*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kenelm Chillingly, Book 6.
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7655
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Kenelm Chillingly, by E. B. Lytton, Book 6
#83 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Kenelm Chillingly, Book 6.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7655]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 25, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILLINGLY, LYTTON, BOOK 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Dagny ve David Widger tarafından hazırlanmıştır

KİTAP VI.

BÖLÜM I.

SIR PETER, oğlunun muhtemelen kısa sürecek bir gezi için şehirden ayrıldığını bildiren bir mektuptan beri Kenelm'den haber alamamıştı
ancak birkaç hafta sürebilirdi; ve iyi Baronet şimdi Londra'ya kendisi gitmeye, Kenelm'in geri dönme şansını denemeye ve hala
yoksa, en azından Mivers ve diğerlerinden o çok
eksantrik gezegenin metropol sisteminin sabit yıldızları arasında düzenli bir rotayı
ne kadar ilerletmeyi başardığını öğrenmeye karar verdi. Yolculuğunun başka nedenleri de vardı. Kenelm'in o mülklerin yeniden düzenlenmesinde serbest bıraktığı 20.000 sterlini ona vermeden önce Chillingly Gordon'la tanışmak istiyordu, genç varisin Londra'dan Moleswich'e gitmeden önce gerekli tapularını
imzaladığı. Sir Peter, Kenelm'in onun hakkındaki
anlattıklarının onda çok güçlü bir ilgi uyandırdığı
Cecilia Travers'ı görmeyi daha da çok istiyordu.

Kasabaya vardığı günün ertesi günü Sir Peter, Mivers ile kahvaltı etti.

"Söz veriyorum, burada çok rahatsınız," dedi Sir Peter,
iyi döşenmiş masaya ve iyi döşenmiş odalara göz atarak.

"Elbette öyle: Rahat olmamı engelleyecek kimse yok.
Evli değilim; o omleti tadın."

"Bazı adamlar evlenene kadar rahatlığı hiç bilmediklerini söylüyorlar,
Cousin Miners."

"Bazı adamlar yansıtıcı bedenlerdir ve bir eşin kendine odaklandığı
rahatlıktan soluk bir parıltı yakalarlar. Bu kadar mütevazı
ve güvenli bir servetle, şu anda sahip olduğum hangi rahatlıklar, Bayan Mivers'ın benim elimden alıp kendine mal etmezdi!
Bu hoş odalar yerine, nerede konaklayabilirdim?
Gündüzleri güneşten uzak, geceleri
kedilerin ses çıkardığı bir arka bahçeye bakan karanlık bir in; Bayan Mivers güneye bakan iki oturma odasında ve belki de bir boudoir'da keyif sürerken.
Sevgilimin arabası benim kullanımımdan koparılacak ve 'kalbimin meleği' tarafından tekeline alınacak, kabarık eteğiyle
bulutlanacak ve topuzuyla ikiye bölünecekti. Hayır! Eğer bir gün evlenirsem -ve asla kendimi bekar hanımların evlenmeyeceğimi söyleyerek
boşa harcadıkları nezaket ve iğne işlerinden mahrum etmem- kadınlar haklarını tam olarak
tespit ettiklerinde olacak; çünkü o zaman erkekler kendi
lerini haklı çıkarma şansına sahip olabilirler. Sonra eğer evde iki salon varsa birini alırım; yoksa, arkadaki salonu kimin alacağını tartışırız; eğer bir fayton tutarsak, haftada üç gün sadece benim olur; eğer Bayan M. gardırobuna yılda 200 pound istiyorsa, biriyle yetinmek zorunda kalır, diğer yarısı benim kişisel
dekorasyonuma ait olur; eğer prova kağıtları ve matbaa şeytanları tarafından eziliyorsam,
eziyetin yarısı ona kalır, ben de tatilimi Wimbledon'daki kroket sahasında geçiririm. Evet, kadınların şimdiki haksızlıkları erkeklerle eşitlikle değiştirildiğinde, neşeyle evlenirim;
ve cömertçe davranmak için Bayan M.'nin kilise meclisinde veya Parlamento'da oy kullanmasına karşı çıkmam. Ona kendi oylarımı
zevkle vereceğim."

"Sevgili kuzenim, Kenelm'i evlilik durumuyla ilgili bencil fikirlerinizle enfekte ettiğinizden korkuyorum. Evlenmeye
meyi düşünüyor gibi görünmüyor,--ha?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Cecilia Travers nasıl bir kız?"

"'Üstün kadın' denen o korkunç dev kadına dönüşme olasılığı düşük olan o üstün kızlardan biri. Yakışıklı,
iyi eğitimli, mantıklı genç bir hanım, mirasçı olmakla şımarmamış;
kısacası, tam da gelininiz olarak
isteyebileceğiniz türden bir kız."

"Ve Kenelm'in ona karşı bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Dürüst olmak gerekirse, düşünmüyorum."

"Herhangi bir karşı çekim var mı? Oğulların babalarına
söylemediği bazı şeyler vardır. Kenelm'in biraz
vahşi olduğunu hiç duymadın mı?"

"Ormanda koşan asil vahşi gibi vahşi," dedi Kuzen
Mivers.

"Beni korkutuyorsun!"

"Asil vahşi, karı kocaların arasından koşup, onlardan kaçacak kadar akıllı olmadan önce. Kenelm şimdi bir yerlere kaçtı. "

"Evet, bana nerede olduğunu söylemiyor, ayrıca kaldığı yeri de bilmiyorlar.
Masasında bir yığın not var ve nereye iletileceklerine dair hiçbir talimat yok. Ancak genel olarak Londra toplumunda yerini korudu, ha?"

"Elbette! Çoğu genç adamdan daha fazla ilgi gördü ve belki de
daha fazla konuşuldu. Gariplikler genelde böyledir."

"Ortalamanın üzerinde yetenekleri olduğunu kabul ediyorsun? Bir gün dünyada bir isim olacağını ve edebiyat mağazalarına veya ülkesinin siyasi çıkarlarına olan borcunu ödeyeceğini düşünmüyor musun, ki ne yazık ki ben ve seleflerim, diğer Sir Peters bunu başaramadı; ve
ben onun doğumunu kutladım ve ona Kenelm adını verdim?"

"Söz veriyorum," diye cevapladı Mivers, kahvaltısını bitirmişti,
bir koltuğa çekildi ve şömine rafından ünlü trabuco'larından birini aldı, "söz veriyorum, tahmin edemiyorum; eğer başına büyük bir talihsizlik gelirse ve geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalırsa,
ya da başka bir korkunç felaket sinir sistemine bir şok
verirse ve onu telaşlı, huzursuz bir yöne doğru sarsarsa, o zaman insanların mezara doğru sürüklendiği o yaşam akımında bir sıçrama yapabileceğini söyleyebilirim.
Ama görüyorsunuz ki, kendisi de çok doğru bir şekilde söylediği gibi, kesin eyleme yönelik iki uyarıcıya ihtiyaç duyuyor: yoksulluk ve kibir."

"Kesinlikle ne yoksul ne de kibirli olan büyük adamlar olmuştur?"

"Sanırım bundan şüpheliyim. Ama kibir birçok biçim ve birçok takma ad alan bir egemen güdüdür: buna hırs deyin, şöhret aşkı deyin, yine de özü aynıdır, alkış arzusunun eylem telaşına taşınması."

"Alkış kaygısı olmadan soyut gerçeğe duyulan arzu olabilir."

"Elbette. Issız bir adadaki bir filozof, ışık ile ısı arasındaki ayrımı düşünerek kendini eğlendirebilir. Ama dünyaya döndüğünde, meditasyonlarının sonucunu yayınlarsa, kibir devreye girer ve alkışlanmak ister."

"Saçmalama, Kuzen Mivers, insanlığa faydalı ve yararlı olmayı isteyebilir. Hayırseverlik diye bir şeyin olduğunu inkar etmiyorsun."

"Ben de saçmalık diye bir şeyin olduğunu inkar etmiyorum. Ve ne zaman bana hayırsever bir amaç uğruna çok fazla çaba sarf ettiğini ve kendini çok zor durumda bıraktığını söyleyecek yüze sahip bir adamla karşılaşsam, övgü veya peni olarak en ufak bir ödül fikri olmadan, önümde bir sahtekârlık olduğunu biliyorum, tehlikeli bir sahtekârlık, dolandırıcı bir sahtekârlık, cebi kötü niyetli prospektüsler ve abonelere yapılan çağrılarla dolu bir adam."

"Puhu, puhu; o alaycılık yapmacıklığını bırak: sen kötü kalpli bir adam değilsin; insanlığı sevmelisin; gelecek nesillerin refahıyla ilgilenmelisin."

"İnsanlığı sevmek mi? Gelecek nesillerle ilgilenmek mi? Ruhumu korusun, Kuzen Peter, umarım cebinde prospektüs yoktur; Pontine Bataklıklarını insanlığa olan saf sevgiden dolayı kurutmak için bir planın yoktur; Hiçbir
gelir vergisinin, kömür yataklarımız üç bin yıl sonra iflas ederse, gelecek nesiller için bir
yedek fon olarak iki katına çıkarılması için bir öneri yok.
İnsan sevgisi! Saçmalık! Bu, kırsalda yaşamanın bir sonucu."

"Ama insan ırkını seviyorsunuz; gelecek nesilleri umursuyorsunuz."

"Ben! Hiçbir şekilde. Tam tersine, insan ırkından, onu bir bütün olarak ele alarak ve Avustralyalı ormancıları da dahil ederek,
hoşlanmıyorum; ve
bana, on milyonlarca insanın kendi ikametgahından, diyelim Habeşistan'dan oldukça uzakta bir yerde bir depremle
yutulduğunu söyleyen hiçbir insana, kasap faturalarının artmasına duyduğu üzüntünün yarısı kadar üzüleceğini
söylememe inanmıyorum. Gelecek nesillere gelince, kim dördüncü bin yılda, M.S. gelecek nesillerin mükemmel bir kanalizasyon sistemine sahip olması için bir aylık gut veya tik-douloureux krizi geçirmeye razı olurdu?"

Yakın zamanda çok şiddetli bir nevralji krizi geçiren Sir Peter başını salladı, ancak sessiz kalmamak için fazla vicdanlıydı. "Konuyu çevirmek için," dedi Mivers, sevimli fikirlerini dile getirirken bir kenara koyduğu puroyu tekrar yakarak, "sanırım
şehirdeyken eski dostun Travers'ı ziyaret edip Cecilia ile tanıştırsan iyi edersin. Eğer onun hakkında benim kadar olumlu düşünüyorsan, neden baba ve kızından seni Exmundham'da ziyaret etmelerini istemiyorsun?
Kızlar bir erkek hakkında, ona ev olarak sunabileceği yeri gördüklerinde daha çok düşünürler ve Exmundham kızlar için çekici bir yerdir, pitoresk ve romantik."

"Çok iyi bir fikir," diye haykırdı Sir Peter, içtenlikle. Ayrıca
Chillingly Gordon'la tanışmak istiyorum. Bana adresini ver."

"Şömine rafındaki kartını al; onu her zaman
saat ikiye kadar evde bulacaksın. O, Hyde Park'ta genç hanımlarla at sırtında gezerek sabahın erken saatlerini boşa harcamak için fazla akıllı."

"Bana o genç akraba hakkında samimi fikrini söyle. Kenelm bana onun
zeki ve hırslı olduğunu söylüyor."

"Kenelm doğru söylüyor. O, insanlık ve gelecek nesiller sevgisi hakkında konuşacak bir adam değil. Günümüzün, büyük, keskin,
açık
gözleriyle, insanlığın yalnızca kendisine faydalı olabilecek kısımlarına bakan ve gelecek nesilleri görmek için çatlak
teleskoplardan bakarak onların görüşünü bozmayan biri. Gordon, Maliye Bakanı, belki de Başbakan olabilecek bir adam."

"Ve yaşlı Gordon'un oğlu benim oğlumdan daha zeki, -- Kenelm Digby'nin isim babasından bile!" ve Sir Peter içini çekti.

"Ben öyle bir şey söylemedim. Chillingly Gordon'dan daha zekiyim ve bunun kanıtı da Başbakan olmak
isteyecek kadar zeki olmamdır; çok tatsız bir ofis, zor iş, düzensiz yemek saatleri, çok fazla taciz ve kesinleşmiş hazımsızlık."

Sir Peter oldukça moralsiz bir şekilde ayrıldı. Chillingly Gordon'u Jermyn Caddesi'ndeki bir pansiyonda buldu. Duyduğu her şeyle ona karşı önyargılı olmasına rağmen, Sir Peter kısa sürede onun lehine yumuşadı.
Gordon'ın açık sözlü bir dünya adamı tavrı vardı ve eski kafalı bir taşra beyefendisini ve kariyerinde muhtemelen işine yarayabilecek bir akrabasını rahatsız edebilecek herhangi bir duyguyu dile getirmek için fazlaca ince bir tavrı vardı. Babasının başlattığı talihsiz davaya kısaca ve belirgin bir duyguyla değindi; Kenelm'den sevgi dolu bir övgüyle bahsetti; ve Charles'a yönelik epigramı parodileştirmek için Mivers'tan seçici bir iyi niyetle bahsetti. II.,

"Asla nazik bir şey söylemez
Ve asla sert bir şey yapmaz."

Sonra Sir Peter'ı ülke ve tarımsal
olasılıklar hakkında konuşmaya çağırdı. Şehri ziyaret etmesindeki amaçlarından birinin,
suyu yetersiz olan çiftliği için çok faydalı olabilecek patentli bir hidrolik koçu incelemek olduğunu öğrendi. Baronet'i mekanikle ilgili bazı pratik bilgiler vererek şaşırttı;
koçu incelemek için şehre ona eşlik etmekte ısrar etti; bunu yaptı ve satın almayı onayladı; onu daha sonra yeni bir Amerikan biçerdöverini görmeye götürdü ve
Sir Peter'ın Garrick'te kendisiyle birlikte akşam yemeği yeme sözünü alana kadar ondan ayrılmadı; bu davet Sir Peter için özellikle hoştu, çünkü o sosyal kulübün son zamanlardaki seçkin müdavimlerinden bazılarını görmek için doğal bir merakı vardı. Gordon'dan ayrılırken Sir Peter, Leopold Travers'ın evine doğru yol aldı, düşünceleri genç akrabasına karşı büyük bir şefkatle döndü. Kendi kendine, "Mivers ve Kenelm," dedi, "bu çocuk hakkında bana olumsuz bir izlenim bıraktılar; onu dünyevi, bencil, vb. olarak tasvir ediyorlar. Fakat Mivers karakter konusunda çok alaycı görüşlere sahip ve Kenelm de dünyanın aklı başında bir adamını adil bir şekilde yargılamak için fazla eksantrik. Her halükarda, benim gibi yaşlı bir adama karşı bu kadar nazik olmak için kendini zorlayan bir egoiste benzemez. Şehirdeki genç bir adamın, hidrolik koçları ve biçerdöverleri incelemekten daha keyifli bir şekilde gününü geçirme yolları olmalı. Ona zeki olmalarına izin veriyorlar. Evet, kesinlikle zeki ve saldırgan bir şekilde zeki değil, pratik."

Sir Peter, Travers'ı yemek odasında kızı Bayan Campion ve Leydi Glenalvon. Travers, orta yaşta nadir bulunan, özel çalışma odalarından ziyade oturma odalarında bulunan erkeklerden biriydi; kadın toplumuna düşkündü; ve belki de bu eğilim, onda iyi terbiye ve çekici tavırların cazibesini
korumasına katkıda bulunmuştur. İki adam uzun yıllardır tanışmıyordu; Travers moda kariyerinin zirvesindeyken bile tanışmamışlardı ve Sir Peter, popüler olan ve dışarıda yemek yiyenlere kur yapan o hoş / amatör / ve yarı mizahçı sohbetçilerden biriydi.

Sir Peter başlangıçta ılımlı bir Whig'di çünkü babası da ondan önce öyleydi; ancak Whig partisinden, ona göre parti ılımlı olmaktan çıktığında, Richmond Dükü, Bay Stanley (sonradan Lord Derby) ve diğerleriyle birlikte ayrıldı.

Leopold Travers, Muhafızlar'da gençken yüksek bir Muhafazakârdı, ancak Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması konusunda Sir Robert Peel'in yanında yer alarak, Muhafazakâr partinin büyük kısmı eski şeflerinin rehberliğinden vazgeçtikten sonra Peelite'lerle birlikte kaldı ve şimdi bu Peelite'lerle birlikte, çağın ilerlemesinin adımlarını hangi yöne iteceği ne olursa olsun, Whig'lerin önünde ve Muhafazakârlara meydan okuyarak ilerledi.

Ancak, şu anda söz konusu olan bu iki beyefendinin politikaları değil. Az önce söylediğim gibi, uzun yıllardır görüşmemişlerdi.
Travers pek değişmemişti.
Sir Peter onu bir bakışta tanıdı;
Sir Peter çok değişmişti ve Travers tereddüt etti, isminin anons edildiğini duyduğunda, yaklaştığı ve samimi elini uzattığı kişinin doğru
Sir Peter olduğundan oldukça emin oldu. Travers saçının rengini ve vücudunun düzgün oranlarını korudu ve züppe günlerindeki kadar titizlikle giyinmişti. Başlangıçta çok zayıf, açık renk saçları ve hayalperest mavi gözleri olan Sir Peter, şimdi oldukça şişman olmuştu, en azından vücudunun ortasına doğru, ve çok gri; uzun zaman önce gözlük takmaya başlamıştı; elbisesi de çok eski modaydı ve bir taşra terzisi tarafından yapılmıştı. Travers kadar beyefendi görünüyordu; belki de yılların farkına rağmen aynı derecede sağlıklıydı; ömrünün sonuna kadar dayanması oldukça muhtemeldi. Ancak aralarında sinirlilik ve lenfatiklik farkı vardı. Sir Peter'dan daha az beyni olan Travers, beynini sürekli aktif tutmuştu; Sir Peter, beyninin eski kitaplarla oyalanmasına ve saatlerin geçmesine izin vererek tembelce keyif almasına izin vermişti. Bu nedenle Travers hala genç, uyanık görünüyordu; gününe, her şeye hazırdı; Sir Peter, o oturma odasına girdiğinde, geçmiş nesil boyunca uyumuş ve
şimdiye hala uykulu gözlerle bakan bir çeşit Rip van Winkle gibi görünüyordu. Yine de, tamamen uyandığı o nadir anlarda, Sir Peter'da, gençlerde en çok sevdiğimiz ve hayran olduğumuz özelliklerden
Leopold Travers'ı
ni
niteleyen anayasal uyanıklıktan çok daha anlamlı bir yürek parıltısı, hatta düşünce canlılığı
bulunurdu.

"Sevgili Sir Peter, siz misiniz? Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi Travers. "Tanışalı ne kadar da uzun zaman oldu ve o zamanlar bana karşı ne kadar da küçümseyici bir şekilde naziktiniz; aptal bir züppeydim! Ama geçmiş geçmişte kaldı; gelelim
şimdiye. Önce size değerli dostumu,
Bayan Campion'u tanıtayım, onun seçkin kocasını hatırlıyorsunuz. Ah, evinde ne
hoş toplantılar yaptık! Ve sonra, anne şefkatiyle
baktığı o genç hanım, kızım Cecilia. Leydi Glenalvon,
karınızın dostu, elbette tanıtılmaya gerek yok:
zaman onunla birlikte duruyor."

Sir Peter, aslında sadece küçük puntolu kitaplar için istediği gözlüklerini indirdi ve üç hanıma dikkatle baktı, her bakışta bir reverans. Ama gözleri hala Cecilia'ya dikilmişken, Leydi Glenalvon, doğal olarak rütbe ve eski tanıdıklık iddiasıyla, onu selamlayan üç kişiden ilki oldu. "Ah, sevgili Sir Peter! Zaman hiçbirimiz için durmuyor;
ama ne önemi var, eğer hoş ayak izleri bırakıyorsa? Seni
tekrar gördüğümde, gençliğim önüme geliyor, eski dostum, Caroline
Brotherton, şimdi Lady Chillingly; birbirimizle yaptığımız kız yürüyüşleri;
çelenkler ve balo elbiseleri pratik konu; olası kocalar,
uzaktaki rüya. Gel ve buraya otur: bana
Caroline hakkında her şeyi anlat."

Caroline hakkında kendisinden başka kimsenin ilgisini çekebilecek pek bir şey söylemeyen Sir Peter, yine de Lady Glenalvon'un yanına oturdu ve görev bilinciyle, She Baronet'i hakkında deneyim veya icatların izin verdiği en iltifat dolu anlatımı yaptı. Ancak
bu arada, düşünceleri Kenelm'deydi ve gözleri Cecilia'daydı.

Cecilia, ne olursa olsun, gizemli bir hanımefendinin işine geri dönüyor; belki bir müzik taburesi için nakış, belki de babası için bir çift terlik (ki, ayaklarına karşı oldukça kibirli olduğu ve düz marokende en iyi göründüğünü bildiği için, kesinlikle asla
giymeyecektir). Cecilia, işine dalmış görünüyor; ama gözleri ve
düşünceleri Sir Peter'da. Neden, hanım okuyucum tahmin edebilir. Ve
ah, o kadar iltifat edici, o kadar sevgi dolu bir şekilde sabitlenmiş ki! Onun çok
çekici, zeki, şefkatli bir yüze sahip olduğunu düşünüyor. Hatta eski moda
rediyetine, yüksek boyunluğuna ve askılı pantolonuna bile hayranlık duyuyor.
Boyadan arınmış gri saçlarına tapıyor. O açık tenli, mavi gözlü, tombul, yaşlı beyefendi ile zayıf, koyu gözlü, asık suratlı, kibirli Kenelm arasında yakın bir benzerlik bulmaya çalışıyor; başka hiç kimsenin
bulamayacağı benzerliği buluyor. Sir Peter'ı sevmeye başlar,
ama ona tek bir kelime bile söylememiştir.

Ah! Bu konuda, sizin için değerli olan bir kelime, genç okuyucularım.
Siz, efendim, size derinden, kalıcı bir şekilde aşık olacak ve pratik olarak tamamen iyi bir eş olacak bir kızla evlenmek istiyorsunuz, onun ebeveynlerinize nasıl davrandığını; onlara nasıl tarif edilemez bir duygu, tarafsız bir saygı duyduğunu; duyguyu ancak belirsiz bir şekilde fark etseniz veya saygıyı hissetseniz bile, eğer sizinle ebeveynleriniz arasında küçük bir soğukluk
nedeni ortaya çıkarsa, o sizi babanıza ve annenize saygı duymanız için geri çekecektir, onlar ona karşı özellikle cana yakın olmasalar bile: peki, eğer karınız gibi o tür bir kızı kazanırsanız bir hazineye sahip olduğunuzu düşünürsünüz. Cennetin ona iki en iyi özelliği verdiği bir kadını kazandınız, yoğun bir sevgi duygusu, yoğun bir görev duygusu. Sevgili bayan okuyucum, bir cinsiyet için ne diyorum, diğer cinsiyet için de söylüyorum, ama daha az derecede; çünkü evlenen bir kız kocasının ailesinden olur ve erkek karısının ailesinden olmaz. Yine de herhangi bir erkeğin bir kadına olan sevgisinin derinliğine güvenmiyorum, eğer anne babasına karşı büyük bir şefkat (ve anlaşmazlıklar ortaya çıktığında hoşgörü) hissetmiyorsa. Ancak eş onları o kadar ön plana koymamalı ki kocasının gölgede kaldığını düşünsün. Bu tahammül edilemez uzunluktaki konudan sapmayı mazur görün sevgili okuyucu: bu tamamen bir konudan sapma değil, çünkü Cecilia Travers'ta kişileştirilen kız türünü açıkça anlamanız
benim hikayeme aittir.

"Kenelm'e ne oldu?" diye sordu Leydi Glenalvon.

"Size anlatabilmeyi isterdim," diye cevapladı Sir Peter. "Bana 'taze ormanlara ve yeni otlaklara' doğru yürüyüşe çıkacağını yazdı, belki de birkaç haftadır. O zamandan beri ondan tek bir haber alamadım."

"Beni tedirgin ediyorsun," dedi Leydi Glenalvon. "Umarım başına bir şey gelmemiştir: hastalanmış olamaz."

Cecilia işini bırakır ve hüzünle yukarı bakar.

"Rahat ol," dedi Travers gülerek; "Ben bu
gizliliğin içindeyim. İngiltere şampiyonuna meydan okudu ve eğitim için
ülkeye gitti."

"Çok muhtemel," dedi Sir Peter sessizce: "Ben hiç şaşırmam; siz şaşırır mısınız, Bayan Travers?"

"Bay Chillingly'nin başkalarına gizli tutmak istediği bir iyilik
yapması daha olası bence. "

Sir Peter bu cevaptan memnun oldu ve sandalyesini Cecilia'nınkine yaklaştırdı. Bu ikisini bir araya getirmekten hoşlanan Leydi Glenalvon kısa süre sonra ayağa kalktı ve veda etti.

Sir Peter, Cecilia ile sohbet ederek yaklaşık bir saat kaldı. Cecilia, olağanüstü bir kolaylıkla kalbine
girdi; ve babası Bayan Campion'ı ve kendisini, Londra sezonunun sonuna doğru, Exmundham'da bir haftalık ziyarette bulunmaya ikna edene kadar evden ayrılmadı.

Bu sözü aldıktan sonra Sir Peter gitti ve Bay Chillingly Gordon oturma odasına girdikten on dakika sonra. Traverse'lerle çoktan bir tanışma kurmuştu. Travers ondan hoşlanmıştı. Bayan Campion onu son derece bilgili, yapmacıksız, genel olarak genç erkeklerden çok daha üstün bir genç adam olarak buldu. Cecilia, Kenelm'in kuzenine karşı içtenlikle nazikti. Genel olarak
bu Sir Peter için çok mutlu bir gün. Garrick'teki akşam yemeğinin tadını çıkardı, orada eski bir tanıdıkla karşılaştı ve bazı yeni "ünlülerle" tanıştırıldı. Gordon'un bu seçkin kişilerle iyi geçindiğini gözlemledi. Kendisi henüz seçkin olmasa da, ona belli bir saygıyla ve belirgin bir sevgiyle davrandılar. En seçkinleri, en azından en sağlam
bir üne sahip olanı, Sir Peter'ın kulağına, "Yeğenin Gordon'la gurur duyabilirsin!" dedi.

"O benim yeğenim değil, sadece çok uzak bir kuzenin oğlu."

"Bunun için üzgünüm. Ama akrabalarına, ne kadar uzak olursa olsun, parlaklık saçacaktır. Zeki bir adam, ama popüler; nadir bir kombinasyon, - kesinlikle yükselecektir."

Sir Peter boğazındaki bir yudumu bastırdı. "Ah, eğer bu kadar seçkin biri Kenelm hakkında böyle konuşsaydı!"

Ama o, bu yarı kıskanç duygunun bir an bile sürmesine izin
vermeyecek kadar cömertti. Chillingly ırkının antik belirsizliğini aydınlatabilen herhangi bir aile üyesiyle neden gurur duymasın ki? Ve bu zeki genç adam Sir Peter'a ne kadar da sevimli davrandı!

Ertesi gün Gordon, British Museum'daki son edinimleri ve diğer çeşitli sergileri görmek için ona eşlik etmekte ısrar etti ve
gece Prince of Wales Tiyatrosu'na gitti, Sir Peter,
Bay Robertson'ın Marie Wilton tarafından sahneye
takdire şayan bir şekilde yerleştirilen hayranlık uyandırıcı küçük bir komedisinden sonsuz derecede memnundu. Ertesi gün, Gordon onu otelinde ziyaret ettiğinde, boğazını temizledi ve böylece
şimdiye kadar ertelediği iletişime hemen daldı.

"Gordon, oğlum, sana bir borcum var ve şimdi, Kenelm sayesinde,
onu ödeyebiliyorum."

Gordon şaşkınlıkla hafifçe irkildi, ancak sessiz kaldı.

"Kenelm doğduktan kısa bir süre sonra babana, Londra'daki evimi bırakıp, çocuksuz ölmem durumunda Exmundham'a varis olma şansın için tazminat olarak senin için yılda 1000 sterlin ayırmayı planladığımı söyledim. Baban bu söze pek önem vermemiş gibi görünüyor ve benimle bazı tartışılmaz haklarım hakkında dava açtı. Bu kadar zeki bir adamın böyle bir hata yapması beni şaşırtabilirdi, eğer onun kavgacı bir mizacı olduğunu hatırlamasaydım. Mizaç, genellikle zekâya hükmeden bir şeydir, kontrol edilemeyen bir şeydir; ve buna hoşgörü gösterilmelidir. Kendim kavgacı bir mizaca sahip olmadığım için (Chillingly'ler sakin bir ırktır), babanın farklı ve (Chillingly'ler için) anormal yapısını hoşgörüyle karşılamadım. Mektubunun dili ve tonu beni rahatsız etti. neden, böyle muamele gördüğümde, yılda bin dolar yatırmak için kendimi
cimceleyim. Exmundham'ın sahibi için
en çok arzu edilen
bir mülkü satın almak için olanaklar
kendilerini
sundu. Onu ödünç parayla satın aldım ve Londra'daki
evden vazgeçmiş olsam da, yılda bin dolar yatırmadım. "

"Sevgili Sir Peter, zavallı babamın -belki de benim sözde çıkarlarım için fazla babacan bir ilgi göstermesi nedeniyle- o talihsiz ve sonuçsuz davaya sürüklenmesinden her zaman pişmanlık duydum, bundan sonra sizin tarafınızdan herhangi bir cömert niyetin
sonunda terk edileceğinden hiç kimse şüphe edemezdi. Kenelm ve sizin tarafınızdan aileye bu kadar nazik ve içten bir şekilde kabul edilmiş olmam benim için minnettar bir sürpriz oldu. Lütfen parasal konulara dair tüm göndermeleri bırakarak beni memnun edin: Çok uzak bir akrabaya, oluşturmaya hakkı olmadığı beklentilerin kaybı için tazminat fikri, benim için
en azından, asla kabul edilemeyecek kadar saçma."

"Ama siz kendinizi çok yüksek fikirli bir şekilde ifade etseniz de, bunu kabul edecek kadar saçmayım. Konuya gelirsek, Kenelm reşit oldu ve
sonraki kısmı kestik. Elbette mülk, daha önce olduğu gibi, tamamen Kenelm'in tasarrufunda kalacak ve onun evleneceğini varsaymalıyız; her durumda zavallı babanızın
yanlışına düşemez: ancak Kenelm bundan sonra mülküyle ne yaparsa yapsın, bu sizin için hiçbir şey ifade etmez ve buna güvenilemez.
Eğer oğlu yoksa, mülkiyet bile Kenelm ile birlikte ölür. Ancak mülkü yeniden yerleştirirken, daha önce belirttiğim gibi, Kenelm'in bana gönülden katıldığı borcu ödememe olanak sağlayan para miktarları elde edildi. 20.000 sterlin şu anda bankacılarımın elinde sizin bankacılarınıza devredilmek üzere duruyor; bu arada, avukatım Bay Vining'i, Lincoln's-inn'i ziyaret ederseniz, yeni tapuyu görebilir ve ona 20.000 sterlin için makbuzunuzu verebilirsiniz, bunun için çekimi tutuyor. Dur! Dur! Dur! Dur! Tek bir kelime bile duymayacağım: hayır teşekkürler; bunlar hak değil."

Bu konuşma sırasında Sir Peter'ın dinlemediği çeşitli kısa
ünlemler söyleyen Gordon, akrabasının elini yakaladı ve tüm mücadelelere rağmen dudaklarını ona bastırdı.
"Sana teşekkür etmeliyim; duygularımı biraz dışa vurmalıyım," diye haykırdı
Gordon. "Bu meblağ, kendi başına büyük olmasına rağmen, senin hayal edebileceğinden çok daha fazla benim için: kariyerimi açıyor; geleceğimi güvence altına alıyor."

"Kenelm bana öyle söylüyor; o meblağın senin için yirmi yıl sonraki miktarın on katından
daha faydalı olacağını söyledi."

"Öyle olacak, öyle olacak. Ve Kenelm bu fedakarlığa razı mı?"

"Rıza mı! diye ısrar ediyor."

Gordon yüzünü çevirdi ve Sir Peter devam etti: "Parlamentoya girmek istiyorsun; zeki bir genç adam için çok doğal bir hırs. Sana
siyaseti dikte etmeye kalkışmıyorum. Duydum ki
siz bir Liberalsiniz; bir adam Jakoben olmadan da Liberal olabilir."

"Umarım öyledir. Benim açımdan ben şiddet yanlısı bir adamdan çok uzak bir adamım."

"Şiddetli, hayır! Şiddet yanlısı bir Chillingly'den kim duymuş ki? Ama bugün gazetede, bazı halk kitlelerine hitaben yapılmış bir konuşma okuyordum; konuşmacı, tüm toprakların ve sermayenin diğer insanlara ait olan tüm sermayenin sakin ve sessizce, şiddete başvurmadan ve şiddeti küçümseyerek işçi sınıfı arasında paylaştırılmasını istiyordu: ama belki de çok doğru bir şekilde, soyulmak istenen insanların bundan hoşlanmayabileceğini ve şiddet gösterebileceğini söylüyordu; bu durumda vay haline; şiddetten suçlu olacak olanlar onlardı; kendisinin ve arkadaşlarının makul önerilerine karşı koyarlarsa sonuçlarına katlanmak zorundaydılar! Sanırım bu, Kenelm'in benden daha aşina olduğu yeni fikirlerden biri. Bu yeni fikirleri benimsiyor musun?"

"Elbette hayır: Bunu yapan aptalları hor görüyorum."

"Ve eğer Parlamento'ya girersen devrimci önlemlere destek olmayacaksın?"

"Sevgili Sir Peter, eğer bu tür sorular sorarsan
benim görüşlerim hakkında çok yanlış haberler duyduğundan korkuyorum. Dinle," ve bunun üzerine Gordon
çok zekice, çok incelikli tezler yazmaya başladı, bu da onu
halkın görüşlerini doğru yönlere yönlendirmenin bilgeliğinin ötesinde hiçbir şeye
bağladı: doğru yönler olabilecek şeyleri tanımlamadı; Sir Peter'ın bunları tahmin etmesini sağladı. Sir Peter, Gordon'un kastettiği gibi, kendisinin, Sir Peter'ın doğru olduğunu düşündüğü yönler olduğunu tahmin etti; ve tatmin oldu. Gordon, bu konuyu kapattıktan sonra, belirgin bir duyguyla, "Bana yaptığınız iyiliklerin tamamlanmasını isteyebilir miyim? Exmundham'ı hiç görmedim ve geldiğim ırkın yurdu zamana karşı derin bir ilgi duyuyor. Sizinle birkaç gün geçirmeme ve kendi ağaçlarınızın gölgesinde, bu konuda açıkça derinlemesine düşünen birinden siyaset bilimi dersleri almama izin verir misiniz?"

"Derinlemesine, hayır; biraz, -sadece bir seyirci olarak biraz," dedi Sir
Peter, mütevazı ama çok gururlu bir şekilde. "Gel, sevgili oğlum, kesinlikle; içten bir şekilde karşılanacaksınız. Bu arada, Travers ve yakışıklı
kızı yaklaşık iki hafta içinde beni ziyaret etmeye söz verdiler, neden aynı anda gelmiyorsunuz?"

Genç adamın yüzünde aniden bir şimşek çaktı.

"Çok memnun olacağım," diye haykırdı. "Bay Travers'ı az da olsa tanıyorum ama ondan çok hoşlanıyorum ve Bayan Campion çok bilgili."

"Peki kıza ne diyorsun?"

"Kız, Bayan Travers. Ah, kendi yolunda çok iyi. Ama genç bayanlarla yardımcı olabileceğimden fazla konuşmuyorum."

"O zaman kuzeniniz Kenelm'e mi benziyorsunuz?"

"Keşke başka şeylerde de onun gibi olsaydım."

"Hayır, bir ailede böyle bir tuhaflık olması yeterlidir. Ama sizi Kenelm'e değiştirmememe rağmen, Kenelm'i dünyanın sergileyebileceği en mükemmel oğul modeliyle değiştirmem." Bu ebeveyn şefkatini dile getiren Sir Peter, Gordon'la el sıkıştı ve ona öğle yemeği verecek ve sonra istasyona kadar eşlik edecek olan Mivers'a doğru yürüdü. Sir Peter öğleden sonra ekspresiyle Exmundham'a dönecekti.

Yalnız bırakılan Gordon, gençliğindeki en mutlu anları oluşturan geleceğe dair o lüks tahminlerden birine daldı. Sir Peter'ın emrine verdiği meblağ, Parlamento'ya girmesini garantileyecekti. Oradaki erken başarılara güvenle güveniyordu. Görüşlerinin kapsamını genişletti. Bu tür başarılarla, servetini artıracak ve konumunu doğrulayacak parlak bir evlilik için kesin olarak hesap yapabilirdi. Daha önce düşüncelerini Cecilia Travers'a sabitlemişti. Ona sadece çıkarcı sebeplerden değil, kesinlikle gençlik aşkının coşkulu şevkinden de bahsetmek istiyorum. Onun, kişisel olarak, edinim, onurlu ama popüler tavırlar açısından, seçkin bir kamu adamının karısı olmaya tam uygun olduğunu düşünüyordu. Ona değer veriyordu, ondan hoşlanıyordu ve sonra serveti, konumuna sağlamlık katacaktı. Aslında, Cecilia'ya karşı Lord Bacon ve Montaigne gibi bilge adamların eş arayan başka bir bilge adama tavsiye edeceği türden rasyonel bir bağlılığı vardı. Exmundham'a yaptığı ziyaretin kendisinde benzer, belki daha sıcak bir bağlılık uyandırma fırsatları ne kadar da çoktu! Traverse'leri ziyaret ettiğinde oraya gideceklerini öğrenmişti ve bu yüzden de daveti kendisine getiren ailevi duygu patlaması. Ancak dikkatli olmalıydı, Travers'ın şüphelerini erken uyandırmamalıydı. Henüz toprak sahibi, mirasçısı için onu onaylayabilecek bir eş değildi. Ve Sir Peter'ın o genç hanımla ilgili planlarından habersiz olsa da, kendi takdirine güçlü bir şekilde kuşku duyduğu bir akrabasına kendikini emanet etmek için fazlasıyla ihtiyatlıydı. Şu anda kendi kararlı enerjileri için yolun açılmış olması onun için yeterliydi. Ve neşeli bir şekilde, ama düşünceli bir şekilde, engellerini tarttı ve
hedefini tahmin etti, başını eğip
huzursuz adımlarla, bazen hızlı, bazen yavaş adımlarla yerde volta atarken.

Bu arada Sir Peter, Mivers'ın odalarında kendisi için hazırlanmış çok güzel bir öğle yemeği buldu, ki bu tamamen kendisine aitti, çünkü ev sahibi o ara öğünle asla
"akşam yemeğini mahvetmedi ve kahvaltısına hakaret etmedi". Sir Peter kuzu pirzolalarına ve ızgara tavuğa adalet yaparken, o masasında iş veya zevkle ilgili kısa notlar yazmaya devam etti. Fakat görevinden başını kaldırıp kaşlarını kaldırdığında,
Sir Peter, Traverse'lere yaptığı ziyaretin, Cecilia'ya olan hayranlığının ve kuzeninin ipucuyla aileyi Exmundham'da birkaç gün geçirmeye ikna etmesinin biraz ayrıntılı bir açıklamasından sonra, "Ve bu arada, genç Gordon'dan onlarla tanışmasını istedim."

"Onlarla tanışmak için! Bay ve Bayan Travers'la tanışmak için! Tanıştın mı? Kenelm'in Cecilia ile evlenmesini istediğini sanıyordum. Yanılmışım, Gordon'dan bahsediyordun!"

"Gordon," diye haykırdı Sir Peter, bıçağını ve çatalını bırakarak.
"Saçmalama, Bayan Travers'ın onu Kenelm'e tercih ettiğini mi sanıyorsun,
ya da babasının onun adreslerini onaylayacağını mı sanıyor?"

"Ben bu tür varsayımlarda bulunmuyorum. Kendimi Gordon'un zeki, kurnaz, genç olduğunu düşünmekle yetiniyorum; ve senin yoluna çıkardığın şeyin kendini geliştirmesi için çok iyi bir şans.
Ancak, bu benim işim değil; ve genel olarak Kenelm'i Gordon'dan daha çok sevmeme rağmen, yine de Gordon'u çok seviyorum ve kariyerini takip etmekle ilgileniyorum; ancak Kenelm'in kariyerinin ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştığımı söyleyemem - daha büyük olasılıkla kariyerinin hiç olmaması."

"Mivers, beni kışkırtmaktan hoşlanıyorsun; gerçekten de rahatsız edici şeyler söylüyorsun. Ama, ilk olarak, Gordon Bayan Travers'tan oldukça küçümseyici bir şekilde bahsetti."

"Ah, gerçekten; bu kötü bir işaret," diye mırıldandı Mivers.

Sir Peter onu duymadı ve devam etti.

"Ve ayrıca, sevgili kızın Kenelm'e karşı bir
rakibe yer bırakmayacak kadar büyük bir saygı duyduğundan oldukça eminim. Ancak,
ipucunu unutmayacağım, ama dikkatli bir şekilde göz kulak olacağım; ve eğer genç adamın Cecilia'ya fazla
tatlı davranmak istediğini görürsem, ziyaretini kısa keseceğim."

"Bu konuda kendinize sorun çıkarmayın; işe yaramayacak.
Evlilikler cennette yapılır. Cennetin isteği yerine getirilir. Eğer
kaçabilirsem bir veya iki günlüğüne size koşacağım. Belki o durumda
Leydi Glenalvon'a sorabilirsiniz. Onu seviyorum ve o da Kenelm'i seviyor.
Bitirdiniz mi? Faytonun kapıda olduğunu görüyorum ve
halı çantanızı almak için otelinize uğramamız gerekiyor."

Mivers böyle konuşurken notlarını kasıtlı olarak mühürlüyordu. Şimdi
hizmetçisini çağırdı, teslimatlarını emretti ve sonra
Sir Peter'ı takip ederek merdivenlerden aşağı ve faytona girdi. Gordon hakkında tek bir kelime daha
söylemezdi ve Sir Peter ona 20.000 L'den bahsetmekten çekinirdi. Ürpertici bir şekilde Mivers, Sir Peter'ın cömertlik gösterisinde bulunmaya
cezalandırılacağı son kişiydi.
Mivers, ifşa edilmediği sürece, nadiren cömert bir davranışta bulunabilirdi; ancak başkalarının cömertliğine karşı her zaman bir alaycı tavrı vardı.

BÖLÜM II.

Moleswich'e doğru geri dönerken Kenelm, kendini gün batımından biraz önce geveze derenin kıyısında, Lily Mordaunt'un yaşadığı evin hemen karşısında buldu. Uzun süre ve sessizce çimenli kenarda durdu, koyu gölgesi derenin üzerine düştü, dalgaların girdapları ve mücadelesiyle parçalara ayrıldı, komşu şelaleden aşağı sıçrayarak yeni geldiler.
Gözleri evin ve ön taraftaki bahçe çimenliğinin üzerindeydi. Üst kat pencereleri açıktı. "Acaba
hangisi onun," dedi kendi kendine. Sonunda bahçıvanın bir anlığına
sulama kabıyla bir çiçek bordürüne eğildiğini ve
sonra küçük çalılıkların arasından yavaşça hareket ettiğini, şüphesiz
kendi
kulübesine doğru gittiğini gördü. Şimdi çimenlik ıssızdı, sadece birkaç ardıç kuşu
çimenliğe aniden
kondu.

"İyi akşamlar, efendim," dedi bir ses. "Burası alabalık için harika bir yer."

Kenelm başını çevirdi ve hemen arkasındaki patikada, elinde bir olta ve yanında bir sepetle, görünüşe göre küçük bir perakendeci sınıfından olan saygıdeğer yaşlı bir adam gördü.

"Alabalık için," diye cevapladı Kenelm; "Söylemeye cesaret ediyorum. Gerçekten garip bir şekilde çekici bir yer. "

"Siz bir balıkçı mısınız, efendim, sormaya cesaret edebilir miyim?" diye sordu yaşlı adam, belki de yabancının rütbesi konusunda biraz kafası karışmış bir şekilde;
bir yandan elbisesini ve tavırlarını, diğer yandan da omuzlarına asılmış, Kenelm'in bir önceki yıl yurtiçinde ve yurtdışında taşıdığı yıpranmış ve eski sırt çantasını fark etti.

"Evet, ben bir balıkçıyım."

"O zaman burası tüm deredeki en iyi yer. Bakın efendim, şurada Izaak Walton'ın yazlık evi var; ve daha aşağıda şu beyaz, şık görünümlü evi görüyorsunuz. İşte benim evim, efendim ve beyefendi balıkçılara kiraladığım bir dairem var. Genellikle yaz aylarında dolu oluyor. Her gün onu meşgul edecek bir mektup bekliyorum,
ama şu anda boş. Çok güzel bir daire, beyefendi,--oturma odası ve yatak odası."

"/Descende ceolo, et dic age tibia/," dedi Kenelm.

"Beyefendi?" dedi yaşlı adam.

"Sizden on bin özür dilerim. Üniversitede bulunma talihsizliğine uğradım ve biraz Latince öğrendim, ki bu bazen çok uygunsuz bir şekilde geri geliyor. Ama, sade bir İngilizceyle konuşursak, demek istediğim şu: İlham Perisi'nden cennetten inip yanında--orijinalinde fife yazıyor ama ben--bir olta getirmesini istedim. Dairenizin bana tam olarak uygun olacağını düşünüyorum; lütfen bana gösterin."

"En büyük memnuniyetle," dedi yaşlı adam. "İlham Perisi'nin olta getirmesine gerek yok! Hizmetinize her türlü takım var,
ve eğer isterseniz bir de tekne. Buradaki dere o kadar sığ ve dar ki daha aşağılara inene kadar bir teknenin pek faydası olmaz."

"Daha aşağılara inmek istemiyorum; ama karşı kıyıya, karşıya geçmeden gitmek istersem, tekne beni alır mı yoksa bir köprü var mı?"

"Tekne sizi alabilir. Düz tabanlı bir sandal ve evimin tam karşısında yayalar için bir köprü de var; ve bu yerle Moleswich arasında, derenin genişlediği yerde bir feribot var. Trafik için taş köprü şehrin en uzak ucunda."

"İyi. Hemen evine gidelim."

İki adam yürümeye devam etti.

"Bu arada," dedi Kenelm, yürürken, "karşı taraftaki güzel kulübede yaşayan aileden çok şey biliyor musun, ki orayı yeni bıraktık?"

"Bayan Cameron'ın. Evet, tabii ki, çok iyi bir hanımefendi; ve Bay Melville, ressam. Eminim bilmeliyim, çünkü Bayan Cameron'ı ziyarete geldiğinde sık sık benimle kalıyordu. Dairemi arkadaşlarına tavsiye ediyor ve onlar benim en iyi kiracılarım. Ressamları severim, efendim,
ancak resimler hakkında pek bir şey bilmiyorum. Hoş beyefendiler ve mütevazı çatım ve yemeğimle kolayca yetiniyorlar."

"Kesinlikle haklısınız. Ben de resimler hakkında pek bir şey bilmiyorum; ancak ressamların, onları gördüklerimden değil, çünkü aralarında tek bir tanıdığım bile yok, ancak hayatları hakkında okuduklarımdan yola çıkarak, genel bir kural olarak, sadece hoş değil, aynı zamanda asil beyefendiler olduğuna inanmaya meyilliyim. Kendi içlerinde sıradan şeyleri güzelleştirme veya yüceltme arzuları oluştururlar ve bu arzularını ancak güzel olanla yüce olanı sürekli inceleyerek gerçekleştirebilirler. Sürekli olarak böyle meşgul olan bir adam, bir ayakkabı boyacısının oğlu olsa bile, çok asil bir beyefendi olmalıdır. Ve bizden daha yüksek bir dünyada yaşadığı için, sizin dediğiniz gibi, onun bizim yaşadığımız dünyada mütevazı bir çatı ve yemekle
çok mutlu olduğunu anlayabiliyorum."

"Kesinlikle, efendim; anlıyorum - şimdi anlıyorum, daha önce hiç
etkilemediğim bir şekilde ifade etmiş olsanız da."

"Ve yine de," dedi Kenelm, konuşmacıya şefkatle bakarak, "bana iyi eğitimli ve zeki bir adam gibi görünüyorsunuz; genel olarak her şey hakkında düşünen, özellikle de kiralayacak bir yeriniz olduğunda, özellikle de çıkarlarınızı ihmal etmeyen birisiniz. Alınmayın. Bu tür bir adam belki de ressam olmak için doğmamıştır, ama ona
çok saygı duyuyorum. Dünya, efendim, sakinlerinin büyük çoğunluğunun
içinde yaşamasını, ona göre yaşamasını gerektirir. 'Herkes kendisi için, Tanrı ise hepimiz için. 'En büyük sayının en büyük mutluluğu, Bir Numara için ihtiyatlı bir değerlendirmeyle en iyi şekilde güvence altına alınır."

Kenelm'in biraz şaşkınlığına (artık hayattan yeterince şey öğrendiğini ve arada sırada şaşırdığını kabul ederek) buradaki yaşlı adam aniden durdu, elini içtenlikle uzattı ve haykırdı, "Duyun, dinleyin! Görüyorum ki, benim gibi, sen de kararlı bir demokratsın."

"Demokrat! Lütfen, neden bir demokrat olduğunuzu sorabilir miyim? Bu bir özgürlük olurdu ve demokratlar kendilerine alınan herhangi bir özgürlükten hoşlanmazlar; ama neden benim olduğumu düşünüyorsunuz?"

"En büyük sayının en büyük mutluluğundan bahsettiniz. Bu kesinlikle demokratik bir duygu! Ayrıca, efendim, ressamların, ressamların, hatta boyacıların oğulları olsalar bile, gerçek beyefendiler, gerçek asilzadeler olduğunu söylememiş miydiniz?"

"Tam olarak bunu söylemedim, diğer beyefendilerin ve asilzadelerin
hakaretine. Ama söyleseydim, o zaman ne olurdu?"

"Efendim, sizinle aynı fikirdeyim. Rütbeden nefret ederim; düklerden, kontlardan ve aristokratlardan nefret ederim. 'Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir.' Bir şair bunu
söyler. Sanırım Shakspeare. Harika bir adam, Shakspeare. Bir esnafın
oğlu, --kasap, sanırım. Eh! Amcam bir kasaptı,
ve belki de bir belediye meclisi üyesiydi. Size yürekten katılıyorum,
yürekten. Ben bir demokratım, her zerremle. El sıkışın, efendim, el sıkışın; hepimiz eşitiz. 'Herkes kendisi için, Tanrı hepimiz için.'"

"El sıkışmaya itirazım yok," dedi Kenelm; "ama beni
sahte iddialara karşı küçümsemenize borçlu bırakmayın. Hepimiz kanun önünde eşit olsak da, İngiliz jürisine sunulduğunda fakir bir adama kıyasla adalet şansı çok az olan zengin adam hariç, yine de seçtiğiniz herhangi iki adamın eşit olabileceğini kesinlikle reddediyorum. Biri diğerini bir şeyde yenmeli; ve bir adam diğerini yendiğinde demokrasi sona erer
ve aristokrasi başlar."

"Aristokrasi! Bunu göremiyorum. Aristokrasi derken neyi kastediyorsunuz?"

"Daha iyi adamın üstünlüğü. Kaba bir Devlette daha iyi adam daha güçlüdür; yozlaşmış bir Devlette belki daha düzenbazdır; modern
cumhuriyetlerde ise işçi sınıfı parayı, avukatlar ise gücü elde eder. Sadece 
iyi düzenlenmiş Devletlerde aristokrasi gerçek değerinde görünür:
doğum bakımından daha iyi adam, çünkü atalara saygı daha yüksek bir onur standardı sağlar; servet bakımından daha iyi adam, çünkü zengin adamlar doğal eğilimlerini takip ederlerse girişimciliğe, enerjiye ve güzel sanatlara muazzam
kullanımları olması gerekir; karakter bakımından daha iyi adam, yetenek bakımından daha iyi adam, çünkü tanımlamak için çok açık nedenlerden dolayı; ve bu son ikisi, Devlet gelişir ve özgür olursa Devlet yönetiminde diğerlerini yenecektir. Bu dört sınıf daha iyi adam gerçek aristokrasiyi oluşturur; ve gerçek bir aristokrasiden daha iyi bir hükümet insan zekasıyla tasarlandığında,
Milenyumdan ve azizlerin saltanatından çok uzakta olmayacağız.
Ama işte buradayız, sizin evinizde, değil mi? Görünüşünü
çok beğendim."

Yaşlı adam şimdi, üzerinde
hanımeli ve sarmaşıkların iç içe geçtiği küçük verandaya girdi ve Kenelm'i
bir cumbalı pencere ve arkasında eşit derecede hoş bir yatak odası olan hoş bir salona götürdü.

"Uygun mu, efendim?"

"Mükemmel. Şu andan itibaren anlıyorum. Sırt çantamda gece boyunca ihtiyacım olan her şey var. Bay Somers'ın dükkanında sabah buraya gönderilebilecek bir
portmanto var."

"Ama şartlar konusunda henüz karar vermedik," dedi yaşlı adam,
evine bu şekilde, hakkında hiçbir şey bilmediği,
ve başka şeyler hakkında oldukça akıcı bir şekilde konuşsa da,
ödeme konusunda
tehlikeli bir sessizlik koruyan sadık bir yaya yerleştirmesi gerekip gerekmediği konusunda biraz şüphe duymaya başlamıştı.

"Şartlar mı? doğru, isimlerini söyle."

"Pansiyon dahil mi?"

"Elbette. Bukalemunlar havada yaşar; demokratlar ise rüzgar torbalarında. Benim
daha kaba bir iştahım var ve koyun eti istiyorum."

"Et günümüzde çok pahalı," dedi yaşlı adam, "ve korkarım ki, pansiyon ve konaklama için sizden 33 şilin'den az ücret alamam, diyelim haftada 3 şilin. Kiracılarım genellikle bir hafta önceden ödeme yaparlar."

"Anlaştık," dedi Kenelm, kesesinden üç altın çıkararak. "Ben
zaten yemek yedim: Bu akşam başka bir şey istemiyorum; sizi
daha fazla alıkoymayayım. Lütfen kapıyı arkanızdan kapatma nezaketini gösterin."

Yalnız kaldığında, Kenelm cumbalı pencerenin girintisine oturdu,
perdeye yaslandı ve dikkatle dışarı baktı. Evet; haklıydı: oradan Lily'nin evini görebiliyordu. Aslında, ağaçların ve çalıların arasından evin beyaz bir parıltısından daha fazlası değildi, ancak dereye doğru eğimli yumuşak çimenlik, sonunda dallarını suya daldıran ve yumuşak yapraklarıyla
kendi ötesindeki tüm görüşü kapatan büyük söğüt. Genç adam yüzünü ellerinin üzerine eğdi ve hayalperestçe düşündü: akşam derinleşti;
yıldızlar belirdi; ay ışınları şimdi söğütlerin kemerli çukurlarından yan yan bakıyordu, aşağıdaki dalgalara doğru gizlice ilerlerken yollarını gümüşlendiriyorlardı.

"Işıkları getireyim mi, efendim? yoksa lamba mı yoksa mum mu tercih edersiniz?" diye sordu
arkadan bir ses, yaşlı adamın karısının sesi. "Panjurların
kapalı olmasını mı
istersiniz?"

Bu soru hayalperesti ürküttü. Sanki onun aşk romantizmine dair eski alaylarıyla alay ediyor gibiydiler. Lamba veya mum, sıradan gözler için pratik ışıklar ve ay ve yıldızlara karşı kapalı panjurlar!

"Teşekkür ederim, hanımefendi, henüz değil," dedi; ve sessizce kalkıp
elini pencere pervazına koydu, açık pencereden içeri doğru sallandı ve
derenin kenarından, gölge ve yıldız ışığıyla dönüşümlü olarak
damalı bir patikadan yavaşça geçti; ay daha da yavaşça
söğütlerin üzerinden yükseliyor ve dalgacıklar boyunca yolunu uzatıyordu.

BÖLÜM III.

Kenelm, şu anda ailesine veya Londra'daki tanıdıklarına son hareketlerini ve
şu anki dinlenme yerini bildirmenin gerekli olduğunu düşünmese de, hemen orada /perdu/
gizlenmek aklına hiç gelmedi Lily'nin evinin civarında dolaşmak ve onunla gizlice
görüşmek için fırsatlar aramak. Ertesi sabah Bayan Braefield'ın evine yürüdü, onu evde buldu ve alışılmıştan daha ilgisiz bir tavırla, "Alabalık avcılığı için derenin kıyısında, sizin mahallenizde bir pansiyon tuttum. Bu yüzden ara sıra sizi ziyaret etmeme izin vereceksiniz ve bu günlerden birinde, birkaç gün önce törensizce reddettiğim
akşam yemeğini bana vereceğinizi umuyorum. Sonra aniden, isteğim dışında çağrıldım."

"Evet; kocam, görevle ilgili çılgın bir haykırışla ondan
kaçtığınızı söyledi."

"Kesinlikle doğru; aklım ve vicdanım, benim için
son derece önemli ve tamamen yeni olan bir konu karşısında fazlasıyla şaşkına dönmüştü. Oxford'a gittim, akıl ve vicdan sorularının en derin şekilde düşünüldüğü ve belki de en az tatmin edici şekilde çözüldüğü yer. O üniversitenin seçkin bir
dekorunu ziyaret ederek zihnim rahatladı, bir
yaz
tatiline çıkabileceğimi hissettim ve işte buradayım."

"Ah! Anlıyorum. Dini şüpheleriniz vardı, belki de
Roma Katolikliğine dönmeyi düşündünüz. Umarım öyle yapmazsınız?"

"Şüphelerim ille de dini nitelikte değildi. Paganlar
onları beslediler."

"Ne olursa olsun, geri dönmenizi
engellemediklerini görmekten memnunum," dedi Bayan Braefield nezaketle. "Ama nerede kalacak bir yer buldunuz; neden bize gelmediniz? Kocam sizi
benim kadar mutlu olurdu."

"Bunu o kadar içten ve samimi bir şekilde söylüyorsunuz ki, kısa bir 'Teşekkür ederim'le cevap vermek katı ve kalpsiz görünüyor. Ama hayatta bazen insan yalnız kalmayı özler, kendi kalbiyle iletişim kurmayı,
ve mümkünse sakin olmayı; ben de o ruh hali değişimlerinden birindeyim. Bana katlanın."

Bayan Braefield ona şefkatli, nazik bir ilgiyle baktı. O, genç
aşkın yalnız yolundan ondan önce geçmişti. O da yalnız kalmayı özlediği, hayalperest, tehlikeli kızlığını
hatırladı.

"Size katlanın; evet, gerçekten. Keşke, Bay Ürpertici bir şekilde, senin
kardeşin olmam ve bana güvenmen. Seni rahatsız eden bir şey var."

"Beni rahatsız ediyor,--hayır. Düşüncelerim mutlu düşünceler ve bazen beni şaşırtabilirler ama rahatsız etmiyorlar."

Kenelm bunu çok yumuşak bir şekilde söyledi; ve düşünceli gözlerinin daha sıcak ışığında, sakin gülümsemesinin daha tatlı oyununda, sözlerini yalanlamayan bir ifade vardı.

"Bana nerede bir konaklama yeri bulduğunu söylemedin," dedi Bayan Braefield, biraz ani bir şekilde.

"Söylemedim mi?" diye cevapladı Kenelm, sanki soyut bir hayalden geliyormuş gibi bilinçsizce irkilerek. "Sanırım seçkin bir ev sahibi yok, çünkü bu sabah ona bu kulübenin doğru adresini sorduğumda, oraya gönderilmesi gereken eşyaları yönlendirmek için, bana büyük bir tavırla kartını verdi ve 'Moleswich'te ve ötesinde oldukça iyi tanınıyorum' dedi. Henüz kartına bakmadım. Ah,
işte burada, 'Algernon Sidney Gale Jones, Cromwell Locası;' gülüyorsun.
Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Keşke kocam burada olsaydı; sana onun hakkında daha fazla şey anlatırdı. Bay Jones oldukça karakterli."

"Öyle algılıyorum."

"Büyük bir radikal, kilise meclisinde çok konuşkan ve sorunlu; ama
papazımız Bay Emlyn, onda gerçek bir kötülük olmadığını, havlamasının
ısırmasından daha kötü olduğunu ve cumhuriyetçi veya radikal fikirlerinin
vaftiz babalarının kapısına bırakılması gerektiğini söylüyor! Jones ismine ek olarak, talihsiz bir şekilde Gale olarak vaftiz edildi; Gale Jones, doğduğunda tanınmış bir
radikal hatipti. Ve sanırım Algernon Sidney Gale, yeni doğan bebeği cumhuriyetçi ilkelere daha güçlü bir şekilde adamak için Gale'e önceden eklenmiş."

"Bu nedenle, doğal olarak, Algernon Sidney Gale Jones, evini Cromwell Locası'na vaftiz ediyor, çünkü Algernon Sidney Protektora'yı özellikle nefretle karşılıyordu ve dürüst bir radikal olan orijinal Gale Jones da, Parlamento Reformu savunucularının Majesteleri'nin elinde karşılaştığı kaba muameleyi göz önünde bulundurarak, aynısını yapmış olmalı. Ancak, kaderlerini belirleyecek isimler konusunda herhangi bir seçim yapma şansına sahip olmadan önce vaftiz edilen insanlara karşı hoşgörülü olmalıyız. Ben, sempatik tozlara inanan bir Kenelm'in adıyla anılmasaydım, daha az tuhaf davranırdım. Siyasi doktrinlerinin yanı sıra, ev sahibimi seviyorum: karısını mükemmel bir şekilde düzenli tutuyor. Kendi ayak seslerinin sesinden korkmuş gibi görünüyor ve itaatkar bir kadınlığın soluk bir görüntüsü olarak, terlikler içinde oradan oraya kayıyor."

"Kesinlikle harika tavsiyeler ve Cromwell Lodge çok hoş bir
yerde. Bu arada, Bayan Cameron'ınkine çok yakın."

"Şimdi düşünüyorum da, öyle," dedi Kenelm masumca. Ah! dostum
Kenelm, sahtekarlığın düşmanı ve gerçekleri söyleyen, /mükemmel/, ne hale geldin? Güçlüler nasıl düştü! "Bizimle
yemek yiyeceğini söylediğine göre, yarından sonraki günü kararlaştıralım ve Bayan Cameron ve Lily'ye sorayım."

"Yarından sonraki gün: Çok memnun olurum."

"Erken bir saat mi?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Saat altı çok erken mi?"

"Çok erken! Kesinlikle değil; tam tersine. İyi günler: Şimdi Bayan Somers'a gitmeliyim; portmantomu o yönetiyor."

Sonra Kenelm ayağa kalktı.

"Zavallı sevgili Lily!" dedi Bayan Braefield; "Keşke daha az çocuk olsaydı."

Kenelm tekrar oturdu.

"Çocuk mu? Gerçekten çocuk olduğunu sanmıyorum."

"Yıl olarak değil; on yedi ile on sekiz yaşları arasında: ama kocam onun
konuşmak için çok çocuksu olduğunu söylüyor ve bana her zaman onu elinden almamı söylüyor; Bayan Cameron ile konuşmayı tercih ediyor."

"Gerçekten!"

"Yine de onda bir şeyler buluyorum."

"Gerçekten!"

"Tam olarak çocuksu değil, tam olarak da kadınsı."

"Peki o zaman?"

"Tam olarak tanımlayamıyorum. Ama Bay Melville ve Bayan
Cameron'un ona nasıl bir takma ad taktığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Peri! Perilerin yaşı yoktur; peri ne çocuktur ne de kadın."

"Peri. Onu en iyi tanıyanlar ona peri mi der? Peri!"

"Ve o perilere inanır."

"Öyle mi?--ben de inanıyorum. Affedersiniz, gitmem gerek. Yarından sonraki gün,--saat altıda. "

"Bir dakika bekle," dedi Elsie, çalışma masasına giderek. "Eve giderken Grasmere'den geçtiğin için, lütfen bu notu bırakır mısın?"

"Grasmere'in kuzeyde bir göl olduğunu sanıyordum?"

"Evet; ama Bay Melville kulübeye gölün adını vermeyi seçti. Sanırım sattığı ilk resim, Wordsworth'ün evinin
görünümüydü. İşte Bayan Cameron'a sizinle buluşmasını
istediğim notum; ama eğer habercim olmaya itiraz edersen--"

"İtiraz! Sevgili Bayan Braefield. Dediğin gibi, kulübenin yanından geçiyorum."

BÖLÜM IV.

KENELM, Bayan Braefield'dan Will Somers'ın işlettiği High Street'teki dükkâna oldukça hızlı bir şekilde yürüdü. Jessie, müşterilerle dolu tezgahın arkasındaydı. Kenelm, ona valiziyle ilgili kısa bir yol tarifi verdi ve sonra kocasının sepetleriyle uğraştığı arka salona geçti. Köşede bebeğin beşiği ve büyükannesi onu mekanik olarak sallıyordu. Mucizevi dönüşümlerle dolu harika bir misyonerlik broşürü okuyordu. Hangi tür Hıristiyanlara dönüştüklerini sormak için durmayacağız.

"Ve sen mutlusun, Will?" dedi Kenelm, sepetçiyle bebeğin arasına oturarak; yanındaki sevgili yaşlı anne, sonsuz yaşam hayallerini salladığı beşikte yeni açılan yaşamla birleştiren broşürü okuyordu. Mutlu değildi! acındı
böyle bir soru sorabilen adama.

"Mutlu, efendim! Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum. Jessie ve ben ve annem de dahil olmak üzere, bir gün sizin de
mutlu olmanız için dua etmediğimiz tek bir gece yok. Bebek zamanla 'Tanrı
babayı, anneyi, büyükanneyi ve Bay Chillingly'yi korusun' diye dua etmeyi öğrenecek."

"Benden çok daha fazla duaya layık biri var, ancak
daha az ihtiyacı var. Bir gün öğreneceksin: şimdi geç. Konuya dönecek olursak: mutlusun; neden diye sorsam,
'Çünkü sevdiğim kızla evlendim ve hiç pişman olmadım' demez miydin?"

"Eh, efendim, bu kadar; ancak, özür dilerim, sanırım
daha güzel bir şekilde ifade edilebilirdi."

"Haklısın. Ama belki de aşk ve mutluluk henüz onları
uygun şekilde ifade edebilecek kelimeler bulamadı. Şimdilik hoşça kalın."

Ah! Eğer bunlar sadece materyalistler olsaydı veya materyalist olsalar da, bunu bilmeden, düşünmeden, "Mutluluğun ana unsuru bedensel veya hayvansal sağlık ve güçtür" diyen birçok orta yaşlı veya yaşlı insan olsaydı, Chillingly'nin sorduğu soru, son zamanlarda sağlığı düzelse bile, tüm hayatı boyunca hasta ve rahatsız olacak solgun bir sakat için çok anlamsız veya çok aşağılayıcı bir soru gibi görünürdü; üstelik, doğanın fiziksel zevke uyarlayabileceği en nadir fiziksel güçlere sahip bir adam tarafından sorulmuş bir soru; hafızanın başladığı çağdan beri hasta olmanın ne olduğunu hiç bilmeyen, parmak ağrısından bahsettiğinizde sizi neredeyse hiç anlayamayan ve duyuların zevklerini katlayan zihinsel kültürün o incelikleri ona, bu tür mutlulukların en mükemmel kavramlarını bahşetmiş bir adam. sadece doğa ve içgüdüleri verebilir! Ama Will bu soruyu anlamsız veya aşağılayıcı bulmadı. Zavallı sakat, genç Herkül'e göre neşeli bir varlık ölçeğinde muazzam bir üstünlük hissediyordu, iyi doğmuş, kültürlü ve zengindi, sakat sepetçiye mutlu olup olmadığını soracak kadar az şey biliyordu. - o, kutsanmış koca ve baba!

BÖLÜM V.

LILY çimenlikte bir kestane ağacının altındaki çimlerin üzerinde oturuyordu. Yavruluktan yeni çıkmış beyaz bir kedi, yanına kıvrılmıştı. Kucağında açık bir kitap vardı, büyük bir zevkle okuyordu.

Bayan Cameron evden geldi, etrafına baktı, kızı fark etti
ve yaklaştı; ve ya o kadar nazikçe hareket ediyordu ya da Lily o kadar
kitapta dalmıştı ki, ikincisi onun varlığının farkına varmadı
ta ki omzunda hafif bir el hissedene kadar ve yukarı baktığında
teyzesinin nazik yüzünü tanıdı.

"Ah! Peri, Peri, o aptal kitap, senin Fransızca fiillerinde olman gerekirken. Koruyucun gelip seni
çok fazla zaman harcadığını gördüğünde ne diyecek?"

"Perilerin asla zaman harcamadığını söyleyecek; ve bunu söylediğin için seni azarlayacak." Bunun üzerine Lily kitabı yere attı, ayağa fırladı, kolunu Bayan Cameron'ın boynuna doladı ve onu sevgiyle öptü.
"İşte! Bu zaman kaybı mı? Seni çok seviyorum teyze. Böyle bir
günde herkesi ve her şeyi sevdiğimi düşünüyorum!" Bunu söylerken, kıvrak vücudunu kaldırdı, mavi gökyüzüne baktı ve aralık dudaklarıyla
hava ve güneş ışığını içine çekiyormuş gibi göründü. Sonra uyuklayan kediyi uyandırdı ve
çimenlikte onu kovalamaya başladı.

Bayan Cameron hareketsiz durdu, nemli gözlerle ona baktı. Tam o anda Kenelm bahçe kapısından içeri girdi. O da hareketsiz durdu,
gözleri Peri'nin zarif vücudunun dalgalanan hareketlerine sabitlendi. En sevdiğini yakalamıştı ve şimdi onunla oynuyordu,
hasır şapkasını çıkarıp ona bağlı kurdeleyi
çekici bir şekilde pürüzsüz çimenlerin üzerinde çekiyordu. Böylece serbest kalan ve egzersizle darmadağın olan gür saçları, kısmen yüzüne dalgalı bukleler halinde düşüyordu; ve onun müzikal kahkahası ve spor sevgi sözcükleri Kenelm'in kulağına tarla kuşunun heyecanından daha neşeli,
bir kuşun ötüşünden daha tatlı geliyordu. ring-dove.

Bayan Cameron'a doğru yaklaştı. Lily aniden döndü ve onu gördü.
İçgüdüsel olarak gevşek saçlarını düzeltti, hasır şapkasını geri koydu ve tam teyzesine
yaklaştığı sırada
sakıncalı bir şekilde yanına geldi.

"Müdahale ettiğim için özür dilerim, Bayan Cameron. Bayan Braefield'dan gelen bu notu taşıyan benim." Teyze notu okurken, yeğene
döndü.

"Bana resmi göstereceğine söz vermiştin, Bayan Mordaunt."

"Ama bu çok uzun zaman önceydi."

"Bir hanımın sözünün tutulmasını beklemek için çok mu uzun zaman oldu?"

Lily bu soruyu düşünüyor gibiydi ve cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Sana resmi göstereceğim. Sanırım şimdiye kadar hiç sözümü bozmadım,
ama gelecekte nasıl bir söz vereceğime daha dikkat edeceğim."

"Neden?"

"Çünkü ben verdiğimde sen benimkine değer vermedin ve bu beni üzdü." Lily büyüleyici bir ihtişamla başını kaldırdı ve
ciddi bir şekilde, "Kırıldım." diye ekledi.

"Bayan Braefield çok nazik," dedi Bayan Cameron; "yarından sonraki gün bize yemek yememizi istiyor. Gitmek ister misin, Lily?"

"Hepsi yetişkin insanlar, sanırım? Hayır, teşekkür ederim, sevgili teyze. Sen
yalnız git, ben evde kalmayı tercih ederim. Küçük Clemmy ile oynayabilir miyim? O, Juba'yı getirecek ve Blanche, Juba'ya çok düşkün,
ama onu tırmalıyor."

"Tamam, canım, oyun arkadaşını alacaksın ve ben
yalnız gideceğim."

Kenelm dehşet içinde durdu. "Gitmeyeceksin, Bayan Mordaunt; Bayan Braefield
çok hayal kırıklığına uğrayacak. Ve eğer gitmezsen, kiminle
konuşmak zorunda kalacağım? Yetişkin insanları senden daha çok sevmiyorum."

"Gidiyor musun?"

"Elbette."

"Ve eğer gidersem benimle konuşur musun? Bay Braefield'dan korkuyorum. O
çok bilge."

"Seni ondan kurtaracağım ve tek bir bilgelik kırıntısı bile söylemeyeceğim."

"Teyze, gideceğim."

Burada Lily sıçradı ve Blanche'ı yakaladı, Blanche onun öpücüklerini kabullenmiş bir şekilde aldı ve Kenelm'e belirgin bir merakla baktı.

Burada evin içindeki bir zil öğle yemeğinin duyurusunu yaptı. Bayan
Cameron, Kenelm'i o yemeğe katılmaya davet etti. Romulus'un ilk kez tanrıların ambrosiasını tatmaya davet edildiğinde hissettiği gibi hissetti.
Ancak kesinlikle o öğle yemeği, Temperance Oteli'nin ilk günlerinde Kenelm'i
ürpertecek kadar hoşuna gitmemişti. Ama bir şekilde son zamanlarda iştahını kaybetmişti; ve bu vesileyle, çok ince bir tavuk fricassee tabağından çok mütevazı bir pay ve Lily'nin onun için seçtiği asma yapraklarına zarifçe dizilmiş birkaç kiraz, onu memnun etti - muhtemelen çok az bir ambrosia, Romulus'u Hebe'ye bakarken memnun etti. Öğle yemeği sona ererken, Bayan Cameron Elsie'ye cevabını yazarken, Kenelm, Lily tarafından kendi /kendi/ odasına, kaba bir dille,
/boudoir/'ına götürüldü, ancak orada hiç kimse /bouder'ed/ gibi görünmüyordu. Son derece güzeldi, bir kadınınki kadar değil, bir çocuğun kendi odasının hayali kadar, harikulade bir şekilde temiz ve serin ve saf görünümlüydü; kafesli bir duvar kağıdı, güller ve ağaç dallarıyla, kuşlar ve kelebeklerle süslü kafes; zarif püsküller ve kurdelelerle süslenmiş muslin perdeler; en azından ciltleri açısından iyi muhafaza edilmiş gibi görünen cüce bir kitaplık; Fransız /marqueterie/ tarzında zarif küçük bir yazı masası, sert bir hizmete maruz kalmış gibi görünmemek için fazla taze ve lekesiz görünüyordu. Pencere açıktı ve kafesli duvar kağıdıyla uyumluydu; ağaç dalları ve güller pencere kenarlarına
dışarıdan geliyordu, hafif yaz esintisiyle hafifçe hareket ediyor ve küçük odaya tatlı kokular getiriyordu. Kenelm pencereye gitti ve
önündeki manzaraya baktı. "Haklıymışım," dedi kendi kendine; "Bunu
kehanet ettim." Fakat alçak bir iç fısıltıyla konuşsa da, hareketlerini şaşkınlıkla
izleyen Lily, onu duydu.

"Bunu kehanet ettin. Neyi kehanet ettin?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey; sadece kendi kendime konuşuyordum."

"Neyi kehanet ettiğini söyle bana: Israr ediyorum!" ve Peri huysuzca
küçük ayağını yere vurdu.

"Öyle mi? O zaman itaat ediyorum. Kısa bir süreliğine derenin diğer tarafında bir konaklama yeri tuttum, Cromwell Lodge, ve geçerken evinizi
gördüğümde, odanızın bu tarafta olduğunu
kehanet ettim. Suyun
ne kadar yumuşak bir manzarası var! Ah! İşte Izaak Walton'ın
yazlık evi."

"Izaak Walton hakkında konuşma, yoksa seninle
tartışırım, tıpkı o zalim kitabı sevmemi istediği
zaman Aslan'la yaptığım gibi."

"Aslan kimdir?"

"Aslan,--elbette, koruyucum. Küçükken ona Aslan derdim. Kitaplarından birinde küçük bir çocukla oynayan bir aslanın
baskısını gördüğümde."

"Ah! Deseni iyi biliyorum," dedi Kenelm hafifçe iç çekerek. "Antik bir Yunan mücevherinden. Çocukla oynayan aslan değil, aslanı
ustalayan çocuktur ve Yunanlılar
çocuğa 'Aşk' derlerdi."

Bu fikir Lily'nin mükemmel kavrayışının ötesinde görünüyordu. Cevap vermeden önce durakladı, altı yaşında bir çocuğun saflığıyla,--

"Şimdi neden Blanche'ı ustalaştırdığımı anlıyorum, o kimseyle
arkadaşlık
etmeyecek: Blanche'ı seviyorum. Ah, bu bana hatırlattı,--gel ve resme
bak."

Yazı masasının üstündeki duvara gitti, küçük bir resmin yanındaki ipek perdeyi çekti
ve onu işaret ederek zaferle haykırdı, "Şuraya bak! Güzel değil mi?"

Kenelm bir manzara, bir grup veya herhangi bir şey görmeye hazırdı
ama gördüğü şey: Blanche'ın yavruykenki portresiydi.

Konu biraz yücelmiş olsa da, zarif bir
fantezi ile ele alınmıştı. Yavru kedi, pençelerinin arasında duran pamuk makarasıyla oynamayı açıkça bırakmıştı ve bakışlarını, erişebileceği bir yerdeki bir
çalıya konan bir bülbüle dikmişti.

"Anlıyorsun," dedi Lily, elini onun koluna koyarak ve onu resim için en iyi ışık olduğunu düşündüğü yere doğru çekerek; "Blanche'ın bir kuşu ilk görüşü. Yüzüne iyi bakın; aniden bir şaşkınlık görmüyor musunuz, yarı sevinç, yarı korku? Makarayla oynamayı
bırakıyor. Zekası -ya da Bay Braefield'ın söyleyeceği gibi, 'içgüdüsü'- ilk kez harekete geçiyor. O andan itibaren Blanche
artık sıradan bir kedi yavrusu değildi. Ve zavallı küçük kuşları öldürmemesini öğretmek için, oh, en dikkatli
eğitim gerekiyordu. Şimdi asla öldürmüyor, ama onunla çok sorun yaşadım."

"Resimde sizin yaptığınız her şeyi gördüğümü dürüstçe söyleyemem;
ama bana çok basit bir şekilde resmedilmiş gibi görünüyor ve şüphesiz Blanche'ın o erken yaştaki halinin çarpıcı bir benzeriydi."

"Öyleydi. Aslan, kalemiyle hayattan ilk taslağını çizdi; ve
benim bundan ne kadar memnun olduğumu görünce--çok iyiydi--tuvale
yerleştirdi ve kendisi çizerken yanında oturmama izin verdi. Sonra
aldı ve gördüğünüz gibi tamamlanmış ve çerçevelenmiş olarak geri getirdi, geçen Mayıs, doğum günüm için bir
hediye."

"Mayıs ayında doğdun--çiçeklerle."

"Bütün çiçeklerin en güzeli Mayıs ayında doğar--menekşeler. "

"Ama onlar gölgede doğarlar ve ona tutunurlar. Elbette, bir mayıs çocuğu olarak
güneşi seversin!"

"Güneşi severim; benim için asla çok parlak veya çok sıcak olmaz. Ama mayısta doğmuş olmama rağmen
güneş ışığında doğduğumu düşünmüyorum. Gölgeye
sürünüp tek başıma oturduğumda kendimi daha çok yerli
ben gibi hissediyorum. O zaman ağlayabilirim."

Böyle utangaç bir şekilde bitirirken, tüm yüzünün karakteri
değişti: çocuksu neşesi gitmişti; hassas gözlerine ve titrek dudaklarına ciddi, düşünceli,
hatta hüzünlü bir ifade yerleşmişti.

Kenelm o kadar duygulanmıştı ki kelimeler kifayetsiz kaldı ve ikisi arasında birkaç an sessizlik oldu. Sonunda Kenelm yavaşça şöyle dedi:--

"Kendi yerli benliğini söylüyorsun. Öyleyse, benim sıklıkla hissettiğim gibi, ikinci, muhtemelen bir /yerli/, benliğin, derinlerde saklı olduğunu hissediyor musunuz? Sadece dünyaya ortaklaşa gösterdiğimiz (sadece bir maske olabilir) değil, aynı zamanda yalnızken bile kendimizinmiş gibi kabul ettiğimiz, içsel, en içteki benlik, oh çok farklı ve çok nadiren saklandığı yerden çıkıp egemenlik hakkını iddia eden ve güneşin bir yıldızı söndürmesi gibi diğer benliği söndüren benlik?"

Kenelm dünyanın zeki bir adamıyla böyle konuşmuş olsaydı - bir Chillingly Mivers'a, bir Chillingly Gordon'a - kesinlikle onu
anlamazlardı. Ama böyle adamlara asla böyle konuşmazdı. Bu çocuksu kızın, çok fazla çocuksu konuşmaya rağmen onu anlayacağı konusunda belirsiz bir umudu vardı; ve hemen anladı.

Ona doğru yaklaşarak, elini tekrar koluna koydu ve
ona doğru baktı eğilmiş yüz, şaşkın şaşkın bakan gözler, artık
üzgün değil, ama neşeli de değil,--

"Ne kadar doğru! Bunu sen de hissettin mi? O en içteki benlik nerede,
çok derinde,--çok derinde; ama ortaya çıktığında, çok daha
yüksekte,--daha yüksekte,--günlük benliğinden ölçülemeyecek kadar yüksekte?
Kelebekleri evcilleştirmiyor; yıldızlara ulaşmayı özlüyor. Ve
sonra,--ve sonra,--ah, ne kadar da çabuk geri dönüyor! Bunu
hissettin. Seni şaşırtmıyor mu?"

"Çok."

"Bunun hakkında açıklamaya yardımcı olan akıllıca kitaplar yok mu?"

"Çok sınırlı okumalarımda hiçbir akıllıca kitap bu bulmacaya dair ipucu bile vermiyor. Bunun, bebekle Yaratıcısı arasında kalan
çözülmez sorulardan biri olduğunu düşünüyorum. Zihin ve ruh aynı şeyler değildir ve
sizin ve benim 'bilge adamlar' dediğimiz şeyler her zaman ikisini birbirine karıştırır--"

Neyse ki tüm taraflar için--özellikle okuyucu için; çünkü Kenelm
burada en değer verdiği hobilerinden birinin, psikoloji ve metafizik, ruh ve zihin arasındaki ayrımın, bilimsel veya mantıksal olarak ele alınmasının sırtına binmişti--Bayan Cameron odaya girdi ve ona resmi nasıl bulduğunu sordu.

"Çok beğendim. Sanat konusunda pek iyi bir yargıç değilim. Ama beni hemen
memnun etti ve şimdi Bayan Mordaunt ressamın niyetini yorumladığına göre daha da çok beğeniyorum."

"Lily onun niyetini kendi tarzında yorumlamayı seçiyor ve
Blanche'ın yüz ifadesinin onun yıkıcı içgüdüsünü dizginleme ve kuşları sadece spor olsun diye öldürmenin yanlış olduğuna inanmayı öğrenme kapasitesi hakkında bir fikir verdiğini söylüyor. Yiyecek için onları öldürmesine gerek yok, çünkü Lily bol bol yiyecek bulundurmaya özen gösteriyor. Ama Bay Melville'in resminde bu kapasiteyi gösterdiğinden en ufak bir şüphesi olduğunu sanmıyorum."

"Şüphelenmiş olsun ya da olmasın, bunu yapmış olmalı," dedi Lily, olumlu bir şekilde; "aksi takdirde dürüst olmazdı."

"Neden dürüst olmasın?" diye sordu Kenelm.

"Görmüyor musun? Eğer herhangi bir küçük çocuğun karakterini doğru bir şekilde tarif etmen istenseydi, sadece tüm çocukların ortak olduğu yaramaz dürtülerden mi bahsederdin ve daha iyi olma
kapasitesine bile değinmezdin?"

"Harika bir ifade!" dedi Kenelm. "Bir kediden çok daha vahşi bir hayvanın -örneğin bir kaplanın ya da bir fatih kahramanın- doğal içgüdüsüyle avladığı yaratıklarla mümkün olan en nazik şekilde yaşaması
öğretilebilir. "

"Evet, evet; duydun mu teyze! Sekiz yıl önce Moleswich fuarında gördüğümüz Mutlu Aile'yi hatırlıyor musun?
Blanche kadar hoş olmayan bir kedinin kulağını bir farenin ısırmasına izin vermesi? Peki, o zaman, Lion
Blanche'a karşı utanç verici bir şekilde ihanet etmiş olmaz mıydı eğer"--

Lily durakladı ve yarı utangaç, yarı alaycı bir şekilde Kenelm'e baktı, sonra yavaş, derinden çekilmiş bir tonla ekledi--"en iç benliğine bir bakış attı mı?"

"En iç benliği!" diye tekrarladı Bayan Cameron, şaşkın ve gülerek

nazikçe.

Lily, Kenelm'e doğru yaklaştı ve fısıldadı,--

"En iç benliği, kişinin en iyi benliği değil midir?"

Kenelm onaylayarak gülümsedi. Peri, onun üzerindeki büyüsünü hızla derinleştiriyordu. Lily onun kız kardeşi, nişanlısı, karısı olsaydı, onu
ne kadar da şefkatle öperdi! Sık sık duyulmayacak şekilde
üzerinde düşündüğü bir düşünceyi dile getirmişti ve bunu kendi çocuksu hayal gücünün ve kadınsı şefkatinin tüm cazibesiyle
kaplamıştı. Goethe
bir yerlerde şöyle demiş veya şöyle dediği bildiriliyor, "Her insanın
kalbinde, eğer bilseydiniz, ondan nefret etmenizi sağlayacak bir şey vardır."
Goethe'nin söyledikleri, daha da önemlisi Goethe'nin söylediği söylenenler,
asla tam anlamıyla alınmamalıdır. Hiçbir kapsamlı deha -hem şair hem de düşünür- asla bu şekilde alınamaz. Güneş bir
gübre yığınının üzerinde parlar. Ama güneşin bir gübre yığınına karşı bir eğilimi yoktur. O, bir gübre yığınını ancak bir gülü anladığı gibi anlar. Yine de Kenelm, Goethe'nin savurgan küresinden gelen o gevşek ışına her zaman, bu kadar büyük bir ustanın sözlerini
yeminle kabul edecek kadar genç bir filozof için son derece felsefi olmayan bir nefretle bakmıştır. Kenelm, tüm özel iyilikseverliğin, toplumsal reformlardaki tüm aydınlanmış ilerlemenin kökünün, ters teoremde yattığını düşünüyordu: Her insanın doğasında, eğer ona ulaşabilirsek, onu temizleyebilir, parlatabilirsek, gözlerimize görünür hale getirebilirsek, onu sevmemizi sağlayacak bir şey vardır. Ve kendi skolastik zekasının Alman devinin dogmasına karşı verdiği çok sayıdaki zahmetli mücadelenin sonuçlarına karşı duyduğu bu kendiliğinden, kültürsüz sempatide, sanki kendi ruhunun daha genç bir kız kardeşini bulmuş gibi hissediyordu - doğru, ama ah, ne kadar da daha bastırıcı, çünkü çok daha gençti. Sonra, onun kendi garip en içteki benliğine karşı duyduğu sempati hissi öyle güçlü bir şekilde geldi ki, bir adamın hayatında Havva'nın bir kızıyla bir kereden fazla hissetmeyeceği bir şeydi bu, konuşmaya cesaret edemedi. Vedalaşmasını biraz aceleye getirdi.

Bahçenin arkasından, evine giden köprüye doğru geçerken, köprünün diğer ucunda, Bay Algernon Sidney Gale Jones'un huzur içinde alabalık tuttuğunu gördü.

"Bugün dereyi denemeyecek misiniz, efendim? Oltamı alın." Kenelm, Lily'nin Izaak Walton'ın kitabını "acımasız bir kitap" olarak adlandırdığını hatırladı ve başını hafifçe sallayarak eve doğru yürüdü. Orada sessizce pencerenin yanına oturdu ve çimenli çimenliğe, eğik söğütlere ve ağaçların arasından beyaz duvarların parıltısına baktı, tıpkı bir önceki gece baktığı gibi. "Aa!" sonunda mırıldandı, "eğer benim inandığım gibi, oldukça iyi bir adam, sadece yaşama eylemiyle bilinçsizce iyilik yapıyorsa, -eğer beşikten mezara kadar yolunu katedemiyorsa, geçerken güç, bereket ve güzellik tohumlarını
düşürmeden,
artık
pervasız bir rüzgar veya serseri bir kuş, geçtiği yerde meşeyi, mısır demetini veya çiçeği
bırakıyorsa--ah, eğer öyleyse,
eğer insan kendi varlığının daha nazik ve daha saf bir kopyasını, Shakespeare ve günlük işçilerin eşit olarak aşk diye adlandırmayı kabul ettiği o gizemli, tanımlanamaz birliktelikte bulursa, iyiliğin on katı olmalı; Newton'un
asla tanımadığı ve Descartes'ın (düşünce alemindeki tek rakibi, aynı anda hem ciddi hem de hayal gücü kuvvetli) erken dönem çağrışımlarına indirgediği, gözlerini kısan kadınları sevdiğini açıklayarak, bir çocuktu, o sakatlığa sahip bir kız, babasının bahçe duvarının diğer tarafından ona bakıyordu! Ah! erkekle kadın arasındaki bu birliktelik ne olursa olsun; eğer gerçekten aşksa, gerçekten ikisinin de en içteki ve en iyi benliğini kucaklayan bağsa, - Tanrı'ya mutlu olmayı ve iyi olmayı bu kadar kolay kıldığı için günlük, saatlik, anlık olarak nasıl şükretmeliyiz!"

BÖLÜM VI.

Bay Braefield'daki akşam yemeği partisi Kenelm'in tahmin ettiği kadar küçük değildi. Tüccar karısından Kenelm'in geleceğini duyduğunda, genç beyefendinin kendisiyle tanışması için birkaç kişiyi daha davet etmesinin medeni bir davranış olacağını düşündü.

"Görüyorsun canım," dedi Elsie'ye, "Bayan Cameron çok iyi, sade bir kadın, ama pek de eğlenceli değil; ve Lily, güzel bir kız olmasına rağmen, aşırı derecede çocuksu. Çok şey borçluyuz, tatlı Elsie, bu Bay Chillingly'e," - sesinde ve bakışında derin bir duygu tonu vardı - "ve bunu onun için olabildiğince keyifli hale getirmeliyiz.
Arkadaşım Sir Thomas'ı aşağı indireceğim ve sen Bay Emlyn ve karısına sor. Sir Thomas çok mantıklı bir adam ve Emlyn de çok bilgili. Bu yüzden Bay Chillingly konuşmaya değer insanlar bulacaktır. Bu arada,
şehre gittiğimde Groves'tan bir geyik budu göndereceğim."

Kenelm saat altıdan biraz önce geldiğinde, oturma odasında Moleswich'in papazı Rahip Charles Emlyn'i, eşini ve Kenelm'in Sir Thomas Pratt olarak tanıtıldığı şişman orta yaşlı bir adamla buldu. Sir Thomas şehrin önde gelen bankacılarındandı. Tanıtma törenleri sona erdiğinde, Kenelm Elsie'nin yanına gizlice gitti.

"Bayan Cameron ile tanışacağımı sanıyordum. Onu göremedim."

"Birazdan burada olacak. Yağmur yağacak gibi görünüyor ve ben de arabayı onun ve Lily'nin yanına gönderdim. Ah, işte geldiler!"

Bayan Cameron siyah ipek giymiş bir şekilde içeri girdi. Her zaman siyah giyerdi;
ve arkasından, adının hakkını veren lekesiz renkte Lily geldi;
sadece bir süs, tek bir madalyonun eklendiği ince altın bir zincir ve saçında tek bir allık gülü vardı. Harika
bir şekilde güzel görünüyordu; ve bu sevimlilikle birlikte, muhtemelen biçim ve renklendirmenin inceliğinden kaynaklanan, isimsiz bir ayrıcalık havası vardı;
muhtemelen bir miktar gururdan yoksun olmayan, belli bir taşıma zarafetinden.

Çok dakik bir adam olan Bay Braefield, uşağına bir işaret yaptı ve bir iki dakika sonra akşam yemeği duyuruldu. Elbette Sir Thomas, ev sahibini aldı; Bay Braefield, papazın karısı (bir dekanın kızıydı); Kenelm, Bayan Cameron; ve papaz, Lily.

Masaya oturduklarında Kenelm, ev sahibinin yanında, soldaydı ve Bayan Cameron ve Bay Emlyn tarafından Lily'den ayrılmıştı;
ve papaz duasını bitirdiğinde, Lily onun ve teyzesinin arkasından Kenelm'e baktı (aynı şeyi yaptı), ona Fransızların /moue/ dediği şeyi yaptı. Ona verilen söz bozulmuştu. O,
çok yetişkin iki adamın arasındaydı,--rahip ve ev sahibi. Kenelm
/moue/'yi hüzünlü bir gülümseme ve istemsiz bir omuz silkmeyle karşılık verdi.

Her şey sessizdi, ta ki çorbasından ve ilk kadeh şerisinden sonra, Sir
Thomas söze başlayana kadar,--

"Sanırım, Bay Ürpertici bir şekilde, daha önce tanışmıştık, ama o zamanlar sizinle tanışma şerefine erişememiştim." Sir Thomas, "Çok uzun zaman önce değil; Buckingham Sarayı'ndaki son Devlet balosu." diye eklemeden önce durakladı.

Kenelm başını onaylarcasına eğdi. O baloda bulunmuştu.

"Çok çekici bir kadınla konuşuyordun, bir arkadaşımla, Leydi Glenalvon."

(Sir Thomas, Leydi Glenalvon'un bankacısıydı.)

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Kenelm. "Resim galerisinde oturuyorduk. Leydi Glenalvon'la konuşmaya gelmiştiniz ve kanepedeki yerimi size bıraktım."

"Kesinlikle doğru; ve sanırım çok yakışıklı genç bir hanıma katıldın, büyük mirasçı Bayan Travers."

Kenelm tekrar eğildi ve olabildiğince nazik bir şekilde başını çevirerek Bayan Cameron'a yöneldi. Sir Thomas, dinleyicilerine Lady Glenalvon ile olan arkadaşlığı ve saray balosuna katılımıyla ilgili gerçekleri
kabul ettiğinden emin olarak, şimdi sohbet yeteneklerini
vizöre yöneltti, Lily'yi
konuşturma girişiminde tamamen engellenen, baronetin ilerlemelerini uzun süredir bastırılmış bir gevezenin şevkiyle karşıladı. Kenelm, rahatsız edilmeden Bayan Cameron ile tanışıklığını
olgunlaştırmaya devam etti. Ancak, manzara veya hava durumuyla ilgili
önceki sıradan sözlerine pek de dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu, ancak ilk duraklamasında, şöyle dedi:

"Sir Thomas, Bayan Travers'tan bahsetti: Muhafızlarda bir zamanlar bulunan bir beyefendiyle
akraba mıydı, Leopold Travers?"

"O onun kızı. Leopold Travers'ı hiç tanıyor muydun?"

"Uzun zaman önce arkadaşlarımın ondan bahsettiğini duydum, uzun zaman önce,"
Bayan Cameron sesinde ve tavrında alışılmadık olmayan bir tür yorgun uyuşuklukla cevapladı; ve sonra, geçmiş anıyı düşüncelerinden
kovmak istercesine, konuyu değiştirdi.

"Lily bana, Bay Chillingly, Bay Jones'un Cromwell Lodge'unda kaldığınızı söylediğinizi söyledi. Umarım orada rahat edersiniz."

"Çok. Durum olağanüstü hoş."

"Evet, dere kenarındaki en güzel yer olarak kabul edilir ve eskiden balıkçıların favori tatil yeriydi; ancak alabalıkların azaldığını düşünüyorum; en azından, Thames'teki balıkçılık şimdi iyileştiğinden, zavallı Bay Jones eski kiracılarının onu terk ettiğinden yakınıyor.
Elbette ki odaları balık tutmak için tuttunuz. Umarım
spor söylendiğinden daha iyi olur."

"Benim için pek önemli değil: Balık tutmayı pek umursamıyorum;
ve Bayan Mordaunt beni ilk kez balık tutmaya teşvik eden kitabı 'acımasız' olarak adlandırdığından, sanki alabalıklar eski Mısırlılar için timsahlar kadar kutsal hale gelmiş gibi hissediyorum."

"Lily bu konularda aptal bir çocuk. Herhangi bir aptal yaratığa acı çektirme düşüncesine dayanamıyor; ve bahçemizin hemen önünde evcilleştirdiği birkaç alabalık var. Onları elinden besliyor; her zaman kaçıp yakalanacaklarından korkuyor."

"Ama Bay Melville bir olta balıkçısı mı?"

"Birkaç yıl önce bazen balık tutuyormuş gibi yapardı, ama sanırım
bu daha çok çimenlere uzanıp 'acımasız kitap' okumak veya belki de çizim yapmak için bir bahaneydi. Ama artık nadiren
sonbahara kadar buraya geliyor, o zaman böyle eğlenceler için hava çok soğuk oluyor."

Burada Sir Thomas'ın sesi o kadar yüksekti ki Kenelm ile Bayan Cameron arasındaki konuşmayı durdurdu. Kendisi ve papazın anlaşamadığı bir
siyaset meselesine girmişti ve tartışma, Bayan Braefield, bir kadının gerçek inceliğiyle, Sir Thomas'ın hemen ilgilendiği yeni bir konuya
açtığında hararetlenmek üzereydi, bu konu kır evine eklemeyi düşündüğü orkideler için bir
korumanın inşasıyla ilgiliydi ve bu konuda sık sık Bayan Cameron'a başvuruluyordu, Bayan Cameron başarılı bir çiçekçi olarak kabul ediliyordu ve hayatının bir döneminde pahalı orkide ailesiyle çok yakın bir tanışıklık kazanmış gibi görünüyordu.

Hanımlar emekli olduğunda Kenelm kendini Bay'ın yanında otururken buldu. Üniversitede kendi Latin ödüllü şiirlerinden birinden yaptığı iltifatla onu hayrete düşüren Emlyn, Moleswich'te biraz kalabileceğini umdu, ona civardaki ziyaret etmeye değer başlıca yerlerden bahsetti ve kütüphanesini kullanmasını teklif etti. Kütüphanenin hem en iyi Yunan ve Latin klasikleri hem de erken dönem İngiliz edebiyatı
baskıları bakımından oldukça zengin olduğunu söyledi. Kenelm, özellikle Bay Emlyn Bayan Cameron ve Lily hakkında konuşmaya başladığında, bilgili papazdan çok memnun oldu. Birincisi hakkında şöyle dedi: "O, sessizliğin o kadar baskın olduğu kadınlardan biri ki, sakin yüzeyin altında iyi hislerin nasıl aktığını anlamak uzun zaman alıyor. Ancak, yeğeninin yönetiminde ve eğitiminde biraz daha aktif olmasını isterdim; kendisine çok
kaygılı bir ilgi duyduğum ve Bayan Cameron'ın anlayıp anlamadığından şüphe ettiğim bir kız. Ancak, belki de yalnızca bir şair ve çok tuhaf bir şair onu anlayabilir: Lily Mordaunt'un kendisi bir şiir."

"Onunla ilgili tanımınızı beğendim," dedi Kenelm. "Kesinlikle, onda günlük yaşamın düzyazısından çok farklı bir şey var."

"Muhtemelen Wordsworth'ün dizelerini biliyorsunuzdur:

"' . . . ve kulağını
birçok gizli yere
dayayacak
Derelerin asi bir şekilde dans ettiği
Ve mırıldanan sesten doğan güzellik,
Yüzüne yansıyacak.'

"Bunlar birçok eleştirmenin anlaşılmaz bulduğu dizeler; ancak Lily
onların canlı anahtarı gibi görünüyor."

Kenelm'in koyu yüzü aydınlandı, ancak cevap vermedi.

"Sadece," diye devam etti Bay Emlyn, "tamamen kendi haline bırakılmış, eğitimsiz, disiplinsiz bu tür bir kızın, kadınlığın pratik kullanımlarına nasıl yetişeceği sorusu beni şaşırtıyor ve üzüyor."

"Daha fazla şarap var mı?" diye sordu sunucu, Sir Thomas ile ticari konulardaki sohbeti sonlandırırken. "Hayır mı?--Hanımlara katılalım mı?"

BÖLÜM VII.

Oturma odası boştu; hanımlar bahçedeydi. Kenelm ve Bay Emlyn yan yana gruba doğru yürürken (Sir Thomas
ve Bay Braefield biraz uzaktan takip ediyorlardı), Kenelm biraz ani bir şekilde sordu, "Bayan Cameron'ın koruyucusu nasıl bir adam, Bay Melville?"

"Bu soruyu cevaplayamam. Buraya geldiğinde onu pek göremiyorum. Eskiden, Cromwell Lodge'da konaklayan bir grup gençle sık sık koşardı. Grasmere'de onlar için konaklama yeri yoktu. Sanırım Akademi'deki öğrencilerdi. Birkaç yıldır bu kişileri getirmiyordu. Kendisi geldiğinde de sadece birkaç gün kalıyordu. Çok vahşi olduğu söyleniyordu."

Daha fazla konuşma burada sona erdi. İki adam, böyle konuşurken, çimenlik boyunca düz yoldan ayrılıp bayanlara doğru gidiyorlardı. Çalılıkların arasından gizli patikalara sapıyorlardı. Şimdi, kahvenin servis edildiği ve grubun geri kalanının etrafında toplandığı masanın hemen önündeki açık çimenliğe çıktılar.

"Umarım Bay Emlyn," dedi Elsie'nin neşeli sesi, "Bay Chillingly'yi Papist olmaktan
vazgeçirmişsinizdir. Eminim bunu yapmak için yeterince zaman ayırmışsınızdır."

Her zerresiyle Protestan olan Bay Emlyn, Kenelm'in yanından hafifçe geri çekildi. "Dönmeyi mi düşünüyorsunuz--" Cümleyi
bitiremedi.

"Endişelenmeyin, sevgili beyefendi. Bayan Braefield'a, beni şaşırtan ve günümüzdeki kadın eğlencesi teoloji kadar soyut olan bir soru hakkında bilgili bir adamla görüşmek için Oxford'a gittiğimi itiraf ettim. Bayan Braefield'ı, Oxford'un hanımları eğlendirenlerden başka bulmacaları da kabul ettiğine ikna edemiyorum." Burada
Kenelm, Lily'nin yanındaki bir sandalyeye çöktü.

Lily sırtını ona doğru yarı döndü.

"Yine mi gücendirdim?"

Lily omuzlarını hafifçe silkti ve cevap vermedi.

"Sanırım, Bayan Mordaunt, iyi nitelikleriniz arasında doğa
birini atlamış; içinizdeki en iyi benlik onun yerini almalı. "

Lily burada aniden ön yüzünü ona doğru çevirdi:
Gökyüzünün ışığı
soluklaşıyordu, ama akşam yıldızı onun üzerinde parlıyordu.

"Nasıl! Ne demek istiyorsun?"

"Nazik bir şekilde mi yoksa doğruyu söyleyerek mi cevap vermeliyim?"

"Doğruyu söyleyerek! Ah, doğruyu söyleyerek! Doğru olmadan hayat nedir?"

"Perilere inanılsa bile mi?"

"Periler belli bir şekilde doğruyu söyler. Ama sen doğruyu söylemiyorsun.
Sen perileri düşünmüyordun, sen--"

"Ne zaman?"

"Bende kusur buldun."

"Bundan emin değilim. Ama düşüncelerimi sana tercüme edeceğim,
kendim okuyabildiğim kadarıyla ve bunu yapmak için
perilere başvuracağım. Diyelim ki bir peri, changeling'ini bir ölümlünün beşiğine yerleştirdi: beşiğe sıradan ölümlülere
verilmeyen her türlü peri armağanını bıraktı; ama o tek ölümlü niteliği unutuyor. Değişen çocuk büyüyor; etrafındakileri büyülüyor: onlar ona şaka yapıyorlar, onu seviyorlar ve şımartıyorlar. Ama hayranları ve arkadaşları tarafından tek bir ölümlü armağanın eksikliğinin hissedildiği bir an geliyor. Bunun ne olduğunu tahmin edin."

Lily düşündü. "Ne demek istediğini anlıyorum; doğruluğun tersi, nezaket."

"Hayır, tam olarak öyle değil, ama nezaket farkında olmadan içine kayıyor: çok mütevazı bir özellik, çok şiirsel olmayan bir özellik; birçok sıkıcı insanın sahip olduğu bir özellik; ve yine de bu olmadan hiçbir peri ölümlüleri büyüleyemez, perinin yüzündeki ilk kırışıklık yerleştiğinde. Şimdi tahmin edemiyor musun?"

"Hayır: beni üzüyorsun; beni kışkırtıyorsun;" ve Lily ayağını
huysuzca yere vurdu, sanki Kenelm'in huzurunda daha önce bir kez yere vurmuştu.
"Açıkça konuş, ısrar ediyorum."

"Bayan Mordaunt, kusura bakma: cesaret edemem," dedi Kenelm, Kraliçe'ye yapılan bir tür reveransla ayağa kalkarak; ve Bayan
Braefield'a geçti.

Lily, hala sertçe somurtarak kaldı.

Sir Thomas, Kenelm'in boşalttığı sandalyeye oturdu.

BÖLÜM VIII.

Ayrılma saati geldi. Tüm misafirler arasında, Sir Thomas tek başına geceyi evde misafir olarak geçirdi. Bay ve Bayan Emlyn'in kendi arabaları vardı. Bayan Braefield'ın arabası Bayan Cameron ve Lily için kapıya geldi.

Lily sabırsızca ve nezaketsizce, "Böyle bir gecede kim yürümek istemez ki?" dedi ve teyzesine fısıldadı.

Bayan Cameron, dinliyordu Lily'nin fısıltısına ve her kaprisine itaatkar bir şekilde, "Çok düşüncelisiniz, sevgili Bayan Braefield; Lily
eve yürümeyi tercih ediyor; şu anda yağmur ihtimali yok." dedi.

Kenelm teyze ve yeğeninin adımlarını takip etti ve kısa süre sonra dere kenarında onları yakaladı.

"Büyüleyici bir gece, Bay Chillingly," dedi Bayan Cameron.

"Bir İngiliz yaz gecesi; dünyanın ziyaret ettiğim yerlerinde buna benzer hiçbir şey yok. Ama ne yazık ki! İngiliz yaz gecelerinden çok az var."

"Çok fazla yurtdışına seyahat ettiniz mi?"

"Çok, hayır, az; "çoğunlukla yürüyerek."

Lily şimdiye kadar tek kelime etmemişti ve başı öne eğik bir şekilde yürüyordu. Şimdi başını kaldırıp, en yumuşak ve en uzlaşmacı insan sesiyle şöyle dedi:

"Yurtdışındaydın;" sonra, ona henüz hiç göstermediği dünyanın tavırlarına boyun eğerek, onun adını "Bay Chillingly" olarak ekledi ve daha samimi bir şekilde devam etti. "'Yurtdışında' kelimesinin ne kadar geniş bir anlamı var! Uzakta, kendinden uzakta, günlük hayatından uzakta. Sana nasıl da gıpta ediyorum! Yurt dışındaydın: Aslan da öyle" (burada kendini toparlayarak), "Velim Bay Melville'den bahsediyorum."

"Elbette, yurt dışındaydım, ama kendimden uzakta - asla. Bu eski bir sözdür, - tüm eski sözler doğrudur; yeni sözlerin çoğu yanlıştır,--bir
insan
doğal toprağını ayağının tabanında taşır."

Burada yol biraz daraldı. Bayan Cameron önce yürüdü, Kenelm
ve Lily arkasından; o, tabii ki, kuru yolda, o çiyli
çimlerde.

Onu durdurdu. "Islakta ve o ince
ayakkabılarla yürüyorsun." Lily içgüdüsel olarak kuru yoldan uzaklaştı.

Lily'nin o konuşması ne kadar çirkin ve Kenelm gibi bir gladyatöre
kırılgan bir kız tarafından söylenmiş gibi saçma olsa da, tüm bir kadınlık
dünyasını aydınlattı: bilgili Bay'a
gizli olan tüm o keşfedilemez toprakları gösterdi. Emlyn, anlaşılmaz bir kızın
karı ve anne olduğunda ele geçirdiği ve hükmettiği tüm o topraklar.

O çirkin konuşma ve o dürtüsel hareket üzerine, Kenelm bir tür
rüya labirentinde durdu. Çekingen bir şekilde döndü, "Kaba sözlerim için beni affedebilir misin? Sende kusur bulduğumu varsaydım."

"Ve çok haklı olarak. Söylediklerinin hepsini düşündüm ve
çok haklı olduğunu hissediyorum; ancak perinin
değişkenine vermediği ölümlüler için nitelikle ne demek istediğini hâlâ tam olarak anlamıyorum."

"Daha önce söylemeye cesaret edemediysem, şimdi söylemeye daha da az cesaret ederdim."

"Yap." Artık ayak sesi yoktu, gözlerinden gelen parıltı yoktu, artık "Israr ediyorum" diyen o inatçılık yoktu;--"Yap"; yatıştırıcı, tatlı, yalvaran bir şekilde.

Böylece buna zorlanan Kenelm cesaretini topladı ve Lily'ye bakmaya
güvenmeyerek sertçe cevap verdi:

"Erkekler için arzu edilen, ancak kadınlar için
perilere benzedikleri için daha da önemli olan, mümkün olan en basmakalıp şey
iyi huyluluktur."

Lily aniden onun yanından sıçradı ve teyzesine katılarak
ıslak çimenlerin arasından yürüdü.

Bahçe kapısına vardıklarında, Kenelm ilerledi ve kapıyı açtı.
Lily kibirle yanından geçti; kulübe kapısına ulaştılar.

"Seni bu saatte içeri davet etmiyorum," dedi Bayan Cameron. "Bu sadece
sahte bir iltifat olurdu."

Kenelm eğildi ve geri çekildi. Lily teyzesinin yanından ayrıldı ve elini uzatarak ona doğru geldi.

"Sözlerinizi düşüneceğim, Bay Chillingly," dedi, garip bir şekilde görkemli bir tavırla. "Şu anda haklı olmadığınızı düşünüyorum.
Ben
kötü huylu değilim; ama--" burada durakladı ve sonra, eğer o kadar zarif olmasaydı kabalık sayılacak bir
kibirli tavırla ekledi--"her halükarda sizi affediyorum."

BÖLÜM IX.

Moleswich'in dış mahallelerinde bir sürü güzel villa vardı ve
sahipleri genelde varlıklıydı, yine de
ziyaretçi topluluğu denen şeyden çok az vardı; belki de bu mülk sahipleri arasında
genel olarak "aristokrat sınıf" olarak adlandırılan gruba mensup hiç kimse olmaması nedeniyle,
çok fazla aristokrat iddiası vardı. Borsacı olarak zenginleşen Bay A-----'nin ailesi,
kendisini daha da zenginleştiren
Bay B-----'nin ailesine burun kıvırırken,
Bay B-----'nin ailesi,
tefeci olarak her ikisinden de daha zengin olan ve karısı elmas takan, ancak h'lerini düşüren
Bay C-----'nin ailesine çok soğuk davrandı.
İngiltere, şu anda "aristokrasi" olarak adlandırılan şeyi ortadan kaldırabilseydi, içinde yaşayan
insan kalmayacak kadar aristokrat bir topluluk olurdu. Braefield'lar, Moleswich toplumunun düşmanca atomlarını gerçekten bir araya getiren tek kişilerdi, kısmen de olsa, sadece eski yerleşimin değil (Braefield'lar Braefieldville'i dört nesildir elinde tutuyordu), aynı zamanda en yüksek olarak kabul edilen ticari girişim bölümlerinden ve mahalledeki en zarif olduğu düşünülen bir kuruluştan elde edilen servetin de hakkıyla oradaki ilk kişiler olarak kabul edildikleri için; özellikle de Elsie, aşırı derecede cana yakın ve neşeli bir mizaca sahipken, belli bir irade gücüne sahipti (kaçak deliliğinin gösterdiği gibi) ve insanları bir araya getirdiğinde onları birbirlerine karşı nazik olmaya zorluyordu. Bu nazik kariyere çocuk partileri açarak başlamıştı ve çocuklar arkadaş olduklarında ebeveynler zorunlu olarak birbirine daha da yakınlaşmıştı. Yine de görevi daha yeni başlamıştı ve etkileri tam olarak işlememişti. Böylece,
Moleswich'te genç bir beyefendinin, bir baronetliğin ve yüksek bir mülkün varisi olan birinin Cromwell Lodge'da ikamet ettiği öğrenilse de, A'lar, B'ler ve C'ler tarafından kendisine hiçbir
ulaşım yapılmadı.
Braefieldville'deki akşam yemeğinden sonraki gün Kenelm'i ziyaret eden papaz, ona yerin sosyal koşullarını anlattı. "Anlıyorsun," dedi, "eğer komşularım sana yalnızlığın zevklerinden
kurtulmayı teklif etmezlerse, bunun nezaket eksikliğinden kaynaklanmayacağını. Bunun nedeni sadece utangaç olmaları olacak, kaba olmaları değil. Ve, fazla ileri gitme riskini göze alarak, kendi arkadaşlığından
sıkıldığın herhangi bir sabah veya akşam papaz evine bakmanı rica etmemi sağlayan şey budur; bu akşam bizimle çay içersen, kalbini çoktan kazandığın genç bir hanım bulacaksın."

"Kalbini kazandığım!" diye kekeledi Kenelm ve yanağına sıcak kan hücum etti.

"Ama," diye devam etti papaz gülümseyerek, "şu anda seninle evlenmek gibi bir niyeti yok. Daha on iki yaşında, -küçük kızım
Clemmy."

"Clemmy! -o senin kızın mı? Bunu bilmiyordum. Davetini
çok
memnuniyetle kabul ediyorum."

"Eğlencenizden sizi daha fazla alıkoyamam. Gökyüzü spor için yeterince
bulutlu. Hangi sineği kullanıyorsunuz?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, akarsuyun beni alabalık konusunda cezbedecek çok şeyi olduğundan şüpheliyim ve

"'Sessiz balıkçının yalnız meskeni''ndense patikalarda ve ara yollarda dolaşmayı tercih ediyorum.

"Ben yorulmak bilmez bir yürüyüşçüyüm ve buranın etrafındaki ev manzarası
benim için birçok çekiciliğe sahip. Ayrıca," diye ekledi Kenelm, Cromwell Lodge'da uzun süre kalmak için ev manzarasının çekiciliğinden daha makul bir bahane bulması gerektiğini hissederek, "ayrıca, kendimi
çokça okumaya adamayı düşünüyorum. Son zamanlarda çok tembelim ve bu yerin yalnızlığı çalışmaya elverişli olmalı."

"Sanırım, sen herhangi bir eğitimli meslek için uygun değilsin?"

"Öğrenilmiş meslekler," diye cevapladı Kenelm, "dilimizde yok etmek için elimizden geleni yaptığımız
kötü bir konuşma biçimidir. Günümüzdeki tüm meslekler aşağı yukarı aynı miktarda
öğrenmeye sahip olmalıdır. Askerlik mesleğinin öğrenimi yukarı doğru, skolastik öğrenimi aşağı doğru olmalıdır.
Kabine bakanları Yunanca ve Latince'nin kullanımına burun kıvırmaktadır. Ve hatta Hukuk ve Tıp gibi
erkeklere özgü çalışmalar bile genç kızlar için kolejlerde zevk ve nezaket ölçütlerine uyarlanmalıdır. Hayır,
ben hiçbir mesleğe uygun değilim; ama yine de benim gibi cahil bir adam
arada sırada biraz kitap okumaktan daha kötü durumda olmayabilir."

"Burada kitaplarla pek iyi donatılmamış gibi görünüyorsunuz," dedi papaz,
odada etrafa göz gezdirerek, köşedeki bir masanın üzerinde, belli ki kiracıya değil, ev sahibine ait olan yarım düzine eski görünümlü cilt vardı. "Ama daha önce de söylediğim gibi, kütüphanem sizin hizmetinizde. Hangi okuma dalını tercih ediyorsunuz?"

Kenelm şaşkındı ve şaşkın görünüyordu. Ama bir duraklamadan sonra cevap verdi:

"Günümüzden ne kadar uzak olursa, benim için o kadar iyi. Koleksiyonunuzun
ortaçağ edebiyatı açısından zengin olduğunu söylediniz. Ama Orta Çağ, modern Gotlar tarafından o kadar kopyalanmış ki, Chaucer'in
çevirilerini okuyabilir veya Wardour Sokağı'nda bir konaklama yeri alabilirim. Eğer
bilimdeki en yeni fikre göre, deniz hayvanı ile goril arasındaki geçiş aşamasında yarı-insan atalarımız olanların tavırları ve alışkanlıkları hakkında herhangi bir kitabınız varsa, ödünç almak beni çok
çok aydınlatır."

"Ne yazık ki," dedi Bay Emlyn gülerek, "bize böyle kitaplar bırakılmadı."

"Böyle kitaplar yok mu? Yanılıyor olmalısınız. Bir yerlerde bol miktarda olmalılar. Şiirsel romans yaratıcılarına bahşedilen tüm harika icat güçlerini kabul ediyorum; yine de edebiyatın o alanındaki egemen ustalar - Scott, Cervantes, Goethe, hatta Shakespeare bile - geçmişi, onu kaydeden kitaplarda buldukları türden materyaller olmadan yeniden inşa etmeyi göze alamazdı. Ve ben, daha az neşeyle, aramızda, onlardan ölçülemeyecek kadar daha yaratıcı bir şiirsel roman yaratıcısının yaşadığını kabul etsem de, en korkunç alametlerde, en sohbet havasında bir üslupla, safdilliğimize hitap eden, yine de, o eşsiz roman yazarının bile, anlayışlarımızı, Bayan Mordaunt'un kedisinin ayaklarını ıslatmaktan hoşlanmaması durumunda, bunun muhtemelen tarih öncesi çağda atalarının Mısır'ın kurak topraklarında yaşamış olmasından kaynaklandığına inandıracak kadar büyüleyebileceğini; ya da bir Pitt veya Gladstone gibi kibirli bir hatip, bir rakibin kaba saldırısına, köpek dişlerini ortaya çıkaran cilalı bir gülümsemeyle karşılık verdiğinde, düşmanına saldırmaya alışkın bir 'yarı-insan atadan' geldiğini ele vereceğine inandırabileceğini hayal edemiyorum. Elbette, elbette Adem'in doğumundan önce filozoflar tarafından yazılmış, bu tür şiirsel icatlar için yetkiye sahip, ancak efsanevi bir masalda bile olsa, hala mevcut olan bazı kitaplar olmalı. Elbette, kesinlikle bazı erken dönem tarihçileri, kendi türlerinden genç hanımların gözlerini memnun etmek için tüylü örtülerini
çıkaran büyük gorilleri gördüklerini, kendi gözleriyle gördüklerini ve bir hayvanın diğerine kademeli olarak nasıl dönüştüğünü fark ettiklerini ifade etmelidirler. Çünkü, eğer bana bu seçkin roman yazarının sadece temkinli bir bilim adamı olduğunu ve onun icatlarını
kanıt ve gerçeklerin ayık yasalarına göre kabul etmemiz gerektiğini söylerseniz, bir şüphecinin sağduyusunu daha iyi tatmin etmeyen en inanılmaz hayalet hikayesi yoktur. Ancak, eğer böyle kitaplarınız yoksa, sahip olduğunuz en felsefe dışı kitabı bana ödünç verin, örneğin büyü üzerine, felsefe
taşı"--

"Bazıları bende var," dedi papaz gülerek; "kendin
seçeceksin."

"Eve doğru gidiyorsanız, yolun bir kısmında size eşlik edeyim: Kilisenin ve papaz evinin nerede olduğunu henüz bilmiyorum ve akşam gelmeden önce bilmeliyim."

Kenelm ve papaz, köprüden ve Bayan Cameron'ın kulübesinin bulunduğu derenin kenarından yan yana, çok sosyal bir şekilde yürüdüler. Kulübenin arkasındaki soluk bahçeyi dolaşırken, Kenelm aniden Bay Emlyn'in ilgisini çeken bir cümlenin ortasında durdu ve aynı şekilde aniden yolun kenarındaki çimenlerde adımlarını durdurdu. Biraz önünde yaşlı bir köylü kadın duruyordu, Lily bahçenin karşı tarafında soluk duruyordu, sohbet ediyordu. Bay Emlyn ilk başta Kenelm'in gördüğünü görmedi;
arkadaşına bakmak için arkasını döndü, ani duruşuna ve sessizliğine şaşırdı. Kız yaşlı kadının eline küçük bir sepet koydu,
o da alçak bir reverans yaptı ve alçak bir sesle "Tanrı seni korusun" dedi.
Alçak
olmasına rağmen Kenelm bunu duydu ve Bay Emlyn'e dalgın bir şekilde şöyle dedi, "Bu hayatla bir sonraki hayat arasında yaşlıların dudaklarından çıkan Tanrı'nın gençlere olan bereketinden daha büyük bir bağ var mıdır?"

BÖLÜM X.

"Peki iyi adamınız nasıl, Bayan Haley?" dedi papaz, yaşlı kadının durduğu noktaya ulaşmıştı, Lily'nin güzel yüzü hala ona doğru eğilmişti, Kenelm ise onu yavaşça takip ediyordu.

"Çok teşekkür ederim efendim, daha iyi; artık yatağından kalktı. Genç hanım ona iyi bir iyilik yaptı--"

"Sus!" dedi Lily, kızararak. "Hemen eve git; onu akşam yemeği için bekletmemelisin."

Yaşlı kadın tekrar reverans yaptı ve hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Bay Chillingly," dedi Bay Emlyn, "Bayan Mordaunt'un buradaki en iyi doktor olduğunu biliyor musunuz? Ama bu kadar çok tedavi
etmeye devam ederse hastalarının sayısının oldukça ağır olduğunu görecek."

"Daha geçen gün," dedi Lily, "şimdiye kadar yaptığım en iyi tedavi için beni azarladın."

"Ben mi?--Ah! Hatırlıyorum; o aptal çocuk Madge'i, ona gönderdiğin
ararotunda bir peri tılsımı olduğuna inandırmıştın. Gerçekten de azarlanmayı hak ettin."

"Hayır, yapmadım. Ararotunu giydirdim ve ben Peri değil miyim?
Az önce Clemmy'den çok güzel bir not aldım, Bay. Emlyn, bu akşam gelip yeni sihirli fenerini görmemi istiyor. Ona
beni beklemesini söyler misin? Ve, azarlama."

"Ve tüm büyüler?" dedi Bay Emlyn; "öyle olsun."

Lily ve Kenelm şimdiye kadar tek kelime etmemişlerdi. Başını onun sessiz yayına doğru ciddi bir şekilde eğerek cevap vermişti. Ama şimdi
ona utangaç bir şekilde döndü ve "Sanırım sabahtan beri balık tutuyordun?" dedi.

"Hayır; buradaki balıklar bir Peri'nin koruması altında, ki onu
üzmeye cesaret edemiyorum."

Lily'nin yüzü aydınlandı ve elini çitlerin üzerinden ona doğru uzattı. "İyi günler; Teyzenin sesini duyuyorum: o korkunç Fransız fiilleri!"

Çalıların arasında kayboldu, aralarında onun taze genç sesinin kendi kendine şarkı
söylediğini duydular.

"O çocuğun altın gibi bir kalbi var," dedi Bay Emlyn, iki adam yürürken. "Onun buradaki en iyi doktor olduğunu söylediğimde abartmadım. Bence fakirler gerçekten onun bir
peri olduğuna inanıyorlar. Elbette papaz evinden hasta cemaatimize, buna ihtiyaç duyanlara yiyecek ve şarap gönderiyoruz; ama bu onlara kendi minik elleriyle yaptığı
küçük tabaklar kadar iyi gelmiyor; ve yaşlı kadının götürdüğü sepeti fark ettiniz mi bilmiyorum, Bayan Lily
Will Somers'a en güzel küçük sepetleri yapmayı öğretti; ve jölelerini veya diğer tuzlu yiyeceklerini
sepetlere tam olarak uyan zarif porselen gallipotlara koyuyor ve sepetleri kurdelelerle süslüyor. Hastaların iştahını kabartan şeyin görünüşüdür ve kesinlikle
çocuğa şu anda Peri denebilir; ancak Bayan Cameron'ın eğitimine biraz daha titizlikle dikkat etmesini isterdim. Sonsuza kadar
peri
olamaz."

Kenelm iç çekti, ancak cevap vermedi.

Bay Emlyn daha sonra sohbeti bilgili konulara çevirdi ve böylece
kasabanın görüş alanına girdiler, papaz durdu ve kiliseye doğru işaret etti, kilisenin kulesi biraz sola doğru yükseliyordu,
iki yaşlı porsuk ağacı mezarlığın yarısını gölgeliyordu ve arkada bahçe arazisindeki çalıların arasından papaz evi görünüyordu.

"Artık yolunu bileceksin," dedi papaz; "sizi yalnız bıraktığım için beni mazur görün: yapmam gereken birkaç ziyaret var; diğerlerinin arasında, gördüğünüz yaşlı kadının kocası olan zavallı Haley'e. Her gün ona İncil'den bir bölüm okudum; yine de onun peri masallarına inandığını düşünüyorum."

"Çok fazla inanmak, çok az inanmaktan iyidir," dedi Kenelm; ve köye doğru
bir yana döndü ve Will ile birlikte yarım saat geçirdi, Lily'nin Will'e yapmayı öğrettiği
güzel sepetlere baktı. Sonra, eve doğru
yavaşça yürürken, kilise bahçesine doğru bir yana döndü.

On üçüncü yüzyılda inşa edilen kilise büyük değildi, ancak cemaati için muhtemelen yeterliydi, çünkü modern bir eklemenin
izini vermiyordu; restorasyona veya onarıma ihtiyacı yoktu. Yüzyıllar,
sadece sağlam duvarlarının renk tonlarını yumuşatmıştı,
görkemli kulenin tam zirvesine doğru yükselen yapraklarını
fırlatan devasa sarmaşık gövdeleri kadar, devasa payandalardan bir ayak kadar yukarı tırmanmak üzere eğitilmiş incecik güller de ona pek zarar vermemişti.
Mezarlığın yeri alışılmadık derecede pitoreskti: kuzeye doğru yükselen bir zeminle
korunuyordu ormanlar, güneyde aşağı doğru eğimli
derenin geçtiği
kilise meralarına doğru,
durgun bir günde onun gürül gürül akması duyulabilecek kadar yakındı.
Kenelm, açıkça
geçmişte sıradan bir rütbeden daha yüksek birine tahsis edilmiş olan
ancak üzerindeki heykelin tamamen yok olduğu
antik bir mezarın üzerine oturdu.

Bu yerin sessizliği ve yalnızlığı onun
düşünceli mizacı için çekiciydi; ve orada uzun süre, zamanı unutarak
ve onu saatin uğultusundan habersiz olarak kaldı.

Aniden, bir gölge -bir insan formunun gölgesi- gözlerinin düşsel bir şekilde durduğu
çimenlerin üzerine düştü. Bir irkilmeyle başını kaldırdı ve
Lily'nin önünde sessiz ve hareketsiz durduğunu gördü. Onun görüntüsü o anda düşüncelerinde o kadar belirgindi ki, sanki düşünceler onun hayaletini
canlandırmış gibi bir hayranlık ürpertisi hissetti. İlk konuşan o oldu.

"Sen de mi buradasın?" dedi çok yumuşak bir şekilde, neredeyse fısıldayarak. "Çok!" diye yankılandı Kenelm, ayağa kalkarak; "Çok! Benim gibi, bu yere yabancı biri olarak, adımlarımı en kutsal
binasına doğru çekmem şaşırtıcı değil. En dikkatsiz gezgin bile, yaşayanların
uzaktaki meskenlerinde durup, ölülerin
gömüldüğü yere bakmak için bir kenara döner. Ama benim şaşkınlığım, sizin, Bayan Mordaunt, aynı noktaya doğru
çekilmiş olmanız."

"Bu benim en sevdiğim yer," dedi Lily, "ve her zaman öyle olmuştur. O mezar taşının üzerinde saatlerce oturdum. Altında kimin uyuduğunu kimsenin bilmemesi garip. 'Moleswich Rehber Kitabı', kilisenin ilk inşa edildiği dönemden itibaren tarihini vermesine rağmen, bu mezarın, mezarlıktaki en görkemli ve en eski mezarın, bir zamanlar ilçede çok güçlü olan ve Henry VI'nın saltanatından beri soyu tükenen Montfichet adlı bir ailenin bir üyesi tarafından kiralandığına dair bir tahminde bulunabilir. Ancak," diye ekledi Lily, "Montfichet adının tek bir harfi bile kalmadı. Başkalarının
öğrendiğinden daha fazlasını öğrendim; bilerek kara harfleri öğrendim; şuraya bak," ve yosunların temizlendiği küçük bir noktayı işaret etti. "Şu rakamları görüyor musun? XVIII değiller mi? Ve tekrar bak, bir zamanlar rakamların üstündeki çizgide ELE yazıyor. Bu, on sekiz yaşında ölen Eleanor olmalı--"

"Rakamların ölüm tarihine, belki de 1318'e atıfta bulunmasının daha olası olduğunu düşünüyorum; ve çözebildiğim kadarıyla,
babamın çizgisinden çok benim çizgimde olan siyah harfleri, sanırım AL, EL değil,
ve L ile ikinci E arasında, şimdi silinmiş olan bir harf varmış gibi görünüyor. Mezarın kendisi, o zamanlar orada ikamet eden güçlü bir aileye ait olma ihtimali düşük.
Anıtları, kullanıma göre, kilisenin içinde, muhtemelen kendi cenaze şapellerinde olurdu."

"Hayal gücümü yok etmeye çalışma," dedi Lily, başını sallayarak; "başaramazsın, onun geçmişini çok iyi biliyorum. Gençti ve biri onu seviyordu ve onun üzerine alabileceği en güzel mezarı inşa etti; ve mezar taşının ne kadar uzun olduğunu görün! Hem onun övgüsünü hem de onun acısını ne kadar çok dile getirmiş olmalı. Sonra o da yoluna devam etti ve mezar ihmal edildi ve kaderi unutuldu."

"Sevgili Bayan Mordaunt, bu gerçekten de bu kadar ince bir iplikten
çıkarılacak çılgın bir aşk hikayesi. Ama doğru olsa bile, bir mezar ihmal edilse bile bir hayatın unutulduğunu düşünmek için hiçbir neden yok."

"Belki de hayır," dedi Lily düşünceli bir şekilde. "Ama öldüğümde, aşağı bakabilirsem, bir zamanlar beni sevenler tarafından
ihmal edilmeyen mezarımı görmek beni mutlu eder."

Bunu söylerken ondan uzaklaştı ve uzun zaman önce
yükselmemiş gibi görünen küçük bir tümseğe gitti; başında basit bir haç ve etrafında dar bir çiçek bordürü vardı. Lily çiçeklerin yanına diz çöktü
ve bir yabani ot kopardı. Sonra ayağa kalktı ve onu takip eden ve şimdi yanında duran Kenelm'e şöyle dedi:--

"O zavallı yaşlı Bayan Hales'in küçük torunuydu. Çok uğraşsam da onu iyileştiremedim: Bana çok düşkündü ve
kollarımda öldü. Hayır, 'öldü' demeyeyim,--kesinlikle ölmek diye bir şey yoktur. Bu sadece bir hayat değişikliğidir,--

'İki hava dalgası arasındaki boşluktan daha az,
Varoluş ve bir ruh arasındaki boşluk.'"

"Bu dizeler kimin?" diye sordu Kenelm.

"Bilmiyorum; bunları Lion'dan öğrendim. Bunların doğru olduğuna inanmıyor musun?"

"Evet. Ama gerçek, bu hayat sahnesini bırakıp başka bir sahneye geçme fikrini çoğumuz için daha hoş kılmıyor. Şu yaşayan yaz topraklarının ne kadar yumuşak, nazik ve parlak olduğunu görün;
konuşacak konuyu orada bulalım, durduğumuz mezarlıktan değil. "

"Ama şu anda gördüğümüzden daha güzel bir yaz ülkesi yok mu; ve
bir rüyadaymış gibi,
mezarlıktan konuşma konuları aldığımızda en iyi gördüğümüzü?" Bir cevap beklemeden, Lily devam etti. "Bu çiçekleri
ektim: Bay Emlyn bana kızdı; bunun 'Papalık' olduğunu söyledi.
Ama onları aldırmaya gönlü elvermedi; ben de sık sık buraya gelip onlarla ilgileniyorum. Bunun yanlış olduğunu mu düşünüyorsun? Zavallı küçük Nell! Çiçeklere çok düşkündü. Ve büyük mezardaki Eleanor da belki
ona Nell diyen birini tanıyordu; ama mezarının etrafında hiç çiçek yok. Zavallı Eleanor!"

Göğsünde taktığı buketi aldı ve mezarın yanından geçerken
çürüyen taşın üzerine koydu.

BÖLÜM XI.

Mezarlıktan ayrılıp Grasmere'e doğru yola koyuldular. Kenelm
Lily'nin yanından yürüdü; kulübeyi görene kadar
birbirleri arasında tek bir kelime bile geçmedi.

Sonra Lily aniden durdu ve büyüleyici yüzünü ona doğru kaldırarak
şöyle dedi,--

"Sana dün gece bana söylediklerini düşüneceğimi söylemiştim. Öyle yaptım ve sana içtenlikle teşekkür edebileceğimi hissediyorum. Çok naziktin: Daha
önce hiç kötü bir huyum olduğunu düşünmemiştim; kimse bana bunu söylememişti.
Ama şimdi ne demek istediğini anlıyorum; bazen çok çabuk hissediyorum ve sonra bunu gösteriyorum. Ama bunu sana nasıl gösterdim, Bay Chillingly?"

"Bayan Braefield'ın bahçesinde yanınıza oturduğumda sırtınızı dönmediniz mi,
size gücendirip gücendirmediğimi sorduğumda bana cevap vermediniz mi?"

Lily'nin yüzü kızardı ve sesi titredi, cevap verirken,
-
"Görünmedim; o zamanlar kötü bir ruh halinde değildim: bundan daha kötüydü."

"Daha mı kötü? Ne olabilir ki?"

"Korkarım kıskançlıktı."

"Neye? kime?"

"Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum; sonuçta, teyzenin haklı olduğundan korkuyorum ve
masallar insanın kafasına çok aptalca, çok yaramaz düşünceler sokuyor.
Külkedisi'nin kız kardeşleri kralın balosuna gittiğinde ve Külkedisi
yalnız kaldığında, o da gitmek istemedi mi? Kız kardeşlerini kıskanmıyor muydu?"

"Ah! Şimdi anlıyorum: Sir Charles Saray Balosundan bahsetmişti."

"Ve sen orada yakışıklı hanımlarla konuşuyordun--ve--oh! Çok
aptaldım ve kendimi incinmiş hissettim."

"İlk tanıştığımızda, kırsalda yaşayabilen insanların
nasıl olup da kasabalarda yaşamayı tercih ettiğini merak eden sen, bazen kendinle çelişiyorsun ve bu sessiz
su kıyılarının ötesinde yatan büyük dünya için iç çekiyorsun. Genç ve güzel olduğunu hissediyorsun ve hayran olunmak istiyorsun!"

"Tam olarak öyle değil," dedi Lily, saf yüzünde şaşkın bir ifadeyle, "ve daha iyi anlarımda, 'en iyi benliğim' ortaya çıktığında, senin bahsettiğin büyük dünya için yaratılmadığımı biliyorum. Ama görüyorsun--" Burada tekrar durakladı ve bahçeye girdikleri için, yorgun bir şekilde yolun kenarındaki bir banka çöktü.
Kenelm de oraya oturdu ve onun kesik cümlesini bitirmesini bekledi.

"Görüyorsun," diye devam etti, utanarak aşağı baktı ve peri gibi ayağıyla çakıl taşlarının üzerindeki belirsiz daireleri tarif etti, "evde, hatırladığım kadarıyla, bana sanki--şey, sanki--ne diyeyim? büyük hanımlarınızdan birinin çocuğuymuşum gibi davrandılar. Hatta, çok asil, çok görkemli olan Aslan bile, daha bebekken kendimi küçük bir kraliçe sanıyordu: bir keresinde bir yalan söylediğimde beni azarlamadı; ama onu hiç bu kadar üzgün ve öfkeli görmemiştim, 'Bir daha asla bir hanımefendi olduğunu unutma.' dediğinde. Ve, ama seni yoruyorum--"

"Gerçekten yoruyor beni! devam et."

"Hayır, bazen neden gururlu düşüncelere,
boş düşüncelere sahip olduğumu açıklamak için yeterince şey söyledim; ve örneğin, neden kendi kendime, 'Belki de
hak ettiğim yer, onun--o güzel hanımların arasındadır' dediğimi ama artık her şey
bitti." Aceleyle güzel bir kahkaha atarak ayağa kalktı ve elinde bir kitapla çimenlikte yavaşça yürüyen
Bayan Cameron'a doğru
sıçradı.

BÖLÜM XII.

O akşam papaz evinde çok neşeli bir parti vardı. Lily, Kenelm ile orada buluşmaya
hazırlıklı değildi ve içeri girdiğinde Bay'ın
kitap raflarından
döndüğünde yüzü harika bir şekilde aydınlandı. Emlyn dikkatini çekiyordu. Fakat onun ilerlemesini karşılamak yerine, Clemmy ve diğer birkaç çocuğun onu neşeli bir
bağırışla karşıladığı çimenliğe doğru fırladı.

"Macleane'in Juvenal'ini bilmiyor musun?" dedi saygıdeğer bilgin;
"çok memnun kalacaksın; işte burada, George Long tarafından düzenlenen ölümünden sonra yayınlanmış bir eser. Sana Munro'nun Lucretius'unu ödünç verebilirim, '69. Aha!
Almanlara karşı yarışacak birkaç bilginimiz daha var."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Kenelm. "Bayan Clemmy'nin şu anda çimenlikte oluşturduğu ve İngiltere'nin yakın zamanda Avrupa'da ün kazandığı
o oyunda bizimle rekabet etmek istemeleri uzun zaman alacak."

"Seni anlamıyorum. Hangi oyun?"

"Köşedeki Kedi. İzninizle dışarı bakıp kedi için uzun vadede
kazanılacak bir oyun olup olmadığına bakacağım." Kenelm, Lily'nin hiç de çocuksu görünmediği
çocukların arasına katıldı. Clemmy'nin oyunlarına katılma yönündeki tüm tekliflerine direnerek, biraz uzaktaki eğimli bir sete oturdu, boş boş baktı. Gözü Lily'nin çevik hareketlerini takip etti, kulağı neşeli kahkahasının müziğini
içti. Acaba mezar taşlarının arasında çiçek tarhına bakan kız o muydu? Bayan Emlyn çimenlerin üzerinden gelip ona katıldı, o da sete oturdu. Bayan Emlyn son derece zeki bir kadındı: yine de korkutucu değildi, tam tersine hoştu; ve mahalledeki hanımlar 'bir kitap gibi konuşuyordu' deseler de, sesindeki rahat yumuşaklık bu suçu
hafifletiyordu.

"Sanırım Bay Chillingly," dedi, "kocamın sizin için çocuk partisi gibi önemsiz bir eğlenceye davet ettiği için özür dilemeliyim. Ancak Bay Emlyn bu akşam bize gelmenizi istediğinde, Clemmy'nin genç arkadaşlarını da davet ettiğinden habersizdi. Sizinle kendi en sevdiği dersler hakkında mantıklı bir sohbet etmeyi dört gözle bekliyordu." "Okuldan ayrılalı çok uzun zaman olmadı ama derslere, hatta Bay Emlyn gibi hoş bir öğretmenden bile olsa, yarı tatilleri tercih ediyorum,--

"'Ah, mutlu yıllar,--bir kez daha kim çocuk olmaz ki!'"

"Hayır," dedi Bayan Emlyn, ciddi bir gülümsemeyle. "Bay Chillingly kadar
güzel bir şekilde başlayan kim geri dönüp
çocuklar arasında bir yer edinmek ister ki?"

"Ama, sevgili Bayan Emlyn, alıntıladığım dize, seçtiği yarış pistinde tüm rakiplerini
zaten geride bırakmış ve o anda gençliğin ve şöhretin tam Mayıs ayında olan bir adamın
yüreğinden kopup gelmişti. Ve eğer kariyerinin böyle bir döneminde böyle bir adam 'bir kez daha çocuk olmak' için iç çekebiliyorsa, bu, çocuğun yarı tatilini düşündüğü ve bir adam olarak öğrenmeye mahkum olduğu görevden geri çekildiği zaman olmalı."

"Alıntıladığınız dize, sanırım, 'Childe Harold'dan ve siz kesinlikle genel olarak insanlığa, bu kadar kendine özgü bir şekilde kendini yansıtan (eğer bu ifadeyi kullanmama izin verirseniz) ve duyguların sıklıkla bu kadar hastalıklı olduğu bir şairin duygusunu uygulamazsınız."

"Haklısınız, Bayan Emlyn," dedi Kenelm, safça. "Yine de bir çocuğun yarı tatili çok mutlu bir şeydir; ve genel olarak insanlık arasında, onu geri almaktan memnun olacak birçok kişi olmalı, Bay Emlyn'in kendisi, sanırım."

"Bay Emlyn'in şimdi yarı tatili var. Onu pencerenin hemen dışında dururken görmüyor musunuz? Güldüğünü duymuyor musun? Çocuklarının
neşesinde yeniden bir çocuk. Umarım mahallede bir süre kalırsınız; eminim siz ve o birbirinizi seveceksiniz. Ve sizin gibi bir bilginle konuşmak onun için çok nadir bir zevktir."

"Affedersiniz, ben bir bilgin değilim; çok asil bir unvan ve benim gibi kitap bilgisine sahip tembel bir
aylağa verilmemeli."

"Çok mütevazısınız. Kocam Cambridge ödüllü şiirlerinizin bir kopyasına sahip ve 'onların Latincesi oldukça güzel' diyor. Onun sözlerini
alıntılıyorum."

"Latince şiir yazmak sadece bir hüner, birinin bir
öğretmen için zarif bir bilgine sahip olduğunun bir kanıtı, benim kesinlikle sahip olduğum gibi. Ama gerçek bir bilginin başka bir gerçek bilgini gönderebilmesi ve bir Kennedy'nin bir Munro üretebilmesi özel bir lütufla mümkündür. Ama yarı tatillerin daha ilginç sorusuna geri dönersek; Clemmy'nin kocanızı zaferle yönettiğini ilan ediyorum. Aslında Köşedeki Kedi olacak."

"Charles hakkında daha fazla şey bildiğinizde, yani kocam hakkında, onun tüm hayatının az çok bir tatil olduğunu keşfedeceksiniz. Belki de kendinizi
suçladığınız gibi olmadığı içindir: tembel değildir; asla bir daha çocuk olmak istemez; ve ödev işi onun için tatildir.
Çalışma odasına kapanıp okumaktan hoşlanır; çocuklarla
yürüyüş yapmaktan hoşlanır; yoksulları ziyaret etmekten hoşlanır; bir din adamı olarak görevlerinden hoşlanır. Ve her zaman onun için memnun olmasam da,
mesleğinde daha az yetenekli ve daha az eğitimli insanlara
verilen o onurlara sahip olması gerektiğini düşünsem de,
kendisi asla hoşnutsuz olmuyor. Sana sırrını söyleyeyim mi?"

"Öyle."

"O bir /Şükran Adamı/. Senin de Tanrı'ya şükredecek çok şeyin olmalı, Bay Chillingly; ve Tanrı'ya şükranda bulunmak,
insana yararlı olma duygusunu ve yararlılıktaki eğlence duygusunu harmanlamıyor mu, her günü bir tatile dönüştüren?"

Kenelm, bu belirsiz papazın karısının sakin yüzüne kendi ifadesinde şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Görüyorum ki, hanımefendi," dedi, "Alman düşünürler tarafından
açıklanan estetik felsefenin
çalışmalarına çok kafa yormuşsunuz, ki onları anlamak oldukça zordur."

"Ben, Bay Chillingly! Aman Tanrım! Hayır! Estetik felsefenizle neyi kastediyorsunuz?"

"Estetik'e göre, insanın en yüksek ahlaki mükemmellik seviyesine, emek ve görev tüm çabanın sertliğini yitirdiğinde ulaştığına inanıyorum, hayatın dürtüsü ve alışkanlığı haline geldiğinde; güzelliğin temel nitelikleri olarak, güzellik gibi, zevk olarak tadına varıldığında; ve böylece, sizin ifade ettiğiniz gibi, her gün bir tatile dönüşür: belki Stoacılarınki kadar yüce olmayan, ama daha büyüleyici, hoş bir öğreti. Sadece çok azımız kaygılarımızı ve endişelerimizi bu kadar dingin bir atmosferde pratik olarak birleştirebiliriz."

"Bazıları bunu estetik hakkında hiçbir şey bilmeden ve Stoacı olma iddiasında bulunmadan yapar; ama o zaman, onlar Hristiyandır."

"Böyle Hristiyanlar da vardır, şüphesiz; ama nadiren karşılaşılır. Hristiyanlığı bir bütün olarak ele alırsanız, dünyadaki en tedirgin nüfusu oluşturduğu görülür; Yapılacak iş miktarı konusunda en fazla homurdanmanın olduğu, görevin bir zevk yerine çok zor ve tatsız bir mücadele olduğu yönündeki en yüksek sesli şikayetlerin olduğu ve tatillerin en az olduğu ve ahlaki atmosferin en az dingin olduğu nüfus. Belki de," diye ekledi Kenelm, alnında daha derin bir düşünce gölgesiyle, "bu sürekli mücadele bilinci; çalışmayı kolaylığa veya katı görevi sakin bir eğlenceye dönüştürmedeki bu zorluk; Bu, kararan buluttan ve aşağıda bıraktığımız diğer insanlara vuran dolu fırtınasından uzaktaki bir havanın dinginliğine kendi başına yükselmeyi reddetmektir; bu, Hristiyanlığın sıkıntılı hayatını Cennet için daha değerli ve Cennetin dünyayı insanın dinlenme yeri değil de güreş alanı yapma tasarımına, Brahman'ınkinden daha elverişli hale getirir; Brahman, kendini Hristiyan'ın eylem ve arzu çatışmalarından soyutlamaya ve en uç uygulamasına, insan düşüncesinin ilahi iyilik fikrinden yansıtabileceği en mutlak güzelliğin tefekküründe rahatsız edilmeden güneşlenmeye çalışan bir kişidir!"

Bayan Emlyn'in buna karşılık söyleyebileceği her şey, çocukların ona doğru koşmasıyla kesintiye uğradı; oyun oynamaktan yorulmuşlardı ve çay ve sihirli fener için can atıyorlardı.

BÖLÜM XIII.

Oda gerektiği gibi karartıldı ve beyaz duvara iliştirilmiş bir çarşaf;
çocuklar oturmuş, sessiz ve huşu içinde. Ve Kenelm
Lily'nin yanına yerleştirilmiş.

Ölümlü deneyimimizdeki en sıradan şeyler en
gizemli olanlardır. Bir çimen yaprağının büyümesinde, büyücünün aynasında veya bir medyumun becerilerinden daha fazla gizem vardır. Çoğumuz, bir insanı diğerine çeken ve bir başkasının yanında sessiz ve dilsiz oturmayı çok hoş bir mutluluk haline getiren çekiciliği biliyoruz; beynimizdeki en yoğun düşünceleri, kalbimizdeki en çalkantılı arzuları bir anlığına susturan ve bizi şu anki tarifsiz bir mutluluğun bilincinde kılan şey budur. Çoğumuz bunu biliyoruz. Ancak, bunun neden veya niçin olduğuna dair herhangi bir metafizik açıklamayla kim tatmin olmuştur? Bunun aşk olduğunu söyleyebiliriz ve aşk, tarihinin daha önceki bölümünde henüz romantizmden kaçamamış olan şeydir; ancak, o diğer kişinin tüm evrenden nasıl seçildiği ve bir kişi üzerinde böylesine özel bir güce nasıl eriştiği, birçok kişinin çözmeye çalışmasına rağmen, asla çözüme ulaşamamış bir sorundur. Odanın loş ışığında Kenelm, Lily'nin narin yüzünün sadece ana hatlarını seçebiliyordu, ancak gösterideki her yeni sürprizde, yüz sezgisel olarak ona döndü ve bir keresinde, suçlu bir adamı takip eden
örtülü bir hayaletin korkunç görüntüsü duvardan geçerken, çocukça korkusuyla ona yaklaştı ve istemsiz masum bir hareketle elini onun elinin üzerine koydu. Kenelm onu ​​şefkatle tuttu, ancak ne yazık ki bir sonraki anda geri çekildi; hayaletin yerini birkaç dans eden köpek aldı. Ve Lily'nin hazır kahkahası - kısmen köpeklere, kısmen de kendi önceki endişesine - Kenelm'in kulağını rahatsız etti. Birbiri ardına hayaletler olmasını diledi, her biri bir öncekinden daha korkunçtu.

Eğlence sona erdi ve kek ve şarap-su ikramından sonra parti dağıldı; çocuk ziyaretçiler, onları almaya gelen hizmetçi kızların eşliğinde gittiler. Bayan Cameron ve Lily yürüyerek eve gideceklerdi.

"Harika bir gece, Bayan Cameron," dedi Bay Emlyn, "ve sizi kapınıza kadar götüreceğim."

"Bana da izin verin," dedi Kenelm.

"Evet," dedi papaz, "Cromwell Lodge'a giden kendi yolunuz."

Yol onları dere kenarına en yakın yaklaşım yolu olarak kilise bahçesinden geçiriyordu. Ay ışınları porsuk ağaçlarının arasından parıldıyor ve eski mezarın üzerinde duruyordu; sanki Lily'nin o gün elinin taşına düşürdüğü çiçeklerin etrafında oynuyorlardı. Kenelm'in yanında yürüyordu, yaşlı ikisi birkaç adım öndeydi.

"Sahte hayaletten bu kadar korkmak ne kadar da aptalcaydı," dedi, "en azından burada, bu sevgi dolu ay ışığında ve Tanrı'nın topraklarında görsem, gerçek bir hayaletin beni korkutacağını sanmıyorum!"

"Hayaletler, sihirli bir fener dışında görünmelerine izin verilseydi, masumlara zarar veremezlerdi. Ve onların hayaletlerinin fikrinin neden her zaman bu tür korku fantezileriyle ilişkilendirildiğini merak ediyorum, özellikle de onlardan korkmak için en ufak bir nedenleri olan günahsız çocuklar tarafından."

"Ah, bu doğru," diye haykırdı Lily; "ama büyüdüğümüzde bile bir hayalet görmeyi çok özleyeceğimiz ve bunun ne kadar büyük bir teselli, ne kadar büyük bir mutluluk olacağını hissedeceğimiz zamanlar olmalı."

"Seni anlıyorum. Eğer bize çok değer veren biri hayatımızdan kaybolmuş olsaydı; ayrılığın acısını o kadar yoğun hissetseydik ki, senin de çok iyi söylediğin gibi, hayatın 'asla ölmediği' düşüncesini silip atsaydık; peki,
evet, o zaman yas tutanın, tek ve tek
soruyu sorsa, kaybolan kişiyi bir anlığına görmeyi özleyeceğini tahmin edebiliyorum, 'Mutlu musun? Umarım tekrar buluşuruz, asla ayrılmayız, asla?'"

Konuşurken Kenelm'in sesi titriyordu, gözlerinde yaşlar vardı. Bir melankoli -belirsiz, anlaşılmaz, ezici-
yüreğinden geçti, tıpkı koyu kanatlı bir kuşun gölgesinin sessiz bir
derenin üzerinden geçmesi gibi.

"Bunu daha önce hiç hissetmedin mi?" diye sordu Lily, yumuşak bir sesle, şefkatle dolu, aniden durup yüzüne bakarak şüpheyle.

"Ben mi? Hayır. Daha önce hiç bu kadar sevdiğim ve tekrar görmeyi çok istediğim birini kaybetmedim. Sadece böyle kayıpların hepimizin başına geleceğini düşünüyordum, biz de gözden kaybolmadan önce."

"Lily!" diye seslendi Bayan. Cameron, mezarlığın kapısında
durdu.

"Evet, teyze?"

"Bay Emlyn, 'Numa Pompilius'ta ne kadar yol kat ettiğini bilmek istiyor.
Gel ve kendin cevap ver."

"Ah, o sıkıcı yetişkin insanlar!" diye fısıldadı Lily, Kenelm'e
huysuzca. "Bay Emlyn'i seviyorum; o en iyi adamlardan biri. Ama
yine de yetişkin ve onun 'Numa Pompilius'u çok aptal."

"İlk Fransızca ders kitabım. Hayır, aptalca değil. Okumaya devam et.
Bildiğim en güzel peri masalından ve özellikle de çocukken hayallerimi
büyüleyen periden ipuçları içeriyor."

Bu sırada mezarlığın kapısına varmışlardı.

"Hangi peri masalı? Hangi peri?" diye sordu Lily, hızla konuşarak.

"O bir periydi, ancak putperest dilinde ona nymph denir, Egeria. Sevdiği adam için erkeklerle tanrılar arasındaki bağdı; tanrıların ırkına aitti. Doğru, o da yok olabilir,
ama asla ölemez."

"Pekala, Bayan Lily," dedi papaz, "ve sana ödünç verdiğim kitabın ne kadarını, 'Numa Pompilius'"

"Gelecek hafta bana bugün sor."

"Soracağım; ama devam ederken tercüme etmeni istiyorum.
Tercümeyi görmeliyim."

"Tamam. Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Lily uysalca. Lily şimdi papazın yanında, Kenelm ise Bayan Cameron'ın yanında, Grasmere'e varana kadar yürüyordu.

"Ben sizinle köprüye kadar gideceğim, Bay Chillingly," dedi papaz,
hanımlar bahçelerinde kaybolduğunda. "Kitaplarıma bakmak için çok az zamanımız vardı ve bu arada, en azından Juvenal'i aldığınızı umuyorum."

"Hayır, Bay Emlyn; hiciv eğilimi olan kim evinizden ayrılabilir? Bir sabah gelip, hayata dair hoş bakış açıları sunan ve insanlık hakkında olumlu izlenimler bırakan eserlerden bir cilt seçmeliyim. Estetik felsefenin ilkeleri hakkında ilginç bir sohbet ettiğim karınız--"

"Karım! Charlotte! Estetik felsefe hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Ona başka bir ad veriyor, ama ilkeleri örnekle açıklayacak kadar iyi anlıyor. Bana emek ve görevin sizin tarafınızdan o kadar yoğun olduğunu söylüyor ki--

'In den heitern Regionen
Wo die reinen Formen wohnen,'

ki bunlar neşe ve güzelliğe dönüşüyor, öyle mi?"

"Charlotte'un bu kadar şiirsel bir şey söylemediğinden eminim. Ama,
açıkça söylemek gerekirse, günlerim benimle çok mutlu geçiyor. Mutlu olmasaydım
nankör olurdum. Cennet bana çok sayıda sevgi kaynağı bahşetti,--karı, çocuklar, kitaplar ve kendi eşiğinden
çıktığında sevgiyi beraberinde öte dünyaya taşıyan çağrı; kendi başına küçük bir dünya,--sadece bir cemaat--ama sonra benim çağrım onu ​​sonsuzlukla birleştiriyor."

"Anlıyorum; mutluluğun kaynaklarını sevgi kaynaklarından çekiyorsun."

"Elbette; sevgi olmadan kişi iyi olabilir, ama kişi
zorunda
olabilir. Hiç kimse sevginin yurdu dışında bir cennet hayal edemez.
"İnsan kalbinin ne kadar iyi anlaşıldığını
ilk önce Tanrı'ya Baba adıyla seslenen kişi söyleyen yazar kimdir?"

"Hatırlamıyorum ama güzel bir şekilde söylenmiş. Açıkça Decimus Roach'un 'Angels'a Yaklaşım' kitabındaki argümanlara katılmıyorsunuz."

"Ah, Bay Chillingly! Sözleriniz bana bir adamın kibrinin pençelerini sıkıca
kesmezse mutluluğunun ne kadar
parçalanabileceğini öğretiyor. Bana bekarlığa dair o güzel övgüden bahsettiğinizde, entelektüel okuyucular tarafından saygınlığını yitirmediğini
düşündüğüm tek şeyin 'Angels'a Yaklaşım' adlı gençlik kitabına bir Cevap olduğunu bilmediğinizden, keskin bir sızı hissediyorum. Evliliğimin ilk yılında yazılmış. Ama başarı elde etti: Onuncu baskısını yeni gözden geçirdim."

"Kütüphanenizden seçeceğim kitap bu. Birkaç gün önce Oxford'da gördüğüm Bay Roach'un
fikirlerinden
vazgeçtiğini ve elli yaşında evlenmek üzere olduğunu duymaktan
memnun olacaksınız; 'kendi kişisel tatmini için değil' diye eklememi rica ediyor."

"Evlenecek!--Decimus Roach! Cevabımın
onu sonunda ikna edeceğini düşündüm. "

"Kendi zihnimdeki bazı kalıcı şüpheleri gidermek için Cevabınıza bakacağım."

"Bekarlık lehine şüpheler mi?"

"Peki, laikler için değilse bile, belki bir rahiplik için."

"Cevabımın en güçlü kısmı bu konuda: dikkatlice okuyun. Bence, insanlığın tüm kesimleri arasında, din adamları, sadece kendileri için değil, aynı zamanda toplum için de evliliğin en çok takdir edilmesi gereken kişilerdir. Neden, efendim," diye devam etti papaz, hitabet coşkusuna ısınarak, "İngiltere'de, ülkelerine hizmet etmiş ve onları süslemiş, Kilisemizin din adamları kadar savurgan sayılarda adam çıkaran hiçbir ev olmadığının farkında değilsiniz? Başka hangi sınıf, yetiştirdiğimiz ve dünyaya gönderdiğimiz oğullarımızla övünebileceğimiz kadar seçkin isimlerle dolu bir liste üretebilir? Kaç tane devlet adamı, asker, denizci, avukat, doktor, yazar, bilim adamı bizim köy papazlarımızın oğulları olmuştur? Doğal olarak: çünkü bizimle birlikte dikkatli bir eğitim alırlar; zorunlu olarak çalışkanlığa ve azme yol açan basit zevkleri ve disiplinli alışkanlıkları edinirler; ve çoğunlukla hayatları boyunca daha saf bir ahlaki kod, dini şeylere ve düşüncelere karşı daha sistematik bir saygı, sevgi ve saygının en erken imgeleriyle birlikte taşırlar,
ebeveynleri tamamen dünyevi ve dünyevi olan laiklerin oğullarından beklenebilecek olandan. Efendim, bunun ulus tarafından sadece evli bir din adamı lehine değil, --çünkü bu konuda bir milyon Hamam Böceği bu ülkede kamuoyunu değiştiremez-- aynı zamanda Kilise, Yerleşik Kilise lehine de iyi değerlendirilmesi gereken ikna edici bir argüman olduğunu savunuyorum, ki bu Kilise seçkin laiklerin çok verimli bir fidanlığı olmuştur; ve ben sıklıkla şunu düşündüm ki,
kamusal ve özel ahlakın daha düşük tonunun, görgü kurallarının daha fazla bozulmasının, örneğin Fransa gibi medeni bir ülkede gördüğümüz dine karşı daha yaygın küçümsemenin başlıca ve fark edilmemiş nedeni,
din adamlarının, yeryüzündeki mücadelelere Cennete karşı hesap verebilirlik inancını taşıyacak hiçbir oğul yetiştirememesidir."

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum," dedi Kenelm. "Bu kadar içtenlikle söylediğiniz her şey üzerinde iyice düşüneceğim. Bekar bir din adamına
karşı tüm oyalanmaları bırakmaya çoktan hazırım; ama, bir
amatör olarak, Bay Decimus Roach'un
arınmış hayırseverliğine asla ulaşamayacağımdan korkuyorum ve eğer evlenirsem, bu benim
kişisel tatminim için olacak."

Bay Emlyn neşeli bir şekilde güldü ve artık köprüye
vardıklarında, Kenelm ile el sıkıştı ve dere kenarı boyunca ve mezarlıktan geçerek, hayattan zevk alan ve ölümden korkmayan bir adamın
dikkatli adımları ve
kalkmış başıyla eve doğru yürüdüler.

BÖLÜM XIV.

Sonraki iki hafta boyunca Kenelm ve Lily, okuyucunun varsayabileceği kadar sık ​​olmasa da, yine de sık sık buluştular; beş kez Bayan Braefield'ın evinde, bir kez daha papaz evinde ve iki kez Kenelm Grasmere'e uğradığında; ve bu ziyaretlerden birinde çay içmeye davet edildiğinde, bütün akşam orada kaldı. Kenelm giderek daha fazla
büyülendi Deneyimine göre bu kadar
mükemmel derecede yabancı bir yaratığı gittikçe daha fazla gördükçe. Ona göre sadece bir
şiir değil, Sibylline Kitapları'ndaki bir şiirdi; muammalı, kafa karıştırıcı
varsayım ve bir şekilde veya başka bir şekilde ilgisini
geleceğin vizyonlarıyla gizemli bir şekilde harmanlıyordu.

Lily gerçekten de zıtlıkların büyüleyici bir birleşimiydi, nadiren uyum içinde harmanlanıyordu.
Yıllarının yarısına gelmeden önce kızların bildikleri birçok şey hakkındaki cehaleti, samimi, masum bir sadelikle,
güzel hayallerle ve tatlı inançlarla süslenmiş ve iyi eğitimli dediğimiz genç hanımların nadiren sergilediği bir bilginin parıltılarıyla öylesine tezat oluşturuyor ve aydınlatılıyordu ki, --dışsal Doğa'nın hızlı bir şekilde gözlemlenmesinden ve onun değişken ve
incelikli güzelliklerine karşı etkilenebilir duyarlılıktan elde edilen bilgi. Bu bilgi belki de ilk önce aşılanmış ve daha sonra sadece ezberlediği değil, düşüncelerinin sağlıklı dolaşımından ayrılmaz bir şekilde benimsediği şiirlerle beslenmişti; günümüzün şiirleri değil, çoğu genç hanımın yeterince bildiği gibi, eski şiirlerden seçilmiş parçalar, çoğu artık her iki cinsten genç tarafından pek okunmayan, Coleridge veya Charles Lamb gibi ruhlara değer veren şairlerden, ancak hiçbiri Milton'ın ciddi melodileri kadar ona değer vermiyordu. Bu tür şiirlerin çoğunu kitaplarda hiç okumamıştı: Çocukluğunda ressam olan koruyucusu tarafından öğretilmişti. Ve tüm bu kusurlu, düzensiz kültürle birlikte, her bakışında ve hareketinde öylesine narin bir incelik ve öylesine derin bir kadın yüreği şefkati vardı ki. Kenelm, "Numa Pompilius"u çalışmasına tavsiye ettiğinden beri, o eski moda romantizme çok düşkündü ve Egeria'dan gerçekten var olmuş bir yaratıkmış gibi bahsetmekten hoşlanıyordu.

Ama onun, yani kendisiyle samimi bir şekilde sohbet ettiği yılların ilk muhatabı olan adamın, Kenelm Chillingly'nin Lily'nin zihninde ve yüreğinde yarattığı etki neydi?

Ne de olsa, onu en çok şaşırtan soru buydu, sebepsiz değil: en kurnaz seyirciyi bile şaşırtabilirdi. Ona olan sevgisini gösterdiği saf dürüstlük, sıradan bir kız aşkının karakteriyle çelişiyordu; daha çok bir çocuğun en sevdiği kardeşe olan düşkünlüğü gibi görünüyordu. Ve bu belirsizlik, Kenelm'in kendi düşüncelerinde, daha fazla oyalanmasını ve kendi kalbini açığa çıkarmaya cesaret etmeden önce onun gizli kalbini kazanmasının veya en azından hakkında daha fazla şey öğrenmesinin gerekli olduğuna inanmasını haklı çıkarıyordu. Onun mutluluğunu tehlikeye atabileceği hoş korkusuyla kendini övmüyordu; riske atılan sadece kendi mutluluğuydu. Sonra, tüm o toplantılarda, kendi aralarındaki tüm o konuşmalarda, kaderimizi bir başkasının iradesine bağlayan hiçbir kelime geçmemişti. Eğer adamın gözünde aşk yolunu zorlayacak olursa, Lily'nin açık sözlü, masum bakışları onu tekrar iç hücresine geri gönderiyordu. Onunla buluşmak için neşeyle öne atılırken, yanağında hiçbir belirgin kızarıklık, berrak, tatlı tonlu sesinde hiçbir kendini ele veren titreme yoktu. Hayır; henüz kendi kendine, "O beni seviyor." diyebileceği bir an olmamıştı. Sık sık kendi kendine, "O henüz aşkın ne olduğunu bilmiyor." derdi.

Lily'nin topluluğunda geçmeyen zaman aralıklarında Kenelm, Bay Emlyn ile uzun yürüyüşlere çıkardı veya Bayan Braefield'in
oturma odasına doğru ağır ağır yürürdü. İlki için, kendi yaşındaki herhangi bir adam için beslediğinden daha samimi bir dostluk duygusu tasarladı; hayranlık ve saygının asil unsurlarını kabul eden bir dostluk.

Charles Emlyn, ışık onlara çok yakın tutulmadığı sürece renklerin soluk göründüğü ve sonra her tonun daha sıcak ve daha zengin bir tona dönüştüğü karakterlerden biriydi.
İlk başta sadece nazik diyeceğiniz tavır, yapmacıksız bir şekilde cana yakın hale gelir;
ilk başta hareketsiz diyebileceğiniz, ancak iyi bilgilendirilmiş zihninizin şimdi disiplinli bir canlılıkla dolu olduğunu kabul edersiniz. Ancak Emlyn,
küçük sevimli zaaflarından da yoksun değildi; ve belki de onu sevimli yapan
bunlardı. İnsan iyiliğine büyük bir inanç besliyordu ve "iyi bilinen iyilikseverliğine" yapılan kurnazca itirazlarla kolayca kandırılabiliyordu. Bir zamanlar kalbine
aldığı her şeyin mükemmelliğini abartmaya meyilliydi. Dünyanın en iyi karısına, en iyi çocuklara, en iyi hizmetçilere, en iyi arı kovanına, en iyi midilliye ve en iyi ev köpeğine sahip olduğunu düşünüyordu. Cemaati en erdemliydi,
kilisesi en güzeliydi,
papaz evi en güzeldi,
kesinlikle, tüm shire'da,--belki de tüm krallıkta.
Muhtemelen onu estetik neşenin dingin diyarına
yükselten bu iyimserlik felsefesiydi.

Sevdikleri kadar sevmedikleri de yoktu. Protestan muhaliflere karşı liberal bir kilise mensubu olmasına rağmen, Papalık'ın tadına vardığı her şey için /odium
theologicum/'u besliyordu. Belki de bunun tamamen teolojik olanın dışında başka bir nedeni daha vardı. Hayatının erken dönemlerinde, genç kız kardeşlerinden biri, kendi deyimiyle, Roma Katolik inancına "gizlice" tuzağa düşürülmüş ve o zamandan beri bir manastıra girmişti. Bu kayıp, sevgisini derinden yaralamıştı. Bay Emlyn'in de kibirden ziyade özsaygı gibi küçük zaafları vardı. Cemaatinin ötesindeki dünyayı çok az görmüş olmasına rağmen, insan doğası ve genel olarak pratik meseleler hakkındaki bilgisiyle övünüyordu. Kesinlikle hiç kimse onlar hakkında daha fazla şey okumamıştı, özellikle de antik klasiklerin kitaplarında. Belki de bu yüzden Lily'yi çok az anlamıştı; antik klasiklerin ona hiçbir karşılığı veya ipucu vermediği bir karakterdi; ve belki de Lily'nin onu "çok büyümüş" olarak düşünmesine neden olan da buydu. Bu nedenle, onun yumuşak huylu iyi niyetine rağmen, onunla pek iyi geçinemiyordu.

Bu sevimli bilginin topluluğu Kenelm'i daha da memnun etti, çünkü bilgin Kenelm'in Cromwell Lodge'daki konaklamasının Grasmere'e yakın olmasından etkilendiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Bay Emlyn, insan doğasını ve genel olarak pratik işleri çok iyi bildiğinden emindi, zengin bir baronetin varisinin, serveti veya rütbesi olmayan, henüz ün kazanmaya çalışan düşük rütbeli bir sanatçının yetimhanesinde yaşayan bir kızı eş olarak almayı hayal edebileceğini sanmıyordu; veya,
aslında, Cambridge ödüllü, ciddi ve sıkıcı konularda çok şey okumuş ve daha az belirgin olmayan bir şekilde çok fazla cilalı sosyete görmüş birinin, kelebekleri evcilleştiren ve modaya uygun yaşamdan daha fazlasını bilmeyen, çok
eksik eğitimli bir kızda, Bay Emlyn'in kendisinin Clemmy'sinin yoldaşı ve dostu olan güzel, asi, masum bir çocuğun varlığında hissettiğinden daha fazla bir çekicilik bulabilmesi.

Bayan Braefield daha seçiciydi; ancak epeyce inceliği vardı
ve Kenelm'i evinden korkutup
ne kadarını ayırt ettiğini ona göstererek henüz korkutmamıştı. Hatta kocasına bile söylemezdi, çünkü kocası sabahları evden uzak olduğu için kendi işinin kaygılarıyla o kadar meşguldü ki
başkalarının işleriyle pek ilgilenmiyordu.

Şimdi Elsie, hala romantik bir zihniyete sahip olduğundan, Lily Mordaunt'un, bir süre rütbesi gizli tutulan şiirsel dramalarda bulunan prenses olmasa bile, adını taşıdığı eski ırkın daha yüksek doğumlu kızlarından biri olduğunu ve bu açıdan Kenelm için aşağılayıcı bir ittifak olmadığını kafasına koymuştu. Ürpertici bir şekilde. Teyzenin iyi yetiştirilmiş görünüşü ve tavırları ile yeğenin formunun ve yüz hatlarının zarif zarafetinden ve en dikkatsiz ve neşeli anlarına bile eşlik eden tanımlanamaz seçkinlik havasından daha iyi bir kanıta dayanmayan bir sonuca varmıştı. Ancak Bayan Braefield, bu neredeyse kendi kendini yetiştirmiş kızın çocuksu tavırlarının ve fantezilerinin altında, henüz gelişmemiş, güzel bir kadınlığın unsurlarının yattığını keşfedecek kadar da zekiydi. Yani, Kenelm ile ilk kez karşılaştığı günden itibaren, Elsie'nin düşüncesi Lily'nin ona uygun eş olduğuydu. Bu fikri bir kez tasarladıktan sonra, doğal irade gücü onu sessizce ve göze batmadan ve dolayısıyla becerikli bir şekilde bunu gerçekleştirmek için tüm olanakları sağlamaya karar verdi. Bir gün, Kenelm bahçe arazisindeki hoş çalılıkların arasında yürüyüşüne katıldığında, "Bay Emlyn ile böylesine arkadaş olduğunuzu düşünmek beni çok mutlu ediyor," dedi. Buradaki herkes onu çok sevse de, onun iyiliğini takdir edebilen çok az kişi var. Bu sessiz, sıradan yerde, bu kadar zeki ve bilgili bir arkadaş bulmak sizin için hem bir sürpriz hem de bir zevk olmalı: deremizin bu kadar kötü bir oyun sunduğunu keşfetmenin verdiği hayal kırıklığını telafi ediyor. "

"Dereyi küçümseme; öğlen vakti yaşlı meşelerin altında uzanmak veya sabah akşam gezinmek için
en hoş kıyıları sunar. Bu cazibelerin olmadığı yerde bir somon bile
memnun edemez. Evet; Bay Emlyn ile arkadaş olmaktan mutluluk duyuyorum. Ondan çok şey öğrendim ve sık sık kendime
öğrendiklerimi pratiğe dökerek
vicdanımla barışıp barışamayacağımı soruyorum."

"Bu özel öğrenme dalının ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Bunu nasıl tanımlayacağımı pek bilmiyorum. Diyelim ki buna
'Değerlilik' diyoruz. Neslimi yönetmesi gerekenler olarak çalışmam önerilen Yeni Fikirler arasında, Değersiz Fikir
çok yüksek bir rütbeye sahiptir; ve doğal olarak sakin ve dengeli bir yapıya sahip olduğumdan, bu yeni fikir felsefi sistemimin temelini oluşturdu. Fakat Charles Emlyn ile yakınlaştığımdan beri, Değerlilik lehine söylenecek çok şey olduğunu düşünüyorum, eski bir fikir olsa da. Emrinde ilgi veya eğlence için çok sıradan malzemeler olmasına rağmen, her zaman ilgili veya genel olarak eğlenen bir adam görüyorum; kendime neden ve nasıl diye soruyorum? Ve bana öyle geliyor ki, sanki sebep Tanrı ve insanla ilişkilerini belirleyen sabit inançlardan kaynaklanıyor ve bu yerleşimi hiçbir spekülasyonun bozmasına izin vermeyecek. Bu inançlar başkaları tarafından sorgulanabilir veya sorgulanmaz olsun, en azından bir Tanrı'yı ​​rahatsız edemeyecek ve diğer ölümlülere karşı nazik ve yararlı olmaktan geri kalamayacak türdendir. Sonra bu inançları, onları günlük pratiğe geçirme eğiliminde olan mutlu ve neşeli bir yuvanın toprağına eker; ve evden ayrıldığında, onu çevreleyen çemberin en uzak noktasına bile, şefkat ve yararlılığın ev etkilerini beraberinde taşır. Muhtemelen benim hayat çizgim onunkinden daha geniş bir çemberin kıyısına çekilmiş olabilir; ama ilgi ve eğlence açısından çok daha iyi, eğer aynı merkezden çizilebilirse; yani sabit inançlar günlük olarak sıcak bir yuvanın güneş ışığında canlı bir eyleme dönüştürülebilir."

Bayan Braefield bu konuşmayı hoş bir dikkatle dinledi ve konuşma sona erdiğinde, Lily'nin adı dilinde titredi, çünkü evden bahsettiğinde Lily'nin aklında olduğunu tahmin etti; ama dürtüsünü kontrol etti ve genelleştirilmiş bir klişeyle cevap verdi.

"Elbette hayattaki ilk şey mutlu ve uyumlu bir yuvayı güvence altına almaktır. En iyilerimiz için bile aşk olmadan evlenirsek korkunç bir sınav olmalı."

"Gerçekten korkunç, eğer biri seviyorsa ve diğeri sevmiyorsa."

"Bu sizin durumunuz olamaz, Bay Chillingly, çünkü eminim ki siz sevmediğiniz yerde evlenemezsiniz; ve sizden çok daha az yetenekli bir adamın kur yaptığı ve kazandığı kadın tarafından sevilmemesinin neredeyse imkansız olduğunu söylediğimde sizi pohpohladığımı düşünmeyin."

Bu konuda en mütevazı insanlardan biri olan Kenelm, şüpheyle başını salladı ve kendini küçümseyerek cevap vermek üzereyken,
gözlerini kaldırıp etrafına bakınca,
sanki olduğu yere kök salmış gibi sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu.
Çarmıhlı daireye girmişlerdi,
güllerin arasından, o zamandan beri onu rahatsız eden genç yüzü ilk kez görmüştü.

"Ah!" dedi aniden; "Burada daha fazla kalamam, iş gününün saatlerini bir peri halkasında hayal ederek geçiremem. Bugün bir sonraki trenle
şehre gidiyorum."

"Geri mi dönüyorsun?"

"Elbette, --bu akşam. Londra'daki evime hiçbir adres bırakmadım. Çok sayıda mektup birikmiş olmalı; bazıları, şüphesiz, babam ve annemden. Ben sadece onlara gidiyorum. Hoşça kalın.
Ne kadar da nazik bir şekilde beni dinlediniz!"

"Eski Roma villasının kalıntılarını görmek için gelecek hafta bir gün belirleyelim mi? Bayan Cameron ve yeğeninin de partiye katılmasını isteyeceğim."

"İstediğiniz herhangi bir gün," dedi Kenelm neşeyle.

BÖLÜM XV. KENELM, Mayfair'deki terk edilmiş dairesine vardığında gerçekten de büyük bir mektup ve not yığını buldu; bunların çoğu yalnızca uzun zaman öncesine ait davetlerdi, Sir Peter'dan gelen iki, annesinden gelen üç ve Tom Bowles'tan gelen bir mektup hariç hiçbiri ilgi çekici değildi.

Sir Peter'ınkiler kısaydı. İlkinde Kenelm'i herhangi bir adres bildirmeden
gittiği için nazikçe azarladı; ve Gordon ile kurduğu tanışıklığı, genç beyefendinin
onda bıraktığı olumlu izlenimi, 20.000 sterlinin transferini ve Gordon'a, Traverse'lere ve Leydi Glenalvon'a verilen
davetiyeyi belirtti. İkincisi, çok daha sonra yazılmıştı, davetli misafirlerinin gelişini kaydetti,
Sir Peter'a alışılmadık bir sıcaklıkla Cecilia'nın çekiciliği üzerinde durdu,
ve sanki tesadüfen, Kenelm'in kendisine verdiği kutsal söze atıfta bulunma fırsatını değerlendirdi,
bir dava incelenip Sir Peter'ın onayı alınana kadar asla genç bir hanıma evlenme teklif etmeme sözüne. "Exmundham'a gel ve eğer Cecilia'ya evlenme teklif etmeme
izin vermezsem
Travers beni zorba ve asi olarak görecek."

Leydi Chillingly'nin mektupları çok daha uzundu.
Eksantrik alışkanlıklarındaki ısrarı üzerinde daha fazla şikayette bulunuyorlardı; diğer insanlardan çok farklıydı, sezonun en yoğun olduğu zamanda Londra'yı terk etti,
kimsenin bilmediği bir hizmetçi bile olmadan gitti:
Onun duygularını
incitmek istemiyordu; ama yine de bunlar mevki sahibi genç bir beyefendi için doğal yollar değildi. Kendine saygısı yoksa,
ebeveynlerine, özellikle de zavallı
annesine karşı biraz saygılı olmalıydı. Daha sonra Leopold Travers'ın zarif tavırları ve
herhangi bir annenin gurur duyabileceği
Chillingly Gordon'un sağduyusu ve hoş sohbeti hakkında yorum yapmaya devam etti.
Bu konudan, ailevi meselelere dair hafifçe sızlanan göndermelere doğru uzaklaştı.
Papaz John, Bay
Chillingly Gordon'a, bir yabancının, Kont veya Kont ya da
buna benzer bir ismin yazdığı bir kitap hakkında çok kaba bir şekilde konuşmuştu.
Bay Gordon, yargılayabildiği kadarıyla, insanlık hakkında çok hayırsever duygular dile getirmişti.
Papaz John,
bu düşünceleri en küstah şekilde, dine bir saldırı olarak kınamıştı. Ama aslında Papaz John, onun için fazla Yüksek Kilise'ydi. Papaz John'dan böyle kurtulduktan sonra, üç Bayan Chillingly'nin tuhaf kostümü hakkında biraz hanımefendice ağıtlar yaktı. Sir Peter, kendisinin bilmediği -kendisine çok benzeyen-
misafirleriyle tanışmaları için; Leydi Glenalvon ve Bayan Travers'la tanışmaları için davet edilmişti, onların elbiseleri çok mükemmeldi (burada elbiselerini tarif etti); ve bezelye yeşili, sahte sarı pelerinlerle ve Bayan Sally'nin tirbuşon bukleleriyle ve "on sekiz yaşından sonra hiçbir kızın giymeye cesaret edemeyeceği" bir yasemin çelengiyle geldiler.

"Ama canım," diye ekledi hanımefendi, "zavallı babanızın ailesi kesinlikle büyük tuhaflıklar. Herkesin bildiğinden daha fazla şeye katlanmam gerekiyor. Bunu başarmak için elimden geleni yapıyorum. Görevlerimi biliyorum ve yerine getireceğim."

Ailenin şikayetleri böylece usulüne uygun olarak kaydedildi ve yas tutuldu, Leydi Chillingly
misafirlerine geri döndü.

Kocasının Cecilia'ya yönelik planlarından açıkça habersiz olan kadın, onu kısaca geçiştirdi: "Çok yakışıklı bir genç hanım, zevkine göre biraz fazla sarışın ve kesinlikle /farklı/ bir havası var." Son olarak, gençliğinin arkadaşı Leydi Glenalvon'la tekrar karşılaştığında hissettiği aşırı zevkten bahsetti.

"Büyük dünyanın eğitimiyle hiç de şımartılmadım, ne yazık ki!
karı ve annelik görevlerine itaat eden, fedakarlıklarım ne kadar az takdir edilirse edilsin, çoktan vazgeçtim. Leydi Glenalvon, o iğrenç eski hendeği bir eğrelti otluğuna dönüştürmeyi öneriyor, --çok büyük bir gelişme. Elbette zavallı babanız itiraz ediyor."

Tom'un mektubu siyah kenarlı kağıda yazılmıştı ve şöyleydi:--

SEVGİLİ BEY,--Sizi Londra'da görme şerefine eriştiğimden beri üzücü bir kayıp yaşadım: zavallı amcam artık yok. Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra aniden öldü. Bir doktor felç olduğunu söylüyor, bir diğeri ise kalp kapakçığı hastalığı. Kız kardeşine baktıktan sonra bana mirasçısını bıraktı: Kimse onun bu kadar çok para biriktirdiğini tahmin etmemişti. Şimdi oldukça zengin bir adamım. Veterinerlik işini bırakacağım, ki son zamanlarda -sizin nazikçe tavsiye ettiğiniz gibi okumaya başladığımdan beri-
pek hoşuma gitmiyor. Buradaki baş mısır tüccarı
beni ortaklığa almayı teklif etti; ve gördüğüm kadarıyla, bu çok
iyi bir şey ve hayatımda büyük bir yükseliş olacak. Ama efendim, şu anda buna razı olamam; razı olamam, çünkü her şeyi isterdim. Bir süredir seyahat etmek için garip bir özlemim olduğunu söylediğimde bana gülmeyeceğinizi biliyorum. Seyahat kitapları okuyorum ve bunlar diğer kitaplardan daha çok kafama giriyor. Ama ülkeyi, sadece onu görmek ve mutlu olduğunu bilmek için bir kez daha görene kadar, huzurlu bir kalple terk edebileceğimi sanmıyorum. Eminim
Will ile el sıkışabilir ve küçük kızını öpebilirim, hiç yanlış bir düşünce olmadan. Buna ne diyorsunuz, sevgili beyefendi? Bana onun hakkında
yazacağınıza söz vermiştiniz. Ama sizden haber alamadım. Çiçek topu taşıyan küçük kız Susey de bir kayıp yaşadı: birlikte yaşadığı zavallı yaşlı adam, sevgili amcamın ölümünden birkaç gün sonra öldü. Annem, bildiğiniz gibi, Graveleigh'deki demirhane satıldığında buraya taşındı; ve
Susey'i de yanına alacak. Susey'i çok seviyor. Lütfen sizden en kısa sürede haber alın; ve sevgili beyefendi, bana seyahatle ilgili ve Onunla ilgili tavsiyelerde bulunun. Görüyorsunuz, uzak diyarlarda olduğumda
beni daha nazik düşünmesini isterim.

Kaldım, sevgili beyefendi,

Minnettar hizmetkarınız,

T. BOWLES.

Not: Bayan Travers bana Will'in son para havalesini gönderdi. Şimdi bana çok az borcum var; bu yüzden iyi durumda olmalılar. Umarım fazla
çalışmıyordur.

O akşam trenle geri döndüğünde Kenelm,
Will Somers'ın evine gitti. Dükkan çoktan kapanmıştı, ancak güvenilir bir hizmetçi tarafından salona kabul edildi ve orada hepsini akşam yemeğinde buldu,
aslında uzun zaman önce beşiğe çekilmiş olan bebek hariç ve
beşik yukarı kata çıkarılmıştı. Kenelm, basit olmasına rağmen
hiç de kötü olmayan yemeklerini paylaşmaya davet ettiğinde Will ve Jessie çok gururlandılar. Yemek bitip
akşam yemeği eşyaları kaldırıldığında, Kenelm sandalyesini çok düzgün tutulan küçük bir bahçeye açılan cam kapıya çekti--çünkü Will'in daha profesyonel işine başlamadan önce onunla ilgilenmek
gururuydu. Kapı açıktı ve yıldızların aydınlattığı havanın serinliğini
ve uyuyan çiçeklerin kokusunu
içeri alıyordu.

"Burada hoş bir yuvanız var, Bayan Somers."

"Gerçekten de var ve onu nasıl kutsayacağımızı biliyoruz, bunu ona borçluyuz."

"Bunu düşünmek beni sevindiriyor. Tanrı bize özel bir nezaket
tasarladığında ne sıklıkla o nezaketi bir insanın kalbine
koyar, belki de aklımıza gelebilecek son insan;
ama onu kutsayarak ona ilham veren Tanrı'ya şükrederiz. Şimdi, sevgili
dostlarım, üçünüzün de Tanrı'nın kendi çıkarları için seçtiği temsilci olduğumdan şüphelendiğinizi biliyorum. Graveleigh'den ayrılıp buraya yerleşmenizi sağlayan
borcun benden geldiğini düşünüyorsunuz. Yanılıyorsunuz,-inanmaz görünüyorsunuz."

"Squire olamaz," diye haykırdı Jessie. "Bayan Travers bana ne onun ne de kendisinin
olmadığını söyledi. Ah, siz olmalısınız, efendim. Özür dilerim, ama başka kim olabilir?"

"Kocanız tahmin edecektir. Diyelim ki Will,
sana değer veren
birine kötü davrandın ve bunu düşündükten sonra
sonra çok üzüldün ve kendinden utandın ve
sonra o kişiye bir hizmette bulunma fırsatın ve gücün oldu, bunu yapar mıydın?

"Yapmazsam kötü bir adam olurdum. "

"Bravo! Ve varsayalım ki, bu şekilde hizmet ettiğiniz kişi, hizmeti sizin yaptığınızı öğrendiğinde, minnettarlık duymadı, daha önce size yapmış olabileceği küçük bir zararı onarmanızı hoş karşılamadı, ama kaba, asabi ve huysuz oldu ve zavallı bir sahte gururla, sizi bir kez gücendirdiği için, şimdi onunla arkadaş olma özgürlüğünü almanıza kızdığını söyledi, o kişiyi nankör bir adam olarak düşünmez misiniz; Sadece sana değil, onun hemcinsine de nankörlük ediyor,--bu daha az önemli--aynı zamanda senin kalbine, elde ettiğin faydada O'nun insan temsilcisi olma fikrini
koyan Tanrı'ya karşı da nankörlük ediyor?"

"Eh, efendim, evet, kesinlikle," dedi Will, Jessie'ninkinden daha üstün bir zeka
gelişimiyle, Kenelm'in neye
sıl demek istediğinin farkında olmadan; Jessie, ellerini sıkıca birbirine bastırarak,
solgunlaştı ve Will'in yüzüne doğru korkmuş, aceleci bir bakışla,
dürtüsel bir şekilde cevap verdi,--

"Ah, Bay Chillingly, umarım Bay Bowles'tan bahsetmiyorsunuzdur, düşünmüyorsunuzdur?"

"Başka kimi düşünmeli veya konuşmalıyım?"

Will sinirli bir şekilde sandalyesinden kalktı, tüm yüz hatları kıvranıyordu.

"Efendim, efendim, bu acı bir darbe,--çok acı, çok."

Jessie, Will'e doğru koştu, kollarını ona doladı ve hıçkırarak ağladı. Kenelm
akşam yemeğinden beri üzerinde çalıştığı, bebeğe çorap örme işini askıya almış olan yaşlı Bayan Somers'a sessizce döndü,--

"Sevgili Bayan Somers, büyükanne olmanın ve torunlara çorap örmenin ne faydası var, eğer aptal çocuklarınıza, onları ayırmak isteyen ve şimdi pişman olan bir adama karşı herhangi bir kin beslemeyecek kadar birbirleriyle mutlu olduklarına dair güvence veremiyorsanız?"

Kenelm'in hayranlığına, şaşırmaya cesaret edemediğime göre, yaşlı Bayan Somers, bu şekilde yalvararak yerinden kalktı ve sessiz köylü kadından kimsenin tahmin edemeyeceği bir düşünce veya duygu vakarıyla, evli çifte yaklaştı, Jessie'nin yüzünü bir eliyle kaldırdı, diğerini Will'in başına koydu ve "Eğer Bay Bowles'u tekrar görmek ve 'Tanrı sizi korusun, efendim!' demek istemiyorsanız," dedi. "Tanrı'nın sana olan
kutsamasını hak etmiyorsun." Bunun üzerine koltuğuna geri döndü ve örgüsüne devam etti.

"Tanrıya şükür, borcun en iyi kısmını ödedik," dedi Will, çok telaşlı bir tonla, "ve sanırım, biraz çimdikleyerek,
Jessie, ve stokun bir kısmını satarak, geri kalanını ödeyebiliriz;
ve sonra,"--ve sonra Kenelm'e döndü,--"ve sonra, efendim,"
(burada bir yudum) "Bay Bowles'a teşekkür edeceğiz."

"Bu beni hiç tatmin etmiyor, Will," diye cevapladı Kenelm; "ve ikinizi bir araya getirmeye
yardım ettiğimden, bunu asla yapmazdım, eğer Bay Bowles'ı hatırlamanın bir acı düşüncesi olmasına
bu kadar az güvenebileceğini tahmin etseydim. Bana dürüstçe ödediğin bazı paraları borçlu olduğunu hayal ettiğinde kendini aşağılanmış hissetmedin.
Peki, o zaman, Bay Bowles'a olan tüm borçlarını kapatmak için sana kalan ne kadar önemsiz şey varsa ödünç vereceğim, böylece ona daha çabuk 'Teşekkür ederim' diyebileceksin. Ama aramızda kalsın, Will, benden o önemsiz şeyi ödünç almayı reddedersen daha iyi ve daha erkeksi bir adam olacağını düşünüyorum; Bay Bowles'a 'Teşekkür ederim' demeyi tercih edersen, ona parasını ödediğinde ona nezaketi için hiçbir şey borçlu olmadığın gibi aptalca bir düşünceye kapılmadan."

Will kararsızca başka tarafa baktı. Kenelm devam etti: "Bugün Bay Bowles'tan bir mektup aldım. Servet sahibi oldu ve bir süreliğine yurtdışına gitmeyi düşünüyor; ama gitmeden önce Will ile el sıkışmak ve Jessie'nin tüm eski kabalıklarının affedildiğine dair güvence vermek istediğini söylüyor. Kredi hakkında gevezelik etmem gerektiği konusunda hiçbir fikri yoktu: bunun her zaman bir sır olarak kalmasını istiyordu. Ama arkadaşlar arasında
sır olması gerekmez. Ne diyorsun Will? Bu evin reisi olarak, Bay Bowles burada bir arkadaş olarak mı karşılanacak yoksa karşılanmayacak mı?"

"Nazik bir şekilde karşılansın," dedi yaşlı Bayan Somers, çoraplarından başını kaldırarak. "Efendim," dedi Will, aniden gelen bir enerjiyle, "buraya bakın; hiç
aşık olmadınız, sanırım. Olsaydınız, bana bu kadar sert davranmazdınız. Bay Bowles oradaki karıma aşıktı. Bay Bowles çok iyi bir adam
ve ben sakatım."

"Ah, Will! Will!" diye haykırdı Jessie.

"Ama karıma tüm kalbimle ve ruhumla güveniyorum; ve şimdi ilk sancı geçtiğine göre, Bay Bowles, annemin dediği gibi, nazikçe
hoş karşılanacak,--yürekten hoş karşılanacak."

"El sıkışalım. Şimdi bir erkek gibi konuşuyorsun, Will. Bowles'u
çok gün geçmeden akşam yemeğine getirmeyi umuyorum."

Ve o gece Kenelm, Bay Bowles'a şunları yazdı:

SEVGİLİ TOM,--Gel ve benimle Cromwell Lodge, Moleswich'te birkaç gün geçir. Bay ve Bayan Somers seni görmek ve teşekkür etmek istiyorlar. Senin hevesini tatmin etmek için sonsuza dek aşağılanmış kalamazdım. Onlar, onların dükkânını vb. satın almamı istediler ve ben de kendimi savunmak için kim olduğunu söylemek zorunda kaldım. Bu konuda ve seyahatler hakkında daha fazla bilgi
geldiğinde.

Gerçek dostun,

K. C.

BÖLÜM XVI.

BAYAN CAMERON, güzel oturma odasında tek başına oturuyordu, kucağında açık duran ama kimsenin dikkatini çekmeyen bir kitapla.
Sayfalarından uzağa, sanki dışarıdaki bahçeye, daha çok boşluğa bakıyordu.

Çok keskin ve deneyimli bir gözlemci için, yüzünde
sıradan gözü şaşırtan bir ifade vardı.

Sıradan göz için, sadece boştu; sessiz, sıradan bir kadının ifadesiydi, belki de sıradan bir ev ayrıntısını düşünüyordu, bunu fazla bulmuştu ve artık hiç düşünmüyordu.

Ancak gerçek bir gözlemci için, o yüzde, asla huzura kavuşamayacak hayaletlerle dolu, sıkıntılı bir geçmişin belirtileri vardı; ayrıca, kendisinde devrim niteliğinde bir değişime uğramış bir karakterin belirtileri; her zaman sessiz ve sıkıcı bir kadının karakteri olmamıştı. Dudak ve burun deliklerinin narin hatları duyarlılığı ortaya koyuyordu ve derin ve aşağı doğru olan eğimi, alışılmış bir hüznü yansıtıyordu. Uzaya bakışın yumuşaklığı, boş bir zihnin değil, daha çok bastırılmış ve gizli bir hüznün ağırlığıyla aşırı yüklenmiş bir zihnin göstergesiydi. Ayrıca, onu baskın dışsal özelliği haline getiren sessizliğin içinde, yüksek soylu bir toplumda oluşmuş tavırların kanıtı da vardı; sessizliğin onur ve zarafetle bağlantılı olduğu bir toplum. Yoksullar, bunu Moleswich'teki zengin tanıdıklarından daha iyi anlıyorlardı; onlar, "Bayan Cameron her zerresiyle bir hanımefendiydi." diyorlardı. Yüz hatlarına bakılırsa bir zamanlar güzelmiş, gösterişli bir güzellik değil, kesinlikle güzelmiş. Şimdi, yüz hatları küçük olduğu için, tüm güzellik
soğuk gri renklere ve bir tür evcilleştirilmiş ve uyuyan bir görünüm
korkaklığına dönüşmüş. Sadece gösterişli değildi, aynı zamanda
gösterişin bastırılmasını kendine bir görev olarak yüklemiş olmalı. Kim
bu dudakların oluşumuna bakıp da bunların
sinirli, çabuk, gösterişli bir mizaca ait olduğunu göremez? Ve yine de,
onu tekrar daha yakından incelediğimizde,
duyguların açıkça ifşa edilmesine yönelik anayasal eğilimin bastırılması merakımızı veya ilgimizi daha da artıracaktır; çünkü fizyonomi ve frenolojide herhangi bir gerçeklik payı varsa, karakterinde çok az güç vardır. Kısa, kıvrımlı üst dudağın kadınsı teslimiyetinde, bakışın yalvaran çekingenliğinde, kulakla boyun arasındaki başın orantısız ama zarif inceliğinde, bir başkasının isteğine, belki de kaprisine karşı koyamayan birinin belirtileri vardı.

Kucağında açık duran kitap, "Alçak Kilise" olarak adlandırılan bir yerden popüler bir din adamı tarafından yazılmış, lütuf doktrini üzerine ciddi bir kitaptı.
Lily'nin eğitimine verdiği özenin onu "Tarih ve Coğrafya Ana Hatları"nı veya genç kızlar için ilahiyat okullarında kullanılan temel Fransızca kitapları okumaya zorlaması dışında, nadiren ciddi kitaplar okurdu. Yine de eğer biri Bayan Cameron samimi bir sohbete
girdiğinde, onun genç hanımlara verilen eğitimi erken yaşta almış olması gerektiğini keşfederdi. Ana dili gibi Fransızca ve İtalyanca konuşup yazabiliyordu. Her iki dilde de klasik yazarları okumuştu ve
hala hatırlıyordu, çünkü bu klasik yazarlar, ortodoks mürebbiyelerin iyi düzenlenmiş zevki tarafından öğrencilerin kullanımına
verilmiştir. Yirmi yıl önce botanik öğretildiği gibi bir botanik bilgisine sahipti. Hafızası yeterince canlandırılsaydı, Bayan Marcet'nin popüler kılavuzlarında açıklandığı gibi ilahiyat ve politik ekonomide güçlü bir şekilde ortaya çıkmayabileceğinden emin değilim. Kısacası, onda Lily'den bir nesil önce eğitim almış ve günümüzde öğretilen sıradan İngiliz genç hanımlardan ölçülemeyecek kadar üstün bir kültüre sahip safkan bir İngiliz hanımefendisi görebiliyordunuz. Yani, sonuçta çok küçük başarılar olan, şimdi büyük başarılara imza atan müzik gibi bir işte, bir uzmanın onu piyanoda çalarken duyması ve "Bu kadın
zamanının en iyi ustalarına
sahip olmuş." demesi imkansızdı. Sadece kendi nesline ait parçaları çalabiliyordu. O zamandan beri hiçbir şey öğrenmemişti. Kısacası,
tüm entelektüel kültür uzun yıllar önce,
belki de Lily doğmadan önce,
durmuştu.

Şimdi, boşluğa bakarken Bayan Braefield duyurulur. Bayan
Cameron hayallere dalmaz. Asla başlamaz. Ama
yorgun bir rahatsızlık hareketi yapar, kendini yeniden yerleştirir ve ciddi
kitabı kanepe sehpasına koyar. Elsie içeri girer, genç, ışıl ışıl, modanın tüm mükemmelliğine bürünmüş, yani bir sanatçının gözünde herhangi bir beyefendinin olabileceği kadar
zarif olmayan bir şekilde; ama eşleriyle gurur duyan zengin tüccarlar bu konuda ısrar ediyor ve eşleri de bu konuda itaatkar bir şekilde onlara itaat ediyor.

Hanımlar alışılmış selamlaşmaları yapıyor, alışılmış konuşmalara başlıyor ve bir duraklamadan sonra Elsie ciddi bir şekilde konuşmaya başlıyor.

"Ama Lily'yi görmeyecek miyim? Nerede o?"

"Korkarım şehre gitti. İşlerimizi yapan zavallı bir çocuk bir kaza geçirdi, kiraz ağacından düştü."

"Hangi ağacı soyuyordu?"

"Muhtemelen."

"Ve Lily ona ders vermeye mi gitti?"

"Bunu bilmiyorum; ama çok incinmiş ve Lily ona ne olduğunu
öğrenmeye gitti."

Bayan Braefield, açık sözlü ve samimi bir şekilde,--"Genel olarak Lily'nin yaşındaki kızlardan pek hoşlanmam, ama çocuklara tutkuyla düşkünüm. Lily'ye nasıl yaklaştığımı bilirsin; belki de o bir çocuk gibi olduğu için. Ama senin için endişeli bir sorumluluk olmalı."

Bayan Cameron endişeli bir şekilde cevap verdi, "Hayır; o hala bir çocuk, çok iyi bir çocuk; neden endişeleneyim?"

Bayan Braefield, dürtüsel bir şekilde,--"Neden, çocuğun artık on sekiz yaşında olmalı."

Bayan Cameron,--"On sekiz - mümkün mü! Zaman nasıl da uçup gidiyor! Benimki gibi monoton bir
hayatta, zaman uçup gitmiyor, suyun
kaybolması gibi kayıyor. Bir düşüneyim,--on sekiz mi? Hayır, o sadece on yedi yaşında,--geçtiğimiz mayıs ayında on yedi."

Bayan Braefield,--"On yedi! Bir kız için çok endişeli bir yaş; bebeklerin bittiği ve aşıkların başladığı bir yaş."

Bayan Cameron, o kadar da uyuşuk olmasa da, yine de sessizce,--"Lily bebekleri hiç umursamadı,--cansız evcil hayvanları hiç sevmedi; ve aşıklara gelince, onları
rüyasında görmez."

Bayan Braefield, canlı bir şekilde,--"Altı yaşından sonra kızların aşıkları
rüyasında görmediği bir yaş yoktur. Ve burada başka bir soru ortaya çıkıyor. Lily gibi güzel bir kız gelecek doğum gününde on sekiz yaşına girdiğinde, bir aşık onu
rüyasında göremez mi?"

Bayan Cameron, bu tür sorular sorarak bir sorgucunun
bir özgürlük aldığını ima eden o kış soğukluğundaki sakinliğiyle,--"Hiçbir aşık görünmediği için, onun
rüyalarını
umursamıyorum."

Elsie kendi kendine, "Bu, şimdiye kadar tanıştığım en aptal kadın!" dedi. ve Bayan Cameron'a yüksek sesle,--"Komşunuz Bay Chillingly'nin çok iyi bir genç adam olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Sanırım genel olarak öyle kabul edilir. Çok uzun boylu."

"Yakışıklı bir yüz mü?"

"Yakışıklı, öyle mi? Sanırım öyle. "

"Lily ne diyor?"

"Ne hakkında?"

"Bay Chillingly hakkında. Onu yakışıklı bulmuyor mu?"

"Ona hiç sormadım."

"Sevgili Bayan Cameron, Lily için çok hoş bir eşleşme olmaz mıydı?

Chillingly'ler Burke'ün 'Topraklı Soylular'ındaki en eski ailelerdendir ve babası Sir Peter'ın hatırı sayılır bir
mülkiyeti olduğuna inanıyorum."

Bu konuşmada Bayan Cameron ilk kez duygularını açığa vurdu.
Yüzüne aniden bir kızarıklık yayıldı ve sonra onu eskisinden daha solgun hale getirdi. Bir duraklamadan sonra alıştığı sakinliğini yeniden kazandı ve
kaba bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Lily'nin kafasına böyle düşünceleri sokabilen kimse onun dostu olamazdı; ve bunların Bay Chillingly'nin kafasına girmiş olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok."

"Eğer bunu yaparlarsa üzülür müydün? Elbette yeğeninizin iyi bir evlilik yapmasını istersiniz ve Moleswich'te bunu yapma şansı çok azdır."

"Affedersiniz Bayan Braefield, ama Lily'nin evliliği konusunu hiç, hatta velisiyle bile tartışmadım. Çocuksu zevkleri ve alışkanlıkları, yaşları da hesaba katıldığında, bunu tartışmanın zamanının henüz geldiğini sanmıyorum."

Böylece azarlanan Elsie, konuyu o anda kamuoyunun ilgisini çeken bir gazete konusuna çevirdi ve hemen kalkıp gitmek üzere ayağa kalktı.
Bayan Cameron, ziyaretçisinin uzattığı eli tuttu ve utangaç olsa da açıkça samimi olan alçak bir sesle, "Sevgili Bayan Braefield, yeğenimi onurlandırdığınız sağduyunuza ve sevginize güvenerek, bana bahsettiğiniz geleceğe yönelik iddialı projelerden bir imada bulunarak onun zihnini rahatsız etme riskine girmemenizi rica ediyorum. Bay Chillingly'nin beklentilerine uyan genç bir adamın kendi yaşam alanından biriyle evlenmeyi ciddi olarak düşünmesi son derece olasılık dışıdır ve--"

"Dur, Bayan Cameron, sizi rahatsız etmeliyim. Lily'nin kişisel
çekimleri ve zarafeti her makamı süslerdi; ve ben sizin, onun koruyucusu Bay Melville'in, hepimizin bildiği gibi, ebeveynlerinin rütbesinin üstüne çıkmış bir adam olmasına rağmen, yeğeniniz Bayan Mordaunt'un sizin gibi, doğuştan bir beyefendi olduğunu söylediğinizi doğru bir şekilde anlamadım mı?"

"Evet, doğuştan bir beyefendi," dedi Bayan Cameron, başını aniden bir gururla kaldırarak. Ama aniden bir tür
dondurucu alçakgönüllülüğe dönüşerek, "Bunun ne önemi var? Serveti olmayan, bağlantısı olmayan, bu küçük kulübede, profesyonel bir sanatçının himayesinde, bir şehir katibinin oğlu olan ve hatta bulduğu evi bile borçlu olduğu bir kız, Bay Chillingly ile aynı yaşam alanında değildir ve ailesi onun için böyle bir ittifakı onaylayamaz. Zeki ve bilgili bir yabancıyla sohbet ederken alabileceği masum zevki, bana yaşını hatırlattığınız için, Lily gibi çocuksu ve güzel bir kızın, hayatının olası partneri olarak gördüğü birine karşı duyabileceği sıkıntılı ilgiye dönüştürmeniz, ona karşı çok zalimce olur. Bu zalimliği yapmayın; yapmayın, yalvarıyorum yapmayın!"

"Bana güvenin," diye haykırdı sıcak kalpli Elsie, gözlerine yaşlar
dolarken. "Bu kadar mantıklı, bu kadar asilce söylediğiniz şeyler daha önce hiç aklıma gelmemişti. Dünya hakkında pek fazla şey bilmiyorum, evlenene kadar hiçbir şey bilmiyordum ve Lily'ye çok düşkün olduğumdan ve Bay Chillingly'e karşı güçlü bir saygım olduğundan, ikisine de daha iyi hizmet edemeyeceğimi düşündüm, ama şimdi anlıyorum; çok genç, çok tuhaf; ebeveynleri Lily'nin kendisine değil, sizin adlandırdığınız koşullara itiraz edebilirler. Ve siz onun hak ettiği kadar sıcak bir şekilde karşılanmadığı hiçbir aileye girmesini istemezsiniz. Sizinle bu konuşmayı yapmış olmaktan
mutluyum. Neyse ki şimdiye kadar hiçbir kötülük yapmadım.
Yapmayacağım. Birkaç mil ötedeki Roma Villası'nın kalıntılarına bir gezi teklif etmeye ve sizi ve Bay Chillingly'yi davet etmeye gelmiştim.
Artık onu ve Lily'yi bir araya getirmeye çalışmayacağım."

"Teşekkür ederim. Ama hala beni yanlış anlıyorsunuz. Lily'nin Bay Chillingly'ye yeni bir kelebeğe duyduğu ilginin yarısı kadar bile önem verdiğini sanmıyorum.
Sizin dediğiniz gibi, onların bir araya gelmesinden korkmuyorum.
Artık ona baktığı ışıkta, ve gözlemlediğim kadarıyla, o da ona bakıyor. Tek korkum, bir ipucunun ona başka bir şekilde bakmasına yol açması ve bu şekilde imkansız olması."

Elsie evden son derece şaşkın ve Bayan Cameron'ın "bir araya getirilen" iki genç insanın başına neler gelebileceğine dair bilgisine karşı derin bir küçümsemeyle ayrıldı.

BÖLÜM XVII.

ŞİMDİ, tam o gün ve Elsie ile Bayan Cameron arasındaki az önce kaydedilen konuşmanın gerçekleştiği saatin hemen hemen aynısı,
Kenelm, öğle vakti yalnız gezintilerinde, Lily'nin kısa bir süre önce onu şaşırttığı
mezarlığa girdi. Ve orada, onu, boşuna baktığı ve emzirdiği çocuğunun mezarının etrafına yerleştirdiği çiçek bordürünün yanında dururken buldu.

Gün bulutsuz ve güneşsizdi; İngiliz yazının kalbine sık sık bir melankoli duygusu
aşılayan günlerden biriydi.

"Buraya çok sık geliyorsunuz, Bayan Mordaunt," dedi Kenelm, çok yumuşak bir sesle, yaklaşırken.

Lily, yüzünü ona doğru çevirdi, hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden, düşünceli ifadesinde
aydınlatıcı bir değişiklik olmadan, --yüz hatlarının hareketli oyununda nadir görülen bir ifade.

"Çok sık değil. Mümkün olduğunca sık geleceğime söz vermiştim; ve daha önce de söylediğim gibi, şimdiye kadar hiç sözümü bozmadım."

Kenelm cevap vermedi. Şu anda kız oradan döndü ve
Kenelm, silinmiş yazıtlı eski mezar taşının önünde durana kadar sessizce onu takip etti.

"Bakın," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "oraya taze çiçekler koydum.
Bu mezarlıkta buluştuğumuz günden beri, o mezarı çok düşündüm, çok ihmal edilmiş, çok unutulmuş ve--" bir an durakladı ve
aniden devam etti, "kendini çok fazla--kelime neydi? ah! çok bencil, çok fazla düşünen, kafa yoran ve
kendin hakkında çok fazla hayal kuran biri olduğunu sık sık fark etmiyor musun?"

"Evet, haklısın; ama beni böyle suçlayana kadar, vicdanım bunu fark etmedi."

"Ve ölüleri düşündüğünde, kendinle ilgili düşünceler tarafından bu kadar rahatsız edilmekten kurtulduğunu görmüyor musun? Onlar senin /burada/
varoluşunda asla bir pay sahibi olamazlar. 'Bugün şunu veya bunu yapacağım' dediğinde; 'Yarın şunu veya bunu olabilirim' diye hayal ettiğinde, tamamen kendi başına, kendin için düşünüyor ve hayal ediyorsun. Ama ölüleri düşündüğünde ve hayal ettiğinde, kendinin dışında, kendinin ötesinde olursun; onların senin bugününle veya yarınınla hiçbir ilgisi olamaz."

Hepimizin bildiği gibi, Kenelm Chillingly hayatının kurallarından biri haline
getirdi asla şaşırmamak. Ama yazdığım konuşma
kelebek terbiyecisinin dudaklarından çıktığında, o kadar
şaşırdı ki, uzun bir duraklamadan sonra aklına gelen tek şey,
--
"Ölüler geçmiştir; ve geçmişle birlikte, bizi doğal benliğimizden çıkarabilecek olan şimdiki zaman veya
gelecekte her şey durur. Geçmiş
şimdiki zamanımızı belirler. Geçmişle geleceğimizi kehanet ederiz. Tarih,
şiir, bilim, devletlerin refahı, bireylerin ilerlemesi, hepsi yazıtları silinmiş mezar taşlarıyla bağlantılıdır. Çürümüş mezar taşlarını taze çiçeklerle onurlandırmak
haklısın. Kişi ancak ölülerin arkadaşlığında
bencil olmaktan çıkar."

Eğer yetersiz eğitimli Lily, konuşmasında akademik Kenelm'in hızlı kavrayışının üstündeyse, Kenelm de şimdi Lily'nin kavrayışının üstündeydi. O da cevap vermeden önce durakladı,--

"Seni daha iyi tanısaydım, seni daha iyi anlayabileceğimi düşünüyorum. Keşke
Lion'u tanısaydın. Onunla konuşmanı duymak isterdim."

Böylece sohbet ederken, mezarlıktan ayrılmışlardı ve
sıradan yolcunun yürüdüğü patikadaydılar.

Lily devam etti,--"Evet, Lion'la konuşmanı duymak isterim."

"Vasi'niz Bay Melville mi demek istiyorsunuz?"

"Evet, bunu biliyorsunuz. "

"Ve neden onunla konuşmamı duymak istiyorsun?"

"Çünkü onun tamamen haklı olup olmadığından şüphe ettiğim bazı şeyler var ve şüphelerimi ona iletmeni istiyorum; bunu yaparsın, değil mi?"

"Ama neden bunları kendin veline iletmiyorsun; ondan korkuyor musun?"

"Korkuyorum, kesinlikle hayır! Ama--ah, buraya gelen kaç kişi var! Bugün kasabada yorucu bir halk toplantısı var.
Feribotla gidelim: derenin diğer tarafı çok daha hoş; "Biz
bunu daha çok kendimize saklayacağız."

Böyle konuşurken sağa doğru dönen Lily,
yavaşça bir eğimden aşağı inerek, feribotunda uykulu bir şekilde yatan yaşlı bir adam buldukları derenin kıyısına indi.

Yan yana oturmuş, güneşsiz bir gökyüzünün altında, durgun suların üzerinden yavaşça taşınırken, Kenelm arkadaşının
başlattığı konuyu tekrarlayacaktı, ama başını iki yana salladı ve feribotçuya anlamlı bir bakış
attı. Belli ki söyleyecekleri, bir dinleyicinin kabul edemeyeceği kadar gizliydi, yaşlı feribotçu da kendisine hitap edilmeyen herhangi bir konuşmayı dinleme zahmetine girmeyecek gibiydi. Lily kısa süre sonra konuşmasını ona yöneltti, "Demek Brown, inek
tamamen iyileşti."

"Evet, Bayan, sizin sayenizde ve Tanrı sizi korusun. Yaşlı cadıyı
böyle dövdüğünüzü düşünmek!"

"Cadıyı döven ben değilim, Brown; peri. Periler, bilirsin, cadılardan çok daha güçlüdür."

"Öyle buldum, Bayan."

Lily burada Kenelm'e döndü; "Bay Brown'ın çok güzel bir süt ineği var ve aniden çok hastalandı ve hem kendisi hem de karısı ineğin büyülendiğine ikna oldular."

"Elbette öyleydi, mantıklı. Rahibe Wright, yaşlı karıma süt sattığı için pişman olacağını ve ona
korkunç şekilde kötü davranacağını söylemedi mi; ve inek o gece titreyerek alınmadı mı?"

"Yavaş ol, Brown. Rahibe Wright, karının süt sattığı için pişman olacağını değil, içine su koyduğu için pişman olacağını söyledi."

"Ve cadı değilse bunu nasıl biliyordu? Beyefendiler arasında en iyi
müşterilere sahibiz ve hiç şikayet eden olmadı."

"Ve," diye cevapladı Lily, Kenelm'e, somurtkan bir şekilde yapılan bu son gözlemi duymazdan gelerek, "Brown'ın, Anne Wright'ı feribotuna çekip suya
atma gibi korkunç bir fikri vardı, böylece
ineğin üzerindeki büyü bozulacaktı. Ama ben perilere danıştım,
ve ona ineğin boynuna bağlaması için bir peri tılsımı verdim. Ve inek
şimdi gayet iyi, görüyorsun. Yani, Brown, Anne Wright'ı suya
atmaya gerek yoktu, çünkü o senin birazını
sütün içine koyduğunu söyledi. Ama," diye ekledi, tekne artık karşı kıyıya değdiğinde, "sana söyleyeyim mi, Brown, periler bana bu sabah ne dediler?"

"Söyle, Bayan."

"Şuydu: Eğer Brown'ın ineği susuz süt verirse ve
süt satılırken içine su girerse, biz periler, Bay Brown'ı morarmış bir şekilde çimdikleyeceğiz; ve Brown bir sonraki romatizma krizini geçirdiğinde perilerin onu büyülemesine izin vermemeli."

Bunun üzerine Lily, Brown'ın eline gümüş bir tane bıraktı ve Kenelm'in de peşinden
hafifçe kıyıya sıçradı.

"Onu sadece varoluş konusunda değil, perilerin yararlı gücü konusunda da tamamen ikna ettin," dedi Kenelm.

"Ah," diye cevapladı Lily çok ciddi bir şekilde, "ah, ama
hala periler olsaydı? iyi periler olsaydı ve onlara ulaşılabilseydi güzel olmaz mıydı? onlara bizi rahatsız eden ve şaşırtan her şeyi anlat ve kendimize uyguladığımız büyücülüğe karşı onlardan büyüler kazanalım mı?"

"Böyle doğaüstü danışmanlara güvenmemizin bizim için iyi olacağından şüpheliyim. Kendi ruhlarımız o kadar sınırsız ki onları
ne kadar çok keşfedersek, dünyaların sonsuza kadar
dünyalar üzerine yayıldığını daha çok göreceğiz; ve dünyalar arasında Periler Diyarı da var." Kendi kendine ekledi, "Ben şimdi Periler Diyarı'nda değil miyim?"

"Şşş!" diye fısıldadı Lily. "Bir süre daha konuşma. Az önce söylediklerinizi
düşünüyorum ve anlamaya çalışıyorum. "

Böylece sessizce yürüyerek, gelenekte Izaak Walton'ın anısına adanmış küçük yazlık eve ulaştılar. Lily içeri girdi
ve oturdu; Kenelm onun yanındaki yerini aldı. Mimarisine bakılırsa, Charles I'in sıkıntılı
saltanatı sırasında inşa edilmiş olabilecek küçük bir sekizgen binaydı; içerideki sıvalı duvarlar
sık sık isimler ve tarihlerle ve olta balıkçılığını öven, Izaak'a övgü niteliğinde veya kitaplarından alıntılar içeren yazılarla kaplıydı.
Karşı tarafta, suya
dalmış büyük söğütleriyle Grasmere'in çimenliğini görebiliyorlardı.
Buranın durgunluğu, olta balıkçısının
durgun yaşamıyla olan çağrışımlarıyla, sessiz günle, esintisiz havasıyla ve bulutlarla kaplı gökyüzüyle uyum içindeydi.

"Bana, koruyucunuzla ilgili şüphelerinizi,
açıklamadan bıraktığınız,
kendiniz açıklayamadığınız bir şeyde haklı olup olmadığından şüphelerinizi anlatacaktınız. ona."

Lily, bu şekilde yeniden gündeme getirilen konuya yabancı düşüncelerden irkildi.
"Evet, şüphelerimi ona söyleyemem çünkü bunlar benimle ilgili ve
o çok iyi. Ona o kadar çok şey borçluyum ki,
onu sitem veya şikayet gibi görünebilecek bir kelimeyle
üzmeye dayanamam. Hatırlarsınız,"
burada ona daha da yaklaştı; ve o saf güven dolu bakış ve hareketle, onu o anda sık sık büyüleyen ve
düşündüğünde onu üzen, -fazla saf, fazla güven dolu,
kendisine ilham vermek istediği duygu için- ona doğru döndü,
açık, korkusuz gözlerini ve elini koluna koydu:
"mezarlıkta, insanın sürekli olarak kendisi hakkında fazla düşündüğünü ne kadar hissettiğimi söylediğimi hatırlarsınız. Bu yanlış olmalı. Sadece kendimden bahsederek yanıldığımı biliyorum, ama
elimde değil: bunu yapmalıyım. Bunun için bana kötü düşünme. Görüyorsun ya
Ben diğer kızlar gibi yetiştirilmedim. Velim bu konuda haklı mıydı? Belki de kendi isteğimle gitmeme izin vermemekte ısrar etseydi, Bay ve Bayan Emlyn'in bana verdiği şiirler ve masallar yerine bana zorla okutmak istediği kitapları okutsaydı, düşünecek çok daha fazla şeyim olurdu ve kendimi daha az düşünürdüm. Ölülerin geçmiş olduğunu söyledin; insan ölüleri düşündüğünde kendini unutur. Geçmişi daha fazla okusaydım, tarihini anlattığı ölülerde daha fazla ilgi çekici konu olsaydı, kendi küçük, bencil kalbimde daha az kapalı kalırdım herhalde? Bunu ancak çok yakın zamanda düşündüm, ancak çok yakın zamanda diğer kızların, hatta küçük Clemmy'nin bile ne bildiğini bilmediğim düşüncesiyle üzüntü ve utanç duydum. Ve Aslan'ı bir daha gördüğümde bunu ona söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü o sadece nazik olmak istiyordu ve 'Peri'nin bilgili olmasını istemiyorum, onun mutlu olduğunu düşünmem yeterli' derken kendini suçlamasın. Ve ah, çok mutluydum, ta ki - ta ki - ta ki son zamanlara kadar!" 

"Çünkü son zamanlara kadar kendini sadece çocuk olarak biliyordun. Ama şimdi, bilgi arzusunu hissettiğin için, çocukluk kayboluyor. Kendini üzme. Doğanın sana bahşettiği zihinle, o korkulan 'yetişkin insanlarla' sohbet etmeni sağlayacak öğrenme sana çok kolay ve hızlı bir şekilde gelecek. Şimdi bir ayda, çocukken bir yılda edinebileceğinden daha fazlasını edineceksin ve görev işi nefret ediliyordu, kur yapılmıyordu. Teyzeniz
açıkça iyi eğitimli ve eğer onunla kitap seçimi hakkında konuşmaya cesaret edebilirsem--"

"Hayır, bunu yapma. Aslan bundan hoşlanmazdı."

"Veliniz sizin diğer genç hanımlarla ortak olan
eğitimden yararlanmanızı istemez miydi?"

"Aslan, teyzemin bana öğrenmek istediğim birçok şeyi öğretmesini yasakladı.
O bunu yapmak istiyordu ama onun isteği üzerine vazgeçti. Şimdilik sadece o korkunç Fransızca fiilleriyle beni kızdırıyor ve bunun sadece bir
yapmaca olduğunu biliyorum. Elbette Pazar günü farklı; o zaman İncil ve vaazlar dışında hiçbir şey okumamalıyım. Vaazlara gerektiği kadar önem vermiyorum ama İncil'i bütün gün, her hafta içi ve pazar günleri okuyabilirim; ve İncil'den kendim hakkında daha az düşünmem gerektiğini öğreniyorum."

Kenelm istemsizce koluna masumca uzanan küçük eli sıktı.

"Bir şiir türü ile diğeri arasındaki farkı biliyor musun?" diye sordu Lily, aniden.

"Emin değilim. Bir türün ne zaman iyi, diğerinin ne zaman kötü olduğunu bilmeliyim. Ama bu açıdan, özellikle de eleştirmenlik yapan birçok insanın, benim kötü olarak adlandırdığım şiiri, iyi olduğunu düşündüğüm şiire tercih ettiğini görüyorum."

"Bir şiir türü ile diğeri arasındaki fark, her ikisinin de iyi olduğunu varsayarsak," dedi Lily, olumlu bir şekilde ve zafer kazanmış bir tavırla, "şudur, biliyorum, çünkü Lion bana bunu açıkladı, bir şiir türünde yazar kendini tamamen varoluşunun dışına atar, kendisini kendi varoluşuna
oldukça yabancı olan başka varoluşlara koyar. Çok iyi bir adam olabilir ve en iyi şiirlerini çok kötü insanlar hakkında yazar: bir sineği bile incitmez ama katilleri anlatmaktan zevk alır. Ama diğer şiir türünde yazar kendini başka varoluşlara koymaz, kendi sevinçlerini ve üzüntülerini, kendi bireysel kalbini ve zihnini ifade eder. Bir sineği bile incitemiyorsa, kesinlikle bir katilin
zalim kalbinde kendini evinde hissedemez. İşte Bay.
Ürpertici bir şekilde, bir şiir türü ile bir diğeri arasındaki fark budur."

"Çok doğru," dedi Kenelm, kızın eleştirel tanımlarıyla eğlenerek.
"Dramatik şiir ile lirik şiir arasındaki fark. Ama sorabilir miyim
bu tanımın, aniden dahil ettiğin konuyla ne alakası var?"

"Çok; çünkü Lion bunu teyzeme anlatırken, 'Kusursuz bir kadın bir şiirdir; ama asla bir tür şiir olamaz,
hiçbir bağının olmadığı kalplerde asla kendini evinde hissedemez, suç ve kötülüğe asla sempati duymaz; o, diğer tür şiir olmalı, kendi düşüncelerinden ve hayallerinden şiir ören.' Ve bana dönerek, gülümseyerek, 'Lily'nin olmasını istediğim şiir bu. Çok fazla sıkıcı kitap sadece şiiri mahveder.' Ve
şimdi neden bu kadar cahil olduğumu ve diğer kızlardan bu kadar farklı olduğumu ve neden Bay ve Bayan Emlyn'in bana tepeden baktığını görüyorsunuz."

"En azından yanılıyorsunuz Bay Emlyn, çünkü bana ilk olarak 'Lily Mordaunt bir şiirdir' diyen oydu."

"Öyle mi? Onu bunun için seveceğim. Lion ne kadar memnun olacak!"

"Bay Melville'in zihniniz üzerinde olağanüstü bir etkisi var gibi görünüyor," dedi Kenelm kıskanç bir sancıyla.

"Elbette. Ne babam ne de annem var: Lion benim için ikisi de oldu. Teyzem sık sık 'Koruyucuna karşı ne kadar minnettar olsan da; onsuz seni barındıracak bir evim, sana verecek
ekmeğim olmazdı' derdi. Bunu hiç söylemedi: teyzesinin bunu söylediğini bilseydi ona çok kızardı. Bana Peri demediğinde bana Prenses der. Onu dünyada hiç kızdırmam."

"Senden çok daha yaşlı; baban olabilecek kadar yaşlı, duydum."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama iki katı yaşında olsaydı onu daha fazla sevemezdim."

Kenelm gülümsedi: kıskançlık gitmişti. Kesinlikle hiçbir kız, hatta Lily bile, onu ne kadar severse sevsin, aşık olma olasılığı olan
birinden böyle bahsedemezdi.

Lily şimdi oldukça yavaş ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı. "Eve gitme zamanı:
teyzem beni neyin uzak tuttuğunu merak edecektir,--gel."

Cromwell Lodge'un karşısındaki köprüye doğru ilerlediler.

Birkaç dakika sessizliği bozmaları uzun sürmedi. Lily bunu ilk yapan oldu ve gizli düşüncelerinin huzursuz oyununda
ortak olan o ani konu değişikliklerinden biriyle.

"Annen ve baban hala yaşıyor mu, Bay Chillingly?"

"Tanrıya şükür, evet."

"Hangisini en çok seviyorsun?"

"Bu pek de adil bir soru değil. Annemi çok seviyorum; ama
babam ve ben birbirimizi daha iyi anlıyoruz--"

"Anlıyorum: anlaşılmak çok zor. Kimse beni anlamıyor."

"Sanırım anlıyorum."

Lily enerjik bir muhalefet hareketiyle başını salladı. "En azından bir erkek genç bir hanımı ne kadar anlayabilirse."

"Bayan Cecilia Travers ne tür bir genç hanım?"

"Cecilia Travers! Böyle birinin var olduğunu ne zaman ve nasıl duydun?"

"Sir Thomas dedikleri o iri Londralı adam, Braefieldville'de akşam yemeği yediğimiz
gün onun adını andı."

"Hatırlıyorum,--Saray balosundaydım."

"Çok yakışıklı olduğunu söylemişti."

"Öyle."

"O da bir şiir mi?"

"Hayır; bu hiç aklıma gelmedi."

"Sanırım Bay Emlyn, onu mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş,--iyi eğitimli olarak tanımlardı. Bana yaptığı gibi ona kaşlarını kaldırmazdı,--zavallı ben, Sindirella!"

"Ah, Bayan Mordaunt, onu kıskanmana gerek yok. Tekrar söylüyorum, çok yakında Saray balolarını süsleyen herhangi bir genç hanımın seviyesine
gelebilirsin."

"Ay; ama o zaman ben bir şiir olmam," dedi Lily, yüzüne utangaç,
yan bakış atarak.

Artık köprüdeydiler ve Kenelm cevap veremeden Lily
hızla devam etti, "Daha fazla gelmene gerek yok; senin
yolundan çıkıyor."

"Bu kadar küçümseyici bir şekilde reddedilemem, Bayan Mordaunt;
en azından bahçe kapınıza kadar sizi görmekte ısrar ediyorum."

Lily itiraz etmedi ve tekrar konuştu,--

"Evdeyken nasıl bir ülkede yaşıyorsun; burası böyle mi?"

"Pek hoş değil; özellikler daha büyük, daha çok tepe, vadi ve ormanlık: yine de arazimizde bana bu manzarayı biraz hatırlatan bir özellik var, hafif bir dere, aslında sizin derenizden biraz daha geniş; ama burada ve orada kıyılar Cromwell Lodge'dakilere o kadar benziyor ki bazen kendimi evimdeymiş gibi hissediyorum. Derelere ve tüm akan sulara karşı garip bir sevgim var ve yürüyüşlerimde kendimi onlara doğru manyetik olarak çekilirken buluyorum."

Lily ilgiyle dinledi ve kısa bir duraklamadan sonra yarı bastırılmış bir iç çekişle, "Eviniz buradaki herhangi bir yerden çok daha güzel,
Braefieldville'den bile, değil mi? Bayan Braefield babanızın çok zengin olduğunu söylüyor." dedi.

"Bay Braefield'dan daha zengin olduğundan şüpheliyim; ve evi Braefieldville'den daha büyük olsa da, o kadar şık döşenmiş değil ve
bu kadar lüks seralar ve kış bahçeleri yok. Babamın zevkleri
benimkiler gibi, çok basit. Ona kütüphanesini verin, onu kaybetse bile servetini
kaybetmez. Bu konuda bana göre muazzam bir
avantajı var."

"Sen serveti mi kaçıracaksın?" dedi Lily, hemen.

"Öyle değil; ama babam kitaplardan asla bıkmaz. Ve ben ona sahip olabilir miyim?
Kitapların beni en az seni yorduğu kadar yorduğu günler oluyor."

Artık bahçe kapısındaydılar. Lily, bir eli mandalda,
diğerini Kenelm'e uzattı ve gülümsemesi donuk gökyüzünü bir güneş ışığı gibi aydınlattı,
yüzüne baktı ve kayboldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILLINGLY, LYTTON, BOOK 6 ***

******** This file should be named 7655.txt or 7655.zip *******

This eBook was produced by Dagny,
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
