*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kenelm Chillingly, Book 7. (Kenelm Chillingly, 7. Kitap.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Kenelm Chillingly, by E. B. Lytton, Book 7
#84 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Kenelm Chillingly, Book 7.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7656]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 25, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILLINGLY, LYTTON, BOOK 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Dagny ve David Widger tarafından hazırlanmıştır,

KİTAP VII.

BÖLÜM I.

KENELM akşam karanlığına kadar eve dönmedi ve tam tek başına yemeğine
oturduğu sırada zil çaldı ve Bayan Jones
Bay Thomas Bowles'u içeri aldı.

Bu beyefendi geliş gününü duyurmak için hiç yazmamış olsa da, yine de hoş karşılandı.

"Sadece," dedi Kenelm, "kaybettiğim iştahı korursanız, korkarım bugün
yetersiz bir yemek bulacaksınız. Oturun, dostum."

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz, ama iki saat önce Londra'da akşam yemeği yedim ve gerçekten
daha fazla bir şey yiyemem."

Kenelm hoş karşılanmayan misafirperverlikleri zorlamayacak kadar iyi yetiştirilmişti. Birkaç dakika içinde mütevazı yemeği sona erdi; örtü kaldırıldı, iki adam yalnız kaldı.

"Odan burada, tabii ki, Tom; seni
sorduğum günden beri tutulmuştu, ama seni ne zaman bekleyeceğimi bana söylemen gerekirdi, böylece ev sahibimizi akşam yemeği veya akşam yemeği konusunda
kendisine ikna edebilirdim. Hala sigara içiyorsun, tabii ki: piponu yak."

"Teşekkür ederim, Bay Chillingly, artık nadiren sigara içiyorum; ama
bir puroyu mazur görürseniz," ve Tom çok şık bir puro kutusu çıkardı.

"Evde nasıl yapıyorsan öyle yap. Will Somers'a yarın orada
yemek yiyeceğimizi haber vereceğim. Sırrını
ifşa ettiğim için beni affet. Şimdi ve bundan sonra her şey açık. Onların
evine bir arkadaş olarak geliyorsun, her yıl ikisi için de daha değerli olacaksın. Ah,
Tom, bu kadın aşkı bana çok harika bir şey gibi görünüyor. Bir erkeği
kötülüğün derinliklerine batırabilir ve bir erkeği
iyiliğin zirvelerine çıkarabilir."

"İyi olanını bilmiyorum," dedi Tom, kederli bir şekilde ve purosunu bir kenara bırakarak.

"Sigara içmeye devam et: Sana eşlik etmek isterim; purolarından birini bana ayırabilir misin?"

Tom davasını sundu. Kenelm bir puro çıkardı, yaktı, birkaç nefes çekti ve Tom'un kendi purosuna
başladığını görünce,
sohbete yeniden başladı.

"İyi olanını bilmiyorsun; ama dürüstçe söyle bana, Jessie Wiles'ı
sevmemiş olsaydın, şu an olduğun kadar iyi bir adam
olur muydun?"

"Eskiden olduğumdan daha iyiysem, bu kıza olan aşkımdan dolayı değil."

"Peki ya?"

"Onu kaybetmek."

Kenelm irkildi, çok solgunlaştı, puroyu bir kenara attı, ayağa kalktı ve
odanın içinde çok hızlı ama çok düzensiz adımlarla bir ileri bir geri yürüdü.

Tom sessizce devam etti. "Diyelim ki Jessie'yi kazanıp onunla evlenseydim,
aklıma kendimi geliştirme fikri gelmezdi.
Amcam bir günlük işçinin kızıyla evlenmemden çok rahatsız olurdu ve beni Luscombe'a davet etmezdi.
Graveleigh'de kalırdım, sıradan bir nalbanttan daha fazlası olma hırsım olmadan, cahil, gürültücü, kavgacı bir adam olurdum; ve eğer Jessie'yi istediğim kadar kendime aşık edemezsem, içkiyi bırakmazdım ve gazetelerde sarhoş bir karı dövücünün haberini gördüğümde ne kadar kaba biri olabileceğimi düşünmekten ürperiyorum. O karı dövücünün evlenmeden önce
karısını çok sevdiğini ve karısının ona hiç değer vermediğini nereden bilebiliriz?
Evinde mutsuzluk vardı ve bu yüzden içkiye ve karı dövmeye başladı."

"O zaman haklıymışım," dedi Kenelm, sana
çok sevdiğin ve kalbini asla sana
ısıtamadığın, hayatını asla
mutlu kılamadığın bir kızla evlenmenin sefil bir kader olacağını söylediğimde adımlarını durdurarak.

"Çok doğru!"

"Konuyu şimdilik bırakalım," dedi Kenelm,
yeniden oturarak, "ve seyahat etme isteğinden bahsedelim.
Jessie ile evlenmediğin için memnun olsan da, şimdi,
acı çekmeden, onu başkasının karısı olarak karşılayabiliyor olsan da, yine de seni
huzursuz eden, onunla ilgili bazı düşünceler var; ve bu düşüncelerden belirgin bir sahne ve macera değişikliğiyle
daha kolay kurtulabileceğini ve hepsini
yabancı bir ülkenin toprağına gömebileceğini hissediyorsun. Öyle mi?"

"Evet, biraz öyle, efendim."

Sonra Kenelm yabancı ülkelerden bahsetmek ve birkaç ayını alabilecek bir seyahat planı yapmak için kendini toparladı. Tom'un en azından sıradan konularda kendini ifade edebilecek kadar Fransızca öğrendiğini keşfettiğinde memnun oldu ve daha da memnun oldu ki, yalnızca Avrupa'daki ziyaret etmeye değer başlıca yerleri anlatan uygun rehber kitapları veya kılavuzları okumakla kalmayıp, aynı zamanda bu yerlere ilgi duymaya başladı; geçmişteki tarihleriyle veya içerdikleri sanat hazineleriyle onlara verilen üne ilgi duymaya başladı. Böylece gece geç saatlere kadar konuştular; ve Tom odasına çekildiğinde, Kenelm sessizce evden çıktı ve Lily ile birlikte oturduğu eski yazlık eve doğru ağır adımlarla yürüdü. Rüzgar çıkmıştı, önceki günü örten bulutları dağıtmıştı, böylece yıldızlar gökyüzünün uzak uçurumlarında, bir yerde bir süre görülebiliyordu ve hızlı bulutlar orada yuvarlandığında başka yerlerde parlıyordu. Ağaçların değişken sesleri arasında, gece rüzgarlarının
geçtiği sırada, Kenelm
Grasmere'in karşı çimenliğindeki söğütlerin iç çekişini ayırt edebildiğini düşündü.

BÖLÜM II.

KENELM ertesi sabah erkenden Will Somers'a bir not gönderdi ve
kendisini ve Bay Bowles'u o akşam yemeğe davet etti. Onun nezaketi,
böyle bir sosyal yemekte, Tom'un gündüz vakti daha resmi bir ziyaretinde olduğundan, her bir ilgili için çok daha az kısıtlama olacağının farkına varmasını sağlamaya yetti; ve Jessie de müşterilerle
dükkanda meşguldü.

Ama Tom'u kasabadan geçirdi ve ona dükkanın kendisini,
cam pencerelerdeki güzel mallarını ve genel olarak müreffeh bir ticaret havasını gösterdi; sonra onu kırsalın patikalarına ve tarlalarına götürdü, arkadaşının zihnini çıkardı ve kültürdeki belirgin gelişmeye ve kültürün açtığı ve zenginleştirdiği düşünce akımlarına büyük hayranlıkla baktı.

Ancak Kenelm, çok çeşitli konu yelpazesi boyunca Tom'un hala meşgul ve dalgın olduğunu fark etti: Jessie ile yapılacak görüşme fikri ona ağır geliyordu.

Akşam vakti Cromwell Lodge'dan ayrılıp Will'in
akşam yemeğine gittiklerinde; Kenelm, Bowles'un
elbisesinde bazı zarif değişiklikler yapmak için halı çantasının içindekileri kullandığını fark etti. Değişiklikler ona yakışıyordu.

Salona girdiklerinde, Will yüzünde derin bir duygu ifadesiyle sandalyesinden kalktı, Tom'a doğru ilerledi, elini tuttu
ve tek kelime etmeden tuttu ve bıraktı. Jessie, her iki konuğu da aynı şekilde, göz kapaklarını düşürerek ve ayrıntılı bir reveransla selamladı. Yaşlı anne
tek başına gayet kendine hakimdi ve duruma uygundu.

"Sizi gördüğüme yürekten sevindim, Bay Bowles," dedi, "ve üçümüz de öyleyiz ve öyle olmalıyız; ve eğer bebek daha büyük olsaydı, dört olurdu."

"Peki, bebeğimi nereye sakladınız?" diye haykırdı Kenelm. "Elbette,
bu gece, beklendiğimde benim için uyanık tutulabilirdi; burada en son akşam yemeği yediğimde sizi şaşırtmıştım ve bu nedenle bebeğin ebeveynlerinin arkadaşlarına karşı saygısızlığından şikayet etmeye hakkım yoktu."

Jessie pencere perdesini kaldırdı ve arkasındaki beşiği işaret etti.
Kenelm, Tom'un kolunu kavradı, onu beşiğe götürdü ve uyuyan hastaya bakması için onu yalnız bırakarak, yaşlı Bayan Somers ile Will'in arasına, masaya oturdu. Will'in gözleri perdeye doğru çevrilmişti, Jessie perdenin kıvrımlarını bir kenara tutuyordu ve mahallesinin dehşeti olan, güçlü Tom beşiğin üzerine eğilmişti: sonunda büyük elini yastığa koydu, nazikçe, çekinerek, çaresiz uyuyanı uyandırmamaya dikkat ederek, dudakları şüphesiz bir duayla hareket etti; sonra o da masaya geldi, oturdu ve Jessie beşiği yukarı taşıdı. Will, keskin, zeki gözlerini eski rakibine dikti; ve
bir zamanlar saldırgan olan çehresinin değişen ifadesini,
köylü züppeliğinin hiçbir izi olmadan,
köy dünyasındaki eski aşklara ve eski alışkanlıklara dönüşle pek de bağdaşmayan, belli bir mevki ciddiyetinin belirtisi olan
değişen kostümü fark ederek, Will'in şefkatli doğasının
net yüzeyinden kıskançlığın son gölgesi silindi.

"Bay Bowles," diye haykırdı, dürtüsel bir şekilde, "sizin nazik bir yüreğiniz, iyi bir yüreğiniz ve cömert bir yüreğiniz var. Ve bu gece buraya, bu dostça ziyarete gelmeniz, bizim bekar erkeklerden yana olan bir onurdur. Bu," diye sözünü kesti Kenelm, Will'in utancına şefkatle, "biz bekar erkeklerin yanındadır. Bu özgür ülkede, erkek çocuğu olan evli bir adam, Lord Şansölye'nin veya Canterbury Başpiskoposunun babası olabilir.
Ama, dostlarım, bu geceki gibi bir toplantı sık sık olmaz; akşam yemeğinden sonra bir kase punçla kutlayalım.
Ertesi sabah başımız ağrırsa, hiçbirimiz homurdanmayız."

Yaşlı Bayan Somers neşeyle güldü. "Tanrı sizi korusun, efendim, punç aklıma gelmedi; gidip bakacağım," ve bebeğin çorapları hala elindeyken, odadan aceleyle çıktı.

Akşam yemeğiyle, yumrukla ve Kenelm'in genel konulardaki neşeli konuşma sanatıyla, tüm çekingenlik, tüm beceriksizlik, tüm utangaçlık, cana yakınlar arasındaki tüm çekingenlik hızla kayboldu. Jessie sohbete karıştı; belki de (sadece Kenelm hariç) diğerlerinden daha fazla konuştu, yapmacıksız, neşeli, eski cilveden eser yoktu; ancak ara sıra, hayatındaki yükselişin ve gösterişli dükkan sahibinin asil müşterilerle temasının göstergesi olan bir miktar zarif şıklıkla. Hoş bir akşamdı; Kenelm bunun böyle olması gerektiğine karar vermişti. Bay Bowles'a karşı yükümlülüklerin hiçbir ipucu kaçmadı
ta ki Will, ziyaretçisini kapıya kadar takip edene kadar, Tom'a fısıldayana kadar, "Teşekkür
istemiyorsun ve ben de bunu ifade edemiyorum. Ama gece dua ettiğimizde, bizi bir araya getiren ve o zamandan beri bizi bu kadar müreffeh kılan Tanrı'dan her zaman onu kutsamasını istedik, Bay Chillingly'den bahsediyorum.
Bu gece onun dışında bir başkası olacak, onun için dua edeceğiz
ve bebek büyüdüğünde onun için de dua edecek."

Bununla birlikte Will'in sesi kalınlaştı; ve daha fazlasını söylerse yumruğun onu çok fazla duygu gösteren biri yapabileceğinden
hiçbir mantıksız korku duymadan ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi.

Tom, Cromwell Lodge'a döndüğünde çok sessizdi; bu, depresif ruhların sessizliği gibi görünmüyordu, daha çok Kenelm'in onu uyandırmaya çalışmadığı sessiz bir meditasyon gibiydi.

Grasmere'in bahçe çitlerine ulaşana kadar Tom, aniden durup yüzünü Kenelm'e çevirerek, "Bu akşam için sana çok
minnettarım, çok." dedi.

"O zaman hiçbir acı dolu düşünce canlanmadı mı?"

"Hayır; onu tekrar gördükten sonra,
aklımda hiç olabileceğime
inanmadığım kadar çok sakin hissediyorum."

"Mümkün mü!" dedi Kenelm kendi kendine. "Lily'de başka bir adamın karısını, çocuğunun annesini görürsem ne hissederim?"

Bu soru üzerine ürperdi ve dudaklarından istemsiz bir inleme kaçtı. Tam o sırada, o bölgede isteyerek adımlarını durdurmuşken, Tom ona hitap etmek için durduğunda, bahçe çitine dayadığı koluna bir şey hafifçe dokundu. Baktı ve
Blanche olduğunu gördü. Yaratık, içgüdüleri tarafından gece gezintilerine itilerek, bir şekilde evin içindeki kendi yatağından kaçmıştı ve kulağına biraz tanıdık gelen bir ses
duyarak, arkadaki çalıların arasından, solgunluğun kenarından sürünerek geldi. Orada, sırtı kambur bir şekilde, memnun bir şekilde
selamlar gibi alçak sesle mırıldanarak duruyordu.

Kenelm eğildi ve Lily'nin elinin favorinin boynuna doladığı mavi kurdeleyi öpücüklerle kapladı. Blanche bir an için okşamaya boyun eğdi ve sonra uyanan bir kuşun
çalılar arasında yaptığı hafif bir hışırtıyı yakalayarak titreyen yaprakların arasına
atladı ve kayboldu. Kenelm, hızlı ve sabırsız bir adımla ilerledi ve konaklama yerlerine varana ve gece için ayrılana kadar kendisi ve arkadaşı arasında başka bir kelime
değişmedi.

BÖLÜM III.

Ertesi gün, öğlene doğru, Kenelm ve ziyaretçisi, birlikte
dere kıyısında yürürken, Izaak Walton'ın yazlık evinin önünde durdular ve
Kenelm'in önerisiyle, dinlenmek ve daha rahat bir şekilde başladıkları sohbete devam etmek için içeri girdiler.

"Az önce bana," dedi Kenelm, "Jessie Somers'la tekrar tanıştığın için sanki kalbinden bir yük kalkmış gibi hissettiğini ve artık sevdiğin kadın olmadığını
o kadar değiştiğini söyledin. Değişime gelince, her neyse, bana göre, kişisel olarak, tavırlarda, karakterde daha iyiye doğru; tabii ki eski yaranın iyileştiğine dair bana güvence verdiğinde
mükemmel samimiyetine ikna olmasaydım bunu söylemezdim. Ama bir zamanlar senin gibi içtenlikle şefkatli ve sıcakkanlı bir adamın
kalbinde beslenip taht kuran ateşli bir aşkın, tek bir görüşmede nasıl olup da aniden dışarı atılabildiği veya sakin bir dostluk duygusuna dönüştürülebildiği sorusuyla çok derinden ilgileniyorum, bunu açıklamanı rica ediyorum."

"Beni şaşırtan da bu, efendim," diye cevapladı Tom, elini alnına götürerek. "Ve bunu açıklayabileceğimi bilmiyorum.

"Bunun üzerinde düşün ve dene."

Tom birkaç dakika düşündü ve sonra başladı. "Görüyorsunuz ya, efendim, Jessie Wiles'a aşık olduğumda ve 'Ne olursa olsun, o kız benim karım olacak. Başka hiç kimse
onu
almayacak' dediğimde
ben de çok farklı bir adamdım."

"Katılıyorum; devam et."

"Ama farklı bir adam olurken, onu düşündüğümde -ve
her zaman onu düşünüyordum- onu hala aynı Jessie Wiles olarak hayal ediyordum; ve yine de, Graveleigh'de onu tekrar gördüğümde,
evlendikten sonra--o gün--"

"Onu Squire'ın küstahlığından kurtardın."

"Daha yeni evlenmişti. Evli olduğunu fark etmemiştim.
Kocasını görmedim ve içimdeki fark ancak
o zaman başlıyordu. Peki, ben bütün bu zaman boyunca okuyup düşündüm ve Luscombe'daki eski halimi geliştirmeye çabaladım, Jessie Wiles hala beni sevdiğim, sevebileceğim tek kız olarak rahatsız ediyordu; başka biriyle evlenebileceğime inanamıyordum. Ve son zamanlarda başka biriyle evlenmem için çok baskı gördüm; tüm ailem bunu istiyordu: ama Jessie'nin yüzü önümde belirdi ve kendi kendime dedim ki, 'Başka bir kadını aklımdan çıkaramazken, bir kadınla evlenirsem alçak bir adam olurum.' Jessie'yi bir kez daha görmeliyim, yüzünün şu an tek başıma oturduğumda beni rahatsız eden yüz olup olmadığını öğrenmeliyim; ve onu gördüm ve o yüz değil: belki daha yakışıklı ama bir kızın yüzü değil, bir eşin ve bir annenin yüzü. Ve dün akşam, daha önce onda hiç görmediğim bir açık yüreklilikle konuşurken, son iki yıldır sessizce iş başında olan kendimdeki farklılığın garip bir şekilde farkına vardım. Sonra, efendim, ben henüz kötü huylu, eğitimsiz, küçük bir köy nalbantıyken, benimle bir köylü kızı arasında hiçbir eşitsizlik yoktu; ya da daha doğrusu, şans hariç her şeyde, köylü kızı benden çok daha üstündü. Ama dün akşam, onu izlerken ve konuşmasını dinlerken kendime şunu sordum: 'Jessie artık özgür olsaydı, onu karım olması için zorlamalı mıydım?' ve kendi kendime 'Hayır' diye cevap verdim." 

Kenelm dikkatle dinledi ve kısaca ama tutkuyla, "Neden?" diye bağırdı. 

"Sanki neden diye sormak için kendime hava atıyormuşum gibi görünüyor. Ama efendim, son zamanlarda, doğduğumdan daha yüksek sınıftan, hem kadınlar hem de erkekler arasında savruldum; ve bir eş olarak
onların seviyesine uygun bir arkadaş isterdim ve beni de benimkine uygun tutacak; ve ah,
efendim, Bayan Somers'da o arkadaşı bulabileceğimi sanmıyorum."

"Şimdi seni anlıyorum, Tom. Ama sen
benim aptalca bir aşkımı mahvediyorsun. Çiçek yüzlü küçük kızın büyüyüp Jessie'nin kaybını telafi edeceğini düşünmüştüm; ve insan
kalbinden o kadar habersizim ki, eski aşkın kaybı telafi edilebilmesi için küçük kızın bir kadına dönüşmesinin gereken tüm yılları alacağını düşünmüştüm. Şimdi çiçek yüzlü zavallı küçük çocuğun hiç şansı olmadığını görüyorum."

"Şans mı? Bay Chillingly," diye bağırdı Tom, belli ki çok sinirlenmişti, "Susey çok tatlı bir şey ama o sadece bir hayırsever kızdan daha fazlası değil. Efendim, sizi Londra'da en son gördüğümde sanki hala köy nalbantının oğluymuşum ve bir köy işçisinin kızıyla evlenebilirmişim gibi bu konuya değinmiştiniz. Ama," diye ekledi Tom, sinirli ses tonunu yumuşatarak, "Susey bir kadın olarak doğmuş olsa bile, bence bir erkek, küçük bir kızı kendisine baba olarak bakacak şekilde yetiştirebileceğini ve sonra, kız büyüdüğünde, onu bir sevgili olarak kabul etmesini bekleyeceğini
düşünürse çok büyük bir hata yapmış olur."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun!" diye haykırdı Kenelm, hevesle ve neşeyle parlayan gözlerini Grasmere'in çimenliğine doğru çevirdi. "Öyle mi düşünüyorsun; çok mantıklı bir şekilde söylenmiş,--peki, evlenmeye zorlandın ve Bayan Somers'ı tekrar görene kadar geri çekildin. Şimdi böyle bir adıma daha yatkın olacaksın; bana bundan bahset?"

"Dün akşam, Luscombe'daki başlıca kapitalistlerden birinin, önde gelen mısır tüccarının, beni ortaklığa
almayı teklif ettiğini söyledim. Ve efendim, tek bir kızı var, çok sevimli bir kız, birinci sınıf bir eğitim almış ve çok hoş tavırları ve konuşma tarzı var, tam bir hanımefendi. Eğer onunla evlenirsem yakında Luscombe'un birinci adamı olurum ve Luscombe, şüphesiz farkındasınızdır, Parlamento'ya iki üye daha getirir; kim bilir, ama belki bir gün nalbantın oğlu--" Tom aniden durdu, konuşurken sert rengini koyulaştıran ve dürüst gözlerinden parlayan
hevesli düşünceye utanmıştı.

"Ah!" dedi Kenelm, neredeyse kederli bir şekilde, "öyle mi? Her erkek hayatında birçok rol oynamak zorunda mı? Hırs sevginin, akıl yürüten beyin tutkulu kalbin yerini alır. Doğru, değiştin; Tom Bowles'ım
gitti."

"Size olan bitmeyen minnettarlığıyla gitmedi, efendim," dedi Tom büyük bir
duyguyla. "Tom Bowles'ınız tüm zenginlik hayallerinden veya
hayatta yükselme hayallerinden vazgeçip, kendisine ilk önce yeni bir Tom Bowles olmasını söyleyen
dostuna hizmet etmek için ateş ve sudan geçerdi! Beni kendi eseriniz olarak hor görme: o korkunç gün, alnımda delilik ve kalbimde suç varken bana, 'Ben senin için insanda
bulunmuş en gerçek dost olacağım' demiştin. Öyle oldun. Bana okumamı emrettin; bana
düşünmemi emrettin; bana bedenin zihnin hizmetkarı olması gerektiğini öğrettin."

"Şşşşşş, zaman değişti; şimdi bana öğretebilecek olan sensin. Bana
öğret, bana öğret; hırs sevginin yerini nasıl alır? Hayatta yükselme arzusu nasıl her şeyi
yönetebilen tutkuya dönüşür ve eğer başarılı olursa,
hayatımızın her şeyi
kefaret eden tesellisi olur? Sezar tahtına yükselsek bile, Cennet bize sevdiğimiz kadınla yan yana, en karanlık köyde yaşamamıza izin verseydi, hayal ettiğimiz kadar mutlu olamayız."

Tom, arkadaşların hayatta bir kez bulunabileceğini, ancak sevgililerin böğürtlen kadar bol olduğunu söyleyen adamın bastırılamaz tutku patlaması karşısında fazlasıyla şaşırdı.

Tekrar elini alnına götürdü ve tereddütle cevap verdi: Başkalarının durumunun ne olduğunu söyleyemem. Ama kendi durumuma göre yargılayacak olursam, bana öyle geliyor ki: Kendi işinden dolayı, onu ilgilendiren veya heyecanlandıran hiçbir şeyi olmayan genç bir adam, aşık olduğunda memnuniyet, ilgi ve heyecan bulur; ve sonra, ister iyi ister kötü olsun, dünyada aşk gibi hiçbir şeyin olmadığını düşünür, o zaman hırsa zerre kadar önem vermez. Zavallı amcam defalarca Luscombe'a gelip bana tüm dünyevi avantajları temsil etmemi istedi; ama Jessie'nin yaşadığı köyü terk edemedim ve ayrıca kendimi olduğumdan daha yüksek bir yerde olmaya uygun hissetmedim. Ama Luscombe'da bir süre kaldıktan ve yavaş yavaş başka tür insanlara ve başka tür konuşmalara alıştıktan sonra, etrafımdakileri ilgilendiren aynı nesnelere ilgi duymaya başladım; ve kısmen daha iyi eğitimli insanlarla kaynaşarak ve kısmen kendimi eğitmek için gösterdiğim çabalarla, iki yıl önce bir nalbant ocağının üstüne çıkabileceğimden daha kolay bir şekilde amcamın yaşam seviyesinin üstüne çıkabileceğimi hissettiğimde, içimde yükselme hırsı uyandı ve her geçen gün daha da güçlendi. Efendim, bir adamın zekasını uyandırabileceğinizi sanmıyorum, ancak onunla birlikte uyandırdığınız
taklit. Ve sonuçta, taklit hırstır."

"O zaman, sanırım, içimde taklit yok, çünkü kesinlikle
hiç hırsım yok."

"Buna inanamıyorum, efendim; diğer düşünceler onu örtebilir ve bir süre aşağıda tutabilir. Ama er ya da geç, bana yaptığı gibi
zirveye ulaşmaya çalışacaktır. Hayatta ilerlemek, seni
tanıyanlar tarafından saygı görmek, yaşlandıkça, buna erkeksi bir arzu diyorum. Eminim ki bu bir İngiliz için doğaldır
---"

"Yoluna çıkan başka bir İngiliz'i
yevaplama isteği gibi. Şimdi anlıyorum ki sen her zaman çok hırslı bir adamdın, Tom;
hırs sadece başka bir yöne gitti. Sezar olabilirdi

"'Ama yeşil alandaki ilk güreşçi.'

"Ve şimdi, sanırım, seyahat fikrinden vazgeçiyorsun: Jessie'nin kaybından duyduğun tüm pişmanlıktan kurtulmuş olarak
Luscombe'a döneceksin; bahsettiğin
genç hanımla
evleneceksin ve belediye meclisi üyesi ve belediye başkanı olarak ilerleyen adımlarla Luscombe'un üyesi rütbesine yükseleceksin."

"Bunların hepsi zamanla olabilir," diye cevapladı Tom, kendisine hitap edilen ironik tondan rahatsız olmadan, "ama yine de seyahat etmeyi düşünüyorum:
Böyle geçirilen bir yıl, hedeflediğim herhangi bir yere daha uygun olmamı sağlayacak. İşlerimi düzenlemek için Luscombe'a geri döneceğim, mısır tüccarı Bay Leland ile dönüşüme karşı anlaşmaya varacağım ve--"

"Genç hanım o zamana kadar bekleyecek."

"Emily--"

"Ah, adı bu mu? Emily! Jessie'den çok daha zarif bir isim."

"Emily," diye devam etti Tom, sakin bir dinginlikle, ki bu,
Kenelm'in alışılmış kayıtsızlık dinginliğini değiştirdiği
sinir bozucu acıyı hesaba katarsak, kesinlikle azizlere yakışırdı,
"Emily, eğer benim karım olsaydı onunla gurur duyacağımı biliyor ve
benim asla utanmayacağı konusunda ne kadar kararlı olduğumu hissederse beni daha da çok takdir edecektir."

"Affedersin, Tom," dedi Kenelm yumuşayarak ve elini arkadaşının omzuna kardeşçe bir şefkatle koyarak. "Doğa seni tam bir beyefendi yaptı; ve eğer dünyaya tüm Howard'ların başı olarak gelmiş olsaydın, bundan daha asil düşünemez ve konuşamazdın."

BÖLÜM IV.

TOM ertesi sabah gitti. Jessie'yi tekrar görmeyi reddetti ve kısaca, "Önceki akşam üzeri üzerimde oluşan izlenimin zayıflama şansı doğurmasını istemiyorum." dedi.

Kenelm, arkadaşının gidişine pişmanlık duyacak gibi değildi.
Tom'un görgü ve kültüründeki tüm gelişmelere rağmen, onu Chillingly'lerin nazik ve bilgili varisiyle eşitliğe çok daha yakınlaştıran Kenelm, çimlerde uzanmış, ozanın konuşmasını veya şiirini dinleyen yaşlı, kederli gezginle Luscombe'un pratik, yükselen vatandaşından daha fazla sempati ve uyum hissederdi. Lily Mordaunt'un genç sevgilisi için, insan
kalbi böyle iyi gerekçelendirilmiş, iyi gerekçelendirilmiş bağlılık
transferlerine izin verir; bugün bir Jessie veya yarın bir Emily; "La reine est
morte: vive la reine"

Tom gittikten bir veya iki saat sonra, Kenelm kendini neredeyse mekanik olarak Braefieldville'e doğru yönlendirilmiş buldu. Elsie'nin kendisi ve Lily ile ilgili gizli isteğini içgüdüsel olarak sezmişti, ne kadar ustaca sakladığını
düşünse de.

Braefieldville'de Lily'den ve Lily'nin ilk görüldüğü sahnelerden bahsedecekti.

Bayan Braefield'ı oturma odasında, çiçeklerle kaplı bir masanın yanında oturmuş, vazolara koymak için çiçeklerle
çeşitlendirip karıştırırken buldu.

Tavırlarının her zamankinden daha çekingen ve biraz utangaç olduğunu fark etti; ve birkaç küçük sohbetten sonra, cesurca /in medias res/ koşup Bayan Cameron'ı son zamanlarda görüp görmediğini sorduğunda, kısa bir şekilde "Evet, geçen gün oraya uğradım," diye cevap verdi ve hemen konuşmayı Kıta'nın sıkıntılı durumuna çevirdi.

Kenelm bu kadar rahatsız olmamaya karar verdi ve hemen suçlamaya geri döndü.

"Geçen gün Roma villasının bulunduğu yere bir gezi teklif ettin ve Bayan Cameron'ı da davet edeceğini söyledin. Belki de unuttun?"

"Hayır; ama Bayan Cameron reddediyor. Bunun yerine Emlyn'lere sorabiliriz. O mükemmel bir /rehber/ olacaktır."

"Mükemmel! Bayan Cameron neden reddetti?"

Elsie tereddüt etti ve sonra berrak kahverengi gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı,
ani bir şekilde meseleleri bir krize sürükleme kararlılığıyla.

"Bayan Cameron'ın neden reddettiğini söyleyemem ama reddederken çok akıllıca ve çok onurlu davrandı. Beni dinle, Bay Chillingly. Sizi ne kadar takdir ettiğimi ve ne kadar içtenlikle sevdiğimi biliyorsunuz ve Tor Hadham'da ayrıldıktan sonra birkaç hafta, belki daha uzun süre hissettiklerime bakılırsa--" Burada yine tereddüt etti ve yarı gülerek ve hafifçe kızararak kararlı bir şekilde devam etti. "Eğer Lily'nin teyzesi veya ablası olsaydım, Bayan Cameron'ın yaptığını yapardım; Lily'nin zenginlik ve mevki bakımından kendisinden çok daha üstün olan genç bir beyefendiyi daha fazla görmesine izin vermezdim--"

"Dur," diye haykırdı Kenelm kibirli bir şekilde, "Hiçbir adamın zenginliğinin veya mevkisinin kendisini Bayan Mordaunt'tan üstün görmesini haklı çıkarmasına izin veremem."

"Doğal zarafet ve incelik bakımından ondan üstün, kesinlikle hayır. Ama dünyada belki Sir Peter ve Lady Chillingly'nin hesaba katabileceği başka hususlar da vardır."

"Bayan Cameron'ı son görmeden önce bunu düşünmedin."

"Dürüst olmak gerekirse, düşünmedim. Bayan Mordaunt'ın doğuştan bir beyefendi olduğundan emin olmama rağmen, diğer farklılıklar üzerinde yeterince düşünmedim."

"O zaman, doğuştan bir beyefendi olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Bunu sadece buradaki herkes gibi, Bayan Cameron'ın güvencesiyle biliyorum, ki hiç kimse onun bir hanımefendi olmadığını
düşünemez. Fakat hanımefendi ve beyefendinin farklı dereceleri vardır ki, bunlar toplumun sıradan ilişkilerinde pek dikkate alınmaz, ancak evlilik ittifakı meselelerinde çok belirgin hale gelir; ve Bayan Cameron'un kendisi de çok
açıkça yeğeninin, Sir Peter ve Leydi Chillingly'nin oğullarının gelinini seçmesini doğal olarak isteyeceği
o yaşam pozisyonuna ait olduğunu düşünmediğini söylüyor. O zaman (elini uzatarak) sizi
incittiysem veya gücendirdiysem beni affedin. Size ve Lily'ye karşı gerçek bir dost olarak konuşuyorum. Size içtenlikle tavsiye ediyorum, eğer Bayan Mordaunt burada kalmanızın sebebiyse, içtenlikle tavsiye ediyorum ki, onun ve sizin huzurunuz için henüz vaktiniz varken buradan ayrılın."

"İç huzuru," dedi Kenelm, Bayan Braefield'ın konuşmasının geri kalanını zar zor duyarak, alçak, titrek bir sesle. "İç huzuru? Gerçekten benimle ilgilendiğini düşünüyor musun, eğer kalırsam benimle ilgilenebilir mi?"

"Keşke sana kararlı bir şekilde cevap verebilseydim. Onun kalbinin sırlarında değilim. Senin gibi bir adamı çok fazla görmenin, onu sevdiğini tahmin etmenin ve ailesinin onayıyla ondan karısı olmasını isteyemeyeceğinin farkında olmamanın herhangi bir genç kızın huzuru için tehlikeli olabileceğini tahmin edebilirim."

Kenelm yüzünü eğdi ve sağ eliyle örttü. Bir süre konuşmadı. Sonra ayağa kalktı, taze yanağı çok solgundu
ve şöyle dedi,--

"Haklısın. Bayan Mordaunt'un gönül rahatlığı ilk düşünce olmalı. Sizi böyle aniden terk ettiğim için beni affedin. Bana
düşünecek çok şey verdin ve bunları ancak
yalnızken yeterince düşünebiliyorum."

BÖLÜM V.

KENELM'DEN ÜRKÜTÜCÜ SİİR PETER'A ÜRKÜTÜCÜ.

BABAM, SEVGİLİ BABAM,--Bu mektuplarına bir cevap değil.
Kendisinin bir mektup olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını bilmiyorum.
Ellerine ulaşması
gerekip gerekmediğine henüz karar veremedim. Kendi kendime konuşmaktan yoruldum,
seninle konuşmak için
oturup oturuyorum.
Sana ne kadar sıcak bir şekilde
sevdiğimi,
seni ne kadar derinden saygı duyduğumu açıkça bildirmek için her uygun fırsatı görmediğim için kendimi sık sık kınadım; seni, ey dost, ey baba. Ama biz
Chillingly'ler gösterişçi bir ırk değiliz.
Sizin,
sözlerle, oğlunuzu hak ettiğinden sonsuz derecede daha çok sevdiğiniz gerçeğini bana hiç ifade ettiğinizi hatırlamıyorum. Yine de,
sevgili eski kitaplarınızın hepsini
çekiçle
göndermeyi yeğlediğinizi
bilmiyor muyum,
ben boşuna
bir şeyler için
özlem duymam denenmemiş, günahsız olsa da, kalbimi
bağladığım zevk? Ve siz de aynı şekilde iyi bilmiyor musunuz ki,
tüm mirasımı verip, sizin sevgili eski kitapları
özlemenizdense, günlük işçi olmayı tercih ederim?

Bu karşılıklı bilgi, kalbimin sizinkine
aktarmak istediği her şeyde
var sayılır. Ama eğer doğru tahmin edersem,
bir gün gelecek, sizinle benim aramda, birinin diğerine
fedakarlık yapması gerekecek. Eğer öyleyse, bu fedakarlığın sizden gelmesi için yalvarıyorum. Bu nasıl oluyor? Nasıl bu kadar cimri, bu kadar egoist, bu kadar
bencil, size zaten borçlu olduğum her şeyi bu kadar nankörce unutabiliyorum ve
asla geri ödeyemem? Sadece, "Bu kader, bu doğa, bu
sevgi" diye cevap verebilirim --

. . . . . . . . .

Burada kesmeliyim. Gece yarısı, ay oturduğum
pencerenin karşısında duruyor ve aşağıda akan derede her dalganın ışığında titrediği uzun ve dar bir yol var; ay ışığının aydınlattığı yolun her iki tarafında, görünmez derinlikteki mezarlarına eşit şekilde uzanan diğer tüm dalgalar hareketsiz ve karanlık görünüyor. Daha fazla
yazamam.

. . . . . . . . . .

(İki gün sonra tarihli.)

Zenginlik ve mevki bakımından bizden aşağıda olduğunu söylüyorlar. Biz, babam -biz, iki soylu beyefendi- altın mı istiyoruz yoksa büyüklerin uşakları mıyız? Üniversitedeyken, orada bir diğerinden daha fazla
kalpten hor görülen biri varsa o da asalak ve
tüy avcısıydı; arkadaşlarını paralarının veya rütbelerinin kendisine nasıl faydalı olabileceğine göre seçen adam. Eğer bu kadar önemliyse, içinde erkeklikten bir şeyler olan bir adamın mutluluğu ve kariyeri için seçimin bu kadar önemsiz olduğu yerde, hangi kadını seveceğine, hangi kadını günlük hayatının tatlandırıcısı ve yücelticisi olarak seçeceğine karar vermede asalak ve tutam avcısı olmak ne kadar daha fazla anlam ifade eder! O benim hayatım için o tatlandırıcı, o yüceltici olabilir mi? Kesinlikle inanıyorum. Zaten
hayatın kendisi daha önce hiç tahmin etmediğim bir çekicilik kazandı;
henüz belli belirsiz ve belirsiz bir şekilde de olsa,
insanların nesnelerine ve özlemlerine olan ilginin, gelecek nesillerin yücelticileri arasında saydığı kişilerde en güçlü olduğunu fark etmeye başlıyorum. Bu sessiz köyde, insanın hayat üzerine tefekkür etmek için değil, hayat içinde aktif olarak yer almak ve bu eylemde kendi çıkarlarını bulmak için yaratıldığını kanıtlayacak yeterli örnek bulabileceğim doğru. Ama bu tür örneklerden faydalanıp faydalanamayacağımı merak ediyorum; Eğer dünyanın bu küçük sahnesine, büyük sahneye baktığım gibi, sıradan aktörler tarafından oynanan basmakalıp, tanıdık bir oyuna bakan bir seyircinin kayıtsız gözleriyle bakmasaydım, tüm varlığım aniden felsefeden tutkuya sıçramaz ve hemen sıcak bir şekilde insanlaşıp, yandığı ve parladığı her yerde insanlıkla sempati duymaz mıydı? Ah, ölümlü bir gelin olarak ona, prensesime, perime ne kadar layık olduğundan şüphe var mı? Eğer öyleyse, babacığım, oğlunun dünyevi kariyerinden ne kadar memnun olacaksın! O, tüm
zeka, deha, bilgi eksikliklerini, tek bir nesneye yoğunlaşmış enerjiyle, eşit şekilde yoğunlaşmış eşit enerjiye ulaşmadıkları sürece, zeka, deha, bilgiden daha fazlasıyla, dünyanın onur dediği şeye hükmederek, ne kadar azimle çabalayacak? Evet, onunla, adımı taşıyan kişi olarak, ne yaparsam yapayım, iyi veya büyük, "Bu senin eserin" diyebildiğim kişiyle, bir kızı kucağına aldığın günü kutsayacağına söz veriyorum.

. . . . . . . . . .

"Sevgili ile temas halindesin, kendini üstün hissettiğin her şeyde." Bu, gömülü gerçeklerin tohumlarını göğüslerimizde arayan ve daha biz tohumların farkına varmadan onları çiçeklere dönüştüren o garip Almanlardan biri tarafından yazılmıştır.

Sevgilimle ilişkilendirilen her düşünce bana
kanatlarla doğmuş gibi geliyor.

. . . . . . . . .

Onu yeni gördüm, ondan yeni ayrıldım. Bana, onu elde etme ayrıcalığına sahip olmadıkça, onun huzurunu tehlikeye atma hakkım olmadığı söylendiğinden beri - nazik ve akıllıca bir şekilde - kendime, kalbimi sana açana kadar, tıpkı şu anda yaptığım gibi, onun varlığından uzak duracağıma ve bu ayrıcalığı senden alacağıma söz verdim; çünkü onurumu bağlayan sözü hiç vermemiş olsam bile, senin rızan ve kutsaman seçimimi kutsallaştıracaktır. Bu kadar masum ve güzel birinden nankör, itaatsiz bir oğulla evlenmesini istemeye cesaret edebileceğimi hissetmiyorum.
Ama bu akşam, beklenmedik bir şekilde, papazın evinde, kendisinden çok şey öğrendiğim mükemmel bir adamla tanıştım; emirleri, örnekleri, evindeki zevki ve aynı anda hem aktif hem de dingin yaşamı, onu hayal ettiğimde benim kendi hayallerimle uyum içinde.

Sana sevgilinin adını söyleyeceğim; bunu seninle benim aramızda
derin bir sır olarak saklayacağım. Ama ah, seni onu o adla çağırırken ve alnına, kıskanmayacağım tek erkek öpücüğünü
yazarken duyacağım gün.

Pazar günü ve akşam ayininden sonra arkadaşımın çocuklarını etrafında toplaması ve herhangi bir resmi vaaz veya söylev vermeden, onların ilgilerini günün kutsallığıyla uyumlu konulara çekmesi
alışkanlığıdır; genellikle dinle doğrudan ilgisi yoktur; daha sık olarak, gerçekten de, şakacı bir şekilde, geçen hafta çocukları eğlendiren küçük bir olaydan veya hafif bir hikaye kitabından başlayarak ve sonra yavaş yavaş bazı tatlı ahlaki ilkelere veya ilahi bir örnekten alınan örneklere atıfta bulunarak. Ona göre, çocukların öğrenmesi gereken çok şey olsa da, ancak bilinçli emekle ve olumlu bir görev çalışması olarak iyi bir şekilde öğrenebilirler, ancak Din, zihinlerinde emek ve görev çalışmasıyla değil, bilinçsizce düşünce alışkanlıklarına aşılanmalı, barış ve sevginin anıları ve imgeleriyle harmanlanmalıdır; en eski öğretmenlerin hoşgörülü şefkatiyle, en eski evin günahsız neşesiyle; sonraki üzüntülerde teselliyle, sonraki zorluklarda destekle ve ikiz kardeşi Hope'la asla ayrılmamayla. Bu akşam, grubun etrafında toplandığı sırada papazın odasına girdim. Karısının yanında, kendisine karşı büyük bir ilgi duyduğum bir kadın oturuyordu. Yüzünde, üzüntünün miras bıraktığı
yorgunluğu anlatan bir tür sakinlik var. O, sevgilimin
teyzesi. Lily, iyi papazın ayaklarının dibinde, küçük kızlarından biriyle birlikte, alçak bir pufa
yerleşmişti, kolunu onun omzuna dolamıştı. Kendi yaşındaki kızlardan çok, çocukların arkadaşlığından çok daha fazla hoşlanıyor. Papazın karısı, çok zeki bir kadın, bir keresinde, benim duyduğum kadarıyla, bu tercihi için onu azarladı ve ona, neden hiçbir şey
öğretemeyecek olan
bebeklerle birlikte olmaya devam ettiğini sordu. Ah! Basitçe, "Sanırım
onlarla daha güvende, yani Tanrı'ya daha yakın hissettiğim için" diye cevap verdiğinde yüzündeki masum, meleksi ifadeyi görebiliyor muydunuz?

Bay Emlyn - papazın adı bu - bu akşamki vaazını, Lily'nin bir gün önce çocuklarına anlattığı ve kendisinin de tekrar etmesini istediği güzel bir masaldan çıkardı.

Hikayenin özünü kısaca ele alalım:--

"Bir zamanlar, bir kral ve kraliçe kendilerini çok mutsuz ettiler çünkü
tahtlarının varisi yoktu; ve bir varis için dua ettiler; ve işte, parlak bir yaz sabahı, kraliçe uykudan uyandığında yatağının yanında bir beşik
ve beşikte güzel bir uyuyan bebek gördü. Krallıkta harika bir
gün! Fakat bebek büyüdükçe, çok
huysuz ve huysuz oldu: güzelliğini kaybetti; derslerini
almadı; bir çocuk olabileceği kadar yaramazdı. Ebeveynler çok
üzüldüler; çok özlenen varis, kendileri ve tebaaları için büyük bir bela olmaya söz verdi. Sonunda bir gün, dertlerine dert katmak için, prensin omuzlarında iki küçük şişlik belirdi. Tüm
doktorlara bu deformitenin nedeni ve tedavisi için danışıldı.
Elbette sırt bantlarının ve çeliğin etkisini denediler makineler,
zavallı küçük prense büyük acı verdi ve onu her zamankinden daha
sevimsiz hale getirdi. Yine de, şişlikler büyüdü ve
arttıkça prens de hastalandı ve bitkin düştü. Sonunda yetenekli bir cerrah, prensin hayatını kurtarmanın tek şansı olarak şişliklerin kesilmesini önerdi; ve ertesi sabah bu operasyon için
zaman belirlendi. Fakat gece kraliçe yatağının yanında duran güzel bir şekil gördü veya rüyasında gördü. Ve ona
suçlayarak şöyle dedi, 'Nankör kadın! Sana lütuf olarak verdiğim bu değerli lütuf için bana nasıl karşılık vereceksin!
İçimde Perilerin Kraliçesi'ni gör. Krallığının varisi olarak, sana ve halkına bir
lütuf olması için Periler Diyarı'ndan bir bebeği senin sorumluluğuna verdim; ve sen ona cerrahın bıçağıyla işkenceyle bir ölüm
vereceksin.' Ve kraliçe cevap verdi, 'Gerçekten de değerli diyebilirsin bu nimete, zavallı, hasta, ateşli bir 'değişken.'

"'Sen o kadar mı aptalsın ki,' dedi güzel ziyaretçi, 'bir peri çocuğunun en erken içgüdülerinin, memleketinden sürgün edilmesinden kaynaklanan hoşnutsuzluk olduğunu anlamayacak kadar? Ve o hoşnutsuzluk içinde kendini ölüme terk ederdi ya da büyüyüp ekşirdi,
ve kötü huylu, hala gücünde olan bir peri, ama öfke ve kötülük perisi olurdu, doğuştan gelen doğasının gücü kanatlarının büyümesini geliştirmeye
yeterli olmasaydı. Senin körlüğünün insan-doğumluların deformitesi olarak kınadığı şey, peri-doğumlular için güzelliğinin taçlandıran
mükemmelliğidir. Peri çocuğunun kanatlarının büyümesine
izin vermezsen vay haline.'

"Ve ertesi sabah kraliçe, korkunç bıçağıyla
gelen cerrahı gönderdi ve prensin omuzlarından sırt tahtasını ve çelik makineleri çıkardı, oysa tüm doktorlar çocuğun öleceğini
öngördüler. Ve o andan itibaren kraliyet varisi
yeniden canlanmaya ve sağlığına kavuşmaya başladı. Ve sonunda, o deforme
tümseklerden, bembeyaz kanatların tüyleri nazikçe filizlendiğinde, prensin asi
huysuzluğu yerini tatlı bir mizaca bıraktı. Öğretmenlerini
çizmek yerine, en hızlı ve en uysal öğrenci oldu, ebeveynlerinin neşesi ve halklarının
gururu oldu; ve insanlar, 'Onunla bundan sonra hiç tanımadığımız
bir krala sahip olacağız' dediler."

Lily'nin hikayesi burada sona erdi. Anlatıldığı şekliyle ilgili size hiçbir fikir veremiyorum. Sonra başını ciddi bir şekilde sallayarak, "Ama daha sonra ne olduğunu bilmiyor gibisin. Prensin kanatlarını hiç kullanmadığını mı sanıyorsunuz? Beni dinleyin. Majesteleri'nin yanında bulunan saray mensupları, her hafta belirli gecelerde ortadan kaybolduğunu keşfettiler. Aslında, bu gecelerde, kanatların içgüdüsüne itaat ederek saray salonlarından Periler Diyarı'na uçtu; oradan, bir süredir kaçtığı insan evine daha da sevgi dolu bir şekilde geri döndü."

"Ah, çocuklarım," diye araya girdi vaiz içtenlikle, "eğer bizi uçmaya
çeken içgüdüye itaat etmezsek kanatlar bize boşuna verilmiş olurdu; daha azı değil, uçmak, geldiğimiz eve doğru olmasaydı, daha güçlü bir sağlık ve daha dingin bir sevinçle geri dönerdi; "Her yeni cennet uçuşuyla yeryüzünün görevlerine daha fazla uyum sağladı."

Lily'nin masalının ahlaki dersini böylece tamamladığında, kız alçak
koltuklarından kalktı, elini tuttu, saygıyla öptü ve
pencereye doğru yürüdü. Gözyaşlarına bile boğulduğunu görebiliyordum, bunu gizlemeye çalışıyordu. Akşamın ilerleyen saatlerinde, parti dağılmadan önce birkaç dakika çimlere dağıldığımızda, Lily çekinerek yanıma geldi ve kısık bir sesle,--
"Bana kızgın mısın? Seni kızdıracak ne yaptım?"

"Sana kızgın mıyım; kızdırmadım mı? Beni nasıl bu kadar haksız yere düşünebiliyorsun?"

"Seni arayalı, seni göreli çok oldu," dedi, öyle yapmacıksız bir şekilde, bana hâlâ yaşların
titrediği gözleriyle baktı.

Cevap vermeye cesaret edemeden, teyzesi yaklaştı ve
beni soğuk ve mesafeli bir "İyi geceler"le fark ederek yeğenini götürdü.

Genellikle başka bir evde buluştuğumuzda yaptığım gibi, onlarla birlikte evlerine yürümeyi hesaplamıştım. Ama teyze muhtemelen o akşam papaz evinde olabileceğimi tahmin etmişti ve
niyetimi engellemek için
onların dönüşü için bir araba tutmuştu. Şüphesiz yeğeniyle daha fazla yakınlaşmaya izin vermemesi konusunda uyarılmıştı.

Babacığım, hemen sana gelmeliyim, sözümü yerine getirmeliyim ve
seçimim için kendi dudaklarından onayını almalıyım; çünkü
onay vereceksin, değil mi? Ama hazırlıklı olmanı istiyorum önceden ve
bu yüzden
kendi kalbimle ve
senin kalbinle olan
komünümün bu kopuk parçalarını bir araya getireceğim ve yarın postalayacağım.
Size onları yalnız düşünmeniz için bir gün serbest bıraktıktan sonra onları takip edeceğimi bekleyin, --yalnız, sevgili babam: bunlar sadece senin gözün içindir.

K. C.

BÖLÜM VI.

Ertesi gün Kenelm şehre yürüdü, Sir Peter'a yazdığı hacimli mektubunu postaladı ve sonra Will Somers'ın dükkanına baktı, Jessie'nin bu tür eşyaların bulunduğu güzel mağazasından annesinin zevkine hitap edebilecek
sepet işi veya önemsiz süslü eşyalar satın almak istiyordu.

Dükkana girdiğinde kalbi daha hızlı attı. Tezgahın üzerine eğilmiş, bir cam kutunun içindekileri inceleyen iki genç figür gördü. Bu müşterilerden biri Clemmy'ydi; diğerinde Lily Mordaunt'un hafif zarif şekliyle ilgili hiçbir şüphe yoktu. Clemmy haykırıyordu, "Ah,
çok güzel, Bayan Somers! ama," gözlerini tezgahtan elindeki ipek keseye çevirerek, hüzünle ekledi, "Bunu alamam.
Yeterince param yok, çok da değil."

"Peki bu ne, Bayan Clemmy?" diye sordu Kenelm.

İki kız da onun sesini duyunca döndüler ve Clemmy'nin yüzü aydınlandı.

"Bakın buraya," dedi, "çok güzel değil mi?"

Böylece hayranlık duyulan ve imrenilen nesne, küçük incilerden oluşan bir haçla zenginleştirilmiş küçük bir altın madalyondu.

"Sizi temin ederim, bayan," dedi Jessie, mesleğinin tüm ikna
sanatlarını edinmiş olan, "gerçekten çok iyi bir fırsat. Siz gelmeden hemen önce burada olan Bayan Mary Burrows, hiç de güzel olmayan bir tane satın aldı ve
on şilin daha fazla ödedi."

Bayan Mary Burrows, Bayan Clementina Emlyn ile aynı yaştaydı ve bu genç güzellikler arasında zekâ konusunda bir rekabet vardı. "Bayan Burrows!" diye iç çekti Clemmy, çok küçümseyici bir şekilde. Ancak Kenelm'in dikkati Clemmy'nin madalyonundan, Lily'nin Bayan Somers tarafından denemeye ikna edildiği ve şimdi çıkarıp başını sallayarak geri döndüğü küçük bir yüzüğe kaymıştı. Madalyonu Clemmy'ye satma şansının düşük olduğunu gören Bayan Somers, şimdi yeterli harçlığı olma olasılığı daha yüksek olan ve en azından güvenebileceği büyük kıza hitap ediyordu.

"Yüzük size çok yakışmış, Bayan Mordaunt ve sizin yaşınızdaki her genç bayan en azından bir yüzük takıyor; izin verin de takayım." Daha alçak bir sesle ekledi, "Bu davadaki ürünleri sadece komisyonla satsak da, şimdi veya Noel'de ödeme almamız bizim için aynı."

"Beni baştan çıkarmanın bir faydası yok, Bayan Somers," dedi Lily gülerek ve sonra ciddi bir tavırla, "Aslan'a, yani koruyucuma, asla borca ​​girmeyeceğime söz verdim ve asla girmeyeceğim." 

Lily, tehlikeli tezgahtan kararlı bir şekilde döndü, Blanche için aldığı
yeni bir kurdelenin bulunduğu bir kağıdı aldı ve Clemmy isteksizce onu dükkandan takip etti. 

Kenelm geride kaldı ve aceleyle birkaç önemsiz şey seçti, o akşam ona gönderilmek üzere, sepet işi örnekleriyle birlikte Will'in zevkli takdirine bırakıldı; sonra Clemmy'nin kalbini
bağladığı madalyonu satın aldı; ama bu arada düşünceleri Lily'nin denediği
yüzükteydi. Clemmy gibi bir çocuğa madalyonu vermek görgü kurallarına aykırı bir günah değildi, ama Lily'ye bir hediye teklif etmek acımasızca bir küstahlık olmaz mıydı? 

Jessie konuştu: "Bayan Mordaunt bu yüzüğe çok düşkündü, Bay.
Chillingly. Eminim teyzesi de ona sahip olmak isterdi. Bayan Cameron'ın buraya gelme ihtimaline karşı onu saklamayı çok istiyorum.
Başkası tarafından satın alınırsa yazık olur."

"Sanırım," dedi Kenelm, "onu Bayan Cameron'a gösterme özgürlüğünü alacağım. Şüphesiz yeğeni için satın alacaktır.
Fiyatını
hesabıma ekleyin." Yüzüğü alıp götürdü; çok zavallı, basit bir yüzüktü, kalp şeklinde tek bir taşı vardı, madalyonun fiyatının yarısı bile değildi.

Kenelm, yolun ikiye ayrıldığı yerde genç hanımlara katıldı,
biri doğrudan Grasmere'e, diğeri kilise bahçesinden geçerek papaz evine gidiyordu. Clemmy'ye madalyonu, kabul etmekteki herhangi bir tereddütünü kolayca ortadan kaldıran kısa, nazik sözlerle sundu; ve edindiği şeyden memnun bir şekilde, ödülü annesine ve kız kardeşlerine ve özellikle de onlarla öğle yemeğine gelen Bayan Mary Burrows'a göstermek için sabırsızlanarak papaz evine doğru koştu.

Kenelm, Lily'nin yanından yavaşça yürüdü.

"İyi bir yüreğiniz var, Bay Chillingly," dedi, biraz sert bir şekilde.
"Böyle bir zevk vermek sizi ne kadar mutlu ediyor olmalı! Sevgili küçük Clemmy!"

Bu yapmacıksız övgü ve arkadaşının isteğinin yerine getirilmesinden duyduğu sevinçle, kendi isteği yerine getirilmemiş olmasına rağmen, kıskançlık veya kendini düşünme duygusunun olmaması Kenelm'i büyüledi.

"Eğer zevk vermek hoşuna gidiyorsa," dedi, "şimdi senin zevk alman gerek; bana böyle bir zevk bahşedebilirsin."

"Nasıl?" diye sordu, duraksayarak ve rengi hızla değişerek.

"Küçük arkadaşının bana tanıdığı hakkı bana da tanıyarak."

Ve yüzüğü çıkardı.

Lily başını ilk kibirlilikle kaldırdı. Ama
gözleri onunla buluştuğunda başı tekrar aşağı düştü ve vücudundan hafif bir ürperti geçti.

"Bayan Mordaunt," diye devam etti Kenelm, ayaklarına kapanıp "Ama, oh! Bu yüzükte sunduğum şey aşkım, yemin ettiğim şey benim!" deme tutkusunu bastırarak. "Bayan Mordaunt, beni
sizi gücendirdiğimi düşünmenin acısından kurtarın; en azından bugün bunu yapmam, çünkü sizi tekrar görmeme biraz zaman olabilir. Hayatımın mutluluğunu etkileyebilecek bir konu için birkaç günlüğüne eve gidiyorum ve eğer tüm sevgilerimle ilgili konularda bana, yani babaya yönelmeyi öğreten kişiye danışmazsam kötü bir oğul ve değersiz bir beyefendi olacağım;
Onunla ilgili her şeyde, beyefendiye şerefimi ifade ediyorum."

Günümüzde görgü ve ahlak kurallarının herhangi bir çizicisinin bir âşığın ağzına
söyleyeceğinden daha farklı bir konuşma, "Londralı"daki hiçbir eleştirmen
gülünç bulamazdı. Fakat, bir şekilde, bu zavallı
kelebek terbiyecisi ve masal anlatıcısı, bu en eksantrik insanın
bu kadar soğuk bir şekilde
anlatılmadan bıraktığı her şeyi o anda kavradı. Bu, onun en derin kalbine, günümüzde görgü kurallarını çizicilerinin
çok sık
"sevgili" adına temsil ettiği muhteşem şövalyeliği
aşağıladığı
serserilerin veya serserilerin
dudaklarına en ateşli beyanın koyacağından daha derine işledi.

Bu ikisinin konuşurken, dere kenarındaki patikada
durdukları yerde, tesadüfen haftalar önce
oturmuş oldukları bir bank vardı. Birkaç dakika sonra o bankta
oturdular Tekrar.

Ve turkuaz kalpli değersiz küçük yüzük Lily'nin parmağındaydı ve orada yaklaşık yarım saat oturmaya devam ettiler; fazla konuşmuyorlardı ama harika bir şekilde mutluydular; tek bir sadakat yemini bile etmediler. Hayır, "seviyorum" anlamına gelebilecek tek bir kelime bile söylemediler. Yine de banktan kalkıp sessizce dere kıyısı boyunca yürüdüklerinde, her biri diğerinin sevgili olduğunu biliyordu.

Grasmere bahçesine açılan kapıya vardıklarında,
Kenelm hafifçe irkildi. Bayan Cameron kapıya doğru eğilmişti.
Kenelm'in bu görünüm karşısında hissettiği her ne olursa olsun, Lily kesinlikle bunu paylaşmıyordu; hafifçe onun önünden ilerledi, teyzesini yanağından öptü ve adımlarında bir sıçramayla
ve dudaklarında bir şarkının ilahisiyle çimenlerin üzerinden geçti.

Kenelm kapının yanında, Bayan Cameron'la yüz yüze kaldı. Kapıyı açtı, kolunu onun koluna koydu ve onu dere kenarına doğru geri götürdü. "Eminim Bay Chillingly," dedi, "sözlerime, iletmelerini istediğimden daha ciddi bir anlam yüklemeyeceksiniz,
size dedikodunun kötü doğasından kaçmak için fazla karanlık bir yer olmadığını hatırlattığımda ve yeğenimin, sizin yaşınızda ve konumunuzda bir adamla bu patikalarda tek başına yürürken görülmesi durumunda, dedikodunun farkına varma şansına sahip olduğunu kabul etmelisiniz ve bu adamın mahallede, görünürde hiçbir amaç veya sebep olmadan,
varlığı zaten tahminleri harekete geçirmeye başlamıştır. Yeğenime, orijinal zevkleri veya hayal gücü sizi eğlendirebilecek,
sade bir çocuktan başka bir gözle baktığınızı bir an bile varsaymıyorum; ve dahası, sizin tarafınızdan herhangi bir ilgiyi yanlış yansıtma tehlikesi altında olduğunu da hiç sanmıyorum. Ama onun iyiliği için, başkalarının ne söyleyebileceğini düşünmek zorundayım. O zaman, eğer Ayrıca sizin de aynısını yapmaya şeref ve iyi niyetle bağlı olduğunuzu düşünüyorum. Bay Chillingly,
mahalleden taşınmak sizin planlarınıza uyuyorsa, bu bana büyük bir rahatlama hissi verecektir."

"Sevgili Bayan Cameron," diye cevapladı Kenelm, bu konuşmayı sarsılmaz bir sakinlikle dinlemişti, "samimiyetiniz için çok teşekkür ederim ve size bu mahalleden taşınmak üzere olduğumu bildirme fırsatını bulduğum için mutluyum, birkaç gün içinde geri dönmeyi ve yeğeninize bakış açımla ilgili hatanızı düzeltmeyi umuyorum. Kısacası," burada yüz ifadesi ve ses tonu aniden değişti, "yeğeninizi kızları olarak karşılamaya tenezzül ederse, onu kızları olarak karşılayacakları sıcaklığı size garanti etmek için ebeveynlerim tarafından güçlendirilmek kalbimin en büyük arzusudur." 

Bayan Cameron aniden durdu ve yüzüne tarif edilemez bir dehşet ifadesiyle baktı. 
"Hayır! Bay "Tüyler ürpertici bir şekilde," diye haykırdı, "bu olmamalı, olamaz.
Bu kadar çılgın bir fikri aklınızdan çıkarın. Genç bir adamın anlamsız
romantizmi. Aileniz yeğenimle birlikteliğinize onay veremez;
önceden söyleyeyim, veremezler."

"Ama neden?" diye sordu Kenelm, hafif bir gülümsemeyle ve Bayan Cameron'ın
şiddetinden pek etkilenmemiş bir şekilde.

"Neden?" diye tekrarladı tutkuyla; ve sonra
alışılmış sessizlik yorgunluğundan bir şeyler geri kazanarak. "Nedeni kolayca açıklanabilir. Bay
Kenelm Chillingly çok eski bir evin ve bana söylendiğine göre,
önemli mülklerin varisi. Lily Mordaunt hiç kimse, bir yetim,
serveti olmayan, bağlantısı olmayan, mütevazı bir şekilde doğmuş bir sanatçının
koruması altında,
onu barındıran çatıyı ona borçlu; sıradan bir hanımın
eğitiminden yoksun; sizin
taşındığınız dünyadan hiçbir şey görmedi. Ebeveynleriniz, sizin kadar genç bir oğlunun düşüncesiz ve tedbirsiz bir ittifakla kendi alanından çıkmasına izin verme hakkına sahip değiller. Ve ben asla, Walter Melville'in onu kabul etmeye isteksiz bir aileye girmesine izin vermem. İşte, bu kadar yeter. Bu kadar hafife alınan fikri
reddedin. Ve elveda."

"Hanımefendi," diye cevapladı Kenelm çok içten bir şekilde, "inan bana, eğer sizin küstahlığıma karşı ileri sürdüğünüz sebeplerin, ebeveynlerim nezdinde onlara atfettiğiniz ağırlığı taşımayacağına dair inancıma yaklaşan bir umut beslemeseydim, sizinle bu kadar açık konuşmazdım. Genç olsam da, yine de kendim için evlenmeyi seçme hakkını
haklı olarak talep edebilirdim. Fakat babama, bunu yapma isteğimi ona bildirene ve seçimimi onaylayana kadar kimseye resmen evlenme teklifinde bulunmayacağıma dair çok bağlayıcı bir söz verdim; ve kalbimin şu anda olduğu gibi buna bağlı olduğu yerde o onayı benden esirgeyecek dünyadaki son adamdır. Bir eşle servet istemiyorum ve dünyadaki konumumu ilerletmek istesem bile, sevdiğim kadının onaylayan gülümsemesi kadar bana yardımcı olacak hiçbir bağlantı yoktur. Ailemin, bizim adımızı taşıyacak birini seçmemden talep etme hakkına sahip olduklarını düşündükleri tek bir nitelik vardır. Yani görünüşü, tavırları, prensipleri ve -en azından annem ekleyebilir- bir beyefendinin doğumuna sahip olması gerekir. Görünüş ve tavırlara gelince, çocukluğumdan beri çok sayıda seçkin toplum gördüm ve en yüksek doğumlular arasında her bakıştaki mükemmel zarafeti ve her düşüncedeki doğuştan gelen inceliği geçebilen birini bulamadım, eğer benimse, onunla gurur duyacağım kadar düşkün olacağım. Bir yatılı okul eğitiminin gösterişli ve gösterişli kusurlarına gelince, bunlar çok kısa sürede giderilir. Geriye sadece
son düşünce kalıyor,--doğum. Bayan Braefield bana, henüz sormaya hakkım olmayan koşullar nedeniyle, Bayan Mordaunt'un mütevazı bir kökene sahip bir adamın himayesine girdiğine dair güvence verdiğinizi bildirdi. Bunu inkar mı ediyorsunuz?"

"Hayır," dedi Bayan Cameron, tereddüt ederek, ama devam ederken gözlerinde bir gurur parıltısıyla. "Hayır. Yeğenimin, doğum açısından sizin atalarınıza eşit olmayanlardan geldiğini inkar edemem. Ama ya bu?" diye ekledi, acı bir umutsuzluk tonuyla. "Doğum eşitliği, kişi yoksulluğa, belirsizliğe, ihmalkarlığa, hiçliğe düştüğünde sona erer!"

"Gerçekten bu sizin tarafınızdan hastalıklı bir alışkanlık. Fakat, madem ki bu kadar gizli konuştuk, bana muhtemelen sorulacak olan ve cevabı da şüphesiz mutluluğumun önündeki tüm engelleri kaldıracak olan soruyu cevaplamama izin vermeyecek misiniz? Bu yerde böylesine sessiz bir şekilde yaşarken, Bayan Mordaunt'un ve sizin ebeveynliğiniz konusunda ihtiyatlı bir sessizlik korumanızı sağlayacak sebepler ne olursa olsun, ve değişen talih koşullarının, değişen yaşam biçimlerine zorladığı kişilerin, alışkanlıklarını uzlaştırdıkları yerden daha yüksek bir mevkiye sahip olma iddialarını yabancılara göstermekten çekinebileceklerinin gayet farkındayım, yabancılara karşı sessiz kalmanız için ne gibi sebepler olursa olsun, bunlar yeğeninizin elini tutmak isteyen biri olarak, gelecekteki kocasından gizlenemeyecek bir sırrı bana açıklamanızı engellemeli mi? 

"Gelecekteki kocasından mı? Elbette hayır," diye cevapladı Bayan Cameron. "Ama
bir daha asla göremeyeceğim ve hakkında çok az şey bildiğim birinin beni sorgulamasını reddediyorum. Aslında, yeğenimle birleşmenin önündeki herhangi bir engeli kaldırmaya yardımcı olmayı reddediyorum, çünkü bunun her iki taraf için de her açıdan uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Yeğenimin, ona evlenme teklifinde bulunma özgürlüğünüz olsa bile sizi kabul edeceğine inanmak için hiçbir nedenim yok. Sanırım, ona talip olarak konuşmadınız. Ona bağlılığınızı
belirtecek hiçbir şey söylemediniz veya deneyimsizliğinden, sizi bir daha asla görmezse kalbinin kırılacağını düşünmenizi sağlayacak hiçbir kelime çıkarmaya çalışmadınız."

"Bu kadar zalimce ve alaycı soruları hak etmiyorum," dedi Kenelm öfkeyle. "Ama şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Tekrar karşılaştığımızda
bana daha az kaba davranmanızı
umarım. Elveda!"

"Kalın, efendim. Bir iki kelime daha. Babanızdan ve Leydi Chillingly'den Bayan Mordaunt'a olan teklifinizi onaylamalarını ısrarla mı istiyorsunuz?"

"Elbette onaylıyorum."

"Ve bana, bir beyefendi olarak, onların
onaylarına karşı gelebilecek tüm nedenleri, yani yeğenimin yoksulluğunu, mütevazı yetiştirilmesini, kusurlu eğitimini, adil bir şekilde açıklayacağınıza söz vereceksiniz, böylece
bundan sonra onların rızasını tuzağa düşürdüğünüzü söylemesinler ve
onun için duyduğunuz aşağılamayla aldatmanızın intikamını almasınlar?"

"Ah, hanımefendi, hanımefendi, sabrımı gerçekten çok zorluyorsunuz. Ama sözümü, eğer kasıtlı aldatma şüphesi
duyabileceğiniz birinden değerli bir şey saklayabilirseniz, kabul edin."

"Affedersiniz, Bay Chillingly. Kabalığıma katlanın. O kadar şaşırdım ki, ne söylediğimi bile bilmiyorum. Ama
ayrılmadan önce birbirimizi tamamen anlayalım. Eğer anne babanız
onaylarını saklarsa, bunu bana ileteceksiniz; sadece ben, Lily'ye değil. Tekrar ediyorum, onun sevgisinin durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama
bir kızın hayatını evlenemeyeceği
birini sevmeye sürüklenmek acılaştırabilir."

"Söylediğin gibi olacak. Ama ya kabul ederlerse?"

"O zaman Lily ile görüşmeye gitmeden önce benimle konuşacaksın, çünkü
o zaman başka bir soru geliyor: Velisi kabul edecek mi?--ve--ve--"

"Ve ne?"

"Önemli değil. Bu istekte ve diğer her şeyde olduğu gibi, şerefinize güveniyorum.
İyi günler."

Telaşlı adımlarla geri döndü, kendi kendine mırıldandı, "Ama
rıza göstermeyecekler. Tanrı izin versin ki vermeyecekler, ya da
eğer verirlerse, ne--ne söylenecek veya yapılacak? Ah, keşke Walter Melville
burada olsaydı, ya da ona nereye yazacağımı bilseydim!"

Cromwell Lodge'a geri dönerken, Kenelm papaz tarafından yakalandı.

"Size geliyordum, sevgili Bay Chillingly, önce küçük Clemmy'min
kalbini sevindirdiğiniz çok güzel hediyeniz için teşekkür etmek için, sonra da bugün sessizce benimle gelip, kilisemizin bahçesindeki o eski Gotik mezarı incelemek için bu sabah benim isteğim üzerine Moleswich'e gelen ünlü antikacı Bay ----- ile tanışmanızı rica etmek için. Sadece düşünün, yazıyı bizden daha iyi okuyamasa da, tarihi hakkında her şeyi biliyor. Görünüşe göre, IV. Henry dönemindeki kahramanlıklarıyla tanınan genç bir şövalye. O zamanlar bu bölgelerdeki en güçlü aile olan büyük Montfichet Kontlarından birinin kızıyla evlendi. Kiliseyi Lollard fraksiyonunun düzensiz isyancılarının saldırısından korurken öldürüldü; mezarın şu anda yerleştirildiği yerde düştü. Bu, kilisenin kilise avlusundaki konumunu açıklıyor, yapının içinde değil. Bay ----- bu gerçeği, genç şövalye Albert'in mensup olduğu ve ne yazık ki utanç verici bir sonla sonuçlanan eski ve bir zamanlar ünlü ailenin eski bir anı kitabında keşfetti, Fletwode'lar, Fletwode ve Malpas Baronları. Mezarın kendi romantik icadı olan bir kahramanın mezarı olduğunu hayal etmeyi her zaman seçen güzel Lily Mordaunt'a karşı ne büyük bir zafer! Akşam yemeğine gelin; Bay ----- çok hoş bir adam ve ilginç anekdotlarla dolu."

"Çok üzgünüm ki gelemiyorum. Birkaç günlüğüne hemen eve dönmem gerekiyor. Fletwode'un o eski ailesi! Sanırım konuşurken,
bir zamanlar egemen oldukları gri kuleyi görüyorum; ve
Çağın İlerlemesi boyunca Mammon'u takip eden ırkın sonuncusu, hüküm giymiş bir suçlu! Doğuştan gelen gurura dair ne korkunç bir hiciv!"

Kenelm o akşam Cromwell Lodge'dan ayrıldı, ancak oradaki dairelerinde kalmaya devam etti ve önümüzdeki hafta içinde herhangi bir gün beklenmedik bir şekilde geri dönebileceğini söyledi.

Londra'da iki gün kaldı, Sir Peter'a yazılı olarak ilettiği her şeyin, kişisel bir itirazda bulunmadan önce babasının kalbine işlemesini diledi.

Bayan Cameron'ın güvenini nasıl kaba bir şekilde kazandığını ne kadar çok düşünürse, buna o kadar az önem verdi.
Daha iyi günler görmüş olanlara özgü bir gurura sahipmiş gibi görünen bir kişide abartılı bir talih eşitsizliği hissi, ailesinin ona, önemli dünyasal iddiaları olan çok genç bir adamı parasız bir yeğenle evlendirme girişimini atfetmesinden duyduğu gergin endişeyle birleşince, ilk başta onu şaşırtan ve kızdıran birçok şeyi açıklıyor gibiydi. Ve eğer,
o Tahmin edildiği gibi, Bayan Cameron bir zamanlar dünyada şu anda olduğundan çok daha yüksek bir konumdaydı, - belli bir
tuhaf geleneksel, yadsınamaz zarafetle garanti altına alınmış bir tahmindi bu, onun alışılmış tavrını karakterize ediyordu - ve şimdi, ima ettiği gibi, aslında profesyonel bir
ayrım
kazanmış bir ressamın cömertliğine bağımlıydı, daha zengin komşularının şefkat nesnesi haline gelmenin
utancından çekinebilirdi; ayrıca, bunu
düşündüğünde, o komşulardan daha fazla kendi veya Lily'nin ebeveynliği konusunda herhangi bir güvene hakkı yoktu, onun mahremiyetine kabul edilmeyi resmen talep etme hakkı olmadığı sürece.

Londra ona dayanılmaz derecede sıkıcı ve yorucu geliyordu.

Leydi Glenalvon'un dışında hiçbir yere uğramadı; hizmetçilerden onun hala Exmundham'da olduğunu duymaktan
memnun oldu. Annesi üzerindeki moda kraliçesinin etkisine çok güveniyordu, Sir Peter'dan daha zor ikna edileceğini biliyordu ve sempatik ve sıcakkanlı
kraliçeyi kendi tarafına çekeceğinden de şüphesi yoktu.

BÖLÜM VII.

Sir Peter ve Leydi Chillingly'nin davet ettiği parti Exmundham'da yaklaşık üç hafta geçti ve hala oradalar,
ancak bir kır evine davet edilen insanlar, sahibinin sıkıcılığına karşı nadiren üç günden fazla kalacak kadar şefkat duyarlar. Bay Chillingly Mivers, gerçekten de, bu ortodoks sınırı aşmamıştı.
Kaldığı süre boyunca, genç Gordon'un Cecilia'ya ve onun kendisine karşı tavrını sessizce gözlemleyerek, Sir Peter'ı telaşlandırmak veya değerli baronetin o zeki akrabaya verdiği davetten pişman olmasını sağlamak için hiçbir neden olmadığına ikna olmuştu. Geriye kalan tüm
ziyaretçilere rağmen Exmundham'ın bir çekiciliği vardı. Lady Glenalvon'a, çünkü hosteste her ikisi de genç kızken en yakın arkadaşıyla tanıştı ve çünkü Cecilia Travers'ın, Lady Glenalvon'un onunla birleşmesini umduğu adamın anılarıyla
ilişkilendirilen
yerle ilgili ilgisini fark etmek hoşuna gitti. Chillingly Gordon'a, çünkü mirasçının elinde ve kalbinde kendi iyi gizlenmiş tasarımları için
bu kadar elverişli bir fırsat olamazdı. Mirasçının kendisi için cazibenin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktur.

Leopold Travers için Exmundham'ın cazibeleri şüphesiz
daha az büyüleyiciydi. Yine de o bile kalışını uzatmaktan çok memnundu. Aktif zihni, dönümü çok daha büyük bir kirayı garantileyecek olan bir arazide dolaşırken ve Sir Peter'a, o iyi huylu, rahat mülk sahibinin kiracılarının benimsemesine izin verdiği eski moda çiftçilik sistemi ve ayrıca zevk alanlarında ve mülkün genel yönetiminde marangozlar, keresteciler, oduncular, duvarcılar ve demirciler gibi fazladan işçi sayısı hakkında ders verirken eğlendi.

Squire, "Bu pahalı bağımlıların üçte biriyle de aynı şekilde idare edebilirsin," dediğinde, Sir Peter, eski Fransız büyük senyörünün cevabını bilinçsizce kopyalayarak, "Çok olası. Ama soru şu ki, geri kalanlar ben olmadan da aynı şekilde idare edebilir mi?" diye cevap verdi.

Exmundham, gerçekten de bakımı çok pahalı bir yerdi. Üç yüzyıl önce hırslı bir Chillingly tarafından inşa edilen ev, geliri üç katı olan bir
sahip için büyük olurdu; ve çiçek bahçesi Braefieldville'dekinden daha küçük olsa da, genç plantasyonlar ve eski ormanlık alanlar boyunca uzanan millerce patika ve patikalar vardı ve bunlar bir işçi ordusuna tembelce bir uğraş sağlıyordu. Yılda nominal on bin dolarına rağmen Sir Peter'ın zengin bir adam olmaktan
uzak olması şaşırtıcı değildi. Exmundham kiranın en azından yarısını yiyip bitiriyordu. Leopold Travers'ın aktif zihni ayrıca ev sahibinin geniş kütüphanesindeki
mağazalarda da bolca uğraş buluyordu.

Hiçbir zaman çok okumayan Travers, öğrenmeyi küçümseyen biri değildi ve kısa sürede tarihi ve arkeolojik araştırmalara, tembellikten kaçış olarak sunulan her türlü uğraşa her zaman enerji harcaması gereken bir adamın şevkiyle başladı. Tembel Leopold
Travers asla olamazdı. Ancak, bu iki uğraş kaynağından daha fazla, Chillingly Gordon'un arkadaşlığı onun ilgisini
çekti ve düşüncelerinin akışını hızlandırdı. Gençlerin toplumunda kendi gençliğini yenilemekten ve samimi doğalara ait sempatik mizaca sahip olmaktan her zaman hoşlanan, gördüğümüz gibi, George Belvoir'ın tutkusuna çok içtenlikle katılmış ve Kenelm'in mizaçlarına çok esnek bir şekilde uyum sağlamıştı. Ancak bu ikisinin ilki biraz fazla sıradan, ikincisi biraz fazla eksantrikti ve Leopold Travers'ın yükselen neslin çok zeki ve çok pratik temsilcisi Chillingly Gordon ile kurduğu tam iyi arkadaşlığı sağlamak için yeterli değildi. Aralarında, politik ve dünyevi, zararsız eski moda fikirlere karşı büyük bir küçümseme vardı; Leopold Travers'ın zihninde buna ek olarak, tam bir küçümseme vardı - ki bu küçümseme korkuyu kabul ediyordu - düşünceleriyle yorumlandığında ülkesinin yıkımı ve mevcut toplumun çılgınlıklarının çöküşüyle ​​tehdit eden, diliyle yorumlandığında ise dünyanın adamının "Benim için çok ileri gidiyor" ifadesi haline gelen zararlı yeni moda fikirlere karşı. Chillingly Gordon'ın çok daha gelişmiş zekası ve ölçülemeyecek kadar daha yüksek hırsıyla bu fikirler şu şekilde görülebilir ve eleştirilebilirdi: "Bu doktrinleri kabul edebilir miyim? Dinin ve sermayenin hala danışılması gereken güçler olduğu bir ülkenin Başbakanı olma yolunu göremiyorum. Ve, dini ve sermayeyi bir kenara bırakarak, bu doktrinler yasalaşırsa, sırtımda iyi bir ceketle nasıl acı çekmeyeceğimi göremiyorum. Ya iyi bir ceketim olduğu için, bir kapitalist olarak sırtımdan koparılmalı ya da ahlaki dürüstlük adına itiraz edersem, bir dinci olarak öldürülmeliyim." 

Bu nedenle, Leopold Travers, "Elbette devam etmeliyiz," dediğinde, ürpertici bir şekilde Gordon gülümsedi ve "Elbette devam et," diye cevap verdi. Ve 
Leopold Travers, "Ama çok ileri gidebiliriz," dediğinde, ürpertici bir şekilde Gordon, ölüsünü salladı ve "Ne kadar da doğru! Kesinlikle çok fazla."

Siyasi duyguların yakınlığının yanı sıra, yaşlı ve genç adam arasında başka dostça temas noktaları da vardı. Her biri son derece hoş bir dünya adamıydı; ve Leopold
Travers, Chillingly Gordon'un doğasındaki bazı derinliklere inememiş olsa da -ve her insanın doğasında en yetenekli gözlemcisinin bile kavrayamayacağı derinlikler vardır- yine de kendi kendine, "Gordon bir beyefendidir." dediğinde haksız sayılmazdı.

Okurlarım, onu Blifil veya Joseph Surface gibi ikiyüzlü olarak görürlerse, o çok zeki genç adamı tamamen yanlış anlarlardı.
Chillingly Gordon, kelimenin her özel anlamıyla bir beyefendiydi. Tüm servetini bir lastik whist'e yatırmış olsaydı ve rakibinin eline fark edilmeden bir bakış
kayıpla kazanç arasındaki farkı yaratsaydı, başını çevirip, "Dur" derdi. "Kartlarınızı açın." Daha önce de açıklama fırsatı bulduğum gibi, mirasçının elini kazanma konusundaki gizli kararlılığında kaba servet avcısıyla ortak bir güdüden hareket etmiyordu. Aralarında dünyevi armağanlar açısından hiçbir eşitsizlik görmüyordu. Kendi kendine şöyle dedi, "Bana para olarak ne verirse versin, eğer başarılı olursam dünyevi konumla fazlasıyla geri ödeyeceğim ve kesinlikle başarılı olacağım. Lord Westminster kadar zengin olsaydım ve hala Başbakan olmayı umursuyor olsaydım, onu bir Başbakan eşi için gördüğüm en uygun kadın olarak seçerdim."

Bu tür bir öz-komünyonun, çok ateşli bir sevgilininki olmasa bile, kendine yüksek değer veren, kamu kariyerinin ödüllerini kazanmaya kararlı ve karısında güvenle arzuladığı konumu süsleyecek bir kadın bulmayı arzulayan mantıklı bir adamınki olduğu kabul edilmelidir. Aslında, Chillingly Gordon kadar yetenekli hiç kimse, özel hayatında İngiliz beyefendisini oluşturan her şeyde oldukça eleştiriye maruz kalabilecekse, İngiltere Bakanı olma hırsını asla tasavvur edemezdi.

Kamusal hayatta, kendisinden önce özel hayatında dürüst olan birçok beyefendinin olduğu gibi, hırslı, kararlı bir egoistti, kesinlikle kişisel
duygulardan yoksun değildi, ancak bunların hepsini kişisel hırs nesnelerine tabi tutuyordu ve kendi kariyeriyle ilgili olarak bir gümüş peniyi karşılayacak kadar uygunluktan başka bir ilkesi yoktu. Ancak uygunluğun kendisi, devlet adamının tek rasyonel ilkesi olduğunu düşünüyordu. Uygunluk düşüncesine, özgür ve aydınlanmış bir halkın kamuoyunun St. Paul Katedrali'ni bir Agapemone'ye dönüştürmeyi isteyip istemediğine karar vermeye oldukça uygun, çok önyargısız bir zeka getirdi.

Yaz haftalarında Exmundham'ın çimenlerine ve korularına bu şekilde kefil olan Leopold Travers, Chillingly Gordon'un hoşuna giden tek kişi değildi. Bayan Campion'dan en sıcak onayı almıştı. Sohbeti ona, ölen eşinin evinde yaşadığı şeyi hatırlatıyordu. Cecilia ile konuşurken onu Kenelm'le karşılaştırmaktan hoşlanıyordu, ikincisinin lehine değil, onun mizacını tamamen anlayamadığı ve ısrarla "çok yapmacık" olarak tanımladığı. "Çok daha üstün bir genç adam Bay Gordon, çok bilgili, çok mantıklı, her şeyden önce çok doğal." Cecilia'nın eline aday olan aday hakkındaki yargısı buydu; ve Bayan Campion'un adaylığı tahmin etmek için bir itirafta bulunmasına gerek yoktu. Lady Glenalvon bile bu gelecek vaat eden genç adamın talihine dostça bir ilgi duymaya başlamıştı. Çoğu kadın gençlik hırsına sempati duyabilir. Yeteneklerine dair derin bir inançla onu etkiledi ve daha da fazlası, pratik güç ve şöhret nesnelerine olan konsantrasyonlarına olan saygısıyla. O da, Bayan Campion gibi, iki kuzen arasında Kenelm'e karşı olumsuz karşılaştırmalar yapmaya başladı: Biri mumunu bir sepet altında saklamaya çok tembelce kararlı görünüyordu, diğeri ise ışığını erkeklerin önüne koymaya çok dürüstçe meyilliydi. Kenelm'in, tam da ilk ziyaretinde, baba evinden bu şekilde uzak kalmasından ve Lady Glenalvon'un uygun şekilde kur yaparsa kendisine en uygun eşi kazanabileceğini düşündüğü kızı daha fazla görme fırsatına sahip olmasından da rahatsız ve öfkeliydi. Böylece bir gün Bayan Campion, bahçelerden parka doğru giderken Leydi Glenalvon ile tek başına bahçelerde yürürken, Chillingly Gordon, Leopold Travers ile kol kola, aniden sordu,
"Bay Gordon'un, mütevazı servetiyle bunu söylemeye cesaret edemese de, Cecilia'ya vurulduğunu düşünmüyor musunuz? Ve herhangi bir kızın, eğer Cecilia kadar zengin olsaydı, Chillingly Gordon gibi bir kocayla, aptal bir kontla olduğundan daha fazla gurur duymayacağını mı düşünüyorsunuz?"

Leydi Glenalvon, kısaca ama biraz da hüzünle, "Evet." diye cevap verdi.

Bir duraklamadan sonra ekledi, "Bir zamanlar onunla
herhangi biriyle olduğundan daha mutlu olacağını düşündüğüm bir adam vardı.
Bay Gordon'dan daha değerli olması gereken bir adam, çünkü oğlumun hayatını kurtardı ve
Bay Gordon'dan belki daha az zeki olsa da,
içinde hala çok fazla yetenek var ve bu yetenekler ortaya çıkıp onu -ne diyeyim?- toplumun yararlı ve seçkin bir üyesi yapabilir, eğer
Cecilia Travers gibi evlendiği herhangi bir adamı yetiştireceğinden emin
bir kızla evlenirse.
Ama bu umudumu terk edip, dikkatimi çeken genç adamların arasına bakacak olursam, rütbe ve serveti bir kenara bırakırsak,
zeki bir kız için, zeki bir adamın hırsıyla
kalbi ve ruhuyla giden zeki bir kızı tercih ederim.
Ama Bayan Campion, umudumu henüz tamamen terk etmedim; ve eğer etmezsem,
Cecilia'yı vermek isteyeceğim bir adam olduğunu düşünüyorum, eğer o benim kızım olsaydı."

Bunun üzerine Lady Glenalvon konuyu o kadar kararlı bir şekilde kesti ki, Bayan Campion iyi terbiyeli kadın görgü kurallarını ihlal etmeden sohbeti tekrar başlatamazdı, çünkü Bayan Campion maceraya atılan son kişiydi.

Lady Chillingly, Gordon'dan memnun olmaktan kendini alamadı.
Elleri hafifti, misafirlerini eğlendirmek için hizmet ediyordu ve ihtiyaç halinde
bir lastik whist hazırlıyordu.

Ancak Gordon'un hiçbir şekilde anlaşamadığı iki kişi vardı; yani Papaz John ve Sir Peter. Travers bir gün onu parçalarının sağlamlığı ve yargısının sağlamlığı için övdüğünde, Papaz ters bir şekilde şöyle cevap verdi: "Evet, bir komisyoncudan satın aldığınız masalardan biri kadar sağlam ve sağlam; verniğin kalınlığı,
eklemlerdeki kusurları gizliyor: tüm iskelet çürük." Ancak, Papaz öfkeyle bu kadar sert bir sonuca varmasının nedenini söylemeye zorlandığında, yalnızca soru soran kişiye papazca bir hoşgörüsüzlük patlaması gibi görünen bir iddiayla cevap verebildi.

"Çünkü," dedi Papaz John, "insana karşı sevgisi ve Tanrı'ya karşı saygısı yoktur. Ve hiçbir karakter, destekleri pahasına yüzeyini genişleten sağlam ve güçlü değildir."

Öte yandan, Sir Peter'ın ilk başta Gordon'a karşı duyduğu ilgi, Mivers'ın başlangıçta attığı ancak tekrarlamayı gerekli görmediği ipucuna göre hareket ederek, genç adamın Bay Travers ve Bayan Campion'un gözüne girmek için gösterdiği çabayı ve mirasçıya karşı sergilediği kurnazca ve yarı bastırılmış nezaketi izlemesiyle orantılı olarak yavaş yavaş kayboldu. Belki de Gordon, Mivers ayrıldıktan sonra "yolunu bulmaya" cesaret etmemişti; ya da belki de Sir Peter'ın ebeveyn kaygısı, bu durumda, doğal keskinliği, sevgi konularında, edindiği kayıtsızlık felsefesiyle, sık sık uyuşuk hale gelen dünya adamından daha keskin bir gözlemci yapmıştı. Cecilia, onun çatısı altında kaldığı her gün, her saat, Sir Peter için daha da değerli hale geldi ve onu gelini olarak elde etme isteği giderek güçlendi. Cecilia'nın onun arkadaşlığını tercih etmesinden tarifsiz bir şekilde gurur duyuyordu: her zamanki yürüyüşlerini, köylülerin kulübelerine veya küçük kiracıların çiftliklerine yaptığı nazik ziyaretleri paylaşmak için her zaman yanındaydı; Her ikisinin de çocukluğunda Usta Kenelm'in basit bir anekdotunu, kapris veya iyi huyluluk, düşünceli acıma veya pervasız cesaret anekdotlarını duyacağından emin olduğu. Leydi Chillingly, etrafındaki sosyal çevrede bu çeşitli düşünce veya hisler boyunca, onurlu konumunun sarsılmaz sakinliğini korudu. Kesinlikle çok iyi bir kadındı ve çok hanımefendi gibiydi. Hiç kimse karakterinde bir kusur veya fırfırında bir kıvrım fark edemedi. O, tıpkı Epikuros'un tanrıları gibi, bizim gibi basit ölümlülerin kaygılarıyla sakin varoluşunu rahatsız etmek için fazla iyiydi. Dünyanın sunaklarına koyduğu haraçtan sakin bir memnuniyet duymadığı da söylenemezdi; ayrıca insanlığın yeryüzü sakinleri ve sakinleri üzerinde gerektirdiği ev içi sevginin üzerine çıkacak kadar da son derece tanrıça gibi değildi. Kocasını, çoğu yaşlı eşin yaşlı kocaları gibi sevdiği kadar severdi. Kenelm'e biraz daha sıcak bir
sevgi bahşetti ve şefkatle harmanladı. Eğer kendisinin şaşırmasına izin vermiş olsaydı, onun eksantriklikleri onu şaşırtabilirdi: onlara acımak onu daha az rahatsız ediyordu. Kocasının Cecilia ile birleşme arzusunu paylaşmıyordu. Oğlunun Clanville Dükü'nün kızı Leydi Jane ile evlenirse ilçede daha yüksek bir yere sahip olacağını düşünüyordu; ve "bunu yapması gereken şey," dedi Leydi kendi kendine ürpertici bir şekilde. Sir Peter'ın babasının onayını almadan önce Kenelm'den elini
bağlamayacağı sözünü almaya iten korkuların hiçbirini beslemiyordu. Leydi Chillingly'nin oğlunun, diğer konularda ne kadar huysuz olursa olsun, bir /mealliance/ yapması, bunu kabul etmediğini kabul etmesinin onu çok rahatsız edeceği bir düşünceydi. Kenelm'in uzun 
tebliği Sir Peter'ın eline ulaştığında Exmundham'daki durum böyleydi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILLINGLY, LYTTON, BOOK 7 ***

******** This file should be named 7656.txt or 7656.zip *******

This eBook was produced by Dagny,
and David Widger,

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
