*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kenelm Chillingly, Book 8. (Kenelm Chillingly, 8. Kitap.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Kenelm Chillingly, by E. B. Lytton, Book 8
#85 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Kenelm Chillingly, Book 8.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7657]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 25, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILLINGLY, LYTTON, BOOK 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Dagny ve David Widger tarafından hazırlanmıştır,

KİTAP VIII.

BÖLÜM I.

Sir Peter'ın zihni hayatı boyunca hiç
bu kadar çalkantılı olmamıştı
Kenelm'in uçarı kompozisyonunu okurken ve okuduktan sonra.
Kahvaltı masasında almıştı ve hevesle açarak
gözlerini aceleyle içerikler üzerinde gezdirdi, ta ki çok geçmeden
onu dehşete düşüren cümlelere ulaşana kadar. Neyse ki çaydanlıkla meşgul olan Lady Chillingly, yüzündeki dehşeti fark etmedi.
Sadece Cecilia ve Gordon görebiliyordu. İkisi de o mektubun kimden
geldiğini tahmin edemedi.

"Umarım kötü haber yoktur," dedi Cecilia yumuşak bir sesle.

"Kötü haber," diye yankıladı Sir Peter. "Hayır canım, hayır; iş hakkında bir mektup.
Çok uzun görünüyor," ve paketi cebine koydu,
"sonra hallederiz," diye mırıldandı.

"Sizin o beceriksiz çiftçiniz, Bay Nostock, sanırım başarısız oldu,"
dedi Bay Travers, başını kaldırıp ev sahibinin dudağında bir titreklik fark ederek.
"Sana söylemiştim,--güzel bir çiftlik de. Sana başka bir
kiracı seçeyim."

Sir Peter başını solgun bir gülümsemeyle salladı.

"Nostock başarısız olmayacak. Çiftlikte altı nesil Nostock var."

"Öyle tahmin ediyorum," dedi Travers kuru bir şekilde.

"Ve--ve," diye kekeledi Sir Peter, "eğer ırkın sonuncusu başarısız olursa, bana yaslanmak zorunda kalacak ve--ikisinden biri çökerse--olmayacak--"

"O çapraz budala olmayacak, sevgili Sir Peter. Bu
iyiliği fazla ileri götürmektir."

Burada Chillingly Gordon'un inceliği ve /savoir vivre/'si ev sahibinin yardımına yetişti. "Times" gazetesini eline alarak,
gerçek veya taklit bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı ve Kabine'de yaklaşan bir değişikliği duyuran baş makaleden bir bölümü yüksek sesle okudu.

Kahvaltı masasından kalkabilir kalkmaz, Sir Peter aceleyle kütüphanesine
girdi ve orada Kenelm'in istenmeyen iletişimini incelemeye koyuldu. Görevi uzun sürdü, çünkü ara sıra durdu, kalbinin mücadelesiyle yenik düştü, şimdi tutkulu bir
oğlun aşk dolu
romantizminden bu kadar uzak
olmuş
ve şimdi kendi değerli
umutlarının
mahvoluşu için üzülen
bir oğlunun tutkulu
belagatiyle sempatiye dönüştü. Bu eğitimsiz taşralı kız, Kenelm gibi bir adama asla Cecilia Travers kadar yardımcı olamazdı. Sonunda, mektubu
bitirdikten sonra, başını kenetlenmiş ellerinin arasına gömdü ve baba ile oğlu böylesine doğrudan bir
düşmanlığa
sokacak durumu anlamaya çalıştı.

"Ama," diye mırıldandı, "sonuçta çocuğun mutluluğuna danışılması gerekir. Eğer o benim yolumda mutlu olmayacaksa, onun kendi yolunda mutlu olmayacağını söylemeye ne hakkım var?"

Tam o sırada Cecilia yavaşça odaya girdi. İstediği zaman kütüphanesine girme ayrıcalığını elde etmişti; bazen tavsiye ettiği bir kitabı seçmek, bazen mektuplarını yönetmek ve mühürlemek için, -Sir
Peter kendisine fazladan bir dertten kurtaran herkese minnettardı--ve bazen, özellikle bu saatte, onu alışılmış
anayasal yürüyüşüne
çekmek için.

Yaklaşan ayak seslerini ve kazanan sesini duyduğunda yüzünü kaldırdı ve yüzü o kadar üzgündü ki, bunu
gördüğünde gözlerine yaşlar hücum etti. Elini onun omzuna koydu ve yalvarırcasına, "Sevgili Sir Peter, ne oldu, ne oldu?" dedi.

"Ah--ah, canım," dedi Sir Peter, telaşlı, titreyen elleriyle Kenelm'in dağınık
yapraklarını toplayarak. "Sorma, bundan bahsetme; bu, umutlarımızı başkalarının belirsiz iradesine yatırdığımızda hepimizin
yaşaması gereken hayal kırıklıklarından biridir."

Sonra, gözyaşlarının kızın açık, solgun yanaklarından aşağı doğru aktığını fark ederek, onun elini iki elinin arasına aldı, alnını öptü ve fısıldayarak, "Güzelim, bana ne kadar iyi davrandın! Tanrı seni korusun. Bir adama ne güzel bir eş olacaksın!" dedi.

Böyle söyleyerek, açık pencereden odadan dışarı çıktı. Kadın onu dürtüsel bir şekilde, hayretle takip etti; ama yanına varmadan önce döndü, elini nazikçe itici bir hareketle salladı,
ve Kenelm'in doğumunun şerefine dikilmiş olan yoğun köknar ağaçlarının arasından tek başına yürüdü.

BÖLÜM II.

KENELM akşam yemeği için giyinmek üzere tam zamanında Exmundham'a geldi.
Gelişi beklenmedik değildi, çünkü babası iletişimini aldıktan sonraki sabah, Sir Peter Lady
Chillingly'ye "Kenelm'den her an aşağı inebileceği yönünde bir şeyler duyduğunu" söylemişti.

"Gelmesinin tam zamanı," dedi Lady Chillingly. "Seninle ilgili
mektubu yanında mı?"

"Hayır, sevgili Caroline. Elbette sana en içten sevgilerini gönderiyor, zavallı adam."

"Neden zavallı adam? Hasta mıydı?"

"Hayır; ama aklında bir şeyler var gibi görünüyor. Eğer öyleyse, onu rahatlatmak için elimizden geleni yapmalıyız. O, oğulların en iyisidir, Caroline."

"Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmadığından eminim," diye ekledi Leydi Hazretleri, düşünceli bir şekilde, "diğer genç adamlar gibi olmasını isterdim."

"Hımm--mesela Chillingly Gordon gibi mi?"

"Evet, Bay Gordon oldukça iyi yetiştirilmiş, aklı başında bir genç adam.
Seninle birlikte dava
açan o sevimsiz, ayı gibi babasından ne kadar farklı!"

"Gerçekten çok farklı, ama onda da aynı kadar Chillingly kanı var. Chillingly'lerin nasıl bir Kenelm doğurduğu çok daha kafa karıştırıcı bir soru."

"Ah, sevgili Sir Peter, metafizik olma. Biliyorsun, bulmacalardan
ne kadar nefret ediyorum."

"Ve yine de, Caroline, beynimle asla yorumlayamadığım bir bulmaca için sana teşekkür etmeliyim. İnsan doğasında ancak kalple yorumlanabilen çok sayıda bulmaca vardır."

"Çok doğru," dedi Lady Chillingly. "Sanırım Kenelm'in eski odası, Bay Gordon'un odasının tam karşısında olacak."

"Ay-ay, tam karşısında. Hayatları boyunca karşılarında olacaklar. Sadece
düşün, Caroline, bir keşif yaptım!"

"Aman Tanrım! Umarım öyle değildir. Senin keşiflerin genelde çok pahalı oluyor ve bizi çok tuhaf insanlarla tanıştırıyor."

"Bu keşif bize bir kuruşa mal olmayacak ve bunu
anlamayacak kadar tuhaf
bir insan tanımıyorum. Kısaca şöyle: Deha için ilk gereklilik yürektir; yetenek içinse hiç gerekli değildir. Sevgili Caroline, Gordon tanıdığım herhangi bir genç adam kadar yetenekli, ancak
dehanın ilk gerekliliğine sahip olmak istiyor. Kenelm'in dehası olduğundan kesinlikle emin değilim, ancak dehanın ilk gerekliliğine sahip olduğundan şüphem yok: Yüreği. Yürek çok şaşırtıcı, asi, mantıksız bir şeydir; ve belki de bu, herhangi bir aptalın yeteneği anlayabileceği halde
dehayı anlama konusundaki genel yetersizliği açıklar. Sevgili Caroline, senin iradene karşı kendi irademe sahip olmamın çok nadir olduğunu, üç yılda bir kereden fazla olmadığını biliyorsun; ancak oğlumuzun kalbinin söz konusu olduğu bir konu olursa, o zaman (kendi aramızda konuşurken) iradem "sizinkini yönetin."

"Sir Peter her geçen gün daha da tuhaflaşıyor," dedi Leydi Chillingly kendi kendine. "Ama kötü niyetli değil ve dünyada ondan daha kötü kocalar var."

Bunun üzerine hizmetçisini çağırdı, Kenelm'in aylardır içinde uyunmayan odasının hazırlanması için gerekli emirleri verdi ve sonra o görevliye, kenara koyulması
için çok pahalı olan bazı kıyafetlerini, Leydi Glenalvon'un Paris'ten /la
derniere mode/ olarak ithal ettiği daha ucuz bir kıyafetin tarzına uyarlaması konusunda danıştı.

Kenelm'in Exmundham'a vardığı gün, Chillingly
Gordon Bay Gerald Danvers'tan şu mektubu almıştı.

SEVGİLİ GORDON,--Kamu gazetelerinde söylenti olarak duyurulan ve kesin olarak kabul edebileceğiniz bakanlık değişikliklerinde, o tatlı küçük
melek--yukarıda oturmak ve orada zavallı Jack'in hayatı için dua etmek üzere gönderilecek; yani, aşağıda bıraktığı hükümet için. Onu ikna ettiğim
soyluluk unvanını kabul etmesiyle------beldesinde bir boşluk yaratacak, tam size göre bir yer, her bakımdan Saxborough'dan çok daha iyi. ----- sizi komitesine tavsiye edeceğine söz veriyor. Hemen
şehre gelin. Sizinki, vb.

G. DANVERS.

Gordon bu mektubu Bay Travers'a gösterdi ve o beyefendinin içten iyi dileklerini aldıktan sonra, kısmen gerçek, kısmen de varsayımsal bir duyguyla, "İyi dileklerinizin gerçekleşmesinin ne olacağını tahmin edemezsiniz. Avam Kamarası'na girdiğimde ve harekete geçme nedenlerim o kadar güçlü ki--Parlamento başarısına güvenirsem beni çok kibirli sanmayın." dedi.

"Açıkçası Gordon, senin başarından kendi varlığımdan ne kadar eminsem o kadar eminim."

"Başarılı olursam, kamusal yaşamın büyük ödülleri
elimde olursa, kendimi
cüretimi haklı çıkaracak bir konuma
yükseltirsem, sana gelip, 'Güç ve makamdan daha değerli bir hırs hedefi var, - tüm eylem motivasyonlarımın en güçlüsü olan
başarma umudu? Ve bu umutla
Cecilia Travers'ın babasının iyi dileklerini de kazanacağım?' diyebilir miyim?"

"Sevgili dostum, elini bana ver; bir beyefendinin konuşması gerektiği gibi
mertçe ve açık sözlü konuşuyorsun. Aynı ruhla cevap veriyorum. Cecilia için, onun eline talip olan bir kişide kalıtsal rütbe ve yerleşik servet içeren
görüşler beslemediğimi iddia etmiyorum, ancak bunları asla zorunlu koşullar haline getirmemeliydim. Ben
ne güçlüyüm ne de /yeniden doğmuş/; ve asla unutamam" (burada adamın yüzündeki her kas seğirdi) "ben de aşk için evlendim ve çok mutluydum. Ne kadar mutluyduk, Tanrı bilir!
Yine de, birkaç hafta önce böyle konuşmuş olsaydın, soruna pek olumlu
cevap vermezdim. Ama şimdi sizi çok
gördüğüme göre, cevabım şu: Seçiminizi kaybederseniz, -Parlamentoya hiç girmezseniz, yine de iyi dileklerimi kabul edersiniz. Kızımın kalbini kazanırsanız, Ben
onun elini daha çok
isteyerek uzatırdım. İşte o da tek başına, bahçede.
Gidip onunla konuş."

Gordon tereddüt etti. Onun kalbini kazanamadığını çok iyi biliyordu,
ama kalbinin başkasına verildiğinden hiç şüphesi yoktu. Ve ayrıca, kur yapma işlerinde kimin
erken davrandığını ne kadar riske attığını
bilmeyecek kadar da zekiydi.

"Ah!" dedi, "Bu kadar cömert sözler,
bu kadar neşelendirici teşvikler için minnettarlığımı ifade edemem. Ama şimdiye kadar
Bayan Travers'a beni bir talip olarak düşünmeye
hazırlayacak tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedim. Ve bu seçimi kalbimde onun
reddedilmesinin acısıyla geçirmeye cesaret edebileceğimi pek sanmıyorum."

"Öyleyse, içeri gir ve önce seçimi kazan; bu arada, her halükarda,
Cecilia'yla vedalaş."

Gordon arkadaşını bırakıp Bayan Travers'a katıldı, aslında resmi bir açıklama yapma riskine girmemeye, kabul şansına giden yolu yoklamaya karar verdi.

Görüşme çok kısa sürdü. Yolunu ustaca yokladı ve
ayak izleri için çok güvensiz hissetti.
Babanın onayını
kazanmanın avantajı, özellikle bir varisi kur yapan zavallı bir beyefendi için
hiçbir itiraza izin vermeyen kızının kararlı cevaplarından biriyle tamamen kaybedilemeyecek kadar büyüktü.

Travers'a döndü ve basitçe, "Onun iyi dileklerini de sizinkiler kadar yanımda taşıyorum. Hepsi bu. Kendimi sizin nazik ellerinize bırakıyorum." dedi.

Sonra aceleyle ev sahibi ve ev sahibesiyle vedalaşmak, Bayan Campion'da kazandığı müttefike birkaç önemli söz söylemek için uzaklaştı ve bir saat içinde Londra'ya doğru yola koyuldu, yolda Kenelm'i Exmundham'a götüren
tren geçti. Gordon çok neşeliydi.
En azından Cecilia'yı kazanacağından, seçimini kazanacağından emin olduğu kadar emindi.

"İstediğim şeyde şimdiye kadar hiç başarısız olmadım," dedi kendi kendine,
"çünkü başarısız olmamak için her zaman çaba gösterdim."

Gordon'un ani gidişinin nedeni, Cecilia ve Sir Peter hariç, o sessiz çevrede büyük bir heyecan yarattı.

BÖLÜM III.

KENELM akşam yemeğine gelene kadar ne babasını ne de annesini gördü. Sonra Cecilia'nın yanına oturdu. İkisi arasında pek az konuşma oldu; aslında, konuşulan konu genel ve ilgi çekiciydi, Chillingly Gordon'un seçimine olan ilgi; başarısına dair tahminler, Parlamento'da ne yapacağı. "Nerede," dedi Leydi Glenalvon, "o kadar çok yükselen genç adam var ki, eğer onun yarısı kadar zeki olsaydı bile bir kazanç olurdu."

"Neye kazanç?" diye sordu Sir Peter, sinirli bir şekilde. "Ülkesine mi?
ki zerre kadar umurunda olduğunu sanmıyorum."

Leopold Travers bu iddiaya sıcak bir şekilde yanıt verdi ve Bayan Campion tarafından da en az o kadar sıcak bir şekilde desteklendi.

"Benim açımdan," dedi Leydi Glenalvon, uzlaşmacı bir vurguyla, "Parlamentodaki her yetenekli adamın ülkeye bir kazanç olduğunu düşünüyorum; ve ülkesine olan sevgisiyle övünmediği için ülkesine daha az etkili bir şekilde hizmet edemez. En çok korktuğum politikacılar, günümüzde Fransa'da çok yaygın olan, bağıran vatanseverlerdir. Sir Robert Walpole, "Bütün bu adamların bir bedeli var," dediğinde, kendilerine "vatansever" diyen adamları işaret etti."

"Bravo!" diye haykırdı Travers.

"Sir Robert Walpole, ülkesine olan sevgisini onu yozlaştırarak gösterdi.
Bir ülkeyi yozlaştırmanın rüşvet dışında birçok yolu vardır," dedi Kenelm, yumuşak bir şekilde ve Kenelm'in genel sohbete tek katkısı buydu.

Konferans, Kenelm'in özlemle beklediği, Sir Peter'ın korktuğu, partinin geri kalanı dinlenmek için emekliye ayrılana kadar kütüphanede gerçekleşmedi. Gece geç saatlere kadar sürdü; ikisi de
hafiflemiş kalplerle ve birbirlerine karşı daha sıcak bir sevgiyle ayrıldılar. Kenelm
Peri'nin o kadar büyüleyici bir resmini çizmişti ve Sir Peter'ı, ona karşı kendi duygularının geçici gençlik hayalleri değil, kökleri en derinlerde olan o aşk olduğuna o kadar ikna etmişti ki, hala bir iç çekişle, derin bir iç çekişle Cecilia düşüncesini
reddetmiş olsa da, Sir Peter reddetmişti; ve,
sonunda Lily'nin nazik bir
doğumdan geldiğine dair olumlu güvenceden ve Mordaunt isminin eski ve seçkin evlerin ismi olmasından teselli bularak, yarı gülümseyerek, "Daha
kötü olabilirdi, sevgili oğlum. Mivers ve Welby'nin öğretilerine rağmen, sonuçta 'The Miller's Daughter' olduğundan korkmaya başladım.
Ama zavallı anneni ikna etmek için hala zor bir görevimiz var. Çatımızdan ilk uçuşunu haber yaparken talihsiz bir şekilde kafasına Leydi Jane, bir dükün kızı fikrini soktum ve bu fikir
hiçbir zaman aklımdan çıkmadı. Bu uydurmacadan kaynaklanıyor."

"Annem üzerindeki Lady Glenalvon'un etkisine güveniyorum, senin anneni desteklemesi için," dedi Kenelm. "Eğer büyük dünyada bir kahin benim lehime karar verirse ve karımı saraya sunmaya ve onu modaya sokmaya söz verirse, annemin Londra'daki bir sonraki
görüşünde eski aile elmaslarını yeniden yerleştirmemize izin vereceğini düşünüyorum. Ve sonra, ona ilçe için aday olacağımı söyleyebilirsin. Parlamento'ya gideceğim ve orada zeki kuzenimizle karşılaşırsam ve ülke için zerre kadar umursamadığını görürsem, bana güven, Tom Bowles'ı yaladığımdan daha kolay onu yalarım."

"Tom Bowles! O kim?--ah! Senin bir mektubunu hatırlıyorum, en sevdiği çalışma alanı insanlık olan bir Bowles'tan bahsediyordun, bir ahlak
filozofu."

"Ahlak felsefecileri," diye cevapladı Kenelm, "beyinlerini yeni fikirlerin alkolüyle öylesine karıştırdılar ki ahlaki bacakları titredi,
ve insancıl olanlar onları yalamaktansa yatağa yatırmayı tercih ederdi.
Benim Tom Bowles'ım kaslı bir Hristiyan, yalandıktan sonra daha az kaslı değil,
çok daha fazla Hristiyan oldu."

Ve bu iki tuhaflık bu hoş tavırla
konferanslarını sonlandırdılar ve birbirlerinin omuzlarına sarılmış şekilde yatağa girdiler.

BÖLÜM IV.

KENELM, Lady Glenalvon'u kendi tarafına çekmenin
beklediğinden çok daha zor olduğunu gördü. Kenelm'in geleceğine duyduğu güçlü ilgiyle, sadece birkaç haftadır tanıdığı, belirsiz, rüşvetsiz bir kızla, onun evliliği fikrinden başka bir şey yapamazdı.
Ve onun ebeveynliği hakkında, doğuştan kendisine eşit olduğuna dair bir güvence dışında hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Ve Kenelm'in, Cecilia Travers gibi, her bakımdan onun seçimine layık bir gelin kazanabilmesi için neredeyse Sir Peter kadar şefkatle beslediği arzuyla, planlarının altüst olmasına öfkeden daha az pişmanlık duymadı.

İlk başta, gerçekten de, o kadar kışkırtılmıştı ki, onun yalvarışlarını
dinlemek istemedi. Daha önce hiç kimseye göstermediği bir kabalıkla ondan uzaklaştı, konuyu yeniden tartışmak için ona başka bir görüşme
vermeyi reddetti ve romantik çılgınlığı lehine etkisini kullanmaktan çok uzak olduğunu, Leydi Chillingly ve Sir Peter'a onun "böylece kendini çöpe atmasına" onay vermemeleri konusunda iyi bir şekilde itiraz edeceğini söyledi.

Gelmesinden sonraki üçüncü güne kadar, yüzündeki ciddi ama kibirli kederden etkilenerek, o değerli baronetle özel bir sohbet sırasında Sir Peter'ın argümanlarına boyun eğmedi. Yine de isteksizce (Lady Chillingly'e itiraz tehdidini yerine getirmedi) şu noktayı kabul etti: Bir mülkün mutlak mülkiyetine sahip olan ve her iki ebeveynine de son derece cömert koşullarla yeniden yerleşimini gönüllü olarak teklif eden bir oğul, mutluluğunu hayati derecede ilgilendiren bir konuda onların eğilimlerinden bir miktar fedakarlık yapmaya hak kazanmıştı; ve babasının kendisinden daha önce aldığı bir söz dışında, onların rızası olmadan kendisi için seçim yapabilecek yaştaydı; bu söz katı bir şekilde yorumlandığında Lady Chillingly'e değil, ailenin başı ve hanenin reisi olarak Sir Peter'a verilmişti. Babanın izni çoktan verilmişti ve Kenelm her iki ebeveynine olan saygısından dolayı annesinin onayından vazgeçemiyorsa, gerçek bir dostun görevi şüphesiz vicdanındaki tüm endişeleri gidermek ve ilgisiz olduğu için kınanmaması gereken bir aşka yönelik tüm engelleri ortadan kaldırmaktı. Bu konuşmadan sonra, Leydi Glenalvon Kenelm'i aradı, onu alabalık deresinin kıyısında kasvetli bir şekilde düşünürken buldu, koluna girdi, köknar korusunun kasvetli açıklıklarına götürdü ve söyleyeceği her şeyi sabırla dinledi. Kadının kalbi, o zavallıca "Bir keresinde oğlunun hayatını kurtardığım için bana teşekkür ettin: o zaman bana asla karşılığını ödeyemeyeceğini söylemiştin; bana on katını ödeyebilirsin. Şu anda, güvendiğimiz gibi, cennette olan oğlun aşağı bakıp aramızda yargıda bulunsa, reddedersen seni onaylar mı?" diyene kadar onun akıl yürütmelerine kapılmadı.

Sonra Leydi Glenalvon ağladı ve elini tuttu, alnını bir annenin öpebileceği gibi öptü ve "Sen zafer kazandın; hemen Leydi Chillingly'e gideceğim. Çok sevdiğinle evlen, bir şartla:
Benim evimden evlen." dedi.

Leydi Glenalvon, bir arkadaşına yarım yamalak hizmet eden kadınlardan değildi. Leydi Chillingly'nin ilgisiz mizacını yatıştırmayı ve akıl yürütmeyi çok iyi biliyordu; o hanımefendi Kenelm'in odasına gelene ve çok sessizce şöyle diyene kadar durmadı:--

"Yani Warwickshire Mordaunt'larından Bayan Mordaunt'a evlenme teklifinde bulunacaksınız sanırım? Leydi Glenalvon çok güzel bir kız olduğunu ve düğünden önce onunla kalacağını söylüyor. Ve genç hanım yetim olduğu için Leydi Glenalvon'un Mordaunt'ların en büyük koluyla bağlantısı olan amcası Dük onu verecek. Çok
harika bir iş olacak. Eminim ki mutlu olmanızı diliyorum; yabani yulaflarınızı
ekmenizin zamanı geldi."

Bu şekilde resmen verilen onaydan iki gün sonra Kenelm Exmundham'dan ayrıldı. Sir Peter, nişanlısına saygılarını sunmak için ona eşlik edecekti, ancak yaşadığı ajitasyon, ayaklarını flanellere mahkum eden keskin bir gut sancısı getirdi. Kenelm gittikten sonra, Leydi Glenalvon Cecilia'nın odasına girdi.
Cecilia açık pencerenin yanında çok yalnız bir şekilde oturuyordu.
Baba ve oğulun zihinlerinde endişeli ve acı dolu bir şeyin
ağır bastığını fark etmişti ve bunu Sir Peter'ın sakin zihnini
bu kadar rahatsız eden
mektupla ilişkilendirmişti; ancak
bu şeyin ne olduğunu tahmin edememişti ve Kenelm'in kendine karşı tavrını
belirleyen, daha öncekinden daha uzak bir çekingenlikle
utanmış olsa da, bu çekingenlik onun yüzünde
gördüğü ve yatıştırmak için can attığı üzüntüye karşı şefkatli bir sempatiden daha çok hissediliyordu. Ancak onun çekingenliği onun tavrını eskisinden daha çekingen hale getirmişti ve bu yüzden şimdi onu kınamaktan
çok kendini
azarlıyordu.

Lady Glenalvon kollarını Cecilia'nın boynuna doladı ve onu öptü,
fısıldayarak, "Bu adam beni çok hayal kırıklığına uğrattı: Bir zamanlar umduğum
mutluluğa hiç layık değil!"

"Kimden bahsediyorsun?" diye mırıldandı Cecilia, çok solgunlaşarak.

"Kenelm Ürpertici. Görünüşe göre, gezilerinde tanıştığı
parasız bir kıza gönlünü kaptırmış, buraya
anne ve babasının ona evlenme teklif etme iznini almak için gelmiş, onların iznini almış ve evlenme teklif etmeye gitmiş."

Cecilia bir an gözlerini kapatıp sessiz kaldı, sonra
"Her türlü mutluluğa layıktır ve asla
değersiz bir seçim yapmaz. Tanrı onu korusun--ve--ve--" dedi,
"Gelini" diye de eklerdi, ama dudakları gelin kelimesini telaffuz etmeyi reddetti.

"Kuzen Gordon onun on katıdır," diye haykırdı Lady Glenalvon,
öfkeyle.

Kenelm'e hizmet etmişti, ama onu affetmemişti.

BÖLÜM V.

KENELM o gece Londra'da uyudu ve ertesi gün, İngiliz yazı için
olağanüstü güzel olduğundan, yürüyerek Moleswich'e gitmeye karar verdi.
Bu sefer sırt çantasıyla kendini yormasına gerek yoktu;
Cromwell Lodge'daki konaklama yerinde yeterli miktarda kıyafet değişikliği bırakmıştı.

Akşama doğru kendini
"Eski Thames Nehri'nin gümüş kıvrımlı
yolunda dolaştığı" en güzel kırsal köylerden birinde buldu.

Londra'dan Moleswich'e giden doğrudan yolda değildi, ama yayalar için daha keyifli bir yoldu. Ve boğucu köyün uzun sokağından
çıkıp nehrin kıyı şeridine geldiğinde, biraz dinlenmekten, dalgalanan suların serinliğinin tadını çıkarmaktan ve
sınırdaki sığlıklardaki sazlıkların arasında sakin mırıltılarını dinlemekten
memnundu. Önünde bolca zaman vardı.
Cromwell Lodge'da geçirdiği gezintiler, onu Moleswich'in etrafındaki millerce uzaklıktaki bölgeyle tanıştırmıştı ve sağdaki tarlalardan geçen bir patikanın onu bir saatten kısa bir sürede Cromwell Lodge'un bulunduğu kol deresinin kıyısına, Grasmere ve Moleswich'e giden ahşap köprünün karşısına götüreceğini biliyordu.

Tarihin, İngiliz tarihinin romantizmini seven biri için, Thames'in tüm akışı cazibeyle doludur. Ah! Kenelm Chillingly'den daha genç nesillerin
doğmamış olduğu günlere geri dönebilir miyim, Ren Nehri'nin her dalgası bana tarih ve romantizmden bahsederken, senin kıyılarında hangi periler buluşur, ey bizim Babamız Thames! Belki bir gün bir Alman hacı, İngiliz akrabalarının Baba Ren'e yaptığı saygının on katını sana ödeyebilir.

Kamışların fısıltılarını dinlerken, Kenelm Chillingly efsanevi akıntının
ürkütücü etkisini hissetti. Antik kroniklerdeki birçok şiirsel olay veya gelenek, şarkılardaki birçok adak tekerlemesi, isimleri bizim için bir şiir haline gelmiş olan atalar için
çok değerli, sevgi hazinesinde böyle zarif bibloları saklamayı pek umursamayan hafızasına belirsiz ve karışık bir şekilde geri döndü. Ama
çocukluktan itibaren romantizmle bağdaştırılan her şey,
seven kişinin anılarında daha da taze bir çiçekle yeniden canlanır. Ve bu adama, gençliğin ilk tehlikeli mevsiminde, gençliğin en alışılmış tehlikelerinden anormal derecede güvende, bu gerçekçilik öğrencisi adayına, bir Welby veya bir Mivers okulunda eğitim görmüş bu bilgili ustaya, bu adama, efsanevi Cytherea'nın ölümcül güçleriyle birlikte aşk geldi; ve o aşkla hayatın tüm gerçekçilikleri idealler oldu, sıradan kaderlerimizin tüm sert çizgileri güzelliğin kıvrımlarına dönüştü, günlük hayatımızın tüm basmakalıp sesleri şarkının inceliklerine uyumlandı. Kalbi ne kadar da kanlı ama bir o kadar da düşsel bir mutlulukla doluydu ve geleceği de o yaz akşamının yumuşak esintisinde ve yumuşamış parıltısında öyle görünüyordu! Ertesi sabah Lily'yi görecekti ve dudakları artık şimdiye kadar bastırdıkları her şeyi söylemekte özgürdü. Aniden, kendimizi Elysium'a taşıdığımız anlara ait olan yarı uyanık, yarı uykulu mutluluktan, kendi
kalbinden daha yüksek, neşeli bir sesin ilahisiyle uyandı--
"Şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek, Şehvetle şarkı söyleyerek, Yoldan aşağı, önünde köpekleriyle, Nierestein'lı Ritter geldi."

Kenelm başını o kadar hızlı çevirdi ki, son dakikadır meraklı bir şekilde arkasında duran ve eski bir tanıdığı tanıyıp tanımadığından şüphe ederek koklayan Max'i korkuttu; ancak Kenelm'in hızlı hareketiyle hayvan gergin bir şekilde havlamaya başladı ve efendisine geri koştu.

Ozan, kıyıda uzanan figürü pek umursamadan, hafif adımları ve neşeli ilahileriyle geçip gidecekti, ama Kenelm ayağa kalktı ve elini uzatarak, "Umarım Max'in benimle tekrar karşılaşmasından duyduğu endişeyi paylaşmıyorsundur?" dedi.

"Ah, genç filozofum, gerçekten sen misin?"

"Eğer bir filozof olarak adlandırılacaksam, kesinlikle ben değilim. Ve, dürüst olmak gerekirse, ben aynı değilim. İki yıl önce Luscombe çevresindeki tarlalarda seninle birlikte o güzel günü geçiren ben--"

"Ya da Tor Hadham'da bana bir biftek övgüsüne lirimi
telefonuma eşlik etmemi tavsiye eden ben. Ben de aynı değilim,--sana dilenci tepsisini
veren köpek ben."

"Yine de dünyada şarkı söyleyerek dolaşmaya devam ediyorsun."

"O serseri şarkı söyleme zamanı bile çoktan geçti. Ama seni
dinlenmenden rahatsız ettim; bunu paylaşmayı tercih ederim. Muhtemelen
benim yolumdan gitmiyorsundur ve ben de acelem olmadığı için,
son görüşmemizden beri düşüncelerimde sık sık bulunan biriyle
tanışmamı yenileme fırsatını kaçırmak istemem."
Böyle söyleyerek, ozan rahatça kıyıya uzandı ve
Kenelm de onun örneğini izledi.

Dilenci tepsisi olan köpeğin sahibinde kesinlikle bir değişiklik vardı, kostümünde, yüzünde, "tavır" dediğimiz o tarif edilemez apaçıklıkta bir değişiklik. Kostüm, Kenelm'in gezgin ozanla ilk karşılaştığı Bohem kıyafeti değildi, ne de Luscombe'a yaptığı ziyaret sırasında biçimli vücuduna çok yakışan çalışılmış, daha zarif giysiydi. Artık
düzgün bir şekilde basitti, herhangi bir İngiliz beyefendisinin
uzun bir kırsal yürüyüşte giyebileceği serin ve sessiz yazlık elbise. Ve serin esintiye kur yapmak için başını açtığında, adamın
yakışıklı Rubens benzeri yüzünde daha ciddi bir vakar, geniş alnında daha yoğun bir düşünce çizgisi, kalın kızıl saç ve sakal buklelerinin arasından burada ve orada bir iki gri tel parıldıyordu. Ve tavrında,
hâlâ çok açık sözlü olmasına rağmen,
algılanabilen bir tür kendini iddia etme vardı, saldırgan değil, erkeksi; olgun yaşlarda ve yerleşik bir konumda olan birine yakışmayan, kendisinden çok daha genç, büyük olasılıkla doğum
tesadüfünün kendisine verebileceği konumun ötesinde hiçbir konuma
ulaşmamış bir adama hitap eden. "Evet," dedi ozan, yarı bastırılmış bir iç çekişle, "serseri tatillerimin son yılı sona erdi. Yol kenarındaki çeşmenin yanında buluştuğumuz ilk gün, sana benim gibi, bir yaya gezgini olarak eğlence ve macera aramanı tavsiye ettiğimi hatırlıyorum. Şimdi, seni, eğitim ve doğum itibariyle beyefendi biri olarak, hala bir yaya gezgin olarak gördüğümde, sanki 'Böyle deneyimlerden bıktın: serseri hayatının cazibeleri kadar tehlikeleri de var; bırak ve yerleş.' demem gerektiğini hissediyorum." 

"Bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı Kenelm, lakonik bir şekilde. 

"Bir meslekte mi? - ordu, hukuk, tıp?" 

"Hayır." 

"Ah, o zaman evlilikte. Tamam; elini bana ver. Yani bir
eteğin sonunda senin için hem gerçek dünyada hem de bir resmin tuvalinde cazibesini bulmuş olması mı?"

"Sonuç olarak," dedi Kenelm, o şakacı alaycı sözlerden doğrudan kaçınarak, "sözlerinden, evlenmek üzere olduğun sonucuna varıyorum."

"Ah, daha önce bunu yapabilir miydim, birçok hatadan kurtulmuş ve çocukça hayallerimin sisinde gözlerimi kamaştıran hedefe yıllarca daha yakın olurdum."

"Nedir o hedef, mezar mı?"

"Mezar! Mezara izin vermeyen şey, şöhret."

"Görüyorum ki, az önce söylediklerine rağmen, hala bir şairin şöhretini aramak için dünyayı dolaşmayı düşünüyorsun."

"Ah! O hayalden vazgeçiyorum," dedi ozan, bir başka yarı iç çekişle. "Aslında tamamen olmasa da, büyük ölçüde şairin şöhretine olan umut, kaderin ve Doğanın bana bahşettiği birkaç armağanın, benim için uygun ve tek hedef olarak belirlediği yolda beni bir kaçak yaptı. Ama ne garip, aldatıcı bir
Will-o'-the-Wisp şiir yazma aşkıdır! Sağduyulu bir adam, kendisinin uygun olduğu, başarabileceği diğer şeyler konusunda kendini ne kadar nadiren aldatır; ama bir kez şiir yazmanın cazibesini özümsemesine izin verin, cazibenin ihtişamı anlayışını nasıl da büyülüyor! Güneşe, aya ve yıldızlara 'Ben de bir şairim' diye haykırdığında, dünyanın onun sözüne inanmayacağına inanması ne kadar uzun sürer. Ve ne büyük acılar içinde, sanki ruhu hayattan koparılmış gibi, sonunda şu kanaate varıyor:
ister kendisi, ister dünya haklı olsun, her şey aynı noktaya varıyor. Kim davasını
kendisine duruşma hakkı vermeyecek bir mahkemede savunabilir?"

Dilenci tepsisi olan köpeğin sahibi böyle konuşurken o kadar tutkulu ve yoğun bir şekilde
acı verici bir duyguyla konuşuyordu ki, Kenelm sempatiyle, sanki kendisi de ruhundan hayatın
çektiği bir sıyrıkla
parçalanmış gibi hissediyordu. Fakat Kenelm o kadar
eksantrik bir ölümlüydü ki, eğer bir ölümlünün çektiği tek bir şiddetli acı
duyularının kanıtı önüne getirilebilseydi, o ölümlü kadar
acı çekip çekmeyeceğinden şüphe ediyorum. Böylece,
eğer dünyada Kenelm Chillingly'nin
yapmak istemediği bir şey varsa, o da şiir yazmaktı, zihni istemsizce şiir
yazarının
acısını en iyi şekilde
azaltabileceği argümanlara koştu.

Şöyle dedi: "Çok yetersiz okumama göre, şiir yazma sevgisini
diğer insanlarla paylaşıyorsunuz Kariyerlerinde en seçkin olan ve şöhret hedefine ulaşmış
olanlar. Öyleyse, bu çok asil bir aşk olmalı:
Augustus, Pollio, Varius, Maecenas, zamanlarının en büyük devlet adamları, şiir
yazarlarıydı. Kardinal Richelieu bir şiir yaratıcısıydı;
Walter Raleigh ve Philip Sidney, Fox, Burke, Sheridan, Warren
Hastings, Canning, hatta ciddi William Pitt, hepsi
şiir yaratıcılarıydı. Şiir yapımı onları yavaşlatmadı--şüphesiz şiir yapımında temel olan nitelikler--şöhret hedefine ulaşma yarışlarını hızlandırdı.
Ne büyük ressamlar şiir yaratıcılarıydı! Michael Angelo, Leonardo
da Vinci, Salvator Rosa"--ve Tanrı bilir Kenelm Chillingly listesine daha kaç tane isim eklerdi, eğer ozan burada araya girmeseydi.

"Ne! bütün o güçlü ressamlar mısra yapımcılarıydı?"

"Özellikle en büyük ressam olan Michael Angelo gibi iyi sra yapımcıları, şairlerin ününe sahip olacaklardı,
eğer
ne yazık ki bu şöhret hedefi için, kardeş sanat olan resimdeki şanları
onları gölgede bırakmasaydı. Ama şarkı armağanına mütevazı bir şiir yazma unvanı verdiğinde, bana şunu belirtmeme izin ver: Senin armağanın, şiir yazanın armağanından
tamamen farklıdır. Senin armağanın,
ne olursa olsun, şiir yazmayan insan kalbine karşı bir sempati duymadan var olamazdı. Hiç şüphe yok ki, ayak yolculuklarında,
sadece dışsal Doğa ile gözlemci bir yakınlık edinmedin,
uzak bir dağın her saatinde değişen tonlarında,
şu günbatımının ayaklarımızın dibindeki sulara
düştüğü uzayan gölgelerde,
korkusuzca yanıma düşen pamuk kuşunun alışkanlıklarında,
o çimenlikte, o damlayan sazlıkların komşuluğundan
nemlenen, hepsini
sizden daha az doğru bir şekilde tarif edemem, tıpkı bir Peter Bell'in
William Wordsworth'ten daha az doğru bir şekilde tarif edebileceği gibi. Ama
bana dinlettiğiniz şarkılarınızda, şairin sanatının o temel tesadüfünden
kaçmış ve evrensel insan kalbinin şairin şarkısında sahip olabileceği tek kalıcı ilgiye, yani şairin bireysel sempatisinin o evrensel kalpteki gizli akorlardan çıkardığı sese, ne kadar az da olsa, dokunmuş gibi görünüyorsunuz. 'Dünya' dediğiniz şeye gelince, bu günümüz modasından daha fazla ne olabilir? Bunun yargısı bir şairin acısına ne kadar değer, söyleyemem. Ama bir şeyden eminim ki, basit bir dinleyici kitlesinin kalbine hitap eden basit bir beyit yazmak kadar basit bir daireyi de kolayca kareleyebilirken, övgülerini Max'in dilencilik tepsisine çekmek için yeterli mutlulukla, günümüz modasını karakterize eden türden bir şiir yazmayı metrelerce uzatabilirim."

Çok gururlanan ve biraz da eğlenen gezgin ozan, artık bulutların gölgesinde kalmayan parlak yüzünü, tembelce uzanmış tesellicisine doğru çevirdi ve neşeyle cevap verdi:

"Günümüz modasına uygun şiirler uzatabildiğini söylüyorsun. Bana bu el sanatındaki yeteneğinin bir örneğini vermeni istiyorum."

"Pekala; bir şartla, bana kendi şiirlerinden bir örnekle, günümüz modasına uygun olmayan bir şiirle karşılık vereceksin, -- yorumlayabileceğim bir şey. Benimkini yorumlamanıza meydan okuyorum."

"Katılıyorum."

"Peki, o zaman, bunun İngiliz şiirinin Augustan çağı olduğunu ve İngilizcenin Latin gibi öldüğünü varsayalım. Diyelim ki, üniversitede Latince ödül madalyası için yazdığım gibi, İngilizce ödül madalyası için yazıyorum: Elbette, Augustan çağımıza özgü sözel zarafetleri tanıttığım ve o klasik dönemin hakim şiirsel karakteristiğini yakaladığım ölçüde başarılı olacağım.

"Şimdi, her dikkatli eleştirmenin, günümüzün, yani Augustan döneminin şiirinin çarpıcı ayrımlarının, birincisi, önceki yüzyılın barbar zevkine en iğrenç gelecek sözel zarafetlerin bir seçkisi; ikincisi, sağduyuya yönelik tüm nesirsel küçümsemelere karşı çok yüce bir küçümseme ve Bay Burke'ün belirsizlik başlığı altında tanımladığı yüce öğenin ayrıntılı bir şekilde işlenmesi olduğunu kabul edeceğini düşünüyorum.

"Bu öncülleri kabul ettikten sonra, sizden sadece ölçüyü seçmenizi isteyeceğim.
Boş şiir şu anda çok moda."

"Pooh! Boş şiir gerçekten de! Deneyiminizi kafiyenin zorluklarından kurtarmaya gitmiyorum."

"Benim için hepsi bir," dedi Kenelm esneyerek; "kafiye olsun: kahramanca mı yoksa lirik mi?"

"Kahramanlıklar eski moda; ancak modern şairlerimiz tarafından mükemmelliğe ulaştırılan Chaucer beyitinin, narin yapraklara ve çatlamayan fındıklara en iyi şekilde uyduğunu düşünüyorum. Modern Chaucerci'yi kabul ediyorum. Konu?"

"Ah, bunu hiç dert etmeyin. Augustan şiir yaratıcınız şiirine ne ad verirse versin, Pindar'ınki gibi dehası, konu tarafından kısıtlanmaktan nefret ediyor. Dinleyin ve Max'in
eğer elinden geliyorsa ulumasına izin vermeyin. Hadi bakalım. "

Ve Kenelm yapmacık ama vurgulu bir şarkıyla başladı:--

"Attika'da nazik Pythias yaşıyordu.
Gençti ve zengindi:
Ne gençliğin ne de zenginliğin
Mutluluk için yeterli
olmadığını hissediyordu. Koyu gözlü Sophronia hoş bir
Kızdı: ve bir yaz günü, Neptün
deniz arabasını yavaşça sürerken ve zeytinlik
Ilissus'un eteklerindeki, senin kabuğuna, Harmonia'ya,
Kırmızı dalgalanırken, Sophronia'ya 'Seni seviyorum' dedi.
Çiğdemler ve süsenler, onu duyduklarında,
Güzel başlarını neşeyle salladılar:
Bal torbalı
Arılar sunak oldu: ve orman güvercini
Tüyleri yumuşadı. Aşkın cazibesi böyledir.
Bu tatlı hikayeden daha fazlasını mı istiyorsunuz?
Dördüncü ciltte yayınlayana kadar bekleyin;
Bazı eleştirmenler, iyi dostlarım,
Chaucer'dan daha yukarı diye haykıracaklar. Sözlerine güvenin. Ben 'Onlara güvenin ama okumayın, yoksa satın almazsınız' diyorum."

"Kesinlikle sözünüzü tuttunuz," dedi ozan gülerek; "ve eğer bu Augustan çağıysa ve İngilizce ölü bir dilse, ödül madalyasını kazanmayı hak ediyorsunuz."

"Bana iltifat ediyorsunuz," dedi Kenelm mütevazı bir şekilde. "Ama daha önce hiç iki uyağı bir araya getirmemişken, günümüzün tarzında bu kadar kolay doğaçlama yapabiliyorsam, sizin gibi pratik bir uyakçı neden aynı tarzda bir cilt kadar kitabı bir oturuşta okuyup, ödünç alınan sözel zarafeti tamamen gizleyip, kafiyenin inceliklerine, taranmayacak bir dizeyi sık sık ekleyerek, daha da yüceye yükselerek daha da anlaşılmaz hale gelmesin? Bunu yapın ve size 'Londralı'daki
en parlak övgüyü vaat ediyorum, çünkü kendim yazacağım."

"'Londralı'!" diye haykırdı ozan, yanağında ve alnında öfkeli bir kızarıklıkla, "acı, amansız düşmanım."

"Korkarım ki, Augustan döneminin eleştirel basınını
az incelemişsiniz, ilham perinize de şiirinin klasik ruhunu aşılamışsınız. Çünkü bir insan yazma sanatı için kendini
geliştirmelidir. Eleştirilme sanatı, eleştirmenlerin
tanıdıklığını geliştirmekten oluşur. Augustan döneminde eleştiri klikçiliktir.
Bir kliğe ait olursanız Horace veya Tibullus olursunuz.
Hiçbir kliğe ait olmazsanız, elbette Bavius ​​veya Maevius olursunuz. 'Londralı'
hiçbir insanın düşmanı değildir: tüm insanları eşit derecede hor görür. Fakat eğlendirmek için
küfür etmesi gerektiği için, kliğinin üyelerine bahşetmek zorunda olduğu övgüyü, kliksiz olan herkese
ek bir küçümseme
yürüterek telafi eder. Ona sert vurun: hiç arkadaşı yok."

"Ah," dedi ozan, "Söylediklerinizde çok fazla doğruluk payı olduğuna inanıyorum. Kliklerin arasında hiç arkadaşım olmadı. Ve Tanrı bilir ki, sözde fikir organlarını yöneten kuralları tamamen bilmediğim için, mücadele zamanımda biraz sempati, nazik bir teşvik
umduğum kişiler, beni ezmek için ne kadar inatla birleştiler. Uzun süre başarılı oldular. Fakat sonunda onları yendiğimi umuyorum. Neyse ki, Doğa bana
canlı, neşeli, esnek bir mizaç bahşetti. Asla umutsuzluğa kapılmayan
nadiren tamamen başarısız olur."

Bu konuşma Kenelm'i oldukça şaşırttı, çünkü ozan
şarkı söyleme günlerinin bittiğini, şiir yazmaktan vazgeçmeye karar verdiğini ilan etmemiş miydi? O zamanlar, eleştirmenlerin adımlarını dışlayamadığı şöhrete giden başka hangi yolu takip ediyordu, Kenelm'in ticari bir para kazanma şirketine ait olduğunu varsaydığı kişi? Şüphesiz daha az zor bir düzyazı yolu, muhtemelen
bir roman. Günümüzde herkes roman yazıyor ve halk
böyle yapması söylenmeden roman okuyacağı ve şiir okuması gerektiği söylenmedikçe okumayacağı için, muhtemelen romanlar Augustan çağımızın şiirleri kadar kliklerin insafına kalmış değil.

Ancak, Kenelm bu konuda daha fazla güven aramayı düşünmedi. O anda aklı, doğal olarak, kitaplardan ve eleştirmenlerden
aşka ve evliliğe kaydı. "Sohbetimiz," dedi, "huzursuz bir yola saptı; başlangıç ​​noktasına dönmeme izin ver. Evin huzuruna yerleşeceksin. Huzurlu bir ev, iyi bir vicdan gibidir. Dışarıdaki
yağmurlar çatısını delmez, dışarıdaki rüzgarlar duvarlarını sallamaz. Eğer küstahça bir soru değilse, nişanlını
tanıyalı uzun zaman oldu mu?"

"Evet, çok uzun zaman."

"Ve onu her zaman sevdin mi?"

"Her zaman, bebekliğinden beri. Tüm kadınlar arasında, o benim
hayatımın oyun arkadaşı ve ruhumun arıtıcısı olmak üzere tasarlanmıştı. Eğer onun düşüncesi yanımda koruyucu meleğim olarak yürümeseydi,
ne olurdu bilmiyorum. Çünkü, dünyanın dövülmüş ana yollarından gelen birçok serseri gibi, benim doğamda, yüksek hayvansal ruhlara, maceranın coşkusuna ve
şarkıya akan sıcak kana ait olan o kanunsuzluktan bir şeyler var, özellikle de şarkı bir neşenin sesi olduğu için. Ve şüphesiz, geçmiş yıllara geri dönüp baktığımda,
aklımın önüne konulan ve kalbimde beslediğim nesnelerden, hatalı dürtüler veya şımarık hayal gücü tarafından çok sık saptırıldığımı kabul etmeliyim."

"Etek altı ilgisi, sanırım," diye araya girdi Kenelm, kuru bir şekilde.

"Keşke dürüstçe 'Hayır' diye cevap verebilseydim," dedi ozan, yüzü kızararak. "Ama en kötüsünden, servetimi emanet ettiğim kariyeri kalıcı olarak mahvedecek her şeyden, şimdi güvendiğim, beni bekleyen ve mutluluk hayallerimi taçlandıran saf sevgiye
değer kılmayacak her şeyden, günahsız bir çocuksu yüzdeki ürkütücü gülümsemeyle
kurtarıldım. Sadece bir kez büyük bir tehlikedeydim, o tehlike saatini ürpererek hatırlıyorum. Luscombe'daydı."

"Luscombe'da!"

"Korkunç bir suçun cazibesine kapıldığımda, bir sesin, 'Yaramazlık! Küçük çocuğu hatırla' dediğini duydum. İlahi bir uyarı olarak kolayca kabul edilen o anda, hayal gücü hastalıklı bir şekilde heyecanlandığında ve vicdan bir anlığına uykuya dalmış olsa da, hala o kadar hafif uykuda olduğunda, bir esintinin iç çekişi, bir yaprağın düşüşü onu bir korkuyla uyandırabilirken, sesi koruyucu meleğimin sesi sanmıştım. Daha sonra tekrar düşündüğümde ve sesi, ertesi gün çok yerinde bir şekilde tekrarladığın o garip dizelerin ahlaki değeriyle birleştirdiğimde, beni kurtaran sesin senin dudaklarından geldiğini söylediğimde yanılmadığım sonucuna vardım."

"Küstahlığı itiraf ediyorum: affediyor musun?"

Ozan Kenelm'in elini tuttu ve içtenlikle sıktı.

"Affedersiniz! Ah, minnettar olmam için ne sebebim olduğunu, sonsuza dek minnettar olmam gerektiğini tahmin edebilir misiniz? O ani çığlık, pişmanlık ve kendi
kendime
götürdüğüm dehşet, --bir sonraki gün beni 'sevgili günahımın yüzünden' dehşete düşüren
o engebeli çizgilerle derinleşen! Sonra hayatımın dönüm noktası geldi. O günden itibaren, içimdeki
kanunsuz serseri öldürüldü. Aslında, serseriyi ilk cezbeden
Doğa ve şarkı sevgisi değil, ama
sabit alışkanlıklara ve ciddi işe duyulan nefret --öldürüldü/. Artık
mesleğimle dalga geçmiyordum: Bunu ciddi bir görev olarak benimsedim.
Ve kaderin gelinim için ayırdığı ve yetiştirdiği onu gördüğümde,
yüzünün artık gözümde şakacı bir çocuk yüzü olmadığını gördüm; kadının
ruhu ona
doğmaya başlamıştı. O günden bu yana sadece iki yıl geçti,
benim için çok olaylı. Yine de şimdi talihim güvence altına alındı. Ve eğer ün
sağlanmadıysa, sonunda sevdiğim kişiye, 'Geleceğin için korkmadan,
senden benim olmanı isteyebileceğim zaman geldi' diyebileceğim bir konumdayım. '"

Adam öyle ateşli bir tutkuyla konuştu ki Kenelm sessizce onu terk etti
--sessiz kalmaya isteksiz değildi---saatin yumuşaklığında, pembe gün batımından yıldızlı alacakaranlığa geçerken kendi kendine mırıldanmaya isteksiz değildi, "Ve benim için de zaman geldi!"

Birkaç dakika sonra ozan hafifçe ve neşeyle devam etti,--
"Beyefendi, sıra sizde: lütfen uzun zamandır tanıyor musunuz--önceki konuşmamıza bakılırsa uzun zamandır sevmiş olamazsınız--kur yaptığınız ve kazandığınız hanımefendiyi?"

Kenelm söz konusu hanımefendiyi henüz ne kur yapmış ne de kazanmış olduğundan ve
kendisine özgü aşk konusuyla ilgili herhangi bir ayrıntıya girmeyi gerekli görmediğinden, genel bir gözlemle cevap verdi,--
"Bana öyle geliyor ki aşkın gelişi baharın gelişi gibidir:
tarih Takvimle hesaplanan. Yavaş ve kademeli olabilir; hızlı ve ani olabilir. Ama sabah uyandığımızda
ve dışarıdaki dünyada bir değişiklik fark ettiğimizde, ağaçlardaki yeşillik, çimenlerdeki çiçekler, güneş ışığındaki sıcaklık, havadaki müzik, o zaman
Bahar geldi deriz!"

"Örneklemenizi beğendim. Ve eğer bir sevgiliye
sevgilisini ne kadar zamandır tanıdığını sormak boş bir soruysa,
onun güzel olup olmadığını sormak da neredeyse boş bir sorudur.
Yüzünde, dünyaya verdiği
güzelliği görmekten kendini alamaz."

"Doğru; ve bu düşünce bana şiirsel bir şekilde,
sizi şiir yazımımın ilk örneğiyle lütfettiğimi hatırlatıyor,
eğer bana sanattaki kendi pratik becerinizin bir örneğiyle karşılık verirseniz. Ve temayı önerme hakkını talep ediyorum. Şu olsun--"

"Bir biftek mi?"

"Tush, o tatsız şakayı benim pahasına eskittin. Tema
aşk olmalı ve eğer az önce dile getirdiğin fikri ifade eden bir veya iki kıta doğaçlayabilirsen daha da hoş bir dikkatle dinleyeceğim."

"Ah! Ben bir /doğaçlamacı/ değilim. Yine de senin zanaatımı ihmal etmene karşılık, bana şiirleştirmemi istediğin ama Tor Hadham'da dinlemek için kalmadığın düşünceyle biraz uyum içinde sana biraz şarkı söyleyerek kendimi cezalandıracağım (Max'in tepsisine bir şilin
atmana rağmen); o akşam söylediğim şarkılardan biriydi ve mütevazı dinleyicilerim tarafından hiç de kötü karşılanmadı.

"METRESİN GÜZELLİĞİ SEVGİLİNİN GÖZÜNDEDİR.

"Güzel değil mi, Mabel May?
Hiç kimse ona öyle demedi.
Söyle bakalım, hatları kusursuz değil mi?
Eğer sana açıkça cevap vermem gerekirse, Hayır.

"Sevdiğim hizmetçinin
Onun olduğu gibi benden başka kimsenin göremeyeceğine inanmanın sevinci;
Yukarıdaki cennetinden çaldığı
Ve yalnızca bu dünyada bana gösterildiğinin sevinci!"

Bu çok sade şarkıyı bitirir bitirmez ozan ayağa kalktı
ve şöyle dedi,--

"Şimdi sana veda etmeliyim. Benim yolum o çayırlardan geçiyor ve
seninki şüphesiz ana yol boyunca."

"Öyle değil. Sana eşlik etmeme izin ver. Buradan çok uzakta olmayan
bir konaklama yerim var, tarlalardan geçen yol oraya en kısa yol."

Ozan Kenelm'e biraz şaşkın ve biraz meraklı bir bakış
attı. Fakat belki de, yol arkadaşından kendi adı ve nitelikleriyle ilgili tüm güvenini esirgemiş olduğu için, o beyefendiden gönüllü olarak kendisine verilmeyen hiçbir güveni istemeye hakkı olmadığını hissederek, nezaketle "yolun daha uzun olmasını dilediğini, çünkü bu kadar hoş bir şekilde yarı yarıya olacağını" söyledi ve hızlı bir şekilde ilerledi.

Alacakaranlık artık yıldızlı bir yaz gecesinin aydınlığına dönüşüyordu ve tarlaların yalnızlığı bozulmamıştı. Yan yana yürüyen bu iki adam da son derece mutlu hissediyordu. Fakat mutluluk şarap gibidir; etkisi, etki ettiği farklı mizaçlara göre değişir. Bu durumda geveze ve bir bakıma övünen bir adamla, sıcak renkli, şehvetli, dış Doğanın etkilerine, bir rüzgarın yükselişine veya düşüşüne bir Eol harpı gibi duyarlı; ve, diğer adamla, sessiz ve bir bakıma mütevazı bir şekilde ifade edilen, asık suratlı, düşünceli, dış Doğanın etkilerine karşı gerçekten donuk değil, ancak onları, duyusal alandan entelektüel alana geçtikleri ve insanın ruhunun ruhsuz Doğaya kendi sorularını ve kendi cevaplarını dikte ettiği yerler dışında, değersiz görüyordu. Ozan konuşmayı kendi üzerine aldı ve konuşma dinleyicisini büyüledi. Söyleyişindeki tonlarda, sunumundaki açık sözlü oyunda o kadar gerçekten anlamlı hale geldi ki, bir muhabirin, gerçek bir hatibin söyleyebileceği her kelimeye ne kadar sadık olursa olsun, tüm kelimelerden ayrı olarak hatibin kendisine ait olanı betimleyebileceğinden daha uygun bir şekilde betimleyemedim.

Öyleyse, bu tekil gezginin dilini aktarmaya cesaret edemem, bunun özünün çoğu insanın belagatli olabileceği söylenen nitelikte olduğunu söylemekle yetiniyorum: kendisi için kişiseldi. Hafızanın şafağına kadar uzanan bir ismin başarısına yönelik özlemlerden; düşük doğumdaki erken engellerden, kısıtlı servetlerden; henüz çocukken, zengin bir adamın cömert lütfu sayesinde, "Çocukta deha var: Ona kültürün disiplinini vereceğim; bir gün bana olan borcunu dünyaya ödeyecek" demesinden bahsetti;
Erken gençliğinde tutkuyla başlatılan, ciddiyetle sürdürülen ve hüzünle askıya alınan çalışmaların
nasıl veya neden olduğunu söylemedi:
kendisi ve kendisine bağımlı olanlar için geçim mücadeleleri üzerinde durmaya
hızla devam etti; bu mücadelelerde nasıl bir zamanlar önüne koyduğu nesnenin sistematik takibinden
çalışma ve enerjiyi uzaklaştırmak zorunda kaldığını;
para gereksinimlerinin şöhret vizyonlarına ertelenemeyecek kadar acil olduğunu. "Ama," diye haykırdı tutkuyla, "içimdeki şeylerin bu kadar aceleci ve kaba tezahürlerinde bile, koşullar güçlerimi kısıtladığında, yetkili yargıçlar olduklarını iddia edenlerden övgünün teşvikini bulmam gerektiğini biliyorum. Öyleyse, onu bulmuş olsaydım ne kadar daha iyi yapardım! Küçük bir övgü bir insandaki iyiliği nasıl da ısıtır ve
haksız olduğunu hissettiği bir küçümsemenin alayı, üstün olma şevkini nasıl da
soğutur! Ancak, o zamanlar benim için en önemli olana kadar, sevdiklerim için yeterli ekmek yapma makinesini zorladım; ve şarkı ve gezi tatillerimde, geri kalan her şeyi telafi eden bir zevk buldum.
Ama yine de, bir kez çocuklukta tasarlanan, bir kez gençlikte beslenen şöhret arzusu, ancak mezarımızda ölür. Ayak ve toynak onu
çiğneyebilir, tomurcuk, yaprak, sap; kökü Yüzeyin çok altında, onların ulaşamayacağı kadar derinde ve yıl be yıl sap, yaprak ve tomurcuk
yeniden ortaya çıkar. Aşk ölümlü hayatımızdan ayrılabilir: kendimizi
teselli ederiz; sevgili gelecek hayatta bize yeniden kavuşacaktır.
Ama eğer kalbini şöhrete bağlayan kişi onu bu hayatta kaybederse, onu
ne teselli edebilir?"

"Biraz önce şöhretin hiçbir mezara izin vermediğini söylemedin mi?"

"Doğru; ama eğer kendimiz mezara girmeden önce ona ulaşamazsak, bize ne teselli verebilir? Aşk göğe yükselir,
kendimizin ona ulaşmayı
umduğumuz; ama şöhret yeryüzünde kalır,
asla tekrar ziyaret etmeyeceğimiz. Ve şöhret yeryüzünden doğduğu için, ona duyulan arzu en kalıcı,
onun eksikliğine duyulan pişmanlık ise yeryüzünün çocuğu için en acıdır. Ama şimdi ona
ulaşacağım; "zaten benim elimde."

Bu sırada yolcular Cromwell Lodge'un yanındaki
tahta köprüye bakan dereye varmışlardı. Ozan burada durdu; ve Kenelm sesinde belli bir titremeyle, "Birbirimize ismimizle kendimizi tanıtmamızın zamanı gelmedi mi? Artık benimkini saklamak için bir sebebim yok,
aslında hiçbir zaman kapristen daha güçlü bir sebebim olmadı,--Kenelm Chillingly,
Exmundham, -----shire'dan Sir Peter'ın tek oğlu."

"Babanıza böylesine zeki bir oğulun mutluluğunu diliyorum," dedi ozan her zamanki nezaketiyle. "Beni yeterince tanıyorsun ve
benim senden çok daha mütevazı bir doğum ve mevkiden olduğumu biliyorsun; ama eğer bu yıl
Kraliyet Akademisi sergisini ziyaret etme şansın olduysa--ah! Bu başlangıcı anlıyorum--ilkel taslağını gördüğün bir resmi tanıyabilirsin, 'Çiçek Topu Olan Kız'
'Londralı' tarafından çok sert bir şekilde ele alınan üç resimden biri, ama
gezgin ozan için servet ve şöhret vaat eden o güçlü düşmana rağmen, eğer resimlerin görüntüsü seni bunu araştırmaya
yönlendirseydi, isminin Walter
Melville olduğunu görürdün. Önümüzdeki Ocak ayında, o resim sayesinde,
'Kraliyet Akademisi Üyesi' eklemeyi umuyorum.
'Londralı'ya rağmen halk, beni bunun dışında tutmalarına izin vermeyecek. Muhtemelen
uzaktaki ışıkları gördüğümüz daha görkemli villalardan birinin beklenen misafirisiniz. Çok mütevazı bir kulübeye gidiyorum,
bundan sonra yerleşik evimi bulmayı umuyorum. Şimdi sadece
birkaç günlüğüne oradayım, ama lütfen ayrılmadan önce sizi orada ağırlayayım. Kulübenin adı Grasmere."

BÖLÜM VI.

Ozan, yerleşmesini tavsiye ettiği yol arkadaşına içten bir şekilde el sıkıştı, kendi sıcakkanlı kavrayışındaki elin ne kadar
soğuduğunu fark etmemişti. Hafifçe, Max'in önünde tahta köprüden geçti ve neşeyle, köprünün diğer tarafına ulaştığında, Kenelm'in kulağına, aydınlık gecenin sessizliğinde, tamamlanmamış aşk şarkısının dizesi geldi,--

"Şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek, Şehvetle şarkı söyleyerek, Yoldan aşağı, önünde köpekleriyle,
Nierestein'in Şövalyesi geldi."

Aşk şarkısı, tamamlanmamış; neden tamamlanmamış? Kenelm'e nedenini tahmin etme yetkisi verilmemişti. Dünyanın en güzel peri masallarından birini dizeleştiren bir aşk şarkısıydı, Lily'nin çok sevdiği ve
Aslan'ın Lily'ye dizeleştirmeyi vaat ettiği, ancak yalnızca onun huzurunda ve onun mükemmel memnuniyetine göre
tamamladığı.

BÖLÜM VII.

Eğer şöhretin belagatli bir
açgözlüsünün, yeryüzünde doğmuş birinin tam kelimelerini kağıda dökmeye cesaret edemiyorsam,
bir aşk açgözlüsünün, cennette doğmuş birinin
sessiz
yüreğinden geçenleri kağıda dökmeye daha da az cesaret edebilirim.

Kenelm Chillingly'nin Walter Melville'den ayrıldığı saatten,
gün doğumundan ertesi gün öğlene kadar,
ara sıra,
çoğunlukla aldatıcı bir şekilde, insanın ruhuna tüm ruhsuz
soruları ve cevapları yöneltse de, o dışsal Doğanın yaz sevinci,
kendi kuşkularının kasvetini gülerek dağıttı.

Hiç şüphesiz bu Walter Melville, Lily'nin sevgili koruyucusuydu; hiç şüphesiz, onun çekingen olarak nitelendirdiği ve
gelini olmak üzere yetiştirdiği kişi Lily'ydi. Ama bu soruda, Lily'nin kendisi egemen sese sahipti. Kenelm'in son ayrılıklarından beri dünyayı kendisi için bu kadar güzel kılan inançta kendini aldatıp aldatmadığı henüz görülecekti. Her halükarda, rakibine bile, onun seçimine dair iddiasını öne sürmesi gerekiyordu. Ve Lily'nin kendisine koruyucusu hakkında söylediği her şeyi, çok açık, çok dürüst bir şekilde, sevgi, hayranlık, minnettarlık ilan ederek ne kadar çok hatırlarsa, akıl yürütmeleri korkularını o kadar ikna edici bir şekilde yatıştırdı ve fısıldadı, "Bir çocuk ebeveyninden böyle konuşabilir: kız sevdiği adamdan böyle konuşmaz; övgüde bulunmaya bile güvenemez."

Sonuç olarak, Kenelm öğleden biraz önce köprüyü geçip Grasmere'in büyülü topraklarına yeniden girdiğinde ne umutsuz bir ruh hali içindeydi ne de üzgün bakışlarla. Sorularına cevap olarak, kapıyı açan hizmetçi, ne Bay Melville'in ne de Bayan Mordaunt'un evde olmadığını, az önce birlikte yürüyüşe çıktıklarını söyledi. Geri dönmek üzereyken, Bayan Cameron salona girdi ve sözlerden ziyade hareketlerle onu içeri davet etti. Kenelm onu ​​takip etti ve yanına oturdu. Konuşmak üzereydi ki, Bayan Cameron her zamanki gibi uyuşuk, keskin ve keskin bir ses tonuyla sözünü kesti, sanki bir sıkıntı çığlığı gibi duyuluyordu.

"Tam sana gelmek üzereydim. Neyse ki, beni yalnız buldun ve aramızda geçecek olan şey yakında bitecek. Ama önce bana söyle: Aileni gördün; tarif ettiğim gibi bir kızla evlenmek için onlardan izin istedin; söyle, oh bana bu iznin reddedildiğini söyle!"

"Tam tersine, yeğeninizin elini istemek için tam izinleriyle buradayım."

Bayan Cameron sandalyesine yaslandı, büyük acı çeken birinin
duruşunda ileri geri sallanıyordu.

"Bundan korkuyordum. Walter dün akşam sizinle tanıştığını söyledi; sizin de
kendisi gibi, evlilik düşüncesini eğlendirdiğinizi. Elbette, adını
öğrendiğinizde, düşüncesinin kiminle bağlantılı olduğunu biliyor olmalısınız. Neyse ki, gençlik hayalinizin bu kadar körü körüne hangi
seçime yönlendirildiğini tahmin edemedi."

"Sevgili Bayan Cameron," dedi Kenelm, çok yumuşak ama çok kararlı bir şekilde,
"birkaç gün önce Moleswich'ten ayrılmamın amacını biliyordunuz ve bana öyle geliyor ki,
beni bu kadar erken evinize getiren niyetimi engellemiş olabilirsiniz.
Bayan Mordaunt'un velisine, 'Korsanınıza talibim. Eğer siz de onu
başarırsanız, çok asil bir rakibim var. İkimiz için de kendi mutluluğumuzu düşünmek, onun mutluluğuna danışmak gibi bir şey olamaz. İkisi arasında bir seçim yapmasına izin verin."

"İmkansız!" diye haykırdı Bayan Cameron; "imkansız. Ne
söylediğini bilmiyorsun; bilmiyorsun, tahmin etmiyorsun, Walter Melville'in, doğumundan beri koruduğu yetimin ona karşılığında verebileceği her şeye olan taleplerinin ne kadar kutsal olduğunu. Başka birini tercih etme hakkı yok: kalbi buna izin vermek için fazlasıyla minnettar. Eğer ona onunla sizin aranızda bir seçim hakkı verilseydi, o da onu seçerdi.
Size bunu ciddiyetle temin ederim. O halde onu böyle bir seçimin acısına maruz bırakmayın. Diyelim ki, onun ilgisini çekmişsiniz ve şimdi aşkınızı ilan edip davanızı ısrarla savunmuşsunuz, o sizin elinizi reddetmez, reddetmemeli, ama Melville'in elini kabul etmesindeki mutluluğunu gölgeleyebilirsiniz. Cömert olun. Kendi hayalinizi fethedin; bu sadece geçici bir hayal olabilir. Ona veya Bay Melville'e asla gerçekleşemeyecek bir dilekten bahsetmeyin. Buradan, sessizce ve hemen gidin."

Solgun yalvaran kadının sözleri ve tavırları dinleyicisinin yüreğinde belirsiz bir hayranlık uyandırdı. Ama o yine de kararlı bir şekilde cevap vermedi, "Sana itaat edemem. Bana öyle geliyor ki, şerefim, yeğeninize, bana karşı olan duygularının doğasını yanlış anladıysam, söz veya bakışımla, ona benimkilerin kendisine karşı olanlardan daha az ciddi olduğuna inandırmadığımı kanıtlamamı emrediyor; ve daha sonra gelininin başka biriyle daha mutlu olacağını keşfederse, değerli rakibimin kendi gelecekteki mutluluğunu tehlikeye atmam, ona karşı daha az onurlu görünmüyor. Neden bu kadar gizemli bir şekilde endişelisin? Eğer dediğin gibi, bu kadar belirgin bir inançla, yeğeninin başkasını tercih ettiğine dair hiçbir şüphe yoksa, kendi dudaklarından çıkan bir kelimeyle
gidiyorum ve beni bir daha görmeyeceksin. Ama o kelime onun tarafından söylenmeli; ve eğer bunu kendi evinde istememe izin vermezsen, onu şimdi, Bay Melville ile yürüyüşünde bulma şansımı deneyeceğim; ve eğer bana konuşma hakkımı reddedebilirse yalnız ona,
ki onun huzurunda söylenebilir derim. Ah! hanımefendi,
gereksiz yere işkence ettiğiniz kalbe hiç merhametiniz yok mu? Eğer en kötüsüne katlanmak zorundaysam, bunu hemen öğrenmeme izin verin. "

"O zaman, bunu benim dudaklarımdan öğren," dedi Bayan Cameron, doğal olmayan bir şekilde sakin bir sesle ve yüz hatları sert bir şekilde katı bir dinginliğe bürünmüş bir şekilde. "Ve
Benden kopardığın sırrı, asla girmene izin vermemem gereken
evin huzurunu tehlikeye atmanın bahanesi olarak kullandığın o onurun
mührü altına koyuyorum. Dürüst, mütevazı bir
çiftin, dar gelirli, tek bir oğlu vardı ve bu çocuk,
erken çocuklukta o kadar dikkat çekici yetenekler sergilemişti ki,
babanın işvereni olan çok hayırsever bir kalbe ve çok gelişmiş bir zevke sahip zengin bir adamın dikkatini çekmişti. Çocuğu, kendi masrafıyla,
daha sonra kendi şirketinde ona bakabilmek için
birinci sınıf bir ticaret okuluna gönderdi. Zengin adam, seçkin bir bankanın baş ortağıydı;
ancak çok zayıf sağlığı ve işten çok uzaklaşmış zevkleri, onu şirketteki tüm aktif paylardan emekli olmaya yöneltmişti, şirketin yönetimi putlaştırdığı oğluyla sınırlıydı. Ancak okula gönderdiği himayesindeki kişinin yetenekleri, orada sanata doğru o kadar tutkulu bir yönelime girmişti ki ve ticaretten uzaklaşmıştı ve çizimlerindeki tasarımları uzmanlara gösterildiğinde gelecekte mükemmellik için o kadar umut verici
görülüyordu ki, patron ilk niyetini değiştirdi, onu seçkin bir Fransız ressamın stüdyosuna öğrenci olarak kaydetti ve daha sonra İtalyan ve Flaman şaheserlerini inceleyerek zevkini mükemmelleştirmesini söyledi. "Hala yurtdışındaydı, o zaman--" Bayan Cameron burada durdu, gözle görülür bir çabayla, hıçkırığı bastırdı ve fısıldayarak, dişlerini sıkarak devam etti--"patronun evine bir yıldırım düştüğünde, servetini paramparça etti, adını yerle bir etti. Babanın tanımadığı oğul, talihsiz olduğu ortaya çıkan spekülasyonlara kandırılmıştı: kayıp ilk başta kolayca telafi edilebilirdi; ne yazık ki onu telafi etmek için yanlış bir yol seçti ve yeni tehlikelere atıldı. Kısa olmam gerekiyor. Bir gün dünya, sözde zenginliği ve sağlamlığıyla ünlü bir firmanın iflas ettiği haberiyle sarsıldı. Sahtekârlık iddia edildi, kanıtlandı, babaya karşı değil--yargıdan çıktı, ihmalkarlıktan kınandı, dolandırıcılıktan değil, parasız bir yoksuldu. Oğul, oğul, putlaştırılan Oğlu, tutuklu sanığından alındı,
hüküm giymiş bir suçlu, ağır hapis cezasına çarptırılmış; o cezadan
kaçtı-kaçtı--tahmin edersiniz--tahmin edersiniz. Nasıl kaçabilirdi ki
ölümden başka?--kendi suçlu eylemiyle ölümden?"

Bayan Cameron'ın kendisi kadar duygu tarafından alt edilen Kenelm,
eğik yüzünü bir eliyle örttü, diğerini
körü körüne uzatarak kendi yüzünü kavradı, ama kadın bunu kabul etmedi.

Sıkıcı bir önsezi. Tekrar gözlerinin önünde eski gri kule yükseldi,--tekrar kulaklarında Fletwodes'un trajik hikayesi heyecanlandırdı.
Daha anlatılmamış olan şey genç adamı büyülü bir sessizlik içinde tutuyordu. Bayan Cameron devam etti,--

"Babanın parasız bir yoksul olduğunu söyledim; yatağa bağımlı bir şekilde öldü. Ama sadık bir dost o yatağı terk etmedi,--zenginliğinin hizmet ettiği
genç. Floransa'da yapılmış kopyaların veya eskizlerin satışından elde ettiği mütevazı bir birikimle yurtdışından gelmişti. Bu birikimler, yaşlı adamın ve kendisi gibi yoksul, kalbi kırık iki kadının,--kendi kızının ve oğlunun dul eşinin başlarını sokacak bir çatı olmasını sağladı. Birikimler
bitince, genç adam kaderindeki görevinden vazgeçti,
bir şekilde, zevklerine ne kadar yabancı olursa olsun, bir iş buldu ve emeğiyle geçindirdiği bu üç kişi asla bir eve veya yiyeceğe ihtiyaç duymadı. Kocasının korkunç ölümünden birkaç hafta sonra, genç dul eşi (evliliklerinin üzerinden henüz bir yıl bile geçmemişti) bir çocuk doğurdu,--bir kız. Yorgunluğuna
dayanamadı hapsedildi. Ölümünün şoku, zavallı babanın hayatının zayıf ipini kopardı. İkisi de aynı gün mezara taşındı. Ölmeden önce ikisi de tek iki yas tutanına, suçlunun kız kardeşine, yaşlı adamın genç hayırseverine aynı duayı etti. Dua şuydu: Yeni doğan bebek, ne kadar alçakgönüllülükle olursa olsun, doğumundan, bir babanın suçundan ve utancından habersiz olarak yetiştirilmeliydi. Suçlunun suçsuz babasına ve suçsuz karısına merhamet bile
etmemiş olan zengin ve soylu akrabalarına bir hayırsever olarak geçmemeliydi. Bu söz şimdiye kadar tutuldu. Ben o kızım. Taşıdığım isim ve yeğenime verdiğim isim, yüzyıllar önce ittifaklar aracılığıyla dolaylı olarak sahiplendiğimiz
dışında bizim değil. Hiç
evlenmedim. Hiçbir aşağılık evin temsilcisine, prenslere layık bir çeyiz getirecek bir gelin olacaktım;
düğün günü, cıvata düştüğünde belirlendi. Nişanlımı bir daha hiç görmedim. Yurt dışına gitti ve orada öldü. Sanırım beni seviyordu;
benim onu ​​sevdiğimi biliyordu. Beni terk ettiği için onu kim suçlayabilir? Suçlunun kız kardeşiyle kim evlenebilir? Suçlunun çocuğuyla kim evlenir? Bir kişi dışında kim? Onun sırrını bilen ve onu koruyacak olan adam; diğer eğitime pek aldırmadan, onun lekesiz çocukluğuna o kadar sarsılmaz bir hakikat sevgisi, o kadar mükemmel bir onur gururu aşılamaya yardımcı olan adam ki, eğer doğumunda böyle bir rezilliğin yattığını bilseydi, kendini çürütürdü."

"Yeryüzünde tek bir adam mı var," diye haykırdı Kenelm, aniden yüzünü kaldırarak, o zamana kadar gizlenmiş ve asık suratlı, ve her zamanki yumuşaklığına yeni bir kibirle, "ayaklarının dibine çöküp 'Hayatımın kraliçesi olmaya tenezzül et' demek istediği bakireyi, daha doğmadan başkalarının günahları yüzünden alçaltılacak kadar asil saymayan tek bir adam mı var; Gerçek sevgisinin ve onur gururunun, bir kadının veya bir erkeğin en asil nitelikleri olduğunu düşünmeyen tek bir adam var mıdır, kadının veya erkeğin babaları, Norman krallarının babaları kadar kanunsuz korsanlar veya kendi çıkarları söz konusu olduğunda, Sezarlar ve Bourbonlar, Tudorlar ve Stuartlar gibi haklı olarak ünlü olan soyların taçlı temsilcileri gibi, vicdansız yalancılar olsunlar? Asalet, deha gibi, doğuştan gelir. Tek bir adam /onun/
sırrını korur!--eğer bilinirse utançtan irkilen bir kalbi rahatsız edebilecek bir sırrı korur! Ah, hanımefendi, biz Chillinglyler çok belirsiz, ayırt edilemeyen bir ırkız, ancak bin yıldan fazla bir süredir İngiliz beyefendileriyiz. Ona bir acı verebilecek
keşif
riskine girmektense, onun sırrını koruyun! Tüm hayatımı Kamtchatka'da onun yanında geçirirdim ve orada bile
kendi gözlerimle sırrın kendisine bir bakış bile atamazdım: bu kadar yakından bastırılmış ve saygı ve ibadet kıvrımlarıyla sarılmış olmalıydı."

Bu tutku patlaması Bayan Cameron'a deneyimsiz, ateşli bir genç adamın anlamsız nutuğu gibi geldi; ve bir kenara koyarak,
büyük bir avukatın bir zamanlar büyük avukatın düşkün olduğu
bir junior avukatın süslü retoriğini saçmalık olarak reddetmesi gibi,
veya romantizmi bitmiş bir kadının genç kızını
aldattığı romantik bir duyguyu boş laf olarak reddetmesi gibi, Bayan Cameron sadece şöyle cevap verdi, "Bütün bunlar boş laflar, Bay Chillingly;
konuya gelelim. Söylediklerimden sonra, yeğenime olan davanızda ısrar mı ediyorsunuz?"

"İsrar ediyorum. "

"Ne!" diye haykırdı, bu sefer öfkeyle ve cömert bir öfkeyle; "Ne, hatta anne babanın, cezai köleliğe mahkûm edilmiş bir adamın çocuğuyla evlenmek için onayını alabilmen mümkün olsa bile, ya da bir oğlun anne babaya karşı olan görevlerine uygun olarak, bu gerçeği onlardan gizleyebilmen mümkün olsa bile, her dedikodunun 'Geleceğin Leydisi'nin adı kim ve ne?' diye soracağı bir mevkide doğmuş olan sen, kim ve neyin asla keşfedilmeyeceğine inanabilir misin! Birkaç hafta önce bizim için bilinmeyen, sıradan bir yabancı olarak, Walter Melville'e, 'Yüce fedakarlıklar, sadık bağlılık, sabırlı yılların dikkatli şefkati için tek ödülünüz olan şeyi bana bırakın' deme hakkınız var mı?'

"Elbette, hanımefendi," diye haykırdı Kenelm, bu çağrıyla önceki vahiylerden daha çok irkilerek, ruhunda daha çok sarsılarak, "elbette, en son ayrıldığımızda, yeğeninize olan aşkımı size itiraf ettiğimde, eve dönüp babamın davamı onaylamasını
sağlama teklifimi kabul ettiğinizde, o zaman kesinlikle, 'Hayır; karşı konulamaz ve karşı konulamaz talepleri olan bir talip geldi karşınıza' deme zamanıydı."

"O zamanlar bilmiyordum, Tanrı şahidim olsun, o zamanlar Walter Melville'in gözlerinin önünde büyüyen çocukta bir eş aramayı hayal ettiğini bile düşünmüyordum. Gerçekten de, davanızı ne kadar
önemsizleştirdiğimi kabul etmelisiniz; doğumunun sırrını ifşa etmeden daha fazla
önemsizleştiremezdim, ancak bu, aşırı bir
zorunluluk olarak ortaya çıktı. Ancak benim kanaatim, babanızın
hak ettiği beklentilerin çok altında bir ittifaka
izin vermeyeceği ve bu iznin reddedilmesinin sizinle Lily arasındaki tüm
daha fazla tanışıklığı sona erdireceği ve sırrının
açıklanmayacağı yönündeydi. Siz ayrıldıktan sonra, sadece iki gün önce, Walter Melville'den bir mektup aldım; bana daha önce hiç tahmin etmediğim bir şeyi anlatan bir mektup. İşte mektup, oku ve
sonra eğer kendini rekabete zorlayacak kadar yüreğin varsa,
ile--ile--" Sözünü yarıda kesti, çabasından boğulmuş bir şekilde
mektubu onun ellerine uzattı ve keskin, istekli, aç bir bakışla
okurken yüzünü izledi.

----- SOKAK, BLOOMSBURY.

SEVGİLİ DOSTUM,--Neşe ve zafer! Resmim tamamlandı,
bu stüdyonun bu ininde aylarca gece gündüz üzerinde çalıştığım resim,
yeşil tarlaların bir anlığına bile gözükmeden,
adresimi herkesten, hatta senden bile gizleyerek, böylece
çalışmalarımı askıya almaya
başvurmayayım diye. Resim tamamlandı: satıldı;
fiyatı tahmin et! Bin beş yüz gine ve bir satıcıya,--bir satıcıya!
Bunu düşün! Kendi kendine sergilenen
ülkede taşınacak. O üç küçük manzarayı hatırlıyor musun? iki yıl önce memnuniyetle on pounda satacağım benimkilerden, ancak ne Lily ne de siz izin vermediniz. Dün beni ziyaret eden iyi arkadaşım ve ilk patronum, Luscombe'daki Alman tüccar, bunları tuvalin üzerine üç kez yığılmış ginelerle örtmeyi teklif etti. Onu bunları bir hediye olarak kabul etmeye zorladığımda ne kadar mutlu hissettiğimi hayal edin. Bir insanın "Veriyorum!" diyebilmesi hayatında ne büyük bir sıçramadır. Şimdi, sonunda, sonunda, on sekiz yıldır teselli kaynağım, desteğim olan umudun dile getirilmesini haklı çıkaracak bir konumdayım; kaderim en karanlık olduğunda karanlığın içinden parlayan güneş ışığı; insanların seslerinde sadece alaycı bir kahkaha duyduğumda, tarla kuşunun şarkısında olduğu gibi beni yukarı kaldıran melodi. Lily'nin annesinin, ebeveynlerinden habersiz, çocuğunu büyütmemiz için, hatta böyle bir çocuğun doğduğunu kaba ve küçümseyici akrabalarına bile söylemememiz için yalvardığı geceyi hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun, o, asil bir şekilde doğmuş, lüks bir şekilde beslenmiş, itiraz etmeye cesaret ettiğimde elimi sıkarken ne kadar kederli ve bir o kadar da gururluydu,
ve kendi ailesinin çocuğunu babasının suçu yüzünden kınayamayacağını söyledi, o, tanıdığım en gururlu kadındı, Lily'de nadiren de olsa gülümsemesini
aldığım, başını yastığından kaldırdı,
ve soluk soluğa söyledi,

"Ölüyorum: Ölmekte olanın son sözleri emirdir. Sana,
çocuğumun kaderinin bir suçlunun kızının soyluların ocağına taşınması gibi olmadığını görmeni emrediyorum. Mutlu olmak için kaderinin
mütevazı olması gerekir: sığınacak hiçbir çatı, evlenmek için
mütevazı bir koca,
suçlunun kızı." O andan itibaren, prens hayırseverimin torunu büyüyüp kadın olduğunda ona, "Ben alçakgönüllülükle doğdum ama annen seni bana verirdi," diyebilmek için elimi ve kalbimi özgür tutmaya karar verdim. Bizim sorumluluğumuza verilen yeni doğan bebek artık bir kadına dönüştü ve artık servetimi öylesine güvence altına aldım ki, artık ondan paylaşmasını isteyeceğim şey yoksulluk ve mücadele değil. Kaderi bu kadar istisnai olmasaydı, bu umudumun boş bir varsayım olacağının bilincindeyim; büyükbabasının cömertliğinin bir yaratığı olduğumun ve bundan kaynaklanabileceğim her şeyin, yıllar arasındaki farkın, geçmişteki birçok hatanın ve şimdiki kusurun bilincindeyim. Ancak, kaderin emrettiği gibi, bu tür düşünceler önemsizdir; ben onun haklı seçimiyim. Sevgili ve onurlu dostum, onur duygunuza benimkinden çok daha fazla yük olan bu zorunluluklarla uyumlu başka hangi seçenek olabilir? ve
yine de benimki sıkıcı değil. Öyleyse, onun en yakın ve en sorumlu akrabası olan siz, beni küstahlıkla küçümsemediğinizi kabul edersek, diğer her şey
bana açık görünüyor. Lily'nin bana olan çocuksu sevgisi, bir eşin sevgisine
yakınlaşmamak için çok derin ve çok düşkün. Ayrıca, o da
basmakalıp yatılı okul sığlığında, bilgi ve nezaketin bayağılıklarında
yetiştirilmemiş; ama benim gibi, Doğanın özgür etkileriyle eğitilmiş, masal diyarında
inşa ettiğimiz sıraladığımız salonlar ve saraylar dışında hiçbir şey özlememiş; sanat ve şarkıya tapan biri için kitap bilgisinden daha fazlası olan hayalleri anlamak ve paylaşmak için eğitilmiş. Bir iki gün içinde, belki de bunu aldıktan sonraki gün, Londra'dan kaçabileceğim ve büyük ihtimalle her zamanki gibi yürüyerek geleceğim. Çalılıklardaki
ormanları, mısır tarlalarının yeşil yapraklarını, nehrin güneşli akışını ve daha da önemlisi kendi küçük gürültülü deremizin küçük şelalelerini bir kez daha görmeyi ne kadar da özlüyorum! Bu arada, hayatımın bugüne kadar kazandığı en sevgili, en nazik, en şerefli dostlarımdan biri olarak, bu mektubun doğrudan anlamını iyice düşünmenizi rica ediyorum. Eğer siz, benden çok daha yüksek bir sınıfta doğmuşsanız, patronumun torununun eline talip olmamın haksız bir küstahlık olduğunu düşünüyorsanız, bunu açıkça söyleyin; ve ben de babanızın sarayında ilk kez yemek yediğim zamanki iyiliğinize duyduğum minnetten daha az sizin dostluğunuza minnettar kalmayacağım. Utangaç, hassas ve gençtim, büyük konuklarının neden benimle aynı sofraya davet edildiğini merak ettiklerini hissettim. O zamanlar kur yapan, hayranlık duyan, ham, somurtkan çocuğa sempatik bir şefkat gösteren sen; o zamanlar bana bir putperestin
Pantheon'unun tanrıları ve tanrıçaları gibi görünenleri, babanın himayesindeki kişinin yanına gelip oturmaya ve neşeyle ona, düşük doğumlu hırslı bir çocuğun, "Bir gün veya başka bir gün" diyerek, neşeli bir şekilde eve dönmesini sağlayacak sözler fısıldamaya bıraktın. Ve hırslı bir çocuğun, bir Pantheon'un tanrıları ve tanrıçaları tarafından
yükseltildiğini hayal ederek, neşeli bir şekilde eve gidip, "Bir gün veya başka bir gün" diye mırıldanmasının ne anlama geldiğini, senin bile tahmin edebileceğinden şüpheliyim. Ama utangaç çocuğa davrandığın kadar küstah adama da nazik olmalı ve "Hayalin gerçekleşsin, hayatının amacı gerçekleşsin! Benden onun en yakın akrabası, hayırseverinin son soyundan geleni al," demeli misin? O zaman sana şu ricada bulunmaya cesaret ediyorum. Sen kız kardeşinin çocuğunun annesi konumundasın, şimdi onun için bir koruyucu gibi davran, zihnini ve kalbini onunla aramızdaki ilişkide gerçekleşecek değişime hazırla. Altı ay önce onu en son gördüğümde, hala o kadar şakacı bir çocuktu ki, eğer çok ani bir şekilde "Sen bir kadınsın ve seni çocuk olarak değil, kadın olarak seviyorum," dersem, bir çocuğa gösterilmesi gereken saygıya karşı günah işlemiş olurum. Yine de, bana arkadaş ilişkisinden sevgili ilişkisine uzun, dikkatli ve kademeli bir şekilde kaymak için zaman tanınmıyor. Şimdi, sanatımın büyük ustasının bana bir zamanlar söylediği şeyi anlıyorum: "Bir kariyer
bir kaderdir." Şimdi Manchester'da, tıpkı bir zamanlar Cenova veya Venedik'te olduğu gibi, donuk gözlere zıt görünen dünyanın iki medeniyetçisi olan Sanat ve Ticaret üzerinde eşit şekilde hüküm süren tüccar prenslerden biri, bana ilgisini çeken bir konu hakkında bir resim teklifinde bulunur: o kadar muhteşem bir şekilde cömert bir teklif ki, ticareti
benim sanatıma hükmetmeli; ve konunun doğası beni en kısa sürede Ren Nehri kıyılarını aramaya zorluyor.
Yazın öğlen ihtişamındaki yaprakların tüm renklerine sahip olmalıyım. Grasmere'de sadece birkaç gün kalabilirim; ancak ayrılmadan önce şunu bilmeliyim, Lily için çalışacak mıyım yoksa çalışmayacak mıyım? Bu sorunun cevabına
her şey bağlı. Onun için çalışmazsam,
yazda ihtişam olmaz, sanatta zafer olmaz: Teklifi reddediyorum. Eğer "Evet; benim için çalışıyorsun" derse, o zaman
benim kaderim olur. Kariyerimi garanti altına alır. Burada bir
sanatçı olarak konuşuyorum: Sanatçı olmayan hiç kimse,
sanatçı kariyerinin veya insan hayatının belirli bir kritik döneminde, tek bir eserin başarısının veya başarısızlığının ahlaki varlığı üzerinde ne kadar egemen olduğunu tahmin edemez.
Ama bir insan olarak konuşmaya devam ediyorum. Lily'ye olan aşkım son altı aydır öyle ki, beni reddetse bile, yine de sanata hizmet etsem,
şöhret özlemi çeksem bile, bu yaşlı bir adamın yapabileceği bir şey olurdu.
Hayatımın gençliği gitmiş olurdu.

Bir insan olarak söylüyorum, tüm düşüncelerim, sanattan ve şöhretten farklı olan tüm mutluluk hayallerim tek bir soruda özetleniyor: "Lily benim karım olacak mı,
olmayacak mı?"

Sevgilerimle,

W. M.

Kenelm mektubu tek kelime etmeden geri gönderdi.

Sessizliğinden öfkelenen Bayan Cameron, "Şimdi efendim, ne diyorsunuz? Lily'yi beş haftadır zar zor tanıyorsunuz. Böyle bir adamın ömür boyu bağlılığına beş haftalık ateşli bir büyümenin hayali nedir? Şimdi 'Ben ısrar ediyorum' demeye cesaret ediyor musunuz?"

Kenelm, alay ve hakaretin tüm kavramlarını reddetmek istercesine elini çok sessizce salladı ve yumuşak, hüzünlü gözlerini Lily'nin teyzesinin işleyen yüz hatlarına dikerek, "Bu adam ona benden daha layık. Mektubunda, yeğeninizi, kendisiyle çok ani bir şekilde kırmaktan korktuğu ilişki değişikliğine hazırlamanız için yalvarıyor. Bunu yaptınız mı?"

"Yaptım; mektubu aldığım gece."

"Ve--tereddüt ediyorsun; doğruyu söyle, yalvarırım. Ve o--"

"O," diye cevapladı Bayan Cameron, istemsizce o duanın sesine itaat etmek zorunda hissederek--"ilk başta şaşkın görünüyordu,
'Bu bir rüya: gerçek olamaz,--olamaz! Ben Aslan'ın
karısıyım--ben--ben! Ben, onun kaderi! Onun mutluluğu bende!' diye mırıldandı. Ve sonra
güzel çocuğunun kahkahasını attı ve kollarını boynuma doladı ve
'Şaka yapıyorsun, teyze.' dedi. O böyle yazamazdı!' Bu yüzden mektubunun o kısmını gözlerinin önüne koydum; ve kendini ikna ettiğinde, yüzü çok ciddileşti, daha önce hiç görmediğim bir kadın yüzüne benziyordu; ve bir duraklamadan sonra tutkuyla haykırdı, 'Beni -ben kendimi- o kadar kötü, o kadar nankör olarak mı düşünüyorum, eğer Aslan bana onu mutsuz edecek bir şey söyleyip söylemeyeceğimi sorsa, ne cevap vereceğimi bilemeyecek kadar? Eğer kalbimde böyle bir şüphe varsa, onu kökünden söker atardım, kalbimle birlikte!' Ah, Bay Chillingly! Başka biriyle mutlu olamazdı, çünkü çok şey borçlu olduğu adamın hayatını mahvettiğini biliyordu, ama ne kadar daha fazla borçlu olduğunu asla öğrenemeyecekti." Kenelm bu söze cevap vermeyerek, Bayan Cameron devam etti, "Size karşı tamamen açık sözlü olacağım, Bay Chillingly. Ertesi sabah, yani dün, Lily'nin tavırlarından ve bakışlarından pek memnun değildim. Zihninde, senin hakkında bir düşüncenin
yer aldığı bir mücadele olabileceğinden korktum. Ve Walter, akşam buraya vardığında, senden kırsal gezilerinde daha önce tanıştığı, ancak adını ancak Cromwell Lodge'un yanındaki köprüde ayrılırken öğrendiği biri olarak bahsettiğinde, Lily'nin
solgunlaştığını ve kısa bir süre sonra geceyi geçirmek üzere kendi odasına gittiğini gördüm. Seninle herhangi bir görüşmenin, kararını
değiştirmese bile,
tek seçebileceği ve seçmesi gereken tek seçimdeki mutluluğunu azaltabileceğinden korkarak, bu sabah seni ziyaret etmeye ve şimdi yaptığım gibi aklına ve kalbine o çağrıyı yapmaya karar verdim, eminim ki
boşuna değildi. Sus! Onun sesini duyuyorum!"

Melville odaya girdi, Lily koluna yaslanmıştı. Sanatçının
güzel yüzü tarif edilemez bir neşeyle ışıldıyordu. Lily'yi bırakıp, Kenelm'in yanına tek bir sıçrayışla ulaştı, elini
canlı bir şekilde sıkarak, "Bu evde çoktan hoş karşılanan bir
ziyaretçi olduğunuzu görüyorum. Uzun süre öyle kalabilirsiniz, ben öyle diyorum, (onun adına cevap veriyorum) güzel nişanlım, sizi ona tanıtmam gerekmiyor." dedi.

Lily ilerledi ve elini çok çekinerek uzattı. Kenelm onu ​​sıkmak yerine
dokundu. Kendi güçlü eli bir yaprak gibi titriyordu. Sadece bir kez yüzüne bakmaya cesaret etti. Tüm çiçek açmıştı,
ama ifade ona harikulade, acımasızca sakin görünüyordu.

"Nişanlınız! "Gelecekteki gelinin!" dedi sanatçıya, o sakin yüze tek bir bakışla
duygularını daha az zorlaştıran bir ustalıkla. "Sana mutluluklar dilerim. Sana tüm mutluluklar, Bayan
Mordaunt. Asil bir seçim yaptın."

Şapkasını aradı; ayaklarının dibinde duruyordu ama göremedi; gözleri uyurgezer gibi belirsiz bir
görüşle
uzaklaştı.

Bayan Cameron şapkayı alıp ona verdi.

"Teşekkür ederim," dedi uysalca; sonra yarı tatlı, yarı acı bir
gülümsemeyle, "Size teşekkür edecek çok şeyim var, Bayan Cameron."

"Ama siz daha gitmiyorsunuz, --ben de içeri girerken. Bekle! Bayan
Cameron bana eski arkadaşım Jones'ta kalacağınızı söyledi. Gel ve
birkaç gün bizimle kal: sana bir oda bulabiliriz; kelebek kafesinizin
üstündeki oda, ha, Peri?"

"Sana da teşekkür ederim. Hepinize teşekkür ederim. Hayır; İlk trenle Londra'da olmalıyım."

Böyle konuştuktan sonra kapıya doğru yol aldı, tüm hareketlerini karakterize eden o sessiz zarafetle eğildi ve gitti.

"Aniliğini mazur gör, Lily; o da seviyor; o da nişanlı bulmak için sabırsızlanıyor," dedi sanatçı neşeyle: "ama şimdi benim en değerli sırrımı biliyor, sanırım benim de onun sırrını bilmeye hakkım var; ve deneyeceğim."

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, o da odadan çıktı ve Kenelm'i tam eşikte yakaladı.

"Eğer Cromwell Lodge'a geri dönüyorsan, sanırım eşyalarını toplamak için, köprüye kadar seninle yürüyeyim. "

Kenelm bahçe kapısından geçerken başını onaylayarak ve sessizce eğdi, bahçe çitlerini çevreleyen patikadan geriye doğru kıvrılarak; ilk ve tek kavgalarından sonraki gün Lily'nin yüzünün, yaşlı kadının onu bırakıp, "Tanrı seni korusun!" dediği ve papazın Kenelm ile birlikte yürürken peri büyülerinden bahsettiği o noktada; tam o noktada Lily'nin yüzü tekrar belirdi, bu sefer çitlerin arasından parlamadı, ancak en soluk ayın en soluk parıltısı parlatabilirdi.
Kenelm gördü, irkildi, durdu. Arkadaşı, Kenelm'in tek bir kelime bile duymadığı neşeli bir konuşmanın telaşında, ne gördü ne de durdu; mekanik bir şekilde, neşeli ve konuşarak yürümeye devam etti.

Lily elini çitlerin arasından uzattı. Kenelm saygıyla. Bu sefer titreyen eli değildi.

"Elveda," dedi fısıldayarak, "bu dünyada sonsuza dek elveda. Anlıyorsun, beni anlıyorsun. Anladığını söyle."

"Anlıyorum. Asil çocuk! Asil seçim! Tanrı seni korusun! Tanrı
beni rahatlatsın!" diye mırıldandı Kenelm. Gözleri buluştu. Ah, üzüntü; ve,
ah! ikisinin de gözlerindeki sevgi!

Kenelm öldü.

Her şey bir anda söylendi. Bir anda kaç tane Her şey söylendi!
Melville, Kenelm yanından düştüğünde başlayan parlak bir cümlenin ortasındaydı ve cümlenin sonu şöyleydi:

"Kelimeler hayatın ne kadar adil göründüğünü anlatamaz;
Bugünden itibaren--bu günden itibaren--şöhretin fethi ne kadar kolay görünüyor"--ve o da sırayla durdu,
güneşli manzaraya baktı ve sanki
ruhuna dünyanın tüm neşesini ve güzelliğini
içmek istercesine derin bir nefes aldı ki bakışları
kapsayabilsin ve ufuk çizgisi sınırlayabilsin.

"Onu en iyi tanıyanlar bile," diye devam etti sanatçı, yürümeye devam ederek,
"teyzesi bile, o kızın gerçek doğasının, tüm hayal gücünün çocuksu güzelliğinin altında ne kadar ciddi ve içten olduğunu asla tahmin edemezdi. Dere kenarında yürüyorduk, onu
kendi tarafıma çekemezsem dünyanın benim için ne kadar yalnız olacağını anlatmaya başladım; ben
konuşurken o, bizim gittiğimiz yoldan sapmıştı ve evleneceğimiz kilisenin gölgesi altına girene kadar
kaderimdeki her buluta
gümüş astar veren kelimeyi
söylemedi; "Böylece zihninde aşk düşüncesinin dinin kutsallığıyla ne kadar ciddi bir şekilde bağlantılı olduğunu ima ediyordu."

Kenelm ürperdi, kilise, mezarlık, eski Gotik mezar,
bebeğin mezarının etrafındaki çiçekler!

"Ama kendim hakkında çok fazla konuşuyorum," diye devam etti sanatçı. "Aşıklar tüm egoistlerin en mükemmeli ve tüm dedikoducuların en gevezeleridir. Bana kaderimdeki nikahımda mutluluk diledin, ben sana ne zaman senin nikahında mutluluk dileyeceğim? Birbirimize sır vermeye başladığımızdan beri, bana bir sır olarak borçlusun."

Artık köprüye ulaşmışlardı. Kenelm aniden döndü,
"İyi günler; burada ayrılalım. Sana güvenebileceğim hiçbir şey yok ki
senin için neşe dilediğimde kulağına alay gibi gelmesin." Böyle söyleyerek, yüreğinin acısına rağmen itaat ederek,
Kenelm kontrol edilemez bir acının gücüyle arkadaşının elini sıktı ve Melville şaşkınlığını toparlamadan önce köprüden hızla geçti.

Sanatçı, dehanın temel niteliğine -yani tutkunun tutkuyla sezgisel yakınlığına- sahip olma iddiasında bulunamazdı, eğer Kenelm'in "öğrenme hakkını kazandığını" çok hafif bir şekilde söylediği o sır, ona bir elektrik çakmasıyla açığa çıkmasaydı.
"Zavallı adam!" dedi kendi kendine acıyarak; "Peri'ye aşık olması ne kadar da doğal! Ama neyse ki o kadar genç ve öyle bir filozof ki, yılda en az on kez, iz bırakmayan yaralarla geçirdiğim o sınavlardan sadece biri. "

Böylece kendi kendine konuşan, sıcakkanlı Doğa tapanı
eve döndü, yaralı kalbe karşı şefkatli bir şefkatten fazlasını hissetmekten çok daha fazlasına sahip değildi, şüphesiz ki gençliğin kararsızlığına ve felsefenin tesellilerine teslim edilmişti. Daha mutlu rakip, Kenelm'in aşkının geri döndüğünden bir an bile şüphelenmedi; gelini olmaya söz veren kızın kalbindeki bir atomun, kendi aşkı dışında herhangi bir aşktan ışığını veya gölgesini alabileceği. Yine de, daha ihtiyatlı bir sebepten ziyade, aniden ihanete uğrayan rakibine karşı duyduğu saygının inceliğinden dolayı, Kenelm'in sırrından ve üzüntüsünden Bayan Cameron'a bile bahsetmedi; ve kesinlikle ne o ne de Lily, ayrılan ziyaretçiyle ilgili herhangi bir soru sormaya meyilli değildi.

Aslında Kenelm Chillingly'nin adı o evde neredeyse hiç anılmıyordu. Walter Melville, Ren Nehri kıyısına gitmek üzere Grasmere'den ayrılmadan önce geçen birkaç gün boyunca, Lily ile evliliğinin gerçekleşeceği sonbahara kadar geri
dönmedi. O günlerde Lily sakin ve neşeli görünüyordu; nişanlısına karşı tavrı, daha sakin olsa da, eskisinden daha az şefkatli değildi. Bayan Cameron, Kenelm Chillingly'den bu kadar başarılı bir şekilde
kurtulduğu için kendini tebrik etti.

BÖLÜM VIII.

Öyleyse, Luscombe'daki balkonun altında söylenen o resmi uyarı olmasa, Kenelm Chillingly'nin Walter Melville'de asla rakibi olmayabilirdi. Ancak herhangi bir okuyucu, Kenelm'in karakterini, böyle bir düşüncenin üzüntüsünün acısını
artırdığını
düşünürse kötü yorumlayamaz. Asil bir doğanın büyük bir günaha girmekten
kurtulduğu düşüncesinde hiçbir üzüntü yoktur.

İyi insan sadece yaşayarak iyilik yapar. Ve yaptığı iyilikler
sık sık kendi mutluluğu için yaptığı planları bozabilir. Ama
Cennet'in ona iyilik yapmasına izin verdiği için pişmanlık duyamaz.

Kenelm'in hissettiği şey belki de en iyi Sir
Peter'a yazdığı mektupta açıklanmıştır, ki buna şu şekilde eklenmiştir:--

"EN SEVGİLİ BABAM,--Ölüm günüme kadar
mutluluğum için duyduğum o şefkatli arzuyu asla unutmayacağım,
tüm dünyevi düşüncelerin üstesinden gelerek, kendi değerli planlarının veya adının ve ırkının varisi olma hırsının ne kadar hayal kırıklığına uğradığına bakmaksızın, beni çatından
uzaklaştırdın, bu sözler kulağımda sevinç çanlarının sesi gibi çınlıyor, 'İstediğini seç, seçimin için benim duamla.
Kalbimi başka bir çocuğu kabul etmeye açıyorum: karın benim kızım olacak.' Şimdi o sözleri hatırlamak benim için tarifsiz bir teselli. Tüm insan sevgileri arasında minnettarlık kesinlikle en kutsal olanıdır; ve bir babaya minnettarlık olduğunda dinin tatlılığıyla harmanlanır. Ve bu nedenle, ayrıldığımızda beni büyüleyen umutların gerçekleşmeyeceğini söylediğimde benim için fazla üzülmeyin. Onun eli başkasına, benimkiyle kıyaslanamayacak
bir tercihi olan başkasına bağlı; ve o, doğum ve talihin kazalarını bir kenara bırakırsak, ölçülemeyecek kadar benden üstün. Bu düşüncede - seçtiği adamın onu benden daha çok hak ettiği ve onun mutluluğunda kendisininkini de harmanlayacağı düşüncesinde - beklenmedik ve telafisi mümkün olmayan kaybın ardından gelen ilk baştan çıkarıcı bencilliği makul bir şekilde akıl yürütebildiğim anda teselli bulacağım. Bu arada, bu tür yardımlara başvurmamın doğal olmadığını düşüneceksiniz.
Sahne değişikliğinin sağladığı
kalp. Bu gece Kıta'ya doğru yola çıkıyorum ve
henüz görmediğim Venedik'e varana kadar dinlenmeyeceğim.
Durgun kanallara ve kayan gondollara karşı dayanılmaz bir çekim hissediyorum.
Vardığım gün sana ve sevgili anneme yazacağım. Ve
gördüğüm ve karşılaştığım her şeyin tam hesaplarını vererek neşeyle yazacağıma güveniyorum.
Sevgili baba, bana yazdığın mektuplarda,
kendi şefkatli benliğinden gelen en şefkatli söz bile
daha hassas bir acıya dönüşebilecek o kedere geri dönme veya ima etme. Sonuçta, hayal kırıklığına uğramış bir
aşk çok yaygın bir kaderdir. Ve her gün, bunu bilen ve tamamen iyileşen erkeklerle -ay, ve kadınlarla da- karşılaşıyoruz. Modern lirik şairlerimizin en erkeksi çok asilce ve şüphesiz çok haklı olarak şöyle demiştir:

"Tahammül etmek kaderimizi fethetmektir.

"Ebediyen sevgi dolu oğlun,

"K. C."

BÖLÜM IX.

Son bölümümün tarihinden bu yana neredeyse bir buçuk yıl geçti. İki İngiliz -biri oturmuş, diğeri uzun uzun uzanmıştı- Posilippo'nun yokuşunu çizen höyüklerden birinin üzerinde.
Önlerinde, güneşin altında güneşlenen, görünür bir dalgalanma olmadan, sessiz deniz uzanıyordu; solda, çalılıkların arasından halka açık bahçelerin ve Chiaja'nın beyaz sularının uzaktan bir görüntüsü vardı. Yurt dışında beklenmedik bir şekilde karşılaşmış, bir şirkete katılmış ve aylarca birlikte seyahat etmiş, çoğunlukla Doğu'da seyahat etmiş arkadaşlardı. Napoli'de sadece birkaç gün kalmışlardı. İkisinden büyüğünün İngiltere'de onu uzun zaman önce geri çağırması gereken önemli işleri vardı. Ancak bunu arkadaşına bildirmedi; işleri ona, kardeşlikten daha güçlü olan, derin ve asil bir sevgi beslediği birine karşı olan görevlerinden daha önemsiz görünüyordu; çünkü kardeş sevgisi minnettarlık ve saygıyı birleştirir. Ayrıca arkadaşının, nedenini birinin tahmin ettiği, diğerinin ise açıklamadığı, rahatsız edici bir üzüntüyle ezildiğini biliyordu.

Çok sevilen onu yabancı diyarlarda bu üzüntüyle yalnız bırakmak, bu kadar şefkatli bir arkadaş için değer verilmeyecek bir düşünceydi; çünkü bu adamın arkadaşlığında, bir kadının dokunuşuyla, tamamen erkeksi bir doğayı tamamlayan bir şefkat vardı.

Kuzey iklimlerimizde kış olan bir gündü: Napoli'nin güney ikliminde, İngiliz yaz günü kadar ılıktı, sonbaharın eşiğindeydi; güneş batıya doğru eğiliyordu,
ve etrafında pembe ve mor yünler toplanıyordu; başka yerlerde
koyu mavi gökyüzünde bulut yoktu.

İkisi de birkaç dakika sessiz kalmıştı; sonunda çimenlere uzanmış adam -genç adamdı- aniden ve daha önce konuya dair hiçbir ipucu vermeden, "Elini kalbine koy, Tom ve
bana dürüstçe cevap ver. Düşüncelerin pişmanlıktan, üzerimizdeki gökyüzünün bir buluttan
aldığı kadar net mi? İnsan, akmayı bırakmış gözyaşlarından pişmanlık duyar, tıpkı gökyüzünün yağmayı bırakmış yağmurlardan bulutları alması gibi."

"Pişmanlıklar mı? Ah, anlıyorum, bir zamanlar sevdiğim kızı
kaybettiğim için! Hayır; bunu sana aylar önce, Moleswich'te misafirin olduğumda açıkça belirtmiştim."

"Evet, ama o zamandan beri seninle bu konu hakkında hiç konuşmadım. Cesaret edemedim. Bana öyle geliyor ki, aşk ve akıl arasındaki önceki
mücadelede bir adamın, 'Akıl galip gelecek ve galip geldi' demesi çok doğal; ve yine de--ve yine de--zaman akıp giderken, isyanı bastıramayan
galiplerin çok tedirgin bir saltanatları olduğunu hissediyorum.
Bana Moleswich'te, ilk mücadele sırasında olduğu gibi değil, şimdi, mücadeleden
sonraki gün, tepki geldiğinde olduğu gibi cevap ver."

"Şerefim üzerine," diye cevapladı arkadaş, "hiçbir tepki vermedim.
Jessie'yi bir kez daha gördüğümde tamamen iyileştim, başka bir adamın karısı, çocuğunun annesi, evliliğinden mutluydu; ve değişmiş olsun ya da olmasın, artık bir köy nalbantı olmadığım için evlenmek isteyeceğim türden bir eşten çok farklıydı."

"Ve hatırlıyorum, evlenmen için sana uygun başka bir kızdan bahsetmiştin. Uzun zamandır ondan uzaktaydın. Hiç onu düşünüyor musun, onu hala gelecekteki eşin olarak mı düşünüyorsun? Onu sevebilir misin? Bir zamanlar bu kadar sadakatle seven sen, tekrar sevebilir misin?"

"Bundan eminim. Emily'yi İngiltere'den ayrıldığım zamandan daha çok seviyorum. Yazışıyoruz. Çok güzel mektuplar yazıyor." Tom tereddüt etti, kızardı ve çekinerek devam etti, "Sana mektuplarından birini göstermek istiyorum."

"Göster."

Tom göğüs cebinden bu mektuplardan sonuncusunu çıkardı. Kenelm çimlerden kalktı, mektubu aldı ve
yavaşça, dikkatlice okudu, Tom ise o melankolik yüzün karanlık güzelliğini aydınlatacak onaylayıcı bir gülümseme için boşuna bekledi.

Elbette aşık bir adamın bir arkadaşına gururla gösterebileceği bir mektuptu: iyi eğitimli, iyi yetişmiş, mütevazı bir şekilde şefkatini, zekasını da mütevazı bir şekilde gösteren bir hanımın mektubu; kızını seven ve kızının seçimini onaylayan bir annenin bir düzeltmeyi öneremeyeceği türden bir mektup.

Kenelm mektubu geri verirken gözleri arkadaşınınkilerle buluştu. Bunlar istekli gözlerdi, övgüye aç gözler. Kenelm'in kalbi onu dostluktaki en kötü günahtan, sempati eksikliğinden dolayı vurdu; ve belki de samimi olmayan ama aşığı fazlasıyla tatmin eden o huzursuz
kalp, dudaklarına zorla yazdırdığı tebrikler. Bunları söylerken, Kenelm ayağa kalktı, kolunu arkadaşının omzuna doladı ve "Buradan bıkmadın mı, Tom? Ben sıkıldım. Yarın İngiltere'ye geri dönelim." dedi. Tom'un dürüst yüzü canlı bir şekilde aydınlandı. "Ne kadar bencil ve egoisttim!" diye devam etti Kenelm; "Seni, kariyerini, evliliğini daha çok düşünmeliydim, affedersin--"

"Affedersin, affedersin! Hepinize borçlu değil miyim, Emily'e borçluyum? Graveleigh'e hiç gelmeseydin, 'Arkadaşım ol' demeseydin, şimdi ne olurdum? Ne--ne?"

Ertesi gün iki arkadaş İngiltere'ye gitmek üzere Napoli'den ayrıldılar, bu arada pek fazla konuşmadılar. Kenelm'in o eski geveze, huysuz mizahı onu terk etmişti. Ondan daha sıkıcı bir arkadaş
hayal bile edemezdiniz. Genç bir hanımın romanının kahramanı olabilirdi. Kenelm, ancak Londra'da ayrıldıklarında, yatağından dalgasız bir göletin yüzeyine kayan hanedanlık armalarından birinden daha gizli bir amaç, daha dışsal bir duygu gösterdi.

"Eğer seni doğru anladıysam, Tom, içindeki tüm bu değişim,
tüm bu işkence edici pişmanlık tedavisi, kalıcı olarak yapıldı, yapıldı -- seni dünyanın eylemleri ve bir evin huzuru için özgür bırakmak için yapıldı, o akşam, o ana kadar seni rahatsız eden yüzüyle, başka bir adamın mutlu karısıyla karşılaştığında, ve onu böyle gördüğünde, ya yüzü değişti ya da senin kalbin değişti."

"Kesinlikle doğru. Başka türlü ifade edebilirdim, ama gerçek aynı."

"Tanrı seni korusun, Tom; dışarıdaki kariyerinde, içerideki evinde seni korusun," dedi Kenelm, sevgiye ve servete doğru dönecek ve bir zamanlar bir köyün zorbasını, bir zamanlar şairlerin en çılgın hayalleri için fazla şiirsel görünen o düzenek boyunca demir oluğunda konuşlandıracak olan arabanın kapısında arkadaşının elini sıkarak.

BÖLÜM X.

Moleswich'te bir kış akşamı. Naples'taki bir kış gün batımından çok farklı. Çok soğuk. Hafif bir kar yağışı olmuş, buna şiddetli, parlak, temiz bir don eşlik etmiş, kaldırımlarda ince bir beyazlık serpintisi. Kenelm, sırtında artık bir sırt çantası olmadan yürüyerek kasabaya girdi. Ana caddeden geçerken, Will Somers'ın kapısında bir an durdu. Dükkan
kapalıydı. Hayır, orada kalıp dolaylı yoldan haber
sormayacaktı. Grasmere'e doğrudan ve mertçe gidecekti. Oradakileri
şaşırtacaktı. Tom'un deneyimini ne kadar çabuk eve getirebilirse o kadar iyi olacaktı.
Kalbini o deneyime güvenmeye
eğitmişti ve bu ona eski
esnek yürüyüşünü geri getirmişti. Kibirli duruşunda ve neşeli yüzünde
tekrar görülebilir bir şekilde, felsefesinin acıyıp küçümsediği kişilerin çalkantılı duygularından ve geleneksel saçmalıklarından
kendini uzak tutan o eski kayıtsızlık kibri vardı.

"Ha! ha!" diye güldü Swift gibi asla yüksek sesle gülmemiş ve çoğu zaman duyulmayacak şekilde. "Ha! ha! Kederimin hayaletini kovacağım.
Bir daha asla rahatsız edilmeyeceğim. Eğer o fırtınalı yaratık, aşk
suç işlemeye çıldırmış olsaydı, eğer yüzü ona
değişen kadının evine yaptığı tek bir ziyaretle aşktan hemen
kurtulsaydı, çünkü
gülümsemeleri ve gözyaşları başka bir adamın malı olmuştu,--ben ne kadar daha fazla yara almadan
kalırdım! Ben, Chillingly'lerin
varisi! Ben, bir Mivers'in akrabası! Ben, bir
Welby'nin
öğrencisi! Ben--Ben, Kenelm Chillingly, böyle--böyle--" Burada, övünen monologunun ortasında, iyi hatırlanan dere aniden gözüne ve kulağına aktı, kış ayının altında parıldayıp inliyordu.
Kenelm Chillingly durdu, yüzünü elleriyle örttü ve
bir gözyaşı tutkusuna boğuldu.

Kendini yavaşça toparlayarak, her adımı Lily'nin suretinin
izlediği patikada yürümeye devam etti.
Grasmere'in bahçe kapısına ulaştı, mandalı kaldırdı ve içeri girdi. Bunu yaparken,
şapkasına dokunan bir adam yanına koştu ve önünden ilerledi, köyün
postacısı. Kenelm geri çekildi, adamın kapıya geçmesine izin verdi ve
böylece geri çekilirken, çimenliğe bakan aydınlık pencerelerin yan görüntüsünü yakaladı, --Lily'nin ilk kez ondan bahsettiğini duyduğu
hoş oturma odasının pencereleri koruyucu.

Postacı mektuplarını bıraktı ve bahçe kapısını yeniden açtı,
Kenelm ise hâlâ o aydınlık pencerelere hasretle bakıyordu.
Bu arada, beyazlamış çimenlikte ışığa doğru ilerlemiş, kendi kendine, "Onu ve mutluluğunu bir göreyim, sonra
cesaretle kapıyı çalacağım ve 'İyi akşamlar, Bayan Melville' diyeceğim" demişti.

Böylece Kenelm çimenlerin üzerinden gizlice geçti ve duvarın köşesine
yerleşerek pencereye baktı.

Sabahlığı ve terlikleriyle Melville, şöminenin yanında tek başına oturuyordu.
Köpeği şömine halısının üzerine tembelce uzanmıştı. Odanın özellikleri, kaybolan mutluluğunun sahnesi olarak, durgunluğundan birer birer
büyüdü; narin bir şekilde renklendirilmiş duvarlar, üst rafta kadınsı süslemeleri olan cüce kitaplık; aynı yerde duran piyano. Lily'nin kendi küçük, alçak sandalyesi; eski yerinde değildi, ama sanki kullanılmaz hale gelmiş gibi
uzak bir köşeye itilmişti. Melville bir mektup okuyordu, şüphesiz postacının
bıraktığı mektuplardan biriydi. İçeriği kesinlikle hoştu, çünkü
duygularını her zaman açıkça ifade eden güzel yüzü, okumaya devam ettikçe
harika bir şekilde aydınlandı. Sonra hızlı, çevik bir hareketle ayağa kalktı ve
zili aceleyle çekti.

Temiz bir hizmetçi içeri girdi, Kenelm için garip bir yüzdü. Melville ona kısa bir mesaj verdi. "Mutlu bir haberi var," diye düşündü Kenelm.
"Karısını çağırttı ki sevincini paylaşabilsin." O anda kapı açıldı ve içeri Lily değil, Bayan Cameron girdi.

Değişmiş görünüyordu. Doğal tavır ve hareketlerindeki sakinliği aynıydı, ama daha fazla uyuşukluk vardı. Saçları grileşmişti.
Melville ona yaklaşırken masanın yanında duruyordu. Mektubu neşeli, gururlu bir gülümsemeyle eline verdi ve okurken omzunun üzerinden baktı, parmağıyla dikkatini daha belirgin bir şekilde çekecek bazı satırları işaret etti.

O bitirdiğinde yüzü onun gülümsemesini yansıttı.
Sanki tebrik edercesine içten bir şekilde el sıkıştılar.

"Ah," diye düşündü Kenelm, "mektup Lily'den. Yurt dışında.
Belki de ilk çocuğunun doğumu."

Tam o sırada, daha önce ortalıkta görünmeyen Blanche masanın altından çıktı ve Melville şöminenin yanına tekrar oturduğunda, kucağına
atıldı, göğsüne sürtündü. Yüzünün ifadesi değişti; alçak sesle bir ünlem sesi çıkardı. Bayan Cameron yaratığı kucağından aldı, sessizce okşadı, odanın karşısına taşıdı ve kapının dışına koydu. Sonra sanatçının yanına oturdu, elini onun elinin içine koydu ve alçak sesle konuşmaya başladılar, ta ki
Melville'in yüzü tekrar aydınlanana ve tekrar mektubu eline alana kadar.

Birkaç dakika sonra hizmetçi çay takımlarıyla içeri girdi ve
bunları masaya yerleştirdikten sonra pencereye yaklaştı. Kenelm
gölgeye çekildi, hizmetçi panjurları kapattı ve
perdeleri çekti; o sessiz ev konforu sahnesi, bakanın
gözlerinden kayboldu.

Kenelm garip bir şekilde şaşkın hissetti. Lily'ye ne olmuştu? Gerçekten
evinden
yok muydu? Melville'i açıkça
çok sevindiren
mektubun ondan olduğunu doğru tahmin etmiş miydi, yoksa
mümkün müydü--burada bir sevinç düşüncesi kalbini ele geçirdi ve onu
nefessiz bıraktı--sonuçta, koruyucusuyla
evlenmemiş olması; başka bir yerde bir yuva bulmuş olması--özgür olması mümkün müydü? Çimenlerin
aşağısına, suya doğru ilerledi, böylece Lily'nin daha önce
uyku odasının ve "kendi odasının" bulunduğu düzensiz binanın o kısmını daha iyi görebilecekti.

Orada her şey karanlıktı; panjurlar kaçınılmaz bir şekilde kapanmıştı. Çocuksu kızın en çocukça hayallerini kurduğu, perilere dönüşmeye mahkum bal içenleri evcilleştirip baktığı yer, o narin apartman rüzgarlara ve karlara karşı kapalı değildi; kapıları kasvetli bir şekilde açıktı; narin tel örgülerindeki boşluklar; zarif perdelerinde birkaç yırtık parça; ve ıssız zeminde ay ışınları soğuk ve hayalet gibi duruyordu. Küçük çeşmeden fışkırmıyordu; havuzu çatlamış ve küfleniyordu; içindeki yetersiz sular donmuştu. Lily'nin evcilleştirebileceğini düşündüğü tüm güzel vahşilerden biri bile yoktu. Ah! Evet, bir tane vardı, muhtemelen eski tanıdık numaradan değildi; kışın ilk fırtınalarından korunmak için içeri
girmiş olabilecek ve şimdi daha uzaktaki duvardaki bir köşeye yapışmış, kanatları katlanmış, uyuyordu, ölmemişti. Ama Kenelm onu ​​görmedi; sadece o yerin genel ıssızlığını fark etti.

"Oldukça doğal," diye düşündü. "Bütün bu güzel
aptallıkları aştı. Bir eş çocuk olarak kalamaz. Yine de, eğer bana ait olsaydı--" Bu düşünce, onun içsel, dile getirilmeyen ifadesini bile boğdu.
Arkasını döndü, hala dereye doğru uzanan büyük söğüdün yapraksız dallarının altında bir an durakladı ve sonra sabırsız adımlarla
bahçe kapısına doğru geri yürüdü.

"Hayır,--hayır,--hayır. Şimdi o eve girip Bayan Melville'i isteyemem. Eski topraklarda durmak için bir gecelik yeterince deneme.
Şehre döneceğim. Jessie'ye uğrayacağım ve orada
gerçekten mutlu olup olmadığını öğrenebilirim."

Böylece dere kenarındaki patikada ilerledi, gece bir an
daha soğuk ve bir an daha berrak ve berraktı, ay ise
sessizce daha yükseklere doğru kayıyordu. Soyut düşüncelerine
sarılmış halde, yolun ikiye ayrıldığı noktaya geldiğinde,
şehre daha doğrudan giden yolu seçmedi. Adımları,
doğal olarak düşüncelerinin akışını takip ederek, onu
düşüncelerinin nesnesinin ilişkilendirildiği patikaya götürdü.
Kendini
mezarlıkta ve silinmiş yazıtın bulunduğu
eski harap mezarın önünde buldu.

"Ah! çocuk! çocuk!" "Ne kadar derin bir kadın şefkati saklıydı sende! Geçmişe karşı ne kadar sevgi dolu bir sempatiyle -sadece en şefkatli kadınlara ve en yüce şairlere bahşedilen bir sempatiyle- çiçeklerini mezara koydun, bir kadının kalbinin yorumladığı bir şairin tarihini verdin, taşın altında kendi düşmüş ırkından bir kahramanın uyuduğunu pek hayal etmedin."

Kış rüzgarlarının yapraklarını savuramayacağı porsuk ağaçlarının gölgesinin altından geçti ve harap mezarın önünde durdu,--taşında artık çiçek yoktu,--sadece dibinde bir kar serpintisi vardı--her mütevazı mezar höyüğünün dibinde kar serpintileri. Sivri kilise kulesi buz gibi havada hareketsiz duruyordu ve buz gibi havada,
gittikçe daha da yükseğe, cennet kemerinin üzerinden, durmayan ay yükseliyordu. Etrafında
, altında ve üstünde, hiçbir bilimin sayamayacağı yıldızlar var; ancak
sayılması daha az zor olmayan düşünceler, arzular, özlemler
ki bunlar bir kış gecesinden daha kısa bir zaman diliminde, bir insan ruhunun sonsuz derinliklerinden geçebilir. Gotik mezarın yanındaki yerinden Kenelm, kilise avlusuna baktı
Lily'nin dindar bakımının
adak çiçekleriyle sınırladığı
bebeğin mezarını. Evet, o yönde hala bir renk parıltısı vardı; o ısırıcı kış zamanında çiçekler olabilir miydi?--ay
çok aldatıcıdır, yaseminlerin rengine,
sonsuzların yeşiline dönüşür.

Beyaz mezar höyüğüne doğru yürüdü. Görüşü onu aldatmıştı; ihmal edilmiş sınırında
soluk çiçek, yeşil "sonsuz" çiçek yoktu,--sadece
kahverengi küf, solmuş saplar, kar izleri.

"Ve yine de," dedi üzgün bir şekilde, "bana hiçbir zaman bir sözü bozmadığını söyledi;
ve ölmekte olan çocuğa bir söz vermişti. Ah! Şimdi ölüleri
düşünmeyecek kadar mutlu."

Böylece mırıldanarak kasabaya doğru dönmek üzereyken,
o çocuğun mezarının yakınında bir tane daha gördü. Diğerinin etrafında soluk
"sonsuz çiçekler", defnegillerin bodur çiçekleri vardı; dört
köşede bir Noel gülünün sarkık tomurcuğu; mezarın başında
beyaz bir taş vardı, keskin kenarları yıldızlarla dolu havayı kesiyordu; ve
başında, taze harflerle şu sözler yazılıydı:--

L. M.'nin
Anısına
17 yaşında,
29 Ekim 18'de öldü--,
Bu taş, ölümlü kalıntılarının gömüldüğü mezarın üstünde, günahsız
olmayan bir bebeğin yanında, onu en çok yas tutan ve özleyenler tarafından
kutsanmıştır,
ISABEL CAMERON,
WALTER MELVILLE.
"Küçük çocukların bana gelmesine izin verin."

BÖLÜM XI.

Ertesi sabah Bay Emlyn, bahçesinden Moleswich kasabasına geçerken, mezarlığa uzanmış, huzursuzca ama çok hafifçe kıpırdanan, sanki istemsiz bir titremeyle, ve çok hafif duyulan, acı çeken bir adamın bastırmaya çalıştığı ama bastıramadığı inlemeler gibi kesik kesik sesler çıkaran bir insan şekli gördü.

Rahip oraya koştu. Adam, yüzü aşağı dönük, bir mezar höyüğünün üzerinde yatıyordu, ölmemişti, uyumuyordu.

"Korkarım ki zavallı adam içkiye yenik düştü," diye düşündü nazik papaz;
ve zihninin alışkanlığı, kederden daha çok şefkatli bir hata yapmak olduğundan, sözde günahkâra çok yatıştırıcı tonlarla yaklaştı - onu yerden kaldırmaya çalıştı - ve çok nazik sözlerle.

Sonra adam yüzünü mezar höyüğündeki yastığından kaldırdı,
hayalperest bir şekilde etrafına baktı, neşesiz sabahın gri, boş havasına
ve sessizce ve yavaşça ayağa kalktı. Papaz
şaşırmıştı; son gördüğü yüzünü, sağlık ve gücün muhteşem bolluğunda tanıdı. Ama
yüzün karakteri değişmişti,--öylesine değişmişti! Eski ifade dinginliği, aynı anda hem ciddi hem de tatlıydı,
ağır göz kapaklarında ve titreyen dudaklarda vahşi bir sıkıntıyla
yerine geçti.

"Bay Chillingly,--siz! Mümkün mü?"

"Varus, Varus," diye haykırdı Kenelm, tutkuyla, "lejyonlarıma ne yaptın?"

Augustus'un talihsiz generaline söylediği o meşhur selamlamanın alıntısı üzerine, bilgin geri çekildi. Genç arkadaşının
zihni onu terk mi etmişti,--belki de aşırı çalışmaktan sersemlemiş miydi?

Kısa sürede rahatladı; Kenelm'in yüzü tekrar sakinleşti, ama
kış günündeki gibi kasvetli bir sakinlik.

"Özür dilerim, Bay Emlyn; garip bir rüyanın etkisinden henüz kurtulamamıştım. Augustus'tan daha kötü durumda olduğumu gördüm:
Başkasına emanet ettiği lejyonlar bir mezara
kaybolduğunda o dünyayı kaybetmedi."

Burada Kenelm, kolunu papazın koluna geçirdi ve ona
oldukça ağır bir şekilde yaslandı ve onu mezarlıktan iki yolun birleştiği açık alana çekti.

"Peki Moleswich'e ne kadar zamandır döndün?" diye sordu Emlyn; "ve sabah uykuların için
bu kadar nemli bir yatağı nasıl seçtin?"

"Mezarlıkta durduğumda kış soğuğu damarlarıma işledi ve çok yorgundum; geceleri uyuyamıyordum. Sizi yolunuzdan
çıkarmayayım; Grasmere'e gidiyorum. Yani,
mezar taşındaki kayıttan, Bay Melville'in karısını kaybetmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçtiğini görüyorum."

"Karı mı? Hiç evlenmemiş."

"Ne!" diye haykırdı Kenelm. "Peki, o mezar taşı kimin, 'L. M.'?"

"Ah! Zavallı Lily'ninmiş."

"Ve evlenmeden mi öldü?"

Kenelm bunu söylerken başını kaldırdı ve güneş sabahın kasvetli pusunun arasından
çıktı. "O zaman seni sahiplenebilirim," diye düşündü kendi kendine, "tekrar karşılaştığımızda seni benim olarak sahiplenebilirim."

"Evlenmemiş, -evet," diye devam etti papaz. "Gerçekten de koruyucusuyla nişanlıydı; sonbaharda, Ren'den dönüşünde
evleneceklerdi. Oraya, şu anda çok ünlü olan büyük resmini
çizmek için gitti, 'Kutsal Rahibe'yi görmek için manastırın kafesine doğru bakan Münzevi Şövalye Roland.'
Melville, zavallı Lily için ölümcül olan hastalığın belirtileri kendini ele vermeden önce daha yeni gitmişti; tüm tıbbi becerileri şaşırttılar, --hızlı düşüş. Her zaman çok narindi, ama kimse onda verem tohumlarını fark etmedi. Melville, ölümünden
bir veya iki gün önce geri döndü. Sevgili çocuksu Lily! Hepimiz onun için ne kadar yas tuttuk!--en azından onun peri büyülerine inanan fakirler."

"Ve en azından, görünüşe göre, evleneceği adam."

"O mu?--Melville? Ona nasıl bu kadar haksızlık edebilirsin? Acısı o zamanlar
yoğundu --çok güçlüydü--."

"O zamanlar! "Ne zaman?" diye mırıldandı Kenelm, papazın kulağına çok kısık bir sesle.

Sessizce ilerlediler. Bay Emlyn devam etti,--

"Lily'nin mezar taşındaki yazıyı fark ettin mi--'Küçük
çocukların bana gelmesine izin ver'? Ölmeden bir gün önce kendisi yazdırdı. O zaman ben de yanındaydım, bu yüzden sonuncusu bendim."

"Siz--siz--sonuncusu--sonuncusu muydunuz? İyi günler Bay Emlyn; bahçe kapısının hemen önündeyiz. Ve--affedersiniz--Bay Melville'i yalnız görmek istiyorum."

"Peki, o zaman, iyi günler; ama mahallede kalacaksanız, misafirimiz olmaz mısınız? Hizmetinizde bir odamız var."

"Minnettar bir şekilde teşekkür ederim; ama bir saat kadar sonra Londra'ya döneceğim.
Bir dakika, bekle. En son yanında mıydın? Ölmeye razıydı mı?"

"Rahatladı! Bu doğru kelime değil. Dudaklarında kalan gülümseme
insan teslimiyetinin gülümsemesi değildi: ilahi bir sevincin gülümsemesiydi."

BÖLÜM XII.

"EVET, efendim, Bay Melville stüdyosunda evinde."

Kenelm, hizmetçiyi koridordan geçerek Kenelm'in eve daha önceki ziyaretlerinin yapıldığı tarihte inşa edilmemiş bir odaya kadar takip etti: Sanatçı, Lily'nin ölümünden sonra
Grasmere'i başlıca ikametgahı yaparak, Lily'nin "vaftiz edilmemiş bebeklerin ruhlarını" hapsettiği
ihmal edilmiş yerin arkasına eklemişti.

Kuzeyde, kısmen karartılmış bir penceresi olan yüksek bir oda;
duvarlarda çeşitli eskizler; antika mobilyaların zayıf örnekleri ve
karmakarışık bir şekilde etrafa dağılmış muhteşem İtalyan ipekleri;
şövalyesinde perdelenmiş büyük bir resim; önünde ressam duran bir diğeri kadar büyük ve yarı bitmiş.
Çabucak döndü, Kenelm habersizce odaya girdiğinde, fırçayı ve paleti düşürdü, hevesle yanına geldi, elini kavradı, başını Kenelm'in omzuna eğdi ve belirgin ve güçlü bir duyguyla boğuşan bir sesle şöyle dedi: "Ayrıldığımızdan beri, ne büyük bir keder! Ne büyük bir kayıp!"

"Biliyorum; mezarını gördüm. Bundan bahsetmeyelim. Neden bu kadar gereksiz yere üzüntünü canlandırıyorsun? Öyle-öyle--iyi umutların
yerine geldi: dünya sonunda sana adalet yaptı? Emlyn bana çok ünlü bir resim
yaptığını söyledi."

Kenelm böyle konuşurken oturmuştu. Ressam hala
üzgün bir tavırla zeminin ortasında duruyordu ve cevap vermeden önce elini bir iki kez nemli gözlerinin üzerinden geçirdi, "Evet,
bir dakika bekle, henüz şöhretten bahsetme. Bana katlan. Seni aniden
görmek beni tedirgin etti. "

Sanatçı burada da eski bir kurt yeniği Gotik sandığın üzerine oturdu,
işlemeli ipeğin altın veya simli ipliklerini buruşturup ovaladı, çok nadir ve çok eski, Gotik sandığın üzerine fırlatılmıştı, aynı zamanda çok nadir ve çok kurt yeniği.

Kenelm yarı kapalı göz kapaklarının ardından sanatçıya baktı ve dudakları,
önce gizli bir alayla hafifçe kıvrılmıştı, ciddi bir şekilde sıkıştı.
Melville'in duygularını gizleme mücadelesinde güçlü adam güçlü bir adamı tanıdı,--tanıdı, ama yine de sadece merak etti; Lily'nin elini
bağladığı böyle bir adamın, Lily'nin kaybından bu kadar kısa bir süre sonra nasıl resim yapmaya devam edebildiğini ve bir metre tuvale yapılan herhangi bir övgüyü nasıl umursayabildiğini merak etti.

Birkaç dakika içinde Melville sohbete yeniden başladı,--Lily'ye hiç var olmamış gibi daha fazla atıfta bulunulmadı. "Evet, son
resmim gerçekten başarılı oldu,--bir Ödül,
boşa harcanan eski mücadelelerin tüm acısı,
sadece bir sanatçının bildiği, değersiz rakipler kendisinden önce sıralandığındaki
acı adaletsizlik duygusu için, gecikmiş olsa da, tamamlanmıştır.

"'Suçlamaya hazır düşmanlar ve övmekten korkan dostlar.'

"Hala karşılaşacağım çok şey olduğu doğru; klikler hala beni
aşağılamaya çalışıyorlar, ancak benimle klikler arasında sonunda halkın
dev formu duruyor ve sonunda kliklerin tenezzül etmediği kadar ağır eleştiriler
ve halkın henüz kabul ettiğinden daha yüksek bir rütbe bana veriliyor. Ah, Bay Chillingly, siz resim yargıcı olduğunuzu iddia etmiyorsunuz, ancak, affedersiniz, şu mektuba bir bakın. Bunu daha dün gece sanatımın en büyük uzmanından aldım,
kesinlikle İngiltere'de, belki de Avrupa'da." Burada Melville, pitoresk /orta yaş/ surtout'unun yan cebinden, kendileri de ressam olan,
kendisi bir resim çizemeyen bir kişide otoriteyi kabul eden
herkese yetkili bir ismin imzaladığı bir mektup çıkardı,
modern Avrupa'nın ürettiği en büyük şiirin en yetenekli eleştirmeni Addison'ın "Kayıp Cennet"in on dizesini yazıp
mektubu Kenelm'in eline tutuşturabileceğinden daha fazla. Kenelm,
dünyadan göçüp giden yaşam için tatmin edici bir kibirle teselli bulabilen bir sanatçıya karşı artan bir küçümsemeyle, mektubu isteksizce okudu. Fakat, isteksizce
mektubu okurken, övgü dolu içeriklerin samimi ve ateşli coşkusu onu etkiledi ve imzanın üstün otoritesi inkar edilemezdi.

Mektup, Melville'in yakın zamandaki R. A.'nın onuruna, ölümüyle Akademi'de bir boşluk
yaratmış olan çok büyük bir sanatçının halefi olarak seçildi. Mektubu Melville'e geri göndererek, "Dün gece pencerenizden içeri bakarken okuduğunuzu gördüğüm mektup bu. Gerçekten de, diğer insanların
fikirlerini önemseyen bir adam için bu mektup çok gurur verici; ve parayı önemseyen bir
ressam için tuvalinin her santiminin kaç gine ile kaplandığını bilmek çok hoş olmalı." dedi. Artık öfke, alay, acı dolu keder tutkularını kontrol edemeyen Kenelm, sonra patladı: "Adam, adam, bir zamanlar insan hayatı üzerine bir öğretmen olarak kabul ettiğim, kendi kayıtsız, hayalperest, yavaş atan kendimi ısıtmak, aydınlatmak, yüceltmek için bir öğretmen! Bu aşırı kalabalık dünyadan kemiğinden kemik, etinden et olarak seçtiğin tek kadın, yeryüzünden sonsuza dek yok olmadı mı, sesi
sustuğundan, kalbi atmayı bıraktığından beri bir yıldan biraz fazla zaman geçti? Ama senin hayatındaki böyle bir kayıp, kibrini okşayan bir iltifatın değeriyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsizdir!"

Sanatçı öfkeli bir dürtüyle ayağa kalktı. Ama
azarlayanın yüzüne baktığında yanağından öfkeli kızarıklık kayboldu. Ona doğru yürüdü ve elini tutmaya çalıştı, ancak
Kenelm alaycı bir şekilde elini onun elinden kaptı.

"Zavallı dostum," dedi Melville, üzgün ve yatıştırıcı bir şekilde, "Onu
bu kadar derinden sevdiğini düşünmemiştim. Affedersin. "Kenelm'in yanına bir sandalye çekti ve kısa bir duraklamadan sonra çok ciddi bir tonla şöyle devam etti,
"Ben sizin sandığınız kadar kalpsiz, kaybımı o kadar unutkan değilim.
Ama düşünün, onun ölümünü yeni öğrendiniz, kederin ilk şokunu yaşıyorsunuz. Bana Cennet'in kararına kademeli olarak boyun eğmem için bir yıldan fazla süre verildi. Şimdi beni dinleyin ve sakin bir şekilde dinlemeye çalışın. Sizden çok daha yaşlıyım: İnsanın yaşam hakkını elinde tuttuğu koşulları daha iyi bilmeliyim. Yaşam karmaşıktır, çok yönlüdür: doğa tek bir tutkunun tekelinde olmasına veya gücünün zirvesindeyken tek bir üzüntünün onu kalıcı olarak mahvetmesine izin vermez. Ortak ırkımızın büyük kitlesini, dünyanın işlerinin yürütüldüğü, bazıları en mütevazı, bazıları en yüce olan çeşitli mesleklerle uğraşırken inceleyin, yoksul bir tüccarı veya büyük bir devlet adamını, kalbine en yakın ve en sevdiği birini kaybettikten sadece birkaç gün sonra, tüccar dükkanını yeniden açtığında, devlet adamı ofisinde yeniden belirdiğinde, kalpsiz olarak hor görebilir misiniz? Ama bende, sanatın tutkunu olarak, bende sadece tatmin edilmiş kibrin zayıflığını görürsünüz; sanatımın zafer kazanması ve ülkemin ününe katkıda bulunanların listesine adımı eklemesi umuduyla sevinç duyuyorsam, nerede ve ne zaman, yoksullukta, hastalıkta, kendi türüyle paylaşması gereken üzüntülerde, bu umutla desteklenmemiş bir sanatçı yaşamıştır? Bu umut, kadınsı bir kibrin umudu, alkış için daha hastalıklı bir özlem değildir;
Kendisini, toprağımıza, ırkımıza, tüm zamanların çocuklarına yaptığı görkemli hizmetlerle özdeşleştirir. Sanatımız zafer kazanamaz, adımız
yaşayamaz, ta ki ortak emek ve keder mirasını kabul ettiğimiz dünyayı güzelleştirecek veya yüceltecek bir şey başarana kadar, bundan sonraki kalabalıklar için bir eğlence ve bir sevinç yaratmak için." 

Sanatçı böyle konuşurken Kenelm, bastırılmış gözyaşlarıyla dolu gözlerini yüzüne doğru kaldırdı. Ve sanatçının genç adamın acı suçlamasından kendini aklamasıyla alevlenen yüz,
aşağılık olmayan savunmanın sonunda ciddi ifadesiyle dokunaklı bir şekilde tatlılaştı. 

"Yeter," dedi Kenelm ayağa kalkarak. "Söylediklerinizde bir gerçeklik payı var. Sanatçının, şairin bu dünyadan,
her şey ölüm ve kışken,
yarattığı ve
yaz renkleriyle istediği gibi renklendirdiği dünyaya kaçışını kavrayabiliyorum. Aynı şekilde, hayatı bir tüccarın mesleğinin veya bir devlet adamının görevlerinin
katı bir şekilde içine oturtulmuş bir adamın, bir mezar gibi kısa bir duraklama noktasından uzakta,
gelenek gücüyle nasıl taşındığını kavrayabiliyorum. Ama ben
şair, sanatçı, tüccar veya devlet adamı değilim; mesleğim yok, hayatım
hiçbir yive sabitlenmemiş. Elveda."

"Bir an dur. Şimdi değil, ama biraz sonra, kendine herhangi bir
hayatın uzayda dolaşmasına, başkalarının hayatlarından
kopmuş bir monad olmasına izin verilip
verilemeyeceğini sor. Er ya da geç bir oluğa veya başka bir şeye yerleşmeli ve Doğa yasalarına ve Tanrı'ya karşı sorumluluğa itaat ederek taşınmalıdır."

BÖLÜM XIII

KENELM tek başına ve bitkin bakışlarla ıssız, çiçeksiz bahçeden geçerken, kapının diğer tarafında koluna hafifçe bir dokunuş
du. Başını kaldırdı ve Bayan Cameron'ı tanıdı.

"Seni penceremden eve gelirken gördüm," dedi, "ve seni burada bekliyordum. Seninle yalnız konuşmak istedim. Senin yanında yürümeme izin ver."

Kenelm onaylarcasına başını eğdi, ancak cevap vermedi. Kulübe ile mezarlık arasında neredeyse yarı yoldaydılar ki Bayan Cameron devam etti, sesleri hızlı ve telaşlıydı, her zamanki durgun sessizliğiyle tezat oluşturuyordu,--

"Aklımda büyük bir yük var; pişmanlık olmamalı. Vicdanımda en iyisinin ne olduğunu düşündüğümü yaptım. Ama ah, Bay. Ürpertici bir şekilde, eğer hata yaptıysam, -eğer yanlış yargıladıysam, lütfen en azından beni affet deyin." Elini kavradı, kasılarak sıktı. Kenelm
duyulmaz bir şekilde mırıldandı: Kederin yoğun heyecanının yerini bir tür kasvetli sersemlik almıştı. Bayan Cameron devam etti,--
"Lily ile evlenemezdin; evlenemeyeceğini biliyorsun. Onun
doğumunun sırrı, şerefine,
ebeveynlerinden saklanamazdı. Onlar senin evliliğine onay veremezdi; ve hatta
bu onay olmadan ve bu sırra rağmen,
bunun için ısrar etsen bile,--o senin olsa bile--"

"Şu anda hayatta olmayabilir mi?" diye haykırdı Kenelm, şiddetle.

"Hayır, hayır; sır ortaya çıkmış olmalı. Zalim dünya bunu
keşfederdi; kulağına ulaşırdı. Bunun utancı
onu öldürürdü. O zaman hayatının kısa
aralığı ne kadar da acı olurdu! Olduğu gibi, o öldü,--istifa etmiş ve mutlu. Ama itiraf ediyorum ki
onu anlayamadım, anlayamadım, sana karşı
duygularının bu kadar derin olduğuna inanamadım. Kendi
yüreğini tanıdığında, koruyucusuna olan sevgisinin en güçlü
şefkat olduğunu
göreceğini düşünmüştüm. Görünüşe göre hiç sızlanmadan, onun karısı olmayı kabul etti; ve ona her zaman çok düşkün görünüyordu ve hangi kız düşkün olmazdı ki? Ama yanılmışım, aldatılmışım. Onu en son gördüğün günden itibaren, o
solmaya başladı; ama sonra Walter birkaç gün sonra gitti ve ben onun yokluğunun yasını tuttuğunu
düşündüm. Bana asla onun senin olduğunu
söylemedi,--asla çok geç olana kadar,--çok geç olana kadar,--tam da benim Üzgün
mektup onu geri çağırmıştı, ölmeden sadece üç gün önce. Daha önce bilseydim, iyileşme umudu varken, onunla birlikteliğinizin önündeki engeller aynı kalsa bile, size
yazmalıydım. Ah, tekrar yalvarıyorum, eğer hata yaptıysam beni affet. O yaptı, beni şefkatle öptü. Beni affetti.
Affetmeyecek misin? Onun isteği olurdu."

"Onun isteği mi? Buna itaatsizlik edebileceğimi mi düşünüyorsun? Affedecek
bir şeyim olup olmadığını bilmiyorum. Eğer varsa, onu seven birini şimdi affedemez miyim? Tanrı ikimizi de rahatlatsın."

Eğildi ve Bayan Cameron'ın alnını öptü. Zavallı kadın kolunu minnettarlıkla, sevgiyle ona doladı ve gözyaşlarına boğuldu.

Duygularını toparladığında, şöyle dedi,--

"Ve şimdi, sana olan görevini çok daha hafif bir kalple yerine getirebiliyorum. Ama bunu ellerinize bırakmadan önce, bana bir söz verebilir misiniz? Melville'e sizi ne kadar sevdiğini asla söylemeyin. O kadar dikkatliydi ki, bunu asla tahmin edemezdi. Ve eğer onunla birleşme düşüncesinin onu öldürdüğünü
bilirse, bir daha asla gülümsemezdi."

"Bana emanet ettiğiniz sırrı
tüm dünyadan ne kadar kutsal tuttuğumu tahmin edebilseydiniz, böyle bir söz istemezdiniz. Bu sırla
mezar bir sunağa dönüşür. Düğünlerimiz artık sadece bir
süre ertelendi."

Bayan Cameron, Kenelm'in eline bir mektup koydu ve hıçkırıkla kırılan aksanlarla mırıldanarak, "Bunu bana son gününden bir gün önce verdi," dedi, onu terk etti ve hızlı, kararsız adımlarla kulübeye doğru
hızla yürüdü. Artık onu, sonunda, o mektubu açtığında ölülerle yalnız kalması gerektiğini
hissetmeyecek kadar iyi anlamıştı.

Birbirimiz hakkında bu kadar az pratik ev bilgisine sahip olmamızın, aşık olmak için gerekmesi garip. Kenelm'in gözleri o zamana kadar hiç Lily'nin el yazısına odaklanmamıştı. Ve şimdi zarfın üzerindeki resmi adrese bir tür hayranlıkla bakıyordu. Bilinmeyen bir dünyadan gelen bilinmeyen bir el yazısı, narin, titrek bir el yazısı, yetişkin birinin değil, ama uzun yaşayacak bir çocuğun da el yazısı değildi.

Zarfı tekrar tekrar çevirdi, sabırsızlıkla değil, tıpkı Yaklaşan ayak seslerinin sesiyle kalbi çarpan
sevgili, ama
oyalanarak, çekinerek. Mührü kırmayacaktı.

Artık mezarlığa çok yakındı. Ondan aldığı ilk mektup -alabileceği tek mektup-
nerede bu kadar saygıyla, sevgiyle okunabilirdi ki, mezarında olduğu gibi?

Mezarlığa doğru yürüdü, mezarın yanına oturdu,
zarfı kırdı; zavallı küçük bir yüzük, zavallı küçük bir turkuazla
açıldı ve ayaklarının dibine kondu. Mektupta sadece şu kelimeler vardı:

Yüzük sana geri döndü. Başka biriyle evlenmek için yaşayamazdım.
Seni ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum--ta ki, ta ki beni çok sevmemen için dua etmeye başlayana kadar. Canım! canım! Elveda canım!

LİLY.

Aslan'ın bunu asla görmesine veya sana ne söylediğini bilmesine izin verme. O
çok iyi ve bu kadar mutlu olmayı hak ediyor. Yüzüğün takıldığı
günü hatırlıyor musun? Canım! canım!

BÖLÜM XIV.

Bir yıldan biraz daha fazlası geride kaldı. Londra'da ilkbaharın başlangıcı. Parktaki ve meydanlardaki ağaçlar
yaprak ve çiçeğe dönüşüyor. Leopold Travers kızıyla kısa ama ciddi bir konuşma yaptı ve şimdi at sırtında yola çıktı. Hala yakışıklı ve zarif olan Leopold Travers, Londra'dayken gençlerle birlikteyken olduğundan
az daha az moda olduğunu görmekten
memnun oluyor. Şu anda Serpentine kıyılarında at sürüyor,
hiç kimse ondan daha iyi binmemiş, daha iyi giyinmiş, daha iyi görünümlü veya
arkadaşlarının ilgisini çeken konularda ondan daha akıcı konuşmuyor.

Cecilia, yalnızca kendisine ayrılmış olan daha küçük oturma odasında, Lady Glenalvon ile baş başa.

LADY GLENALVON.--"Sevgili, sevgili Cecilia, sonunda babanın
yanında olduğumu itiraf ediyorum. Bir zamanlar Kenelm Chillingly'nin hayatını süslemek ve neşelendirmek için bana en uygun görünen
gelini elde edip onu baştan çıkarmasını ne kadar içtenlikle ummuştum, söylememe gerek yok. Ama
Exmundham'da benden başka birini seçmesini, annesini bu seçeneğe alıştırmamı istediğinde, ki bu açıkça uygun bir seçim değildi, onu
terk ettim. Ve bu ilişki sona ermiş olsa da, pratik görevlere ve ev içi alışkanlıklara yerleşmesi pek olası görünmüyor, yeryüzünde sadece uzak yerlerde ve garip arkadaşlarla
duyulan aylak bir gezgin. Belki de İngiltere'ye asla geri dönmeyebilir."

CECILIA.--"Şu anda İngiltere'de ve Londra'da."

LADY GLENALVON.--"Beni şaşırtıyorsun! Sana bunu kim söyledi?"

CECILIA.--"Onunla birlikte olan babası. Sir Peter dün aradı,
ve bana çok nazik bir şekilde konuştu." Cecilia burada gözlerini
kapatmak için yüzünü yana çevirdi.

LADY GLENALVON.--"Bay Travers Sir Peter'ı gördü mü?"

CECILIA.--"Evet; ve sanırım aralarında geçen bir şeydi
ki bu da babamın benimle --ilk kez--neredeyse sert bir şekilde konuşmasına neden oldu."

LADY GLENALVON.--"Chillingly Gordon'ın davasını ısrarla mı savundu?"

CECILIA.--"Reddetmemi yeniden gözden geçirmemi emrediyor.
Babamı büyülemeyi başarmış."

LADY GLENALVON.--"Beni öyle kabul etti. Elbette, diğer adaylar arasından çok daha yüksek dünyevi rütbeye, çok daha büyük servete sahip birini seçebilirsiniz; ancak, onları zaten reddettiğiniz için, Gordon'un
meziyetleri daha da adil bir şekilde duyulmayı hak ediyor. O,
sadece rütbenin ve sadece zenginliğin
elde edemeyeceği bir konuma çoktan sıçradı.
Her partiden adamlar onun parlamentodaki yeteneklerinden övgüyle bahsediyor. O,
kamuoyunda
gelecekte gelecek bir adam, en yüksek dereceden
gelecekteki bir bakan olarak
belirtiliyor. Genç ve yakışıklı; ahlaki
karakteri lekesiz: ancak tavırları yapmacık
sıkıcılıktan o kadar uzak, o kadar açık sözlü, o kadar cana yakın. Herhangi bir kadın onun arkadaşlığından
memnun olabilir; ve siz, zekanızla, kültürünüzle, siz, yüksek mevki için doğmuş biri olarak, siz, tüm kadınlar arasında onun kariyerinin endişelerine ve hırsının ödüllerine
paylaşmakla
gurur duyabilirsiniz."

CECILIA (ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek).--"Yapamam, yapamam.
Söylediğin her şey olabilir,--Bay Chillingly Gordon'a karşı hiçbir şey bilmiyorum,--ama tüm doğam ona karşı düşmanca ve öyle olmasa bile--"

Birdenbire durdu, güzel yüzünü derin bir kızarıklık ısıttı ve
soğuk bir şekilde solgun bırakmak için geri çekildi.

LADY GLENALVON (şefkatle onu öperek).--"Öyleyse, henüz ilk kızlık hayalini
fethetmedin; nankör olan hala
hatırlanıyor mu?"

Cecilia başını arkadaşının göğsüne eğdi ve yalvarırcasına mırıldandı, "Ona karşı konuşma; çok mutsuzdu. Ne kadar
sevmiş olmalı!"

"Ama o seni sevmedi."

"Burada bir şey, kalbimdeki bir şey, bana onun beni
yine seveceğini söylüyor; ve eğer değilse, onun arkadaşı olmaktan memnunum."

BÖLÜM XV.

Az önce anlatılan konuşma Cecilia ile Lady Glenalvon arasında yaşanırken, Chillingly Gordon, alaycı yaşlı bekarın rahat dairesinde Mivers ile baş başa oturuyordu. Gordon, akrabalarıyla kahvaltı etmişti, ancak o yemek çoktan bitmişti; iki adam, genç olan için çok ilginç, yaşlı olan içinse ilgisiz olmayan konularda konuşacak çok şey bulmuşlardı.

Chillingly Gordon'un, Avam Kamarası'na girdiğinden bu yana geçen çok kısa bir süre içinde, bir adamın ilerici bir görev kariyerine erken kabul edilmesini sağlayan itibarlardan birine, çok gösterişli olmayan, ancak çok sağlam bir itibara
sahip olduğu doğrudur. Gerçek bir hatibin sahip olduğu yeteneklerden hiçbirine, coşkuya, hayal gücüne, tutkulu bir
yüreğinden gelen ateşli sözlerin ihtiyatsız patlamalarına sahip değildi. Ancak tüm Son derece anlamlı bir konuşmacının armağanları, - berrak metalik bir ses; iyi yetiştirilmiş, uygun eylem, biraz fazla sessiz olduğu için daha az onurlu değil; doğaçlama cevaplara hazır olma; ilke veya gerçeklerin önceden hazırlanmış
açıklamaları için çalışkanlık ve yöntem. Ancak meclis şefleri nezdindeki başlıca meziyeti, onu güvenli bir konuşmacı yapan güçlü sağduyu ve dünyevi incelikti. Bu meziyeti büyük ölçüde Chillingly Mivers ile sık sık yaptığı görüşmelere borçluydu. Bu beyefendi, ister sosyal niteliklerinden, ister "Londoner"ın kamuoyu üzerindeki etkisinden dolayı, tüm partilerin şefleriyle yakın bir tanışıklığa sahipti ve dünyanın bilgeliğine kulaklarına kadar ulaşmıştı. "Hiçbir şey," derdi, "genç bir Parlamento konuşmacısına, görüşlerdeki şiddet kadar zarar vermez, bir şekilde. Ondan uzak durun. Her zaman, her iki tarafta da çok şey söylenebileceğini kabul edin. Kendi tarafınızın şefleri aniden bir şiddete başvurduğunda, kendi kitabınıza en uygun şekilde onlarla birlikte veya onlara karşı gidebilirsiniz."

"Öyleyse," dedi Mivers, kanepesine yaslanmış ve ikinci Trabuco'sunun sonuna yaklaşırken (kendisine asla ikiden fazlasına izin vermezdi), "bu yüzden bu gece konuşmanızda benimsemeniz gereken tonu oldukça iyi belirlediğimizi düşünüyorum. Harika bir fırsat."

"Doğru. Tartışmanın ilk kez saat onda veya daha sonra konuşabileceğim şekilde ayarlanması. Bu kendi başına büyük bir sıçrama; ve cevap vereceğim kişi bir Kabine bakanı, neyse ki çok sıkıcı bir adam. Bir şaka yapmayı göze alabilir miyim, en azından bir nükte?"

"Kendi pahasına mı? Kesinlikle hayır. Ofisi onu bu tedbiri uygulamaya koymaya zorlasa da, Kabine'de tartışıldığında hiçbir şekilde bu tedbirin lehinde değildi; ve dediğin gibi, sıkıcı biri olsa da, her saygın Kabine'nin oluşumu için
elzem olan şey tam da bu tür sıkıcılıktır. Gerçekten de onunla dalga geç! Şunu öğren ki, nazik
sıkıcılık asla şakayı sevmez - kendi pahasına. Kendini beğenmiş adam! Onun tedbirini eleştirme fırsatını yakala ve onun seni övmesini sağla; ona iltifat et. Politikadan yeter. Birinin söylemeye
karar verdiği şey hakkında fazla düşünmesi asla iyi olmaz.
Bunun üzerinde kafa yorarken, kişi fazla ciddileşebilir ve bir
ihmalde bulunabilir. Öyleyse Kenelm geri mi döndü?"

"Evet. Dün gece White'da Travers'tan bu haberi duydum. Sir
Peter, Travers'ı ziyaret etmişti."

"Travers hala senin takım elbiseni mirasçıya mı tercih ediyor?"

"Sanırım her zamankinden daha fazla. Parlamentodaki başarı, modada başarılı olan ve kulüplerin görüşlerine saygı duyan bir adam üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.
Ama dün gece alışılmadık derecede samimiydi. Aramızda kalsın, sanırım
Kenelm'in hala rakibim olabileceğinden biraz korkuyor. Bunu, Sir Peter'ın kendisiyle konuşmasının istenmeyen doğasına dair bir ipucundan çıkardı."

"Travers neden zavallı Kenelm'e karşı bir antipati geliştirdi? Bir zamanlar ona karşı yeterince taraflı görünüyordu. "

"Ay, ama bir damat olarak değil, daha olma şansım bile olmadan. Ve Kenelm Exmundham'da göründüğünde, Travers orada kalırken, Travers, sanırım Lady Chillingly'den, Kenelm'in aşık olduğu ve başka bir kızla evlenmek istediğini öğrendi,
ama görünüşe göre kız onu reddetti; ve daha da fazlası, Kenelm'in daha sonra Kıta'da, bir nalbantın sarhoş, gürültücü oğlu olan, aşağılık bir adamla birlikte seyahat ettiğini duyduğunda, Leopold Travers gibi bu kadar cilalı ve mantıklı bir adamın, kızını, hoş bir damat olma olasılığı bu kadar düşük birine verme fikrinden nasıl hoşlanmayacağını tahmin edebilirsiniz. Bah! Kenelm'den korkmuyorum. Bu arada, Sir Peter, Kenelm'in sağlığına kavuşup kavuşmadığını söyledi mi? Yaklaşık on sekiz ay önce, Sir Peter ve Lady
Chillingly doktorlar tarafından şehre çağrıldığında ölümün eşiğindeydi."

"Sevgili Gordon, korkarım Exmundham'a varis olma şansınız yok. Sir Peter, gezgin Herkül'ünün her zamanki gibi sadık, daha sakin, daha sessiz ve ciddi, kısacası daha az tuhaf olduğunu söylüyor. Ama Kenelm'in rekabetinden korkmadığınızı söylediğinizde, sadece Cecilia Travers'ı mı kastediyorsunuz?"

"Ne bu konuda ne de hayattaki herhangi bir şeyde; ve Exmundham'a varis olma konusunda istediği gibi gidebilir ve bunu bana asla bırakmayacağını düşünmek için nedenlerim var. Papaz John'a veya papazın oğluna daha çok, ya da neden kendinize değil? Sık sık şunu düşünürüm
hırsımın önüne hemen konulan ödüller için
topraksız daha iyiyim: toprak büyük bir karartıcıdır."

"Hımm, bunda biraz doğruluk payı var. Yine de toprak ve
karartma korkusu Cecilia Travers'a olan davanıza karşı etkili görünmüyor?"

"Babası, ben belki de Üst Meclis'te 'dinlenmek ve
minnettar olmak'la yetinene kadar yaşayacak kadar büyük ihtimalle; ve ben topraksız bir
asil olmak istemem."

"Haklısın; ama sana şunu söylemeliyim ki, Kenelm geri döndükten sonra, Sir Peter oğlunun senin rakibin olmasını kafasına koydu."

"Cecilia için mi?"

"Belki; ama kesinlikle Parlamento itibarı için. İlçenin kıdemli üyesi emekli olmayı düşünüyor ve Sir Peter oğlunun öne çıkmasına izin vermesi için teşvik edildi, duyduğuma göre,
başarılı olma kesinliğiyle."

"Ne! reşit olma yaşına geldiğinde yaptığı o harika konuşmasına rağmen?"

"Pooh! Bunun artık yeni fikirler ve 'Londralı' da dahil olmak üzere organları hakkında kötü bir şaka olduğu anlaşıldı. Ama Kenelm Meclis'e gelirse, bu sizin tarafınızda olmayacak; ve
eğer yeteneklerini çok abartmazsam -ki büyük ihtimalle abartıyorum-
o hor görülecek bir rakip olmayacak. Tabii ki, günümüzde onu kamusal yaşam için uygunsuz kılacak
bir kusuru olması dışında."

"Peki bu kusur ne?"

"Chillingly'lerin kanına ihanet. Bu, İngiltere'de, bir kişinin fazla Chillingly olamayacağı
bir çağ. Korkarım ki
Kenelm siyasi bir soyutlamayla şaşkına dönerse, buna ne derseniz deyin, 'ülkesine olan sevgi' veya buna benzer eski moda bir
teklif,--korkarım, çok korkuyorum ki--ciddi olabilir."

SON BÖLÜM.

Avam Kamarası'nda bir geceydi,--George Belvoir tarafından açılan ertelenmiş bir tartışma, son iki yıldır, Meclis'in lehine veya daha doğrusu hoşgörüsüne çok
yavaşça yaklaşmış ve Kenelm'in kariyeriyle ilgili tahminlerini fazlasıyla haklı çıkarmıştı.
Asil bir ismin ve geniş mülklerin varisi, son derece çalışkan, çok
iyi bilgilendirilmiş, onun gizlice gelmesi imkansızdı. O gece yeterince mantıklı konuştu, notlarına sık sık atıfta bulunarak hafızasını destekledi; nazikçe dinledi ve
bir rahatlamayla hafif bir "Duy, duy!" yapıldı.

Sonra Meclis saat dokuza kadar yavaş yavaş azaldı, o saatte
çok hızlı bir şekilde kalabalıklaştı. Bir Kabine bakanı ciddiyetle ayağa kalktı,
önceki masaya, aralarında şişman bir mavi kitabın da bulunduğu
bir dizi basılı kağıt bıraktı. Kolunu kırmızı kutuya yaslayarak, şu etkileyici cümleyle başladı:

"Efendim, karşımdaki saygıdeğer beyefendiyle aynı fikirdeyim.
Bunun bir parti meselesi olarak gündeme getirilmediğini söylüyor. Bunu reddediyorum. Majestelerinin Hükümeti yargılanıyor."

Burada, Kabine bakanının konuşmasını o kadar yüksek sesle ve o kadar nadiren karşılayan tezahüratlar duyuldu ki, sinirlendi ve konuşmasının konusunu toparlayabilmesi için çok fazla "mırıldanmak"
ve "ha" demek zorunda kaldı. Sonra, kesintisiz ama uyuşuk bir akıcılıkla devam etti; kamu gazetelerinden uzun alıntılar okudu, mavi kitaptan bir sayfa okudu,
saygıdeğer basmakalıp sözlerle bitirdi, saate baktı, hatip olduğunu iddia etmeyen bir Kabine bakanının konuşmasının beklendiği, ancak
aşmaması gereken bir saati tamamladığını gördü; ve oturdu.

Hevesli yüzlerden oluşan bir kalabalık ayağa kalktı, bunların arasından Sözcü, daha önce parti kırbaçlarıyla birlikte ayarladığı gibi, genç, dayanıklı, zeki, duygusuz bir yüz seçti.

Bu yüzün Chillingly Gordon olduğunu söylememe gerek yok.
O geceki pozisyonu, hünerli bir yönetim ve hassas bir nezaket gerektiren bir pozisyondu. Hükümeti her zaman destekledi; konuşmaları şimdiye kadar onların
lehinde olmuştu. Bu sefer Hükümetten
farklıydı. Muhalefet liderleri ve dolayısıyla kırbaçların düzenlemesi, onun ilk kez saat ondan sonra ve ilk kez bir Kabine bakanına yanıt olarak konuşması gerektiğini biliyordu. Genç bir parti adamının geleceğini yaptığı veya mahvettiği bir pozisyondur. Chillingly Gordon, Hükümetin arkasındaki üçüncü sıradan konuştu; Mivers tarafından, koridorun altına oturarak
kendini beğenmiş bir bağımsızlık veya aşırı liberal görüşlerde "şiddete" bağlılık sergilememesi konusunda uyarılmıştı.
Böylece, Bakanlık destekçilerinin safları arasında konuşurken,
Hazine Sırası'nın sözcüleriyle çelişen herhangi bir görüş
korumalı güçlerden koridorla ayrılmış isyancı Bashi Bazouk saflarından
verildiğinden daha etkili bir sansasyon yaratacaktır. İlk kısa cümleleri Meclis'i büyüledi, Bakanlık tarafını yatıştırdı, Muhalefet tarafını
gerginde tuttu. Konuşmanın tamamı gerçekten de son derece ustacaydı ve özellikle de, Hükümetin tamamına karşı çıkarken, Kabine'nin güçlü bir kesiminin görüşlerini dile getirmesi bakımından, şu anda azınlıkta olsalar da, Yeni Bir Fikir'e en çok hayran olan kesim, muhtemelen çağın ilerlemesi, dürüst Gordon'un meslektaşlarını yenme şansına duyduğu güven için güvenli bir yatırım sağlayacaktır. Ancak Gordon, dinleyicilerinin tezahüratlarının -zihinsel kanıtların açıkça görüldüğü o meclisin tezahüratları gibi- galeriye ve muhabirlere yaptığı konuşmanın tam etkisini gösterdiği sonucuna varana kadar böyle devam etti. Muhalefet lideri, bir sonraki komşusuna, "Keşke o adamı yakalayabilseydik," diye fısıldadı. Gordon'un cevap verdiği Kabine bakanı, ofisinin onu savunmaya zorladığı tedbire yönelik bir saldırıdan hoşnutsuzluktan ziyade, kendisine yapılan kişisel bir iltifattan daha çok memnundu ve şefine fısıldadı, "Bu kaybetmememiz gereken bir adam."

Konuşmacı galerisindeki, tartışmanın başlangıcından itibaren orada oturan iki beyefendi, şimdi yerlerini terk ettiler. Lobiye girdiklerinde, kendilerini, Gordon'un konuşmasından sonra, portakal veya soda için ikram masasının etrafında toplanırken, konuşmanın değerini tartışmak için yerlerini terk eden bir grup üyeyle karışmış buldular. Aralarında, iki beyefendiden daha genç olanının Konuşmacının galerisinden çıktığını
gördüğünde ona dostça bir selam veren George Belvoir da vardı:--
"Ha! Ürpertici bir şekilde, nasılsın? Şehirde olduğunu bilmiyordum.
Akşam boyunca burada mıydın? Evet; çok iyi bir tartışmaydı.
Gordon'ın konuşmasını nasıl buldun?"

"Seninkini çok daha fazla beğendim. "

"Benim!" diye haykırdı George, çok gururlu ve çok şaşırmış bir şekilde.
"Ah, benimki sıradan bir meseleydi,
vereceğim oya dair basit bir neden ifadesiydi. Ve Gordon'ınki ise tam tersiydi.
Onun
fikirlerini beğenmedin mi?"

"Onun fikirlerinin ne olduğunu bilmiyorum. Ama fikirlerini beğenmedim."

"Seni pek anlayamadım. Hangi fikirler?"

"Yeni fikirler; "Büyük bir devletin ne kadar hızlı küçültülebileceğinin gösterildiği."

Burada Bay Belvoir, somon balıkçılığı komitesine getirilmesi gereken önemli bir konu hakkında bir kardeş üye tarafından kenara çekildi;
ikisi de bu komitede görev aldı; ve Kenelm, arkadaşı Sir Peter ile
kalabalık lobide yolunu bulup kayboldu.
Yüksek saat kulesi olan geniş alana çıkan Sir Peter durdu
ve yarı gölge yarı ışıkta olan eski Manastır'ı işaret ederek,
sakin ay ışınlarının altında şöyle dedi:

"Bir insanın ölümsüzlük içgüdüsüyle uyuşması, bir halkın ömrü hakkında çok şey anlatır; onurlu bir mezar, asil bir yaşamın zahmetleri ve tehlikeleri için bir ödül olarak kabul edildiğinde. Nelson, İngiltere tarihinin ne kadarını basit sözcüklerle özetledi: 'Zafer ya da Westminster Manastırı.'"

"Harika bir şekilde ifade edilmiş, sevgili babam," dedi Kenelm kısaca.

"Gordon'un konuşmasıyla ilgili duyduğum sözlerinize katılıyorum," diye devam etti Sir Peter. "Harika bir şekilde zekiceydi; ama bunu
söylediğinizi duyduğumda üzülürdüm. Nelson'lar
böyle duygularla
büyük olmazlar. Eğer bu tür duygular ulusal olursa, haykırış
'Zafer ya da Westminster Manastırı!' olmayacak. ama 'Yenilgi ve Üç
Sent!'"

Kendi alışılmadık canlanmasından ve oğlunun sessiz dudaklarındaki sempatik yarım gülümsemeden memnun olan Sir Peter daha sonra kalbini
sıkıştıran konulara daha
doğrudan geçti. Gordon'un Parlamento'daki başarısı, Gordon'un Cecilia Travers'a açtığı dava, Sir Peter'ın öğrendiği gibi, babası tarafından
desteklenmiş, kendisi tarafından henüz
reddedilmişti, Sir Peter'ın zihninde ve sözlerinde bir şekilde ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı, oğlunun rekabetini
canlandırmaya çalışırken. Bir ülkenin vatandaşlarına, özellikle de takip edeceklerin kaderlerinin emanet edildiği genç ve güçlü nesile yüklediği yükümlülükler üzerinde durdu; ve bu katı yükümlülüklerle bir İngiliz kamu adamının bir İngiliz eviyle bağdaştırdığı tüm neşeli ve şefkatli çağrışımları birleştirdi: endişeleri yatıştırmak için gülümseyen bir eş ve özlemler, ün kazanmak için emek harcaması gereken bir hayatın; böylece, söylediği her şeyde, sanki
ayrılamazlarmış gibi, Ambition ve Cecilia'yı birbirine bağladı.

Oğlu, Sir Peter'ın Kenelm'in onu doğrudan anayoldan
çektiğini ve Westminster köprüsünün ortasında durduğunu, devasa korkuluğun üzerinden eğilip yıldızlarla
aydınlanmış nehrin
dalgalarına dalgın dalgın baktığını fark etmemesiyle, tek bir kelimeyle bile sözünü kesmedi. Sağda, tarihi çok yeni, her ayrıntısı çok ayrıntılı olan
halkın yasama sarayının görkemli uzunluğu, yoksulluk ve suçun alçak ve engebeli çatılarına doğru uzanıyordu. Bunlar bir halkın yasama sarayının salonlarına bu kadar yakın olabilir: her yasa koyucunun kalbine yakın, bir halkın ihtişamını ve erdemini nasıl artıracağı ve yoksulluğunu ve suçunu nasıl azaltacağı konusunda büyük bir sorun olmalı.

"Ne kadar da garip," dedi Kenelm, hala siperin üzerinden eğilmiş bir şekilde,
"bütün başıboş gezintilerim boyunca,
en mütevazı derenin bile
akan sularının görüntüsüne ve sesine doğru çekildiğim! Geçmişimin tarihini renklendiren hangi düşüncelerden, hangi rüyalardan, hangi anılardan bahsedebilirdi, en mütevazı derenin dalgaları, dalgaların kendileri böylesine yüce filozoflar olmasaydı, -- aslında yüzeylerinde uyanmış, kendi yollarına bir engel olmaktan rahatsız olmuş, ancak kıyılarının yanında düşünen, hayal kuran ve hisseden ölümlülere kasvet veya ölüm getiren her şeye karşı çok kayıtsız. "

"Aman Tanrım," dedi Peter kendi kendine, "çocuk eski mizah ve melankolik
damarına geri döndü. Benim
söylediklerimin tek bir kelimesini bile duymadı. Travers haklı. Hayatında hiçbir şey
yapamayacak. Neden ona Kenelm adını verdim?
Peter adıyla da vaftiz edilebilirdi." Yine de, belagatinin
boşa harcandığını ve kalbinin arzusunun hayal kırıklığıyla sona ermeye mahkûm olduğunu kabul etmekten
istemeyen Sir Peter yüksek sesle, "Söylediklerimi dinlemedin; Kenelm,
beni üzüyorsun." dedi.

"Seni üzüyorum! Sen! Bunu söyleme, Peder, sevgili Peder. Seni dinle! Söylediğin her kelime kalbimin en derinlerine
işledi. Kendi kendime yaptığım aptalca, amaçsız konuşmamı mazur görün: bu
sadece benim yolum, sadece benim yolum, sevgili Baba!"

"Çocuk, çocuk," diye haykırdı Sir Peter, sesinde yaşlarla, "eğer
o garip yollarından
çıkabilseydin çok minnettar olurdum. Ama
çıkamazsan, yapabileceğin hiçbir şey beni üzemez. Sadece şunu söylememe izin ver; akan sular senin için büyük bir çekiciliğe sahipti. Mütevazı bir dereyle geçmişinde düşünceleri, düşleri, anıları ilişkilendirirsin. Ama şimdi
kudretli nehrin akıntısının yanında duruyorsun: önünde İskender'inkinden
daha geniş bir imparatorluğun senatosu; arkanda, Sur'unkinin acınası bir ticaret olduğu
bir ticaretin pazarı. Daha aşağıya bak, o
sefil kulübeler, kurtarılacak veya düzeltilecek ne kadar çok şey var; ve
görünmezden
ama çok da uzakta olmayan, ulusun Walhalla'sı, 'Zafer veya
Westminster Manastırı!' Mütevazı dere senin geçmişine tanıklık etti. Güçlü nehrin geleceğin üzerinde hiçbir etkisi yok mu? Dere senin geçmişinle ilgili hiçbir kayıt tutmaz: nehir senin geleceğinle ilgili hiçbir kayıt tutmaz mı? Ah, oğlum, oğlum, hâlâ rüya gördüğünü görüyorum,--konuşmanın faydası yok. Hadi eve gidelim."

"Rüya görmüyordum, kendi kendime eski Kenelm'i yeni fikirlerle, Eski Fikirlerle yeni bir Kenelm ile değiştirmenin zamanının geldiğini söylüyordum. Ah! belki de,--kendimize ne pahasına olursa olsun--gerçeklerinde neyin muhteşem olduğunu açıkça
görmeden önce hayatın romantizmini yaşamalıyız. Artık ırkımın nesnelerinden ve uğraşlarından uzak durduğum için yakınamam. Onlarla ne kadar çok ortak noktam olduğunu
öğrendim. Sevgiyi tanıdım; Keder tanıdım."

Kenelm bir an, sadece bir an durakladı, sonra o duraklama sırasında eğilmiş olan başını kaldırdı ve
boyunun tüm yüksekliğinde dikleşti, babasını yüzündeki değişimle
şaşırttı; dudakları, gözleri, tüm görünümü, kararlı bir coşkuyla
anlamlı, geçen bir anın parıltısı olamayacak kadar ciddiydi.

"Ay, ay," dedi, "Zafer ya da Westminster Manastırı! Dünya, en kötü yaralıların, kaçmaya çalışırken vurulmuş ve
şansız saklanma yerlerinin sırrını ele verecek inlemeleri susturan firariler olduğu bir savaş alanıdır. Savaşın en yoğun anında alınan yaraların acısı, onurlu bir davaya hizmet etmenin sevincinde neredeyse hiç hissedilmez ve asil yaralara duyulan saygıyla fazlasıyla telafi edilir.
Seçimimi yaptım. Kaçak değil, saflardaki asker."

"Saflardan yükselmen uzun sürmeyecek, oğlum, eğer İngiliz savaş narasında sembolize edilen
'Zafer ya da Westminster Manastırı'
Eski Fikir'e sıkıca tutunursan."

Böyle derken, Sir Peter oğlunun kolunu tuttu, gururla yaslandı; ve
böylece, kalabalık ana yollara, efsanevi nehrin üzerinden geçen
modern köprünün durak yerinden, Genç Neslin Adamı, benim neslimin gözlerinin hüzünlü bakışlarını sınırlaması gereken
ufkun ötesindeki kaderlere geçer.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILLINGLY, LYTTON, BOOK 8 ***

******** This file should be named 7657.txt or 7657.zip *******

This eBook was produced by Dagny,
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
