*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kenelm Chillingly, Complete (Kenelm Ürpertici, Tamamlandı)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 16, 2009 [EBook #7658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Kenelm Chillingly, Complete, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kenelm Chillingly, Complete

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 16, 2009 [EBook #7658]
Last Updated: July 19, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENELM CHILLINGLY, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger ve Dagny tarafından üretilmiştir

KENELM CHILLINGLY

MACERALARI VE GÖRÜŞLERİ

Edward Bulwer Lytton tarafından

(LORD LYTTON)

KİTAP I.

BÖLÜM I.

Exmundham'lı SIR PETER CHILLINGLY, Baronet, F.R.S. ve F.A.S., eski bir ailenin temsilcisi ve bir miktar önemli toprak sahibiydi. Genç yaşta evlenmişti; evliliğe karşı ateşli bir eğilimden değil, ailesinin isteğine uyarak.
Gelinini seçmek için çaba sarf ettiler; ve eğer daha iyisini seçebilecek olsalardı, daha kötüsünü de seçebilirlerdi ki bu, kendilerine eş seçen birçok erkek için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Bayan Caroline Brotherton her bakımdan uygun bir bağlantıydı. Oldukça büyük bir servete sahipti ve bu servet, Chillingly'lerin mülklerini bir çitle çevirmek için
uzun zamandır arzuladıkları
birkaç çiftliği satın almada çok işe yaradı. Çok iyi bağlantıları vardı ve üç sezon boyunca bir baloya katılan ve evlilik onuruna
sahip çıkan, kendisine ve refakatçisine itibar kazandıran genç bir hanımın edindiği şık yaşam deneyimini ilçeye getirdi. Bir kocanın gururunu tatmin edecek kadar yakışıklıydı, ancak bir kocanın kıskançlığını
sürekli _qui vive_ olarak sürdürecek kadar yakışıklı değildi. Oldukça yetenekli
olarak kabul ediliyordu; yani piyanoyu öyle çalıyordu ki, herhangi bir müzisyen onun "çok iyi eğitimli" olduğunu
söylesin; ancak hiçbir müzisyen onu ikinci kez dinlemek için
zorluk çekmezdi. Suluboyalarla resim
yapıyordu -- kendini eğlendirecek kadar iyi. Fransızca ve İtalyancayı o kadar hanımefendi bir zarafetle biliyordu ki, bu dillerdeki yazarlardan seçilmiş alıntılardan fazlasını okumamış olmasına rağmen, ikisini de Rousseau veya Ariosto'ya atfetmemiz için hiçbir nedenimiz olmayan
daha doğru bir aksanla konuşuyordu. Genç bir hanımın son derece yetenekli olarak nitelendirilmek için başka ne elde edebileceğini bilmiyorum; ancak eminim ki söz konusu genç hanım en iyi ustaların görüşüne göre bu gereksinimi yerine getirmiştir. Sadece Sir Peter Chillingly için uygun bir eşleşme değildi, aynı zamanda muhteşem bir eşleşmeydi. Ayrıca Bayan Caroline Brotherton için de çok istisnasız bir eşleşmeydi. Bu mükemmel çift, çoğu mükemmel çiftin yaptığı gibi anlaştılar. Evlendikten kısa bir süre sonra, Sir Peter, ebeveynlerinin ölümüyle -mirasçılarıyla evlenmiş olmalarına rağmen, yaşamaya değer hiçbir şeyleri kalmamıştı- miras yoluyla mirasa geçti; yılın dokuz ayını Exmundham'da yaşadı, diğer üç ayını şehre giderek geçirdi. Lady
Chillingly ve kendisi, Exmundham'da sıkıldıklarından şehre gitmekten çok memnundular; ve şehirde sıkıldıklarından Exmundham'a geri dönmekten çok memnundular.
Bir istisna dışında, evlilikler açısından son derece mutlu bir evlilikti. Lady Chillingly küçük şeylerde istediğini yaptı; Sir Peter büyük şeylerde istediğini yaptı.
Küçük şeyler her gün olur; büyük şeyler üç yılda bir.
Üç yılda bir Lady Chillingly Sir Peter'a yol verdi; bu şekilde yönetilen haneler düzenli olarak devam eder.
Sonuçta, evlilik mutluluklarının istisnası olumsuz bir tanımdı.
Sevgileri öyleydi ki, bunun bir teminatı için iç çektiler; o ve Lady
Chillingly on dört yıl boyunca küçük yabancı tarafından ziyaret edilmemişti.

Şimdi, erkek çocuk olmaması nedeniyle, Sir Peter'ın mülkleri yasal mirasçı olarak uzak bir kuzenine geçti; ve son dört yıl boyunca bu yasal mirasçı, pratik olarak zaten yasal mirasçı olduğuna inandığını
açıklamıştı; ve (Sir Peter kendisinden çok daha genç bir adam olmasına ve bir adamın olabileceği kadar sağlıklı olmasına rağmen) hızlı bir halefiyet beklentisini tatsız bir şekilde belirginleştirmişti. Komşu bir toprak sahibiyle, Sir Peter'ın sadece çalı çırpı ve tavşan üreten,
çevredeki verimsiz bir orman karşılığında iyi bir ekilebilir arazi elde edeceği küçük bir toprak takasına
rızasını
reddetmişti; mirasçı olarak kendisinin tavşan avlamayı sevdiğini ve o zamana kadar mülke gelirse ormanın gelecek sezon kendisi için uygun olacağını, ki muhtemelen gelebilirdi, açık bir şekilde bildirmişti. Sir Peter'ın her zamanki gibi keresteden ağaç kesme hakkına itiraz etmiş ve hatta bu konuda Şansölye'de bir fatura çıkarmakla onu tehdit etmişti. Kısacası, bu mirasçı, bekar bir toprak sahibinin, bir aile umuduyla seksen yaşında evlenmek isteyeceği kişilerden biriydi. Sir Peter Chillingly'nin küçük yabancının yokluğuna hayıflanmasının tek nedeni, bu sevimsiz ilişkinin beklentilerini boşa çıkarma konusundaki doğal isteği değildi. Bazı siyasi akılcıların toplumun diğer üyelerine bahşedilen zekayı reddettiği o taşra beyefendileri sınıfına ait olmasına rağmen, Sir Peter önemli ölçüde kitap bilgisine ve spekülatif felsefeye karşı büyük bir zevke sahip değildi. Bilgisinin depolarının meşru bir mirasçısı için iç çekti ve çok hayırsever bir adam olarak, filozofların birbirlerine sertçe vurarak insan ırkına sağladığı faydaların daha aktif ve yararlı bir dağıtıcısı için iç çekti; tıpkı, bir çakmak taşı ne kadar kıvılcımla dolu olursa olsun, çakmak taşı çelik tarafından vurulmazsa, kıyamete kadar çakmak taşının içinde gizlenebilirlerdi. Sir Peter, kısacası, kendisinin eksik olduğu, ancak şöhret arayan herkes ve özellikle hayırsever filozoflar için ilk temel olan, savaşçı niteliklerle fazlasıyla donatılmış bir oğul özlemi çekiyordu.

Bu koşullar altında, Exmundham hanesini dolduran ve o saygıdeğer mülkteki tüm kiracılara kadar uzanan sevinci, şu anki sahibinin çok sevildiği ve tavşanların korunmasına özel bir ilgi duyan bir mirasçı olasılığının çok nefret edildiği, Chillingly'lerin sağlık görevlisinin 'hanımefendinin ilginç bir şekilde' olduğunu söylediğinde ve zamanı geldiğinde bir erkek bebeğin beşiğine güvenle yerleştirildiğinde bu sevincin ne kadar yüksek bir noktaya ulaştığını rahatlıkla kavrayabiliriz. Sir Peter o beşiğe çağrıldı. Odaya canlı bir şekilde ve ışıldayan bir yüz ifadesiyle girdi: düşünceli bir adımla ve alnında bulutlanmayla çıktı.

Yine de bebek bir canavar değildi. Bazı bebeklerin olduğu söylendiği gibi dünyaya iki
başla gelmedi; bebeklerin genel olarak
oluştuğu gibi şekillenmişti; genel olarak gelişen bir bebekti, güzel bir bebekti. Yine de,
görünüşü dadıyı daha önce olduğu gibi babasını da hayrete düşürmüştü.
Yaratık tarif edilemeyecek kadar ciddi görünüyordu.
Sir Peter'a
hüzünlü bir sitemle gözlerini dikmişti;
dudakları sıkıştırılmış ve aşağı doğru çekilmişti, sanki gelecekteki kaderini hoşnutsuzca düşünüyormuş gibi. Dadı,
korkmuş bir fısıltıyla, ışığa
karşı hiçbir çığlık
atmadığını söyledi. Beşiğini sessiz bir kederin tüm onuruyla ele geçirmişti.
Dünyaya girmek yerine
dünyayı terk ediyor olsaydı, bir insan bundan daha hüzünlü ve daha düşünceli bir yüz ifadesi sergileyemezdi.

"Öhö!" dedi Sir Peter kütüphanesinin yalnızlığına kavuşunca kendi kendine; "Bu gözyaşı vadisine yeni bir sakin kazandıran bir filozof, çok endişeli sorumluluklar üstlenir--"

O anda komşu kilise kulesinden sevinç çanları çaldı, yaz güneşi pencerelere parladı, arılar çimlerdeki çiçeklerin arasında vızıldadı. Sir Peter kendine geldi ve dışarı baktı, "Sonuçta," dedi neşeyle, "gözyaşları vadisi gülümsemeden geçemez."

BÖLÜM II.

Exmundham Hall'da bu olağanüstü bebeğin Hristiyan cemaatine hangi isimle kabul edileceği konusunda müzakere etmek için bir AİLE konseyi toplandı. Bu eski evin genç kolları, ilk olarak,
sevimsiz varis--Chillingly Gordon adında bir İskoç kolundan oluşuyordu.
O, artık üç yaşında olan bir oğlunun dul babasıydı ve
yeni doğan çocuğun gelişiyle gelecek beklentilerine verilen zararın
neşeyle farkında değildi, ki bu Kaledonyalı babası için doğru bir şekilde söylenemezdi.
Bay Chillingly Gordon, nedenini
öğrenemediğimiz halde dünyada
yaşayan adamlardan biriydi. Ebeveynleri bebekliğinde öldüler ve ona hiçbir şey bırakmadılar; ancak aile çıkarları,
ona Charterhouse Okulu'na kabul edilmesini sağladı, bu seçkin akademide kayda değer bir
ayrım elde edemedi. Yine de, oradan ayrılır ayrılmaz Devlet onu özel bakımı altına aldı ve onu
kamu görevinde katipliğe atadı. O andan itibaren dünyada
yaşamaya devam etti ve şimdi yıllık 1500 £ maaşla Gümrük Komiseriydi. Bir eşe bakabilecek duruma gelir gelmez,
kendisine bakmasına yardımcı olacak bir eş seçti. Eşi, yıllık 2000 sterlinlik bir gelirle İrlandalı bir
akraba dul eşiydi.

Evlendikten birkaç ay sonra, Chillingly Gordon, eşinin ölümü durumunda kendisine yıllık 1000 sterlinlik bir gelir sağlamak için
eşinin hayatı için sigorta yaptırdı. Eşinden birkaç yıl daha genç, sağlıklı ve iyi bir kadın gibi göründüğünden, sigorta için yapılan yıllık ödemelerle gelirinden yapılan kesinti, gelecekteki olasılıklar için mevcut zevkten aşırı bir fedakarlık gibi görünüyordu. Sonuç, hanımın düğünlerinin ikinci yılında, tek çocuğunun doğumundan birkaç ay sonra ve doktorların gizlice kaptığı ancak Gordon'un, kaybı için bir miktar tazminata ihtiyaç duymayacak kadar değerli bir hayatı sigortalatmadan önce şefkatle keşfettiği bir kalp rahatsızlığı nedeniyle
sağduyulu ününe tanıklık etti. O zamanlar,
yılda 2500 sterline sahipti ve bu nedenle,
ifadenin parasal anlamında
çok iyi durumdaydı. Dahası, ona seçici bir devletin verdiğinden daha fazla bir sosyal rütbe kazandıran bir ün kazanmıştı. Sağlam bir yargıya sahip bir adam olarak kabul ediliyordu ve
özel ve kamusal tüm konulardaki görüşleri ağırlık taşıyordu. Görüşün kendisi eleştirel olarak incelendiğinde pek bir değere sahip değildi, ancak bunu
duyuruş biçimi etkileyiciydi. Bay Fox, 'Hiç kimse Lord Thurlow kadar
bilge değildi' dedi. Lord Thurlow, Bay
Chillingly Gordon'dan daha akıllı görünemezdi. Kare bir çenesi ve büyük, kırmızı, gür kaşları vardı,
ve karar verirken bunları büyük bir etkiyle aşağı indirirdi.
Ciddi bir ün kazanmak için başka bir avantajı daha vardı. Çok
hoş olmayan bir adamdı. Kendisine karşı çıktığınızda kaba olabiliyordu; ve çok az kişi kabalık
istediği için, nadiren ona karşı çıkılıyordu.

Evin bir diğer öğrencisi olan Bay Chillingly Mivers da seçkindi, ancak farklı bir şekilde. Bekardı, şimdi yaklaşık
otuz beş yaşındaydı. Herkese ve her şeye karşı aşırı derecede iyi yetiştirilmiş bir küçümsemeyle ünlüydü. Son zamanlarda küçümseme ilkesi üzerine kurulmuş olan ve söylememize gerek yok,
toplumun kimseye hayranlık duymayan ve hiçbir şeye inanmayan önde gelen üyeleri arasında aşırı derecede popüler olan "The Londoner" adlı bir kamu dergisinin yaratıcısı ve baş sahibiydi. Bay Chillingly Mivers, kendisi ve başkaları tarafından, eğer yeteneklerini sergilemeye tenezzül etmiş olsaydı, edebiyatın herhangi bir dalında en büyük başarıyı elde edebilecek bir adam olarak görülüyordu.
Ancak o buna tenezzül etmedi ve bu nedenle, eğer bir destan, bir drama, bir roman, bir tarih, bir metafizik
inceleme yazmış olsaydı, Milton, Shakspeare, Cervantes, Hume, Berkeley'nin
hiçbir yerde olmayacağını ima etme hakkına sahipti. Anonimliğin onuruna büyük önem veriyordu; hatta
kendisinin başlattığı günlükte bile kimse onun ne yazdığını asla öğrenemiyordu. Ancak, her durumda, Bay Chillingly Mivers, Bay Chillingly
Gordon; yani çok zeki bir adam değildi ve genel toplumda kesinlikle
hoş biri değildi.

Rahip John Stalworth Chillingly, "kaslı Hıristiyanlık" adı verilen inancın kararlı bir taraftarıydı ve bunun da çok iyi bir örneğiydi. Geniş omuzlu, uzun boylu, tıknaz bir adamdı ve diz ile ayak bileği arasına giren alt uzuv bölümü güçlü bir şekilde gelişmişti. Bir deisti görür görmez
yerle bir ederdi. Sieur de Joinville, Aziz Kral Louis'in Anıları'nda, bir ilahiyatçı ve teolog meclisinin, Doğu'daki bir şehrin Yahudilerini, Hıristiyanlığın gerçekleri hakkında onlarla tartışmak amacıyla bir araya getirdiğini ve o sırada sakat olan ve koltuk değnekleriyle destek alan bir şövalyenin tartışmada bulunmak için izin istediğini ve izin aldığını anlatır. Yahudiler, bir din adamının bilgili bir hahamı seçerek, ona yumuşak bir şekilde, Rabbimiz'in ilahi anlayışına sahip olup olmadığı sorusunu yönelttiği çağrıya akın ettiler. "Elbette hayır," diye cevapladı haham; bunun üzerine, bu küfürden şok olan dindar şövalye, koltuk değneğini kaldırdı ve hahamı devirdi ve sonra kendini diğer kâfirlerin arasına attı, onları kısa süre sonra aşağılayıcı bir kaçışla ve çok zor bir durumda dağıttı. Şövalyenin davranışı, uygun şekilde uyarılması talebiyle aziz krala bildirildi; ancak aziz kral şu ​​bilgece yargıyı verdi:--

"Eğer dindar bir şövalye çok bilgili bir din adamıysa ve kâfirin doktrinlerini adil bir
argümanla karşılayabiliyorsa, o zaman kesinlikle adil bir
argümanla tartışsın; ancak dindar bir şövalye bilgili bir din adamı değilse ve argüman ona karşıysa, o zaman dindar şövalye tartışmayı iyi kılıcının
keskisiyle kısa kessin."

Rahip John Stalworth Chillingly, Saint Louis ile aynı fikirdeydi; bunun dışında yumuşak başlı ve sevecen bir adamdı. Kırsal kesimdeki cemaati arasında kriketi ve diğer erkeksi sporları teşvik ediyordu. Yetenekli ve cesur bir biniciydi, ancak avlanmazdı; cana yakın bir adamdı ve içkisini serbestçe içerdi. Ancak edebiyat zevkleri rafine ve barışçıl bir karakterdeydi ve bu, bazılarının Hristiyanlığın kaslı gelişiminden bekleyebileceği eğilimlerle çelişiyordu. Şiirin büyük bir okuyucusuydu, ancak Scott ve Byron'dan hoşlanmazdı, onları gösterişli ve gürültülü olarak görürdü; Pope'un sadece bir şiir yazarı olduğunu ve dildeki en büyük şairin Wordsworth olduğunu savundu; antik klasiklere pek önem vermezdi; Fransız şairlere tüm liyakati reddederdi; İtalyanca hakkında hiçbir şey bilmezdi, ancak Almanca ile uğraşırdı ve Goethe'nin "Hermann ve Dorothea"sı hakkında insanları sıkmaya meyilliydi. Kendisine sessizce saygı duyan ve Canterbury Başpiskoposu olarak doğru yerdeyse Kilise'de hiçbir bölünme olmayacağını düşünen çirkin, küçük bir eşle evliydi; bu görüşte eşiyle tamamen aynı fikirdeydi.

Chillingly ırkının bu üç erkek örneğinin yanı sıra, hala odasını koruyan hanımefendinin yokluğunda, daha güzel cinsiyet, Sir Peter'ın kız kardeşleri olan üç kadın Chillingly ve üç bekar tarafından temsil ediliyordu. Belki de bekar kalmalarının bir nedeni,
dışsal olarak birbirlerine o kadar benziyor olmalarıydı ki, bir talip
hangisini seçeceğini şaşırmış ve birini seçerse, ertesi gün yanlışlıkla başka birini öperken yakalanmaktan korkmuş olabilir.
Hepsi uzun boylu, hepsi zayıftı, uzun boğazları vardı ve boğazlarının altında ince bir kemik gelişimi vardı. Hepsinin soluk saçları, soluk göz kapakları, soluk gözleri ve soluk tenleri vardı. Hepsi birbirinin aynısı giyinirdi ve en sevdikleri renk canlı bir yeşildi: bu vesileyle böyle giyinmişlerdi.

Kişiliklerinde böyle bir benzerlik olduğu gibi, sıradan bir gözlemci için de karakter ve zihin olarak tamamen aynıydılar. Çok iyi huylu, kadın nezaketine uygun fikirlere sahip: yabancılara karşı çok mesafeli ve mesafeli; birbirlerine ve akrabalarına veya gözdelerine karşı çok şefkatli; farklı bir yaratılış düzeni olarak gördükleri ve insancıl insanların dilsiz hayvanlara bahşettiği türden bir iyilikseverlikle muamele ettikleri fakirlere karşı çok iyi. Zihinleri aynı kitaplarla beslenmişti - birinin okuduğunu diğerleri okumuştu. Kitaplar esas olarak iki sınıfa ayrılmıştı - romanlar ve "iyi kitaplar" dedikleri kitaplar. Her birinden dönüşümlü olarak birer örnek alma alışkanlıkları vardı; bir gün bir roman, sonra iyi bir kitap, sonra tekrar bir roman ve böyle devam ederdi. Dolayısıyla, eğer hayal gücü Pazartesi günü aşırı ısındıysa, Salı günü uygun bir sıcaklığa soğutulurdu; ve eğer Salı günü donduysa, Çarşamba günü ılık bir banyo yapardı. Seçtikleri romanlar gerçekten de entelektüel termometreyi kan sıcaklığına
çıkaracak nitelikte değildi: kahramanlar ve kahraman kadınlar doğru davranışın modelleriydi. Bay James'in romanları o zamanlar revaçtaydı ve bu romanların "bir babanın kızlarının okumasına izin verebileceği romanlar" olduğunu söylemekte birleşiyorlardı. Fakat sıradan bir gözlemci bu üç hanımefendi arasındaki farkı fark edemeyebilir ve onları her zaman yeşil giyinmiş halde bulup, bir bezelyenin diğerine benzediği kadar birbirlerine benzediklerini söyleyebilirdi, ancak düzgün bir şekilde incelendiğinde, kendilerine özgü farklılıkları vardı. En büyükleri olan Bayan Margaret, üçünün komuta edeniydi; evlerini düzenleyen (hepsi birlikte yaşıyordu), ortak keseyi tutan ve ortaya çıkan her şüpheli noktaya karar veren oydu: Bayan Filanca'yı çaya davet edip etmemeleri gerektiği; Mary'nin taburcu edilip edilmemesi gerektiği; Ekim ayı için Broadstairs'e mi yoksa Sandgate'e mi gitmeleri gerektiği. Aslında, Bayan Margaret tüzel kişiliğin İRADESİ'ydi.

Bayan Sibyl daha yumuşak huylu ve daha melankolik bir mizaca sahipti; şiirsel bir
zihne sahipti ve ara sıra şiirler yazıyordu. Bunlardan bazıları
saten kağıda basılmış ve hayır amaçlı
çarşılarda hayırseverlik nesneleri olarak satılmıştı. İlçe gazeteleri, şiirlerin "kültürlü ve kadınsı bir zihnin tüm zarafetiyle karakterize edildiğini" söylüyordu.
Diğer iki kız kardeş, Sibyl'in evin dehası olduğu konusunda hemfikirdi,
ama tüm dahiler gibi, dünya için yeterince pratik değildi.
Üçünün en küçüğü olan ve şimdi tam kırk dördüncü yaşında olan Bayan Sarah Chillingly, diğerleri tarafından "sevgili bir şey,
yaramazlığa meyilli ama o kadar sevimli ki kimse onu azarlamaya
kalkamazdı." olarak görülüyordu. Bayan Margaret, "o sersem bir yaratıktı." dedi. Bayan Sibyl onun hakkında "Genç Bir Hanıma Dünyanın Zevklerine Karşı Uyarı" başlıklı bir şiir yazdı. Hepsi ona Sally derdi; diğer iki kız kardeşin küçültme eşanlamlısı yoktu. Sally, sabitliği belirten bir isimdir. Ancak bu Sally başka bir evde sabit olarak düşünülmezdi ve artık ait olduğu evden dışarı çıkması pek olası değildi. Hepsi Sir Peter'dan çok daha büyük olan bu kız kardeşler, memleketlerinin başkentinin ana caddesinde, arka tarafında büyük bir bahçesi olan, güzel, eski moda, kırmızı tuğladan bir evde yaşıyorlardı. Her birinin payı 10.000 pounddu; ve eğer üçüyle de evlenebilseydi, varis onları evlendirir ve toplam 30.000 poundu kendisi için öderdi. Ama henüz Mormonluğu yasal olarak kabul etmedik, ancak sosyal ilerlememiz şu anki gibi aynı oluklarda kaymaya devam ederse, atalarımızın önyargılarına karşı zaferlerin torunlarımızın bilgeliğiyle elde edilemeyeceğini Tanrı bilir!

BÖLÜM III.

SIR PETER ocağının üzerinde durdu, yarım daire şeklinde oturan misafirleri süzdü ve şöyle dedi: "Arkadaşlar, Parlamento'da, bir Yasa Tasarısı'nın kaderini etkileyen herhangi bir şey
tartışılmadan önce, Yasa Tasarısı'nı
sunmak gerektiğine inanıyorum." Bir an durakladı, zili çaldı ve içeri giren hizmetçiye, "Dadıya Bebeği getirmesini söyle." dedi.

Bay ÜRKÜTÜCÜ GORDON. --"Bunun gerekliliğini görmüyorum, Sir Peter.
Bebeğin varlığını hafife alabiliriz."

Bay MIVERS.--"Gizliliği korumak Sir Peter'ın çalışmalarının itibarı için bir avantajdır. _Omne ignotum pro magnifico_."

RAHİP JOHN STALWORTH ÜRKÜTÜCÜ BİR ŞEKİLDE.--"Bu tür sözlerin alaycı
hafifliğini onaylamıyorum. Elbette hepimiz, varlığımızın en erken aşamasında, ismimizin ve ırkımızın gelecekteki temsilcisini görmek için endişeli olmalıyız.
Dicle veya Nil'in ne kadar küçük olursa olsun kaynağını kim düşünmek istemez ki!--"

BAYAN SALLY (kıkırdayarak).--"He! he!"

BAYAN MARGARET.--"Yazıklar olsun, sersem şey!"

Bebek dadısının kollarına girer. Herkes ayağa kalkar ve Bebeğin etrafında toplanır
bir istisna hariç,--Bay Gordon, veliahtlıktan vazgeçmiş olan.

Bebek, akrabalarının bakışlarına en aşağılayıcı kayıtsızlıkla karşılık verdi. Bayan Sibyl, Bebeğin nitelikleri hakkında ilk fikrini
belirten kişiydi. Ciddi bir fısıltıyla, "Ne kadar da cennet gibi kederli bir ifade! Melekleri
terk etmiş olmaktan çok üzgün görünüyor!" dedi.

RAHİP JOHN.--"Bu çok güzel söylenmiş, Kuzen Sibyl; ama bebek
cesaretini toplamalı ve iyi bir kalple ölümlüler arasında yolunu bulmalı, eğer meleklere geri dönmek istiyorsa. Ve bence dönecek;
iyi bir çocuk." Dadıdan aldı ve sanki tartmak istercesine kasıtlı olarak yukarı aşağı hareket ettirerek neşeyle, "Canavarca ağır! Yirmi yaşına geldiğinde on beş taşlık bir boksörle boy ölçüşebilecek!" dedi.

Bunun üzerine Gordon'a doğru yürüdü, sanki artık kendisini o Bebeğin doğumunda kendisine çok kötü davranan bir ailenin işlerine tamamen ilgisiz gördüğünü göstermek istercesine, "Times" gazetesini eline almış ve yüzünü geniş çarşafın altına gizlemişti. Papaz aniden bir eliyle "Times"ı kaptı ve diğer eliyle de _ci-devant_
veliahtının öfkeli gözlerinin yerine Bebek'in görüntüsünü koyarak, "Öp onu" dedi.

"Öp onu!" diye yankılandı Ürpertici Gordon, sandalyesini geriye iterek - "Öp onu! Puh, efendim, çekil! Kendi bebeğimi hiç öpmedim: Başka birininkini öpmeyeceğim. Şu şeyi götürün, efendim: Çirkin; gözleri mor."

Miyop olan Sir Peter, gözlüklerini taktı ve yeni doğan bebeğin yüzünü inceledi. "Doğru," dedi, "siyah gözleri var, çok
olağanüstü: uğursuz: siyah gözleri olan ilk Chillingly."

"Annesinin siyah gözleri var," dedi Bayan Margaret: "annesine
benziyor; Chillingly'lerin güzel güzelliğine sahip değil, ama
çirkin de değil."

"Tatlı bebek!" diye içini çekti Sibyl; "ve çok iyi; ağlamıyor."

"Doğduğundan beri ne ağladı ne de öttü," dedi dadı;
"Küçük kalbine sağlık."

Bebeği Papaz'ın kollarından aldı ve kıvrılmış olan
şapkasının fırfırını düzeltti.

"Artık gidebilirsiniz, Dadı," dedi Sir Peter.

BÖLÜM IV.

"Bay Shandy'ye KATILIYORUM," dedi Sir Peter, ocak başındaki duruşunu sürdürerek, "bir ebeveynin sorumlulukları arasında çocuğunun hayatı boyunca taşıyacağı ismin seçimi en ciddi olanlardan biridir. Ve bu özellikle baronet tarikatına mensup olanlar için geçerlidir. Bir akran söz konusu olduğunda, unvansal unvanına kaynaşmış olan Hristiyan ismi kaybolur. Bir Bay söz konusu olduğunda, vaftizi kakofonik veya alaycıysa, bunu gösterişli bir şekilde sergilemesine gerek yoktur: bunu kartvizitlerinde tamamen bırakabilir ve Bay Ebenezer Jones yerine Bay Jones olarak basılabilir. İmzasında, yasa biçimlerinin Ebenezer'i tam olarak gerektirmediği durumlar hariç, yalnızca bir baş harf kullanabilir ve itaatkar hizmetkarınız E. Jones olabilir, E.'nin Edward veya Ernest'i temsil ettiği varsayımını bırakabilir,--isimler saldırgan değil ve
Ebenezer gibi Muhalif bir Şapel'i çağrıştırmaz. Edward veya Ernest adında bir adam gençlikteki bir uygunsuzlukta yakalanırsa, ahlaki karakterinde silinmez bir leke kalmaz: ancak bir Ebenezer yakalanırsa, ikiyüzlü olarak damgalanır; bu, kamuoyunda, aziz olduğu iddia edilen birinin biraz günahkâr olduğu kanıtlandığında hissedilen şoku yaratır. Ancak bir baronet vaftizinden asla kaçamaz: _perdu_ yalan söyleyemez; baş harfe dönüşemez, gün ışığında apaçık
bir şekilde ortaya çıkar; ona Ebenezer adını verin ve o tam anlamıyla Sir Ebenezer olur, eğer baronetlerin bile maruz kaldığı bu ayartmalara yenik düşerse tüm tehlikeli sonuçlarıyla birlikte. Ancak dostlarım, sadece bir ismin sesinin başkaları üzerindeki etkisi değil: isminin kişinin kendisi üzerinde yarattığı etki belki de daha önemlidir. Bazı isimler
sahibini teşvik eder ve cesaretlendirir; diğerleri onu üzer ve felç eder: Ben
bu gerçeğin hüzünlü bir örneğiyim. Peter, bildiğiniz gibi, birçok
nesiller boyunca ailemizin en büyük çocuğunun vaftiz edildiği kişidir. O ismin sunağında
kurban edildim. Hiçbir zaman, kendisini herhangi bir şekilde diğerlerinin üzerinde
gösteren bir Sir Peter Chillingly olmadı. O isim
entelektüel enerjilerim üzerinde ölü bir ağırlık oldu. Ünlü İngilizlerin
katalogunda, bence, Sir Peter Teazle dışında ölümsüz bir Sir Peter yoktur ve o sadece komik sahnede var olur."

BAYAN SIBYL.--"Sir Peter Lely?"

SIR PETER CHILLINGLY.--"O ressam bir İngiliz değildi.
Westphalia'da doğdu, jambonlarıyla ünlüydü. Sözlerimi
ana vatanımızın
çocuklarıyla sınırlandırıyorum. Yabancı ülkelerde ismin sahibinin dehasını
söndürücü olmadığının farkındayım. Ama neden? Diğer ülkelerde sesi
değiştirilmiştir. Pierre Corneille büyük bir adamdı; ama size şunu soruyorum, eğer bir İngiliz olsaydı, Peter Crow gibi Avrupa trajedisinin babası olabilir miydi?"

BAYAN SIBYL.--"İmkansız!"

BAYAN SALLY.--"O! o!"

BAYAN MARGARET.--"Gülünecek bir şey yok, sersem çocuk!"

SIR PETER.--"Oğlum Peter'a dönüşmeyecek."

BAY TÜYLER KESEN GORDON.--"Eğer bir adam o kadar aptalsa--ve oğlunun da aptal olmayacağını söylemiyorum, Kuzen Peter--kendi adının sesinden etkilenecek kadar aptalsa ve sen o aptalın dünyayı altüst etmesini istiyorsan,
ona Julius Caesar veya Hannibal veya Attila veya
Charlemagne demelisin."

SIR PETER, (insanlığı hiddetlenmeme konusunda aşan kişi).--"Tam tersine, bir adama bu isimlerden birinin yükünü yüklersen,
onun ihtişamını makul bir şekilde gölgede bırakmayı veya hatta eşitlemeyi
bekleyemeyeceği için, onu ağırlığı altında ezersin. Bir şairin adı John
Milton veya William Shakspeare olsaydı, bir sone bile yayınlamaya cesaret edemezdi. Hayır: Bir ismin seçimi, gülünç önemsizlik ve baskıcı şöhretin iki uç noktası arasında yer alır. Bu nedenle, aile soyağacının şu duvara asılmasını emrettim. Dikkatle inceleyelim ve Chillingly'lerin kendileri veya ittifakları arasında, evimizin kaderindeki reisi için onurla karşılanabilecek bir isim bulup bulamayacağımıza bakalım - ne çok hafif ne de çok ağır bir isim."

Sir Peter burada aile ağacına giden yolu gösterdi - tepesinde ailenin arması olan güzel bir parşömen rulosu. Bu armalar, eski armalar gibi basitti - _masmavi_ bir tarlada _gümüş_ üç balık; tepede bir denizkızı başı. "Times" gazetesini yeniden başlatan Bay Gordon hariç, hepsi soyağacını incelemek için akın etti.

"Bunların ne tür balıklar olduğunu asla tam olarak anlayamadım," dedi Rahip John Stalworth. "Bunlar kesinlikle Hotoft'ların sembolik armasını oluşturan turna balığı değil ve hala gelecekteki Shakespeare'leri korkutacak kadar kasvetli Warwickshire Lucys'in scutcheon'u."

"Sanırım onlar kamış balıkları," dedi Bay Mivers. "Kamış balığı, derin çukurlarda ve çamurda belirsiz bir varoluşa felsefi bir zevkle kendini nasıl güvende tutacağını bilen bir balıktır. "

SIR PETER.--"Hayır, Mivers; balıklar dace'dir, bir gölete
bir kez sokulduğunda bir daha asla çıkarılamayan bir balık. Suyu
sürükleyebilirsiniz; suyu bırakabilirsiniz; 'Bu dace'ler
yok edildi' diyebilirsiniz, boşuna bir düşünce!--dace eskisi gibi tekrar ortaya çıkar; ve bu bağlamda armalar gerçekten ailenin simgesidir. Heptarchy'den bu yana İngiltere'de meydana gelen tüm karışıklıklar ve devrimler
Chillingly'leri aynı yerde aynı ırk olarak bıraktı. Norman Fethi bir şekilde onları yağmalamadı; Eudo Dapifer'in yönetimindeki toprakları Kral Harold'un yönetimindeki kadar barışçıl bir şekilde elinde tuttular; Haçlı Seferleri'ne, Gül Savaşları'na veya Charles I ile Parlamento arasındaki İç Savaşlara
hiç katılmadılar. Dace suya yapıştığı gibi, su dace'e yapıştığı gibi, Chillingly'ler de karaya yapıştı ve kara da Chillingly'lere yapıştı. Belki de yeni Chillingly'nin biraz daha az dace gibi olmasını dilemekle yanılıyorum."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Margaret, bir sandalyeye oturmuş, dürbünüyle soyağacını incelerken, "Başından beri güzel bir Hristiyan ismi göremiyorum, Oliver hariç."

SIR PETER.--"Bu Chillingly, Oliver Cromwell'in Himayesinde doğdu ve ona iltifat etmek için Oliver ismini verdi, çünkü babası James I. döneminde doğmuştu ve James olarak vaftiz edilmişti. Üç balık her zaman dereyle birlikte yüzerdi. Oliver!--Oliver kötü bir isim değil, ama radikal doktrinler açısından önemli."

Bay MIVERS.--"Sanmıyorum. Oliver Cromwell, radikalleri ve doktrinlerini kısa sürede ortadan kaldırdı; ama belki daha az korkunç
ve devrimci bir isim bulabiliriz."

"Bende var! Ben de var!" diye haykırdı Papaz. "İşte Sir
Kenelm Digby ve Venetia Stanley'den gelen bir soy. Sir Kenelm Digby! Kaslı Hıristiyanlığın daha iyi bir örneği yok. Yazdığı kadar iyi savaştı; eksantrik, doğru, ama her zaman bir beyefendi. Çocuğa Kenelm deyin!"

"Tatlı bir isim," dedi Bayan Sibyl: "romantizm kokuyor."

"Sir Kenelm Ürpertici! Kulağa hoş geliyor, etkileyici!" dedi Bayan Margaret.

"Ve," diye belirtti Bay Mivers, "bu avantajı var--adını taşıyanın zihnini etkileyecek ve onun
rekabetini
harekete geçirecek kadar onurlu bir ayrıcalıkla
yeterince ilişkilendirilirken,
rekabetçiliğe meydan okuyacak kadar
muhteşem bir şahsiyet değil. Sir Kenelm Digby kesinlikle
başarılı ve yiğit bir beyefendiydi; ama sempatik tozlar vb. hakkındaki aptalca batıl inançlarıyla, günümüzde herhangi bir adam
bir dâhi olmadan
karşılaştırıldığında zeki olabilir. Evet, Kenelm'e karar verelim."

Sir Peter düşündü. "Elbette," dedi, bir duraklamadan sonra, "Kenelm adı kesinlikle çok huysuz çağrışımlar taşıyor; ve
Sir Kenelm Digby'nin evlilikte akıllıca bir seçim yapmadığından korkuyorum.
Güzel Venetia olması gerekenden daha iyi değildi; ve
varisimin güzelliğine kapılıp gitmesini değil, saygın bir karaktere ve terbiyeli davranışlara sahip bir kadınla evlenmesini isterdim."

Bayan MARGARET.--"Elbette bir İngiliz matron!"

ÜÇ KARDEŞ (koro halinde).--"Elbette! Elbette!"

"Ama," diye devam etti Sir Peter, "ben de huysuzum ve huysuzlar yeterince
masum şeylerdir; ve evliliğe gelince Bebek yarın evlenemez, bu yüzden bu konuyu düşünmek için bolca vaktimiz var. Kenelm
Digby her ailenin gurur duyabileceği bir adamdı; ve dediğin gibi, kızkardeş
Margaret, Kenelm Chillingly kulağa fena gelmiyor: Kenelm Chillingly olacak!"

Bebek buna göre Kenelm olarak vaftiz edildi, bu törenden sonra yüzü eskisinden daha uzun oldu.

BÖLÜM V.

Akrabaları dağılmadan önce, Sir Peter Bay Gordon'u kütüphanesine çağırdı.

"Kuzen," dedi nazikçe, "Yeni Doğan'a karşı gösterdiğin aile şefkati veya insani ilgi eksikliğinden dolayı seni suçlamıyorum."

"Beni suçla, Kuzen Peter! Ben suçlamıyorum. Koşullar göz önüne alındığında, benden beklenebilecek kadar aile şefkati ve insani ilgi gösteriyorum. "

"İtiraf ediyorum," dedi Sir Peter, her zamanki yumuşaklığıyla, "on dört yıllık evlilik hayatı boyunca çocuksuz kaldıktan sonra, bu küçük yabancının gelişinin size tatsız bir sürpriz yaşatmış olması gerekir.
Ama sonuçta, sizden çok daha genç olduğum ve doğanın akışı içinde sizden daha uzun yaşayacağım için, kaybınız oğlunuzdan çok sizin için daha az olacak ve bu konuda birkaç söz söylemek istiyorum. Mülkümü hangi
koşullara göre tuttuğumu çok iyi biliyorsunuz, yasal olarak oğlunuza herhangi bir miras bırakma
gücümün olmadığını bilmiyorsunuz. Yeni doğan, en son olarak tam yetkiliye varis olacak. Ama bu andan itibaren, her yıl gelirimden oğlunuz için bir miktar para ayırmayı planlıyorum; ve yılın bir kısmında Londra'ya düşkün olmama rağmen, şimdi şehir evimi bırakacağım. Mezmur yazarının insana verdiği yıllara kadar yaşarsam, oğlunuz için tazminat olarak alınabilecek güzel bir şey biriktirmiş olurum."

Bay Gordon bu cömert konuşmadan hiç de yumuşamadı. Ancak, her zamankinden daha nazik bir şekilde cevap verdi, "Oğlum, sizin vasiyetinize ihtiyaç duyarsa, size çok minnettar olacaktır." Bir an durakladıktan sonra neşeli bir gülümsemeyle ekledi, "Bebeklerin büyük bir yüzdesi
yirmi bir yaşına gelmeden ölüyor."

"Hayır, ama bana oğlunuzun alışılmadık derecede iyi ve sağlıklı bir çocuk olduğu söylendi."

"Oğlum, Kuzen Peter! Ben oğlumu değil, sizin oğlunuzu düşünüyordum. Sizinkinin
büyük bir kafası var. İçinde su olup olmadığını merak etmem. Sizi
tedirgin etmek istemiyorum, ama her an gidebilir ve bu durumda Leydi Chillingly'nin onun yerine geçmeye tenezzül etmesi pek olası değil. Bu yüzden haklarımı hala dikkatle izliyorsam beni mazur görün; ve duygularım ne kadar
acı verici olursa olsun, tarla kerestesinden bir dal kesme hakkınızı hala tartışmak zorundayım."

"Bu saçmalık, Gordon. Ben israftan dolayı suçlanmadan ömür boyu kiracıyım ve süs amaçlı olmayan tüm keresteleri kesebilirim."

"Sana bunu tavsiye etmiyorum, Kuzen Peter. Daha önce sana, eğer kışkırtırsan, tabii ki dostça, konuyu hukuk yoluyla ele alacağımı söylemiştim. Haklar
haktır; ve eğer ben haklarımı korumaya zorlanırsam, senin aile sevginin bana ve benimkilere olan sevgisinin Şansölye Mahkemesi'nin bir kararıyla etkilenmesine izin vermeyecek kadar liberal bir zihniyete sahip olduğuna inanıyorum. Ama sineğim bekliyor. Treni kaçırmamalıyım."

"Pekala, hoşça kal, Gordon. El sıkış."

"El sıkışalım!--elbette, elbette. Bu arada, kulübeden geçerken, bana üzücü bir şekilde
onarılamaz gibi göründü. Sanırım
hasarlardan sen sorumlusun. Hoşça kal."

"Bu adam zırhlı bir domuz," diye kendi kendine konuştu Sir Peter, kuzeni gittiğinde; "ve eğer sıradan bir domuzu kendi seçmediği bir yolda sürmek zorsa, zırhlı bir domuz gerçekten de sürülemez. Ama oğlu babasının domuzculuğu yüzünden acı çekmemeli; ve ben hemen onun için ne
ayırabileceğime bakmaya başlayacağım. Sonuçta, Gordon için zor. Zavallı
Gordon; zavallı adam! Zavallı adam! Yine de umarım benimle hukuka gitmez. Hukuktan nefret ediyorum. Ve bir solucan dönecek, özellikle de Şansölyeliğe konulan bir solucan."

BÖLÜM VI.

_ci-devant_ varisinin uğursuz yarı-öngörülerine rağmen,
genç Chillingly varoluşun bebeklik evrelerinden güvenle ve hatta onurla geçti. Kızamık ve boğmacasını felsefi bir sakinlikle karşıladı. Yavaş yavaş konuşma yeteneğini edindi, ancak insanlığın bu özel
özelliğini aşırı cömertçe kullanmadı. Çocukluğunun ilk yıllarında, Pisagor okulunda erken eğitim almış gibi az
konuşuyordu. Ancak daha çok düşünmek için daha az konuşuyordu. Dikkatle gözlemledi ve gözlemlediği şeyler üzerinde derinlemesine düşündü. Sekiz yaşında daha özgürce konuşmaya başladı ve o yıl annesini şu soruyla şaşırttı: "Anne, bazen kendi kimliğinle ilgili duygun seni ele geçirmiyor mu?"

Lady Chillingly, aceleci demek üzereydim ama Lady Chillingly asla aceleci olmadı, Lady Chillingly her zamankinden daha az sakin bir şekilde Sir
Peter'a kaydı ve oğlunun sorusunu tekrarlayarak, "Çocuk giderek sorunlu hale geliyor, herhangi bir kadın için fazla akıllı: okula gitmeli." dedi.

Sir Peter da aynı fikirdeydi. Ama çocuk "kimlik" gibi uzun bir kelimeyi nereden buldu ve bu kadar sıra dışı ve kafa karıştırıcı bir metafizik soru nasıl aklına geldi? Sir Peter, Kenelm'i çağırdı ve kütüphaneye serbestçe girebilen çocuğun, Locke'un İnsan Anlayışı'na
ilişkin düşüncesine takıldığını ve doğuştan fikirler doktrini konusunda o filozofla
tartışmaya hazır olduğunu tespit etti. Kenelm, ciddi bir şekilde, "Bir ihtiyaç bir fikirdir; ve eğer, doğduğum anda,
yiyecek eksikliğini hissetmiş ve hemen nereye yöneleceğimi bilseydim, öğretilmeden, kesinlikle dünyaya 'doğuştan bir fikirle' gelmişimdir." dedi.

Sir Peter, metafiziğe bulaşmış olmasına rağmen, poz verdi ve fikirlerle içgüdüler arasındaki ayrımı doğru düzgün bir şekilde
yapmadan kafasını kaşıdı. "Çocuğum," dedi sonunda, "ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun: git ve siyah midilline dörtnala bin; ve sana kendim veya annen tarafından verilmeyen hiçbir kitabı okumanı yasaklıyorum. 'Çizmeli Kedi'ye sadık kal."

BÖLÜM VII.

SIR PETER arabasını sipariş etti ve güçlü kuvvetli papazın evine sürdü. O güçlü kuvvetli din adamının, Salon'dan birkaç mil uzakta yaşayan bir ailesi vardı ve Sir Peter'ın ev işleri hakkında düzenli olarak görüştüğü kuzenlerden tek kişiydi.

Papazı, din adamlarının zevklerinden farklı zevkler sergileyen çalışma odasında buldu. Şöminenin üzerinde çit siperleri, boks eldivenleri ve tek sopalı atletik egzersizler için bastonlar vardı;
kriket sopaları ve oltalar köşeleri dolduruyordu. Duvarlarda çeşitli baskılar vardı: Bay Wordsworth'ün biri, iki seçkin yarış atıyla çevriliydi; Leicestershire'dan kısa boynuzlu bir at, kendi papazının zengin otlaklarında
çiftlik yaptığı ve sığır yetiştirdiği
papazın ilçe gösterisinde ödül kazandığı; ve o hayvanın her iki yanında Hooker ve Jeremy Taylor'ın portreleri vardı. Çok güzel ciltlenmiş çeşitli eserler içeren cüce kitaplıklar vardı; açık pencerede, çiçekler
açmış bir saksı standı. Papazın çiçekleri
ünlüydü.

Tüm odanın görünümü, alışkanlıklarında düzenli ve temiz bir adamınki gibiydi.

"Kuzen," dedi Sir Peter, "sana danışmaya geldim." Ve bununla birlikte Kenelm Chillingly'nin harikulade erken olgunluğunu anlattı. "Görüyorsunuz ya
isim onun üzerinde fazlaca etki etmeye başlıyor. Okula gitmesi gerekiyor; ve şimdi
hangi okul olacak? Özel mi yoksa devlet mi?"

RAHİP JOHN STALWORTH.--"Her ikisi için de söylenebilecek çok şey var. Bir devlet okulunda Kenelm'in artık kendi kimliğine dair bir hisle ezilme olasılığı daha yüksektir; büyük olasılıkla kimliğini tamamen kaybedecektir. Bir devlet okulunun en kötü yanı, bireysel karakterin yerine bir tür ortak karakterin konmasıdır. Elbette, öğretmen her çocuğun kendine özgü özelliklerinin ayrı ayrı gelişimiyle ilgilenemez. Tüm zihinler aynı büyük kalıba atılır ve ondan aşağı yukarı aynı şekilde çıkar. Bir Etonlu zeki veya aptal olabilir, ancak her ikisi olarak da kesinlikle Etonlu kalır. Bir devlet okulu yeteneği olgunlaştırır, ancak dehayı bastırma eğilimindedir. Ayrıca, iyi bir mirasın varisi olan tek bir oğul için bir devlet okulu, tamamen onun tasarrufunda olacaktır ve pervasız ve abartılı alışkanlıkları teşvik etmeye meyillidir; ve sizin mirasınız dikkatli bir yönetim gerektirir ve bir
varisin el yazısı notları ve ölüm sonrası notlar. Genel olarak, Kenelm için bir
kamu okuluna karşıyım."

"O zaman, özel bir okula karar vereceğiz. "

"Dur!" dedi Papaz: "özel bir okulun dezavantajları vardır. Küçük göletlerde
nadiren büyük balıklar üretebilirsiniz. Özel okullarda
rekabet daralır, enerjiler kısıtlanır. Okul müdürünün karısı
müdahale eder ve genellikle çocukları şımartır. Bu akademilerde yeterince erkeklik yoktur; hiç eşcinsellik yoktur ve çok az kavga vardır.
Zeki bir çocuk ukala bir çocuk olur; daha zayıf zekalı bir çocuk pantolonlu
iyi huylu bir genç kız olur. Sistemde kaslı hiçbir şey yoktur. Kesinlikle Kenelm Digby'nin isim babası ve torunu özel bir ilahiyat okuluna gitmemeli."

"Mantığınıza göre," dedi Sir Peter, karakteristik bir dinginlikle, "Kenelm Chillingly hiç okula gitmeyecek."

"Öyle görünüyor," dedi Papaz, içtenlikle; "ama, dikkate alındığında, bir orta yol var. Kamu ve özel okulların en iyi özelliklerini birleştiren, zihinsel ve fiziksel enerjileri uyarmak ve geliştirmek için yeterince büyük, ancak tüm karakteri tek bir potada eritecek kadar çerçevelenmemiş okullar var. Örneğin, şu anda Avrupa'nın ilk akademisyenlerinden birinin müdür olarak görev yaptığı bir okul var; yükselen neslin en dikkat çekici adamlarından bazılarını yetiştirmiş bir okul. Öğretmen bir çocuğun zeki olup olmadığını bir bakışta anlar ve ona göre çaba gösterir. O sadece heksametre ve safolar öğretmeni değil. Öğrenimi tüm edebiyatı, antik ve moderni kapsıyor. İyi bir yazar ve iyi bir eleştirmen; Wordsworth'e hayran. Kavgaya göz yumuyor: oğulları yumruklarını nasıl kullanacaklarını biliyor; ve on beş yaşından önce ölüm ilanlarını imzalama alışkanlıkları yok. Merton Okulu, Kenelm için ideal yer."

"Teşekkür ederim," dedi Sir Peter. "Hayatta, biri için karar verebilecek birini bulmak büyük bir rahatlık. Ben de kararsız bir adamım ve sıradan konularda Leydi Chillingly'nin beni yönetmesine gönüllü olarak izin veriyorum."

"Bir eşin beni yönetmesini isterim," dedi iri yarı Papaz.

"Ama sen Leydi Chillingly ile evli değilsin. Ve şimdi bahçeye girelim ve
dahlialarınıza bakalım."

BÖLÜM VIII.

Locke'un genç yalancısı Merton Okulu'na gönderildi ve
değerlerine göre, sondan bir önceki formun geri kalanı olarak derecelendirildi. Noel tatili için eve geldiğinde her zamankinden daha asık suratlıydı;
aslında, yüzünde yoğun bir keder izlenimi vardı.
Ancak, okulu çok sevdiğini ve diğer tüm
soruları savuşturduğunu söyledi. Ama ertesi sabah erkenden siyah midillisine bindi ve
Rahip'in papaz evine gitti. Saygıdeğer beyefendi, çiftliğinde öküzlerini incelerken Kenelm ona şöyle kısaca yaklaştı:

"Efendim, rezil oldum ve eğer beni kendi gözümde doğru yola
getiremezseniz bundan öleceğim."

"Sevgili oğlum, böyle konuşma. Çalışma odama gel."

O odaya girer girmez ve Papaz kapıyı dikkatlice
kapattığında, çocuğun kolunu tuttu, onu ışığa doğru çevirdi ve hemen
aklında çok ciddi bir şey olduğunu gördü.
Çenesinin altına
vurarak Papaz neşeyle, "Başını dik tut, Kenelm. Eminim
bir beyefendiye yakışmayacak hiçbir şey yapmadın." dedi.

"Bunu bilmiyorum. Kendimden biraz daha büyük bir çocukla dövüştüm ve
yenildim. Yine de pes etmedim; ama diğer çocuklar beni kaldırdılar, çünkü daha fazla
dayanamadım; ve adam büyük bir zorba; ve adı Butt; ve bir avukatın oğlu; ve kafamı mahkemeye
götürdü; ve onu bir sonraki yarıda tekrar dövüşmeye davet ettim; ve eğer onu yenmeme yardım etmezsen, dünyadaki hiçbir şey için asla iyi olmayacağım,--asla. Kalbimi kıracak."

"Ona meydan okuyacak cesareti gösterdiğini duyduğuma çok sevindim. Sadece
yumruğunu nasıl ikiye katladığını göreyim. Eh, bu fena değil. Şimdi,
kendini dövüş pozisyonuna getir ve bana vur,--sert! daha sert!
Pooh! Bu asla işe yaramaz. Darbelerini bir ok kadar düz yapmalısın. Ve bu şekilde durmamalısın. Dur,--öyleyse: iyi
çömel; ağırlığını sol bacağına ver; iyi! Şimdi, şu eldivenleri giy ve
sana boks dersi vereceğim."

Beş dakika sonra, kocasını kahvaltıya çağırmak için odaya giren Bayan John Chillingly, ceketini çıkarmış ve genç bir kaplan gibi üzerine
uçan Kenelm'in darbelerini savuştururken görünce hayretler içinde kaldı. O anki iyi papaz, kesinlikle kaslı bir Hıristiyanlığın iyi bir örneği gibi görünebilirdi, ancak Canterbury Başpiskoposlarının
yaratıldığı türden bir Hıristiyanlık değildi.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi Bayan John Chillingly; ve sonra, bir eş gibi,
kocasının korumasına
uçarak, Kenelm'i omuzlarından yakaladı ve onu güzelce sarstı. Nefes nefese kalan Papaz, bu kesintiden rahatsız olmadı, ancak bu fırsatı değerlendirerek ceketini giydi ve "Yarın tekrar başlayacağız" dedi. Şimdi kahvaltıya gel." Fakat kahvaltı sırasında Kenelm'in yüzü hala
üzüntü içindeydi ve az konuşup az yedi.

Yemek biter bitmez Papazı bahçeye çekti ve dedi ki, "Düşünüyordum efendim, belki de Butt'a karşı bu dersleri almam adil değil; ve eğer adil değilse,
almamayı tercih ederim--"

"Elini ver bana, oğlum!" diye haykırdı Papaz, kendinden geçmiş bir şekilde. "Kenelm ismi
sizin üzerinize atılmış değil. İnsanın, dövüşen hayvan özelliğindeki (bıldırcın ve horoz hariç, diğer tüm canlı varlıklardan daha üstün olduğuna inandığım bir özellik) doğal arzusu
rakibini yenmektir. Fakat beyefendi dediğimiz insanın o zirvesinin doğal arzusu
rakibini adil bir şekilde yenmektir. Bir beyefendi
haksız yere dövülmektense adil bir şekilde dövülmeyi tercih eder. Bu senin düşüncen değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Kenelm kararlı bir şekilde; ve sonra felsefe yapmaya başlayarak, "Ve mantıklı; çünkü eğer bir adamı haksız yere döversem, aslında onu hiç dövmüş olmam."

"Harika! Ama diyelim ki sen ve başka bir çocuk Sezar'ın Tefsirleri veya çarpım tablosu üzerine sınava
giriyorsunuz ve diğer çocuk sizden daha zeki, ama siz konuyu öğrenmek için zahmete girdiniz ve o girmedi: onu haksız yere dövdüğünüzü mü söyleyeceksiniz?"

Kenelm bir an düşündü ve sonra kararlı bir şekilde, "Hayır." dedi.

"Beyninizin kullanımı için geçerli olan şey, yumruklarınızın kullanımı için de geçerlidir. Beni anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim; Şimdi yapıyorum."

"Adınızın geçtiği dönemde, Sir Kenelm Digby, beyler kılıç takardı
ve onları nasıl kullanacaklarını öğrenirlerdi, çünkü kavga durumunda onlarla dövüşmek zorundaydılar. En azından İngiltere'de kimse kılıçla dövüşmüyor
şimdi. Demokratik bir çağdayız ve eğer dövüşürseniz, yumruklara indirgenirsiniz; ve eğer Kenelm Digby eskrim öğrendiyse, Kenelm Chillingly de boksu
öğrenmeli; ve eğer bir beyefendi boksu öğrenmemiş, kendisinin iki katı büyüklüğünde bir yük arabasını döverse, bu haksızlık değildir; bu sadece bilginin güç olduğu gerçeğinin bir örneğidir. Yarın gelip boks hakkında bir ders daha alın."

Kenelm midillisine binip eve döndü.
Babasını elinde bir kitapla bahçede dolaşırken buldu. "Baba," dedi Kenelm,
"bir beyefendi kavga ettiği birine nasıl yazar,
ve bunu telafi etmek istemez ama kavga hakkında söyleyecek bir şeyi vardır ve diğer beyefendinin bunu bilmesi adil olur?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Şey, okula gitmeden hemen önce Lord Hautfort ile kavga ettiğinizi ve onun bir eşek olduğunu ve bunu ona yazıp söylediğinizi duyduğumu hatırlıyorum. Yazarken 'Sen bir eşeksin' mi dedin? Bir beyefendi diğerine böyle mi yazar?"

"Aman Tanrım, Kenelm, çok tuhaf sorular soruyorsun. Ama bu gerçeği
çok erken öğrenemezsiniz, ironi soylular için Billingsgate'in kaba insanlar için olduğu şeydir; ve bir beyefendi diğer beyefendiyi eşek olarak gördüğünde bunu açıkça söylemez: bunu icat edebileceği
en nazik terimlerle ima eder. Lord Hautfort topraklarından geçen bir alabalık deresi üzerinde özgürce yaşama hakkımı reddediyor. Alabalık akıntısını umursamıyorum ama
orada balık tutma hakkım konusunda hiçbir şüphem yok. Bu soruyu sorması tam bir eşeklikti; çünkü sormasaydı
ben de bu hakkı kullanmazdım. Soruyu sorduğu için
alabalığını yakalamak zorundaydım."

"Ve ona bir mektup yazdın?"

"Evet."

"Nasıl yazdın, Papa? Ne dedin?"

"Şunun gibi bir şey. 'Sir Peter Chillingly, Lord Hautfort'a saygılarını sunar ve serbest avlanma haklarıyla ilgili olarak en iyi hukuki tavsiyeyi aldığını söylemenin
efendisi için adil olduğunu düşünür;
ve Lord Hautfort'un
onlara itiraz etmeye karar vermeden önce kendi avukatına danışmasının
iyi olacağını ima ederse affedileceğini umar.'"

"Teşekkür ederim, Papa. Anlıyorum."

O akşam Kenelm şu mektubu yazdı:--

Bay Chillingly, Bay Butt'a selamlarını iletti ve Bay Butt'ın boks dersleri aldığını söylemesinin adil olduğunu düşünüyor; ve Bay Butt'ın bir sonraki yarıda Bay Chillingly ile dövüşmeden önce ders almasının iyi olabileceğini ima ederse affedileceğini umuyor.

"Baba," dedi Kenelm ertesi sabah, "Butt adında bir okul arkadaşına yazmak istiyorum; çavuş olarak adlandırılan bir avukatın oğlu. Ona nereye başvuracağımı bilmiyorum."

"Bu kolayca anlaşılabilir," dedi Sir Peter. "Çavuş Butt seçkin bir adamdır ve adresi Mahkeme Rehberi'nde yer alacaktır."

Adres bulundu,--Bloomsbury Meydanı; ve Kenelm mektubunu buna göre yönlendirdi. Zamanı gelince şu cevabı aldı,--

Sen küstah küçük bir aptalsın ve seni canından bezdireceğim.

ROBERT BUTT.

Bu nazik mektubu aldıktan sonra, Kenelm Chillingly'nin endişeleri
yok oldu ve kaslı Hıristiyanlık üzerine günlük dersler aldı.

Kenelm, tasadan arınmış bir kaşla okula döndü ve dönüşünden üç gün sonra Rahip John'a şöyle yazdı,--

SEVGİLİ BEY,--Butt'ı yaladım. Bilgi güçtür.

Sevgili KENELM.

P.S.--Şimdi yaladım Ama onunla barıştım.

O zamandan sonra Kenelm başarılı oldu. Ünlü müdürden Sir Peter'a övgü dolu mektuplar yağdı. Kenelm on altı yaşındayken okulun müdürüydü ve sonunda okulu bıraktı,
Orbilius'undan Sir Peter'a yazdığı ve "gizli" olarak işaretlenmiş şu mektubu eve getirdi:--

SEVGİLİ SÖR PETER ÜRKÜTÜCÜ,--Hiçbir öğrencimin gelecekteki kariyeri için oğlunuzunkinden daha fazla endişe duymadım. O
kadar zeki ki, kendi kendine rahatlıkla büyük bir adam olabilir. O kadar tuhaf ki, dünyaya kendisini ancak büyük bir tuhaflık olarak tanıtması oldukça olası. O seçkin öğretmen Dr. Arnold, bir çocukla diğeri arasındaki farkın yetenekten çok enerji olduğunu söyledi. Oğlunuzun yeteneği var, enerjisi var: ama hayatta
başarı için bir şeyler istiyor; birleştirme yeteneği istiyor. O
melankolik ve bu nedenle asosyal bir mizaca sahip. Başkalarıyla birlikte hareket etmeyecek. Yeterince sevimli: Diğer çocuklar onu seviyor,
özellikle de kendisiyle birlikte bir tür kahraman olan küçük olanlar; ama
yakın bir arkadaşı yok. Okul öğrenimi söz konusu olduğunda,
hemen üniversiteye gidebilir ve kendini zorlamayı seçerse,
ayrıcalıklı olmanın kesinliğiyle. Ama bir tavsiyede bulunmaya cesaret edersem, önümüzdeki iki yılı ona gerçek hayatı biraz daha fazla görmesini ve pratik nesnelerini hak ettiği şekilde kavramasını sağlamak için kullanmasını söyleyebilirim. Onu bir pedant değil, bir edebiyatçı veya dünya adamı olan özel bir öğretmene gönderin ve eğer metropoldeyse daha iyi olur. Kısacası, genç arkadaşım diğer insanlara benzemiyor; ve, hayatta her şeyi yapabilecek niteliklere sahip, korkarım ki, onu diğer insanlara benzetemezseniz, hiçbir şey yapmayacaktır. Yazdığım özgürlüğü 
mazur görün ve bunu oğlunuzun bana ilham verdiği
tek ilgiye bağlayın. Sevgili Sir Peter,

Saygılarımla, WILLIAM HORTON olmaktan onur duyuyorum. Bu mektubun gücüne dayanarak Sir Peter başka bir aile konseyi çağırmadı; çünkü üç kız kardeşinin bu konuda herhangi bir pratik tavsiyede bulunabileceğini düşünmüyordu. Ve Bay Gordon'a gelince, o beyefendi büyük kereste sorunuyla ilgili olarak mahkemeye gitmiş ve
bu konuda ciddi şekilde dövülmüş, Sir Peter'a onu kuzen olarak reddettiğini ve bir erkek olarak hor gördüğünü bildirmişti; tam olarak bu kelimelerle değil, daha gizlice ve bu nedenle daha acı bir şekilde. Fakat Sir Peter, Bay Mivers'ı bir haftalık av için davet etti ve Rahip John'dan kendisiyle görüşmesini istedi.

Bay Mivers geldi. Okuyucuya ilk tanıtıldığı zamandan bu yana geçen on altı yıl, görünümünde fark edilir bir
değişime neden olmamıştı. Onun ilkelerinden biri, gençliğinde dünya adamının olduğundan daha yaşlı görünmesi gerektiğiydi; orta yaşta ve dolayısıyla ölüm gününe kadar daha genç. Ve bu sanatı elde etmenin bir sırrını şu sözlerle açıkladı: "Peruğunuzu erken yaşta kestirin, böylece asla grileşmezsiniz."

Çoğu filozofun aksine, Mivers uygulamasını kendi
öğretilerine uygun hale getirdi; ve gençliğinin baharında, zamanın akışına meydan okuyan bir
şekilde, kıvırcık ve sümbül renginde değil, düz saçlı ve mütevazı bir peruk taktı. Yirmi beş yaşında o peruğu taktığı günden itibaren otuz beş yaşında görünüyordu. Şimdi elli bir yaşında olmasına rağmen otuz beş yaşında görünüyordu.

"Yani," dedi, "hayatı boyunca otuz beş yaşında kalmak.
Daha iyi bir yaşta kalmak için daha iyi bir yaş yok. İnsanlar benim daha fazla olduğumu söyleyebilirler, ancak buna sahip olmayacağım. Hiç kimse kendini suçlamak zorunda değil."

Bay Mivers'ın bu önemli konu hakkında başka aforizmaları da vardı. Biri, "Hasta olmayı reddedin. Asla insanlara hasta olduğunuzu söylemeyin; bunu asla kendinize mal etmeyin. Hastalık, bir insanın başlangıçta ilke olarak karşı koyması gereken şeylerden biridir. Asla kamaya girmesine izin verilmemelidir. Ancak bünyenize dikkat edin ve bunun için en iyi alışkanlıkları öğrendikten sonra, bunlara saat gibi uyun." Bay Mivers, St. Giles'a taksiyle giderek Londra şehrini yangından kurtarabilseydi, kahvaltıdan önce Park'taki anayasal yürüyüşünü kaçırmazdı. Bir diğer özdeyişi de, "Genç kalmak istiyorsanız, bir metropolde yaşayın; kırsalda asla birkaç haftadan fazla kalmayın. Yirmi beş yaşında benzer bünyeye sahip iki adam alın; birinin Londra'da yaşamasına ve düzenli bir kulüp hayatının tadını çıkarmasına izin verin; diğerini saçma bir şekilde 'sağlıklı' olarak adlandırılan kırsal bir bölgeye gönderin. Şu adamlara bakın
ikisi de kırk beş yaşına geldiğinde. Londralı adam
figürünü korumuştur: kırsal adamın göbeği vardır. Londralı adamın
ilginç bir ten rengi vardır: kırsal adamın yüzü
kaba ve belki de yanaklıdır."

Üçüncü bir aksiyom ise, "Aile babası olmayın; hiçbir şey insanı evlilik mutluluğu ve babalık bağları kadar
yaşlandırmaz. Asla dertleri çoğaltmayın ve
hayatınızı mümkün olan en kısa sürede toplayın. Neden dertlerinizle dolu halı çantanıza bir hanımın
imparatorluklarının ve bone kutularının içeriklerini ve kreşin gerektirdiği
gezici _fourgon_'u ekliyorsunuz? Hırstan uzak durun: o çok
gutludur. Bir adamın hayatından çok şey alır ve ona
zevkini kaybedene kadar sahip olmaya değer hiçbir şey vermez." Özdeyişlerinden bir diğeri de şuydu: "Taze bir zihin bedeni taze tutar. Günün fikirlerini
al, dünün fikirlerini boşalt. Yarına gelince, bugün olduğunda onu
düşünmek için yeterince zaman."

Bu kurallara dikkat ederek kendini koruyan Bay Mivers, Exmundham'da göründü _totus, teres_ ama _rotundus_ değil, orta boylu,
ince, dik, iyi kesilmiş, küçük, hafif yüz hatlarına sahip, ince dudaklı,
mükemmel bir diş setine sahip, düzgün, beyaz ve dişçiye borçlu olmayan bir adamdı. Bu dişler uğruna asitli şaraplardan,
özellikle de tüm çeşitleriyle hock'tan, mutfak tatlılarından ve sıcak içeceklerden uzak duruyordu.
Çayını bile soğuk içiyordu. "Hayatta," dedi, "bir bilgenin her fedakarlıkta koruması gereken iki şey vardır: midesinin ceketi ve dişlerinin minesi. Bazı kötülükler teselliye izin verir: hazımsızlık ve diş ağrısı için hiçbir teselli yoktur." Edebiyatçı ama dünya adamıydı, zihnini her ikisi olarak da öyle
geliştirmişti ki, biri olarak korkuluyordu ve diğeri olarak
seviliyordu. Edebiyatçı olarak dünyayı hor görüyordu; dünya adamı olarak
mektupları hor görüyordu. Her ikisinin de temsilcisi olarak
kendisine saygı duyuyordu.

IX. BÖLÜM.

Bay Mivers'ın gelişinin üçüncü gününün akşamı, o, Papaz ve Sir Peter ev sahibinin oturma odasında oturuyorlardı, Papaz
kardeşin yanındaki bir koltukta oturuyor, kısa bir pipo içiyordu; Mivers sonunda
kanepede, kendi seçtiği birinin
_trabucos_ kokusunu yavaşça içine çekiyordu. Sir Peter asla sigara içmezdi. Masada içki, sıcak su ve limon vardı. Papaz, toddy yapımındaki
becerisiyle ünlüydü. Papaz zaman zaman bardağından bir yudum alırdı ve Sir Peter da aynısını daha az yapardı. Bay Mivers'ın toddy'den
kaçındığını söylemeye gerek yok; ama yanında, bir sandalyede bir bardak ve büyük bir sürahi buzlu su vardı.

SIR PETER.--"Kuzen Mivers, artık Kenelm'i incelemeye ve karakterini Doktor'un mektubunda kendisine verilen karakterle karşılaştırmaya zamanınız oldu."

MIVERS (uyuşuk bir şekilde).--"Ay."

SIR PETER.--"Size, dünyanın bir adamı olarak, çocukla en iyi ne yapabileceğimi
düşündüğünüzü soruyorum. Onu Doktor'un önerdiği gibi bir öğretmene mi göndereyim? Kuzen John, Doktor'la aynı fikirde değil ve Kenelm'in tuhaflıklarının kendi tarzlarında güzel şeyler olduğunu ve dünyalı öğretmenlerle ve Londra kaldırımlarıyla temas ederek ondan erken öğütülmemesi gerektiğini düşünüyor."

"Ay," diye tekrarladı Bay Mivers, öncekinden daha uyuşuk bir şekilde. Bir duraklamadan sonra, "Rahip John, seni dinleyelim," diye ekledi.

Rahip, piposunu bir kenara koydu ve dördüncü kadehten içkiyi
boşalttı; sonra, büyük Coleridge'in bir monologa daldığında yaptığı gibi başını geriye atarak, şöyle başladı, burnundan biraz konuşarak, - "Hayatın sabahında--"

Burada Mivers omuzlarını silkti, kanepede döndü ve
bir vaaza kendini teslim eden bir adamın iç çekişiyle gözlerini kapattı.

"Hayatın sabahında, çiyler düştüğünde--"

"Çiylerin geldiğini biliyordum," dedi Mivers. "Lütfen kurutun;
bu kadar zararlı bir şey yok. Söylemek istediğinizi tahmin ediyoruz, ki bu da
açıkça şudur: Bir adam on altı yaşındayken çok tazedir: öyledir; geç
; peki sonra?"

"Eğer beni her zamanki alaycılığınızla bölmek istiyorsanız," dedi Papaz, "neden beni dinlemek istediniz?"

"Bu bir hataydı, kabul ediyorum; ama yeryüzünde kim senin
bu süslü üslupla başlayacağını düşünebilirdi? Gerçekten de hayatın sabahı!
saçma!"

"Kuzen Mivers," dedi Sir Peter, "John'un üslubunu 'The Londoner'da incelemiyorsun; ve oğlumun hayatının sabahının babası için ciddi bir şey olduğunu ve bir kuzen tarafından
tomurcuğunda engellenmemesi gerektiğini hatırlamanı rica ediyorum. Devam et, John!"

Papaz, neşeli bir şekilde, "Eleştirmenimin zevkine göre tarzımı uyarlayacağım. Bir adam on altı yaşında ve hayata çok yeniyse, soru şudur: Gençliğe ait fikirleri, orta yaşa ait fikirlerle erken değiştirmeye mi başlamalı, orta yaşlı insanların edindiği ve öğretebildiği dünya bilgisini edinmeye mi başlamalı. Bence hayır. Onun bir süre daha şairlerin yanında olmasını tercih ederim; görkemli umutların ve güzel hayallerin düşkünlüğünde, kendine Kahramanca bir tür
oluşturur, bunu insan olarak dünyaya adım attığında bir standart olarak
gözünün önünde tutar. Karakterin oluşumu için iki düşünce okulu vardır: Gerçek ve İdeal. Ben, Gerçek denen günlük yaşamda yerini aldığında onu daha cesur, daha görkemli ve daha güzel kılmak için karakteri İdeal okulunda oluştururdum. Ve bu nedenle Sir Kenelm Digby'nin soyundan geleni, okul ve üniversite arasındaki dönemde, muhtemelen Kuzen Mivers kadar alaycı ve Londra'nın taşlı caddelerinde yaşayan bir dünya adamıyla birlikte yerleştirmek istemiyorum."

BAY MIVERS (kendini toparlayarak).--"Sırp bataklığına dalmadan önce--Gerçekçi ve İdealist akademisyenler arasındaki tartışma--sanırım karar verilmesi gereken ilk şey Kenelm'in bundan sonra ne
olmasını istediğinizdir. Bir çift ayakkabı sipariş ettiğimde, önceden ne tür ayakkabılar olacağına karar veririm--saray ayakkabıları mı yoksa sağlam yürüyüş ayakkabıları mı;
ve ayakkabıcıdan bana derinin uygulanabileceği farklı hareket amaçları hakkında ön bir ders vermesini istemem.
Eğer,
Sir Peter, Kenelm'in ilgisiz şiirler karalamasını istiyorsanız,
Rahip John'u dinleyin; Eğer kafasını masum aşkla ilgili pastoral saçmalıklarla doldurmak istiyorsanız, ki bu değirmencinin kızıyla evlenmekle sonuçlanabilir, Papaz John'u dinleyin; eğer onun hayata yumuşak kafalı bir çaylak olarak girmesini istiyorsanız,
genç bir haylazın kendisinden teminat olarak istediği %50'lik herhangi bir faturayı imzalayacak biri olmasını istiyorsanız, Papaz John'u dinleyin; özetle, zeki bir çocuğun bir güvercin ya da bir halka güvercin, saf bir budala ya da duygusal bir süt çocuğu olmasını istiyorsanız, Papaz John sahip olabileceğiniz en iyi danışmandır."

"Ama oğlumun bu aptalca tür gelişimlerinden hiçbirine olgunlaşmasını istemiyorum."

"O zaman Papaz John'u dinlemeyin; ve tartışmanın bir sonu olur."

"Hayır, yok. John'un tavsiyesi dikkate alınmazsa ne yapılacağına dair tavsiyenizi duymadım."

Bay Mivers tereddüt etti. Şaşkın görünüyordu.

"Gerçek şu ki," dedi Papaz, "Mivers 'Londralı'yı kendi zihnini düzenleyen bir ilke üzerine kurdu: her şeyin yapılış biçiminde kusur bul, ama hiçbir şeyin daha iyi nasıl yapılabileceğini söyleyerek kendini asla bağlama."

"Bu doğru," dedi Mivers, içtenlikle. "Zihnin yıkıcı düzeni nadiren yapıcı olanla birleşir. Ben ve 'Londralı' doğamız ve politikamız gereği yıkıcıyız. Bir binayı çöpe dönüştürebiliriz, ama çöpü bir binaya dönüştürmeyi iddia etmiyoruz. Biz eleştirmeniz ve sizin de dediğiniz gibi, başkaları tarafından eleştirilebilecek değişiklik önerilerine kendimizi adayacak kadar aptal değiliz. Yine de, senin hatırına, Kuzen Peter ve eğer tavsiyemi verirsem, asla verdiğimi söylememen ve eğer bunu kabul edersen, çoğu tavsiyenin olduğu gibi, çok kötü çıkarsa beni asla kınamaman koşuluyla,
alışkanlığımdan ayrılacağım ve fikrimi riske atacağım."

"Koşulları kabul ediyorum."

"Peki, her yeni nesille birlikte yeni bir fikir düzeni
ortaya çıkıyor. Bir adam kendi neslini etkileyecek fikirleri ne kadar erken
kavradığında, çağdaşlarıyla yarışta o kadar iyi bir başlangıç ​​yapmış olur. Kenelm, üniversiteye gittiğinde, on sekiz veya yirmi yaşındaki gençlerin ancak _anlamaya_ hazır olduğunu göreceği o zamanın entelektüel işaretlerini on altı yaşında kavrarsa,
muhakeme güçlerinin ve bunların gerçek hayata uyarlanmasının derin bir izlenimini
yaratacaktır ve bu da daha sonra ona büyük hizmet edecektir. Şimdi yükselen neslin büyük kısmını etkileyen fikirler
hiçbir zaman
kuşağın kendisinde iyi bir yere sahip olmaz. Onların kaynağı, genellikle küçük bir azınlıkta olan, daha sonra onları benimseyen büyük çoğunluk tarafından ihmal edilen veya hor görülen, kendilerinden önceki nesildir. Bu nedenle, on altı yaşında bir çocuk, eğer bu tür fikirlere ulaşmak istiyorsa,
yirmi veya otuz yıl önce
tasarlandıkları üstün bir zihinle yakın temasa geçmelidir. Bu nedenle, Kenelm'i yeni fikirlerin öğrenilebileceği bir kişiyle
birlikte yerleştirmekten yanayım. Ayrıca, bu inisiyasyon süreci sırasında onun metropolde
yerleştirilmesinden yanayım. Emrimizde olan bu tür tanıtımlarla, yalnızca yeni fikirlerle değil, aynı zamanda tüm mesleklerdeki seçkin insanlarla da temasa geçebilir. Zeki insanlarla zamanında kaynaşmak harika bir şeydir. İnsan bilinçsizce
onların beyinlerini kurcalar. İyi bir topluma erken girmenin başka bir avantajı daha var ve bu da küçük bir avantaj değil. Genç bir genç görgü kurallarını, kendine hakim olmayı, kaynak hazırlığını öğrenir; ve tamamen kendi efendisi olarak hayata geldiğinde, seçmeye yetkili olanların rehberliğinde rafine arkadaşlıklara karşı bir yatkınlık edindikten sonra,
sıkıntıya düşme ve düşük ahlaksızlıklar ve bayağı sefahat için zevkler edinme olasılığı çok daha düşüktür.
İşte, kendimi nefes nefese bıraktım. Ve
siz de hemen benim tavsiyem lehine karar verseniz iyi olur; çünkü çelişkili bir mizaca sahip olduğum için, yarınki kendim muhtemelen bugünkü kendimle çelişebilir."

Sir Peter, kuzeninin tartışmacı
belagatinden çok etkilenmişti.

Rahip, Sir Peter tarafından çağrılana kadar sessizce piposunu içti ve sonra şöyle dedi, "Bir Hıristiyan beyefendi için bu eğitim programında, Hıristiyanlık kısmı bana göre dışarıda bırakılmış gibi görünüyor."

"Çağın eğilimi," diye sakince belirtti Bay Mivers, "bu ihmal yönündedir. Laik eğitim, bir grup Hıristiyanın bir diğer grubun öğretisine karşı duyduğu hoşnutsuzluktan kaynaklanan özel teolojik eğitimden kaynaklanan gerekli tepkidir; ve bu muhalifler dinin nasıl öğretileceği konusunda anlaşamayacaklarından, ya hiç öğretim olmamalı, ya da din eğitimden çıkarılmalı."

"Bu, büyük bir ulusal eğitim sistemi için çok iyi olabilir," dedi Sir Peter, "ama Kenelm için geçerli değil, çünkü tüm üyeleri Yerleşik Kilise'ye ait olan bir aileden geliyor. Ona atalarının inancı öğretilebilir, bir Muhalifi gücendirmeden."

"Hangi Yerleşik Kilise'ye ait olacak?" diye sordu Bay Mivers, "Yüksek Kilise, Alçak Kilise, Geniş Kilise, Puseyite Kilisesi, Ritüel Kilise, ya da moda olabilecek herhangi bir Yerleşik Kilise?"

"Pshaw!" dedi Papaz. "Bu alaycı tavır yersiz. Kilisemizin bir meziyetinin hoşgörü ruhu olduğunu çok iyi biliyorsunuz, bu da her türlü görüşü sapkınlığa veya bölünmeye dönüştürmez. Fakat Sir Peter oğlunu on altı yaşındayken Hristiyanlık dinini öğretilerinden çıkaran bir öğretmene gönderirse, hayatının sonuna kadar dövülmeyi hak eder; ve," diye devam etti Papaz, Sir Peter'a sertçe bakarak ve mekanik bir şekilde manşetlerini yukarı kıvırarak, "onu dövmek _isterim_."

"Yavaşça, John," dedi Sir Peter geri çekilerek; "yavaşça, sevgili akrabam. Benim
varisim bir putperest gibi eğitilmeyecek ve Mivers sadece bizimle şakalaşıyor. Gel, Mivers, Londra'daki arkadaşların arasında bir bilgin ve dünya adamı olmasına rağmen hala Hristiyan olan birini tanıyor musun?"

"Yasayla belirlenmiş bir Hristiyan mı?"

"Evet, öyle."

"Peki Kenelm'i öğrenci olarak kim kabul edecek?"

"Elbette sana boş meraktan bu tür sorular sormuyorum."

"Adamı tam olarak tanıyorum. Başlangıçta emirler için düşünülmüştü ve çok bilgili bir ilahiyatçıydı. Küçük bir toprak sahibi çiftliğin başına geçtikten sonra, ağabeyinin ani ölümüyle din adamı mesleğini bıraktı. Daha sonra Londra'ya geldi ve deneyim satın aldı: yani, doğal olarak cömertti; kolayca kandırıldı; zorluklarla karşılaştı; mülk, alacaklıların yararına ve kendisine yılda 400 sterlin ödenmesi karşılığında mütevelli heyetine devredildi. Bu sırada evliydi ve iki çocuğu vardı. Gelirini artırmak için kalemini kullanmanın gerekliliğini gördü ve süreli yayınlara en yetenekli katkıda bulunanlardan biri oldu. Zarif bir bilgin, etkili bir yazar, kamu adamları tarafından çokça beğenilen, tam bir beyefendi, hoş bir evi var ve en iyi toplulukla tanışıyor. Bir kez kandırıldıktan sonra, onu tekrar kandırmaya kimsenin cesaret edemediğini söylüyor. Deneyimi çok pahalıya satın alınmamıştı. Artık dünyanın daha keskin ve yetenekli bir adamı değil. Kenelm için ödeyeceğiniz yıllık üç yüz dolar ona çok uygun olurdu. Adı Welby ve Chester Meydanı'nda yaşıyor."

"Şüphesiz 'The Londoner'a katkıda bulunanlardan biri," dedi Papaz alaycı bir şekilde.

"Doğru. Klasik, teolojik ve metafizik makalelerimizi yazıyor. Diyelim ki onu bir iki günlüğüne buraya davet ettim ve siz de onu görüp kendiniz karar verebilirsiniz, Sir Peter?"

"Öyle."

BÖLÜM X.

BAY WELBY geldi ve herkesi memnun etti. Çok neşeli tavırlara sahip, rahat ve nazik bir adamdı. İçinde hiçbir bilgiçlik yoktu, ancak kısa sürede okumasının geniş bir alanı kapladığını ve orada burada
derinlere daldığını görebiliyordunuz. Aziz Chrysostom hakkındaki yorumlarıyla Papazı büyüledi; antik Britanya'nın antik eserleri hakkındaki bilgisiyle Sir Peter'ı büyüledi; metafizik denen en tartışmalı bilime girmeye hazır oluşuyla Kenelm'i büyüledi; Lady
Chillingly ve kendisiyle tanışmaya davet edilen üç kız kardeş içinse daha
eğlenceliydi, ancak daha az öğretici değildi. Romanlarda ve iyi kitaplarda eşit derecede evindeydi, bekarlara her ikisinde de masum eserlerin bir listesini verdi; Lady Ürpertici bir şekilde, moda yaşamın anekdotlarıyla, en yeni _bons mots_'larla, son skandallarla parlıyordu. Aslında,
Bay Welby, içine atıldıkları herhangi bir toplumu süsleyen o parlak kişilerden biriydi.
Eğer özünde hayal kırıklığına uğramış bir adamsa,
hayal kırıklığı daha da sakin bir ruh haliyle gizleniyordu;
parlak bir kariyer ve bir ilahiyatçı ve vaiz olarak kalıcı bir üne dair yüksek ve haklı umutlar beslemişti;
yirmi üç yaşında mirasının devralınması hırsının doğasını değiştirmişti.
Tarzının cazibesi öyleydi ki, hemen modaya ayak uydurdu ve kendi cana yakın mizacıyla, toplumsal başarılarla yetinen ve içinde bulunduğu anın tadını çıkaran o daha az önemli ama daha hoş hırsa kapıldı. Koşulları onu edebi karlarla gelir elde etmeye zorladığında, süreli yayın kompozisyonunun oluklarına kaydı ve çok zaman alabilecek ve yetersiz karlarla devam edebilecek herhangi bir tamamlanmış eser için gereken emekle ilgili tüm düşüncelerden vazgeçti. Toplumda hala çok popülerdi ve belki de yetenek konusundaki genel itibarı onu herhangi bir büyük girişimle riske atmaktan korkutuyordu. Mivers gibi tüm insanları ve tüm şeyleri hor gören biri değildi; ancak insanları ve şeyleri, kalabalık sokakları bir oturma odası penceresinden izleyen kayıtsız ama iyi huylu bir seyirci gibi görüyordu. _Blase_ olarak adlandırılamazdı, ancak _tamamen _desillusionne_ idi. Bir zamanlar aşırı romantik olan karakteri artık hayatın nötr renkleriyle o kadar bütünleşmişti ki, romantizm onun zevkini, ayık bir havlamaya şiddetli bir renk sokmak gibi rahatsız ediyordu. Eleştiri kurallarında ve dünyevi eylem ve düşünce tarzında tam bir Gerçekçi olmuştu. Ancak Papaz John bunu fark etmemişti, çünkü Welby o beyefendinin İdeal okul hakkındaki övgülerini, onlarla çelişme zahmetine girmeden dinliyordu. Konuşmada kavgacı olmak için fazla tembelleşmişti ve sadece bir eleştirmen olarak alaycılığın cilalı zulmünden kalan bu tür bir kavgacılığı ele veriyordu. Papaz ve Sir Peter tarafından kurulan Kilise ortodoksluğuna dair bir incelemeden uçan renklerle çıktı. Kilise bilgisinden oluşan bir bulutun ortasında, kendi görüşleri Babaların görüşleri arasında kayboldu. Gerçekte, dinde olduğu gibi her şeyde de bir Gerçekçiydi. Hristiyanlığı, diğer medeniyet türlerini tanıyabileceğimiz gibi saygı duyulması gereken bir tür var olan medeniyet olarak görüyordu; basın özgürlüğü, temsili sistem, beyaz boyunluklar ve akşamın siyah ceketleri gibi. Bu nedenle, kendisinin Eklektik Hristiyanlık okulu olarak adlandırdığı şeye aitti; ve Deizm'in akıl yürütmelerini, bir inanç
olarak olmasa bile, en azından bir kurum olarak Kilise'nin doktrinlerine uyarladı. Son olarak,
tüm Chillingly oylarını kendi lehine birleştirdi; ve Salon'dan ayrıldığında, Kenelm'i neslini yönetecek yeni fikirlere inisiyasyonu için götürdü.

BÖLÜM XI. KENELM bu seçkin öğretmenle bir buçuk yıl kaldı.
Bu süre zarfında kitap bilgisinde çok şey öğrendi; ayrıca edebiyat, hukuk ve senatoda günün seçkin adamlarını da gördü. Ayrıca,
şık dünyadan da epey şey gördü. Gençliğinde annesinin arkadaşı olan zarif hanımlar onu yanına aldı, ona öğüt verdi ve okşadı; özellikle de Glenalvon Markizi, ona minnettar bir şekilde bağlanmıştı, çünkü en küçük oğlu Kenelm'in Merton Okulu'ndaki sınıf arkadaşıydı ve Kenelm onun hayatını boğulmaktan kurtarmıştı. Zavallı çocuk daha sonra veremden öldü ve onun kaybından duyduğu üzüntü, Kenelm'e olan sevgisini daha da şefkatli hale getirdi. Leydi Glenalvon
Londra dünyasının kraliçelerinden biriydi. Elli yaşında olmasına rağmen hala çok yakışıklıydı: aynı zamanda çok yetenekli, çok zeki ve çok iyi kalpliydi, tıpkı bu kraliçelerin bazılarının olduğu gibi; genç erkeklerin davranışlarını şekillendirmede ve karakterlerini yükseltmede paha biçilmez kadınlardan sadece biriydi. Ancak Chillingly'lerin varisinde böyle bir hırs uyandıramadığını düşünerek kendine çok kızıyordu.

Burada Kenelm'in büyük form ve yüz ifadelerinden yoksun olmadığı söylenebilir. Uzun boyluydu ve oranlarının genç zarafeti, kaslarının ve sinirlerinin kütlesinden ziyade demir dokusundan kaynaklanan olağanüstü fiziksel gücünü gizliyordu. Yüzü, gençliğin yuvarlaklığından kesinlikle yoksun olsa da, ciddi, kasvetli, ürkütücü bir
tür güzelliğe sahipti, sanatsal olarak düzenli değildi, ama pitoresk, tuhaftı,
büyük koyu ifadeli gözleri ve sessiz gülümsemesinde tarif edilemez bir tatlılık ve melankoli kombinasyonu vardı. Asla duyulacak şekilde gülmezdi, ancak komik bir hissi vardı ve dudakları sessizken gözleri gülerdi. Mizah olarak geçen tuhaf, komik, beklenmedik şeyler söylerdi; ancak, gözündeki o parıltı dışında, kazdığı mezardan başını kaldırıp "memento mori" demek için
La Trappe'li bir rahip olsaydı, bunları kasıtlı bir şakanın daha masum görünen hali ile söyleyemezdi.

O yüzü büyük bir "içgörü" idi. Kadınlar onu romantik duygularla dolu
düşünürlerdi; kolayca aşka kapılan ve aşkı şiir ve tutkuyla
dolu olacak birinin yüzü. Ama o, genç Hippolytus kadar tüm kadınların ilgisini çeken bir kanıt olarak kaldı. Atletik aktivitelerde pratik yaparak Papazı memnun etti; ve düzenli olarak gittiği boks okulunda şehrin en iyi beyefendi boksörü olarak ün kazandı.

Birçok tanıdık edindi, ama yine de arkadaşlık kuramadı. Yine de onu gören herkes ona karşı bir sevgi besliyordu. O da bu sevgiye karşılık vermese bile, onu geri çevirmiyordu. Sesi ve tavırları aşırı derecede nazikti ve babasının tüm sakin mizacı vardı: çocuklar ve köpekler içgüdüsel olarak ona alışıyorlardı.

Mr. Welby'den ayrılırken Kenelm, Cambridge'e yeni yeni filizlenen fikirlerle dolu bir zihinle geldi. Kesinlikle diğer birinci sınıfları şaşırttı ve zaman zaman Trinity ve St. John'un güçlü Üyelerini şaşırttı. Ama yavaş yavaş kendini genel toplumdan çok uzaklaştırdı. Aslında, yıllarına göre aklı çok yaşlıydı; ve bir metropolün en seçkin çevrelerine karıştıktan sonra,
üniversite akşam yemekleri ve şarap partileri onun için pek çekici değildi. Dövüşçü ününü
korudu; ve bazı durumlarda, bazı narin
üniversite öğrencileri devasa bir mavnacı tarafından
zorbalığa uğradığında, kaslı
Hristiyanlığı asilce gelişti. Akademik seçkinliğin daha entelektüel yollarında yapabileceği kadarını yapamadı.
Yine de, üniversite sınavlarında her zaman ilkler arasındaydı; iki üniversite ödülü kazandı ve çok itibarlı bir derece aldı, ardından
eve döndü, daha tuhaf, daha asık suratlı--kısacası, diğer insanlara daha az benziyordu--Merton Okulu'ndan ayrıldığı zamandan. Kendi yüreğinden bir yalnızlık
örmüştü ve o yalnızlıkta
bir örümceğin ağında oturması gibi hareketsiz ve dikkatli bir şekilde oturuyordu.

İster doğal mizacından, ister geçmişte hiçbir şeye saygı duymayarak
yeni reform fikirlerini uygulayan Bay Mivers ve
şimdiki zamanın rutinini gerçekçi olarak kabul eden ve geleceğe dair tüm vizyonları
idealist olarak küçümseyen Bay Welby gibi öğretmenlerden aldığı eğitimden, Kenelm'in başlıca zihinsel özelliği bir tür sakin
kayıtsızlıktı. Onda eyleme yönelik o sıradan teşviklerden herhangi birini, kibir veya hırs, alkış özlemi veya
güç arzusunu tespit etmek zordu. Şimdiye kadar tüm kadınsı hayranlıklara karşı
yıldız geçirmez olmuştu. Hiç aşk yaşamamıştı, ama bu konuda
çok şey okumuştu; ve bu tutku ona insan aklının açıklanamayan bir sapması ve erkeksi doğaların rahatsız edilmeden sürdürmesi gereken düşünce sükûnetinin utanç verici bir şekilde teslim edilmesi gibi görünüyordu. Bekarlığa övgüler yağdıran ve "The Approach to the Angels" başlıklı, o seçkin Oxford bilgini Decimus Roach tarafından yazılmış çok güzel bir kitap, genç zihninde o kadar dikkat çekici bir etki yaratmıştı ki, bir Roma Katoliği olsaydı, bir keşiş olabilirdi. En çok şevk gösterdiği yer, bir mantıkçının soyut gerçeğe olan şevkiydi; yani, gerçek olarak gördüğü şeye olan şevkiydi: ve bir kişiye gerçek gibi görünen bir şeyin başka birine kesinlikle yalan gibi görünmesi gibi, onun bu eğiliminin de sakıncaları ve tehlikeleri vardı, muhtemelen aşağıdaki bölümde görülebilir. Bu arada, onun bu konudaki tutumunu haklı olarak takdir etmek için, ey samimi okuyucu (ki hiçbir okuyucu samimi değildir), onun yeni fikirlerle dolu olduğunu ve bunların eski fikirlerin derin ve düşmanca bir alt akıntısıyla karşılaştığında daha kışkırtıcı bir şekilde dalgalandığını ve kabardığını hatırlamanı rica ediyorum.

BÖLÜM XII.

Kenelm Chillingly'nin yirmi bir yıl
yaşamış olmasının dünyaya bahşettiği onuru kutlamak için Exmundham'da büyük şenlikler yapılmıştı.

Genç mirasçı, toplanan kiracılara ve diğer kabul edilen eğlence düşkünlerine bir konuşma yapmıştı; bu, toplantının coşkusuna hiçbir şekilde katkıda bulunmamıştı. İlk kez bir kalabalığa hitap eden bir genç için şaşırtıcı olan akıcılık ve kendine hakimiyetle konuşmuştu. Ancak
konuşması neşeli değildi.

Mülkün başlıca kiracısı, sağlığını önerirken doğal olarak atalarının uzun soyuna atıfta bulunmuştu. Babasının bir insan ve toprak sahibi olarak meziyetleri coşkuyla anılmıştı; ve kendi gelecekteki kariyeri için birçok mutlu kehanet, kısmen ebeveynlerinin mükemmelliklerinden, kısmen de Üniversite'de elde ettiği onurlardaki gençlik vaatlerinden çıkarılmıştı.

Kenelm Chillingly, yanıt olarak, yükselen nesli etkileyecek olan ve Bay Mivers'ın günlüğü ve Bay Welby'nin sohbetiyle aşina olduğu yeni fikirlerden büyük ölçüde yararlandı.

Sorunun atalarla ilgili kısmını kısaca ele aldı. Herhangi bir ailenin veya hanedanın, sebze mahsullerinin ardışıklığıyla sergilenenlerin ötesinde herhangi bir entelektüel güç sergilemeden, yaratılıştaki herhangi bir madde köşesinde ne kadar süre gelişmeye devam edebileceğini fark etmenin tuhaf olduğunu belirtti. "Kesinlikle doğru," dedi, "Chillingly'ler, Sir Isaac Newton'un Tufan'a atfettiği tarihten bu yana, dünyanın tarihinin yaklaşık dörtte biri kadar bir süredir babadan oğula bu yerde yaşamışlardır. Ancak, mevcut kayıtlara göre yargılanabildiği kadarıyla, dünya onların varlığı için hiçbir şekilde daha akıllı veya daha iyi olmamıştır. Yemek yiyebilecekleri kadar yemek için doğmuşlardı ve artık yiyemeyecekleri zaman
öldüler. Bu açıdan, diğer yaratıkların genelinden zerre kadar daha önemsiz oldukları anlamına gelmiyor. Şimdiki çoğumuz," diye devam etti genç hatip, "sadece ölmek için doğuyoruz; ve bu gerçeği kabul etmekteki yaralı gururumuzun başlıca tesellisi, torunlarımızın Doğa'nın düzeni için bizden daha önemli olma olasılığındadır." Kenelm Chillingly, özellikle kendi atalarına ve genel olarak insan ırkına ilişkin felsefi görüşten
geçerek, babasına insan ve toprak sahibi olarak yağdırılan övgüler üzerine sakin bir analizle değindi.

"Bir insan olarak," dedi, "babam şüphesiz insan tarafından insan lehine söylenebilecek her şeyi hak ediyor. Ama en iyi ihtimalle insan nedir? Kaba, mücadele eden, gelişmemiş bir embriyo, en yüksek özelliği ise sadece bir embriyo olduğunun belirsiz bir bilincini hissetmesi ve bir insan olmaktan çıkana kadar; yani, başka bir varoluş biçiminde başka bir varlık olana kadar kendini tamamlayamaması. Bir köpeği köpek olarak övebiliriz, çünkü bir köpek tamamlanmış bir _ens_'tir, bir embriyo değil. Fakat bir insanı insan olarak övmek, onun sadece bir tohum olduğunu ve ondan tamamen farklı bir formun nihayetinde ortaya çıkacağını unutarak, hem onun şu anki kabalığına ve kusuruna olan Kutsal Kitap inancına hem de insan olarak asla yerine getiremeyeceği amaçlar için tasarlanmış zihinsel bir yapının psikolojik veya metafiziksel incelemesine eşit derecede aykırıdır. Babamın herhangi bir mevcuttan daha eksik olmayan bir embriyo olduğu tamamen doğrudur; ancak bunun, üzerinde düşündüğünüzde, onun adına çok az şey söylediğini göreceksiniz. Biz insanların övündüğü fiziksel oluşumda bile, son bilimsel keşiflere göre aramızdaki en iyi şekilli olanın, bir goril gibi, sadece iğrenç tüylü bir hayvanın gelişimi olduğunun farkındasınız; ve ata gorilin kendisi, iki ağızlı bir şişe şeklinde küçük bir deniz hayvanında kendi yerli atasına sahipti. Olasılık, bir gün veya başka bir gün, yeni bir
tür gelişimi tarafından yok edileceğimizdir.

"Babama toprak sahibi olarak verilen meziyetlere gelince, ona bu kadar pervasızca atfedilen övgülere saygıyla katılmamalıyım. Çünkü
tüm sağlam akıl sahipleri şu konuda hemfikir olmalıdır ki, bir toprak sahibinin ilk görevi, onu kiraladığı işgalcilere değil, genel olarak ulusa karşıdır. Toprağın topluma verebileceği en yüksek getiriyi sağlaması onun görevidir. Bu amacı gerçekleştirmek için, bir toprak sahibi çiftliklerini rekabete açmalı ve sorumlu rakiplerinden alabileceği en yüksek kirayı almalıdır. Rekabetçi sınav, en iyi insanların sınava meydan okuyan niteliklere sahip olduğu mesleklerde bile, günün aydınlanmış düzenidir. Tarımda, ne mutlu ki,
rekabetçi sınav ilkesi, en iyi adamın seçimine, örneğin, bir Talleyrand'ın kendi dilinden başka bir dil bilmediği için dışlanacağı diplomasideki kadar düşmanca değildir; ve
terfinin reddedileceği orduda daha da fazla Marlborough gibi yazım bilmeyen bir memura. Ancak tarımda bir toprak sahibi, en büyük sermayeye sahip olan, en yüksek kirayı kimin verebileceğini, en katı yasa cezalarına tabi olan, en dikkatli tapu memurlarının belirlediği cezalar altında en bilimsel tarımcıların dikte ettiği bir kira sözleşmesinin koşullarına tabi olan, en yüksek kirayı kimin verebileceğini sormalıdır. Çağımızın en liberal ekonomistleri tarafından önerilen bu prosedür biçimiyle, arazideki mülkiyetin herhangi bir mülkiyet olduğunu
inkar eden daha da liberal olanlar hariç, bir toprak sahibi, ülkesine karşı görevini yerine getirir. Sermayeleri, bankacılarının hesaplarında rekabetçi incelemelerle ve verebilecekleri teminatla ve bir Liebig tarafından önerilen ve bir Chitty tarafından yasalaştırılan sözleşmelerin katılığıyla test edilerek, topluma en çok şeyi üretebilecek kiracıları güvence altına alır. Ama babamın
topraklarında çok az beceriye ve daha az sermayeye sahip, Liebig'i bilmeyen ve Chitty'den nefret eden çok sayıda kiracı görüyorum ve hiçbir evlatlık coşkusu beni dürüstçe babamın iyi bir toprak sahibi olduğunu söylemeye ikna edemiyor. Bireylere olan sevgisini, topluma olan görevlerinden daha fazla tercih etmiştir. Arkadaşlar, sizin gibi bir avuç çiftçinin iş evine gidip gitmediği bir soru değildir. Bu bir tüketicinin sorusudur. Tüketiciye en fazla mısırı siz mi üretiyorsunuz?

"Kendimle ilgili olarak," diye devam etti hatip, dinleyicilerinde yarattığı soğuk daha da dondurucu bir şekilde hissedildikçe ısınarak, "kendimle ilgili olarak, çok hatalı ve sözleşmeli bir eğitim
kursu için eğitim almam nedeniyle Cambridge Üniversitesi'nde 'onur' denilen şeyleri elde ettiğimi inkar etmiyorum; ancak bu gerçeği gelecekteki yaşamımda herhangi bir değere sahip bir
vaat olarak görmemelisiniz. En işe yaramaz kişilerden bazıları -özellikle dar görüşlüler
ve bağnazlar- Üniversitede benim payıma düşenden çok daha yüksek onurlar elde ettiler.

"Benim ve ailem hakkında söylediğiniz medeni şeyler için size daha az teşekkür etmiyorum; ama hepimizin, insanların benim hakkımda bu kadar kısa bir yolculukta ne söyleyebileceğine dair sakin bir kayıtsızlıkla bağlı olduğumuz o mezara doğru yürümeye çalışacağım. Ve dostlarım, yolculuğumuzun sonuna ne kadar erken varırsak, birçok acıdan, sıkıntıdan, günahtan ve hastalıktan kurtulma şansımız o kadar artar. Bu yüzden, sizin iyi sağlıklarınıza içtiğimde, gerçekte, bedenin maruz kaldığı ve genellikle yıllarımızla birlikte artan, iyi sağlığın yaşlılığın çürüyen yetenekleriyle pek de bağdaşmadığı hastalıklardan erken kurtulmanızı dilediğimi hissetmelisiniz. Beyler, sağlıklarınıza!"

BÖLÜM XIII.

Bu doğum günü kutlamalarından sonraki sabah, Sir Peter ve Leydi
ürpertici bir şekilde, mirasçılarının özellikleri ve zihnine daha hoş görüşler edinmenin veya en azından daha az sevilmeyen duyguları dile getirmenin uygunluğunu
aşılamanın en iyi yolu hakkında uzun bir istişare yaptılar; tabii ki bunu söylemeseler de,
yüzyılını yönetecek yeni fikirlerle uyumluydu. Bu hassas konu üzerinde bir anlaşmaya vardıktan sonra, kol kola, mirasçılarını aramaya çıktılar. Kenelm, kahvaltıda onlarla nadiren karşılaşırdı. Erken kalkan biriydi ve ebeveynleri yataktan kalkmadan önce yalnız başına dolaşmaya alışkındı.

Sayın ikili, Kenelm'i Chillingly Park'tan geçen bir alabalık deresinin kıyısında otururken, oltasını suya daldırırken ve
esnerken buldu, bu durumdan açıkça rahatlamıştı operasyon.

"Balık tutmak seni eğlendiriyor mu, oğlum?" dedi Sir Peter, içtenlikle.

"Hiçbir şekilde, efendim," diye cevapladı Kenelm.

"O zaman neden yapıyorsun?" diye sordu Lady Chillingly.

"Çünkü beni daha çok eğlendiren başka bir şey bilmiyorum."

"Ah! İşte bu," dedi Sir Peter: "Kenelm'in tuhaflıklarının tüm sırrı
bu sözlerde saklı, canım; eğlenceye ihtiyacı var. Voltaire
gerçekten şöyle der, 'Eğlence, insanın ihtiyaçlarından biridir.' Ve eğer Kenelm
diğer insanlar gibi eğlenebilseydi, diğer insanlar gibi olurdu."

"O durumda," dedi Kenelm, ciddi bir şekilde ve sudan küçük ama canlı bir alabalığı çıkararak, ki bu da Lady Chillingly'nin kucağına yerleşti, "o durumda eğlenmek istemem. Başkalarının
saçmalıklarıyla ilgilenmiyorum. Kendimi koruma içgüdüsü
beni kendi saçmalıklarımla ilgilenmeye zorluyor."

"Kenelm, efendim," diye haykırdı Lady Chillingly, sakin hanımefendiliğinin nadiren ihanete uğradığı bir canlılıkla, "şu korkunç
ıslak şeyi götür! Oltanı bırak ve babanın söylediklerine dikkat et. Garip
davranışların bizi ciddi şekilde endişelendiriyor."

Kenelm alabalığı oltadan çıkardı, balığı sepetine koydu ve iri gözlerini babasının yüzüne kaldırarak, "Benim davranışımda seni
üzen ne var?" dedi.

"Hoşnutsuzluk değil, Kenelm," dedi Sir Peter, nazikçe, "ama endişe; annen doğru kelimeyi buldu. Görüyorsun ya, sevgili oğlum, senin dünyada
fark yaratmanı istiyorum. Atalarının daha önce yaptığı gibi, sen de bu ülkeyi temsil edebilirsin. Dünkü toplantıyı, gelecekteki seçmenlerinize
tanıtımınız için takdire şayan bir fırsat olarak dört gözle bekledim. Hitabet, özgür bir ülkede en çok takdir edilen yetenektir ve neden bir hatip olmayasınız ki?
Demosthenes, konuşma, konuşma, konuşmanın
hitabet sanatı olduğunu söylüyor; ve sizin konuşmanız mükemmel, zarif, kendine hakim,
klasik."

"Affedersiniz, sevgili babam, Demosthenes konuşma,
veya eylem demiyor, kelimenin genel olarak çevrildiği gibi; 'oyunculuk veya
sahne oyunu' diyor, bir adamın sahte bir karakterle konuşma yaptığı sanat, buradan da ikiyüzlülük kelimesi geliyor. İkiyüzlülük, ikiyüzlülük, ikiyüzlülük! Demosthenes'e göre, hatibin üçlü sanatıdır.
Üç kat daha ikiyüzlü olmamı mı istiyorsunuz?"

"Kenelm, senden utanıyorum. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, büyük Atinalıya atfedilen kelimeyi ancak metaforla ikiyüzlülük anlamına çevirebiliyorsun. Ama senin dediğin gibi, konuşma değil, eylem anlamına geldiğini varsayarsak, bir hatip olarak ilk çıkışını neden
başarısız olduğunu anlıyorum. Konuşman mükemmeldi, eylemin kusurluydu. Bir hatip memnun etmeli, uzlaştırmalı, ikna etmeli, önyargılı olmalı. Sen
tüm bunların
tam tersini yaptın; ve büyük bir etki yaratmana rağmen, etki
o kadar belirgin bir şekilde senin aleyhine oldu ki, İngiltere'deki herhangi bir seçimde sana bir seçim kaybettirirdi."

"Anlamam gereken bu mu, sevgili babam," dedi Kenelm, dindar bir kilise rahibinin terk edilmiş ve yaşlı bir günahkârı azarladığı kederli ve şefkatli tonla, "Bencil bir çıkar elde etmek için oğlunuza kasıtlı bir yalan söylemeyi tavsiye ettiğinizi mi anlamam gerekiyor?"

"Kasıtlı bir yalan! küstah köpek yavrusu!"

"Köpek yavrusu!" diye tekrarladı Kenelm, öfkeyle değil, düşünceli bir şekilde, "köpek yavrusu! iyi yetiştirilmiş bir köpek yavrusu ebeveynlerine benzer."

Sir Peter kahkahalarla gülmeye başladı.

Leydi Chillingly onurla ayağa kalktı, elbisesini salladı, şemsiyesini açtı
ve sessizce uzaklaştı.

"Şimdi bak, Kenelm," dedi Sir Peter, kendini toparlar toparlamaz. "Bu nüktedanlıkların ve mizah anlayışın benim gibi eksantrik bir adam için yeterince eğlenceli, ama dünyaya bir faydası olmayacak; ve
senin yaşında ve en iyi entelektüel topluluğa erken bir girişte sahip olduğun nadir avantajlarla, devlet adamlarının davranışlarını etkileyecek yeni fikirlerle tanışmış bir öğretmenin rehberliğinde, dün yaptığın
gibi aptalca bir konuşma yapabilmiş olmana
nasıl inanamıyorum."

"Sevgili babam, sana ifade ettiğim fikirlerin
en çok revaçta olan yeni fikirler olduğunu temin etmeme izin ver, -- daha sade veya daha
tercih edersen, benim kullandığımdan daha aptalca terimlerle ifade edilen fikirler. Bunların 'The Londoner' ve liberal karakterli çoğu entelektüel dergi tarafından kamuoyuna aşılandığını göreceksin."

"Kenelm, Kenelm, bu tür fikirler dünyayı altüst eder."

"Yeni fikirler her zaman eski fikirleri altüst etme eğilimindedir. Ve dünya,
sonuçta, sadece bir fikirdir ve her bir ardışık yüzyılda altüst olur."

"Beni 'fikirler' kelimesinden bıktırıyorsun. Metafiziğini bırak ve
gerçek hayatı çalış."

"Bay Welby'nin yanında çalıştığım şey gerçek hayattır. O, Realizmin
Başrahibidir. Çalışmamı istediğin şey sahte hayattır.
Sizi
mem
için buna başlamaya hazırım. Çok hoş olduğunu söyleyebilirim.
Gerçek hayat öyle değil; tam tersine - sıkıcı," ve Kenelm tekrar esnedi.

"Meslektaşlarınız arasında hiç genç arkadaşınız yok mu?"

"Arkadaşlar! Kesinlikle yok, efendim. Ama bazı düşmanlarım olduğuna inanıyorum,
arkadaşlarla aynı amaca hizmet ediyorlar, sadece insana çok zarar vermiyorlar."

"Cambridge'de tek başına yaşadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır, Aristophanes'le epey yaşadım ve biraz da
Konik
Kesimler ve Hidrostatiklerle."

"Kitaplar. Kuru arkadaşlık."

"En azından nemli arkadaşlıktan daha masum. Hiç sarhoş oldun mu, beyefendi?"

"Sarhoş!"

"Bunu bir keresinde bana arkadaş olarak tavsiye edeceğin genç arkadaşlarla
yapmaya çalıştım. Sanırım başaramadım ama baş ağrısıyla uyandım. Üniversitedeki gerçek hayat baş ağrılarıyla doludur."

"Kenelm, oğlum, bir şey açık: seyahat etmelisin."

"Nasıl istersen, efendim. Marcus Antoninus, yukarı veya aşağı atılması fark etmeksizin her şeyin bir taşa bir olduğunu söylüyor. Ne zaman başlayacağım?"

"Çok yakında. Elbette yapılacak hazırlıklar var; bir seyahat arkadaşın olmalı. Bir öğretmenden bahsetmiyorum, sen buna ihtiyaç duyacak kadar
zeki ve istikrarlısın, ama kendi yaşında hoş, mantıklı, iyi huylu bir gençten."

"Benim yaşımda, erkek mi kadın mı?"

Sir Peter kaşlarını çatmak için çok uğraştı. Yapabildiği en fazla şey, ciddi bir şekilde, "KADIN! Eğer bir öğretmene ihtiyaç duyacak kadar istikrarlı olduğunu söylediysem, bunun nedeni, şimdiye kadar kadınların cazibesine kapılıp yolunuzdan çekilecek gibi görünmemenizdi. Diğer çalışmalarınız arasında, henüz hiçbir erkeğin tam olarak kavrayamadığı bir şey olan kadınları incelemeyi de dahil edip etmediğinizi sorabilir miyim?"

"Elbette. Başka bir alabalık yakalamama itirazınız var mı?"

"Alabalıklar - mübarek olsun, ya da tam tersi. Yani kadınları incelediniz. Bunu
asla düşünmezdim. Bilim bölümüne nerede ve ne zaman başladınız?"

"Ne zaman? On yaşımdan beri. Nerede? Önce kendi evinizde,
sonra üniversitede. Şşş! - bir ısırık," ve başka bir alabalık doğal
elementini terk edip Sir Peter'ın burnuna kondu, oradan da ciddiyetle
sepete aktarıldı.

"On yaşında ve benim evimde! O gösterişli orospu Jane, hizmetçi yardımcısı--"

"Jane! Hayır, efendim. Pamela, Bayan Byron, Clarissa, Richardson'daki kadınlar,
Dr. Johnson'a göre, 'tutkuların erdemin emriyle hareket etmesini öğreten'. Sizin için Dr. Johnson'ın bu iddiasında yanılmadığına inanıyorum, çünkü bütün bu kadınları geceleri sizin özel
dairelerinizde buldum."

"Ah!" dedi Sir Peter, "hepsi bu mu?"

"On yaşındayken hatırladığım tek şey," diye cevapladı Kenelm.

"Ve Bay Welby'nin evinde veya üniversitede," diye devam etti Sir Peter, ürkekçe,
"aynı türden kadınlarla tanışıklığınız oldu mu?"

Kenelm başını iki yana salladı. "Çok daha kötü: üniversitede gerçekten çok yaramazlardı."

"Bence de öyle, bu kadar çok genç adam onların peşinden
koşuyor."

"Çok az adam kadınların peşinden koşar. Yani--onlardan uzak dur."

"Çok daha iyi."

"Hayır, babam, çok daha kötü; o kadınları yakından tanımadan üniversiteye gitmenin pek bir faydası yok."

"Kendini açıkla."

"Klasik bir eğitim alan herkes kendi toplumuna tanıtılır,--Pyrrha ve Lydia, Glycera ve Corinna ve aynı türden daha birçokları; ve sonra Aristophanes'teki kadınlar, onlara ne diyorsunuz, efendim?"

"Sadece iki bin veya üç bin yıl önce yaşamış,
ya da muhtemelen hiç yaşamamış, kadınlarla mı yakınlık kurdunuz?
Hiç gerçek kadına hayranlık duymadınız mı?"

"Gerçek kadınlar! Hiç tanışmadım. Sahte olmayan bir kadınla hiç tanışmadım,
kendisine güzel davranması, duygularını gizlemesi ve konuşmadığında yalan söylemesi söylendiği andan itibaren sahte. Ama eğer sahte hayatı öğreneceksem, sanırım sahte kadınlara katlanmalıyım."

"Aşkta mı kızdın ki, cinsiyetten bu kadar acı bir şekilde bahsediyorsun?"

"Ben cinsiyetten bu kadar acı bir şekilde bahsetmiyorum. Herhangi bir kadını yemin ederek inceleyin,
kendisinin bir sahte olduğunu, her zaman öyle olduğunu ve her zaman öyle olacağını ve bununla
gurur duyduğunu kabul edecektir."

"Annenin seni dinlemek için burada olmamasına sevindim. Bir gün farklı düşüneceksin. Bu arada, diğer cinsiyete dönersek, seninle birlikte seyahat etmek isteyeceğin
kendi rütbende genç bir adam yok mu?"

"Elbette hayır. Kavga etmekten nefret ederim."

"Nasıl istersen. Ama tek başına gidemezsin: Sana iyi bir
seyahat eden hizmetçi bulacağım. Bugün şehre hazırlıkların hakkında yazmalıyım ve bir hafta kadar sonra her şeyin hazır olmasını umuyorum. Harçlığın
hangi şekilde ayarlamak istersen o kadar olacak; hiçbir zaman aşırıya kaçmadın,
ve--çocuk--seni seviyorum. Kendini eğlendir, keyfini çıkar ve
tuhaflıklarından kurtulmuş olarak geri dön, ama onurunu koru."

Sir Peter eğildi ve oğlunun alnını öptü. Kenelm duygulandı; ayağa kalktı, kolunu babasının omzuna doladı ve sevgiyle, alçak sesle, "Eğer bir gün aşağılık bir şey yapmaya kalkışırsam, kimin oğlu olduğumu hatırlayayım: O zaman güvende olurum." dedi. Bunu söylerken kolunu çekti ve olta ve misinayı unutarak dere kıyısı boyunca yalnız yoluna devam etti.

XIV. BÖLÜM.

Genç adam, parkın sınır çizgisine ulaşana kadar derenin kenarından dolaşmaya devam etti. Burada, engebeli bir çimen yığınının üzerine, sosyal bir mizaca sahip eski bir mülk sahibi, aşağıdaki ana yolun neşeli bir manzarasını görebilmek için bir tür
siper inşa etmişti.
Chillingly'lerin varisi mekanik bir şekilde tümseğe çıktı,
siperin içine oturdu ve düşünceli bir tavırla çenesini eline dayadı. Bina nadiren bir insan
ziyaretçisi tarafından onurlandırılırdı: alışılmış sakinleri örümceklerdi. Bu çalışkan
böceklerden iyi nüfuslu bir koloniydi. Tozla kararmış ve birçok talihsiz yolcunun kanatları, bacakları ve iskeletleriyle süslenmiş ağları, köşeye ve pencere pervazına sıkıca tutunmuş, genç adamın dirseğini dayadığı sallantılı masayı süslüyordu ve saygıdeğer sandalyelerin arkalıklarını oluşturan açık raylar arasında geometrik daireler ve eşkenar dörtgenler çiziyordu. Büyük siyah bir örümcek--muhtemelen en eski sakindi ve pencerenin yanındaki en iyi yeri elinde tutuyordu, ana yoldan biraz serinlik ve dinlenme uğruna sapmaya meyilli olabilecek her kanatlı gezgine haince bir karşılama sunmaya hazırdı-- Kenelm'in girişindeki en içteki penetralia'sından fırladı ve kafeslerinin ortasında hareketsizce durup ona baktı. Yabancının çok büyük olup olmadığından pek emin değildi.

"Bu, İlahi Takdirin bilgeliğinin harika bir kanıtıdır," dedi Kenelm,
"ne zaman çok sayıda yaratık bir topluluk veya sınıf oluştursa, cemaati oluşturan bireylerin kalplerine gizli bir ayrılık unsuru
girer ve ortak çıkarları için yürekten ve etkili bir şekilde
işbirliği yapmalarını engeller. 'Pireler oybirliğiyle olsalardı beni yataktan sürüklerlerdi,' dedi büyük Bay Curran; ve bu topluluktaki tüm örümcekler bana saldırmak için birleşselerdi, onların birleşik
avantajlarının kurbanı olurdum, hiç şüphe yok. Fakat örümcekler, aynı bölgede yaşamalarına, aynı ırkı oluşturmalarına, aynı içgüdülerle hareket etmelerine rağmen,
bir kelebeğe karşı bile birleşmezler: her biri kendi özel
avantajını arar, toplumun genelinin değil. Ve her şeyin yaşamı bu açıdan ne kadar da bir daireye benzer ki,
başka bir daireye asla daha fazla bir noktadan daha fazla. Hayır, şüphe ediyorum ki
orada bile ona tam olarak dokunuyor,--her atom arasında bir boşluk var; ben
her zaman bencildir: ve yine de Yeni Fikirler Akademisi'nde, medeni bir dünyanın tüm çalışan sınıflarının ırk, inanç, zeka, bireysel eğilim ve ilgi alanlarındaki tüm farklılıkları tek bir
ağ inşa ederek, ortak bir kiler gibi stoklanmış bir şekilde birleştirebileceğine inanmamızı isteyen seçkin ustalar vardır!" Burada solist aniden durdu ve pencereden dışarı eğilerek ana yola baktı. Çok güzel bir ana yoldu, düz ve seviyeliydi, her sekiz milde bir dönüş mızraklarıyla mükemmel bir şekilde düzenlenmişti. Her iki tarafında hoş bir yeşillik vardı ve belvidere'nin altına bazı ortaçağ
Chillingly'nin iyiliği, yolcuların
iyiliği için küçük bir içme çeşmesi yerleştirmişti. Çeşmenin yakınında, büyük bir söğütle gölgelenmiş kaba bir taş bank vardı ve üzerine
yerleştirildiği yüksek masa alanından mısır tarlalarının geniş bir manzarasını görüyordu, çayırlar ve uzak tepeler,
yaz güneşinin yumuşak ışığıyla aydınlanıyordu. O yol boyunca, samanların üzerinde oturan yolcularla dolu bir vagon ardı ardına geldi: yaşlı bir kadın, güzel bir kız, iki çocuk; sonra köpek arabasıyla pazara giden şişman bir çiftçi; sonra en yakın tren istasyonuna ücret taşıyan üç sinek; sonra at sırtında yakışıklı bir genç adam, yanında yakışıklı bir genç bayan, arkasında bir damat. Genç adamla genç bayanın sevgili olduğunu görmek kolaydı. Bunu, onun ateşli bakışlarında ve sadece fısıldamaların duyulduğu
ciddi dudaklarında; bunu, onun aşağı bakan gözlerinde ve koyulaşmış renginde görün. "'Ah! Kaderlerine bakılmaksızın,'" diye mırıldandı Kenelm, "bu 'küçük kurbanlar' kendileri ve yavruları için ne dertler hazırlıyorlar! Keşke onlara Decimus Roach'un 'Meleklere Yaklaşım'ını ödünç verebilseydim!" Yol birkaç dakika
için
ıssız ve durgunlaştı, sonra sağda neşeli bir ilahi duyuldu, yarı söylenmiş, yarı okunmuş, müzikal bir sesle,
tek kelimeyle net bir telaffuzla, böylece kelimeler Kenelm'in kulağına
belirgin bir şekilde ulaştı. Şöyle devam ettiler:--

"Kara Karl kulübesinin kapısından dışarı baktı,
Ormanın yeşilliğine baktı;
Ve patikadan aşağı, önünde köpekleriyle,
Neirestein'lı Ritter geldi:
Şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek, şehvetle şarkı söyleyerek,
Önünde köpekleriyle patikadan aşağı,
Neirestein'lı Ritter geldi."

Böylesine İngilizce, böylesine Cermen bir tınıya ayarlanmış bir sese, Kenelm dikkatli kulaklar dikti ve gözlerini yola doğru çevirerek,
parkın solgunluğunun üzerine sarkan
kayın ağaçlarının gölgesinden,
Neirestein'lı bir Ritter fikriyle pek de uyuşmayan bir figürün çıktığını gördü. Yine de, yeterince pitoresk bir figürdü. Adam, Lincoln yeşili, biraz yıpranmış bir takım elbise ve yüksek tepeli bir Tirol şapkası giymişti; omuzlarının arkasına bir sırt çantası asılmıştı ve yanında, ayakları belli ki ağrıyan, ancak efendisinden birkaç metre önde aksayarak, çitlerde fare ve sıçan ve küçük geyikler koklayarak kovalamacada yetenekli görünmek için elinden geleni yapan beyaz bir Pomeranya köpeği vardı. Yaya, nakaratının sonuna geldiğinde, çeşmeye ulaşmıştı ve onu bir zevk ünlemiyle karşıladı. Sırt çantasını omzundan çıkarıp, leğene bağlı demir kepçeyi doldurdu. Sonra köpeği Max adıyla çağırdı ve içmesi için kepçeyi ona uzattı. Hayvan onun susuzluğunu giderene kadar, efendi kendi susuzluğunu gideremedi. Sonra, şapkasını kaldırıp şakaklarını ve yüzünü yıkayan yaya bankın üzerine oturdu,
ve köpek ayaklarının dibindeki çimlere sokuldu. Kısa bir duraklamadan sonra, yolcu tekrar başladı, ama daha alçak ve yavaş bir tonda, nakaratını söylemeye ve ani kesiklerle dizeyi başka bir kıtaya bağlamaya devam etti. Ya hatırlamaya ya da icat etmeye çalıştığı belliydi ve bu daha çok zihnin ikinci ve daha zahmetli işlemi gibi görünüyordu.

"'Neden yürüyerek, neden yürüyerek, Ritter Karl,' dedi,
'Ve senin atının grisiyle değil mi?'

Atın grisi--hum--grisi.

"'Kötü şansın koşusu benim için çok güçlüydü,
'Ve atımı dörtnala sürdü.'

Bu işe yarayacak: iyi!"

"Gerçekten iyi! "Kolayca tatmin oluyor," diye mırıldandı Kenelm. "Ama bu tür yayalar her gün yoldan geçmez. Onunla konuşalım." Bunu söyledikten sonra sessizce pencereden dışarı çıktı, tümseği indi,
ve kendini perdeli bir kapıdan yola bıraktı, yolcunun arkasında ve söğüt ağacının altında
sessizce durdu.

Adam artık sessizliğe gömülmüştü. Belki de kafiyelerden bıkmıştı; ya da belki de şiir yazma mekanizması, şiir yazmaya düşkün olanların mizaçlarında ortak olan
bu tür bir duygu ya da bu tür bir hayalle yer değiştirmişti. Ama önündeki sahnenin güzelliği dikkatini çekmişti ve onu, cennetin dinlendiği tepelerin
uzağına doğru uzanan ormanlık manzaralara doğru dikkatli bir bakışa sabitlemişti.

"Alman baladının geri kalanını duymak isterim," dedi bir ses,
aniden. Yolcu yola koyuldu ve arkasını dönerek Kenelm'in görüşüne, erkekliğin en olgun öğle vaktinde, koyu zengin kızıl saçlar ve sakal, parlak mavi gözler ve hem yüz hem de ifadede isimsiz bir çekicilik, çok neşeli, çok açık sözlü ve saygıyı hak eden belli bir asaletten yoksun olmayan bir yüz sundu.

"Sözümü kestiğim için özür dilerim," dedi Kenelm şapkasını kaldırarak:
"ama sizi okurken duydum; ve sanırım dizeleriniz Almancadan bir çeviri olsa da, okuduğum
popüler Alman şairlerinde buna benzer hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Bu bir çeviri değil, efendim," diye cevapladı gezgin. "Sadece bu güzel sabah aklıma gelen bazı fikirleri bir araya getirmeye çalışıyordum."

"O zaman siz bir şairsiniz?" dedi Kenelm, bankın üzerine oturarak.

"Şair demeye cesaret edemiyorum. Ben bir şiir yazarıyım."

"Efendim, bir ayrım olduğunu biliyorum. Günümüzün birçok şairi,
çok iyi kabul edilseler de, alışılmadık derecede kötü şiir yazarlarıdır. Bana gelince,
hiç şiir yazmasalardı, onları daha kolay iyi şairler olarak hayal edebilirdim. Ama baladın geri kalanını duyamaz mıyım?"

"Ne yazık ki baladın geri kalanı henüz yazılmadı. Oldukça uzun bir konu ve benim uçuşlarım çok kısa."

"Bu onların lehine ve modadaki şiirden çok farklı.
Sanırım siz bu mahalleye ait değilsiniz. Siz ve köpeğiniz
uzağa mı seyahat ediyorsunuz?"

"Benim tatil zamanım ve yaz boyunca dolaşıyorum.
Uzağa seyahat ediyorum, çünkü Eylül'e kadar seyahat ediyorum. Yaz tarlaları arasında yaşamak
çok keyifli bir şey."

"Öyle mi?" dedi Kenelm, büyük bir _saflıkla_. "Eylül'den çok önce tarlalardan, köpekten ve kendinizden çok sıkılmış olacağınızı düşünürdüm. Ama, emin olun, şiir yazma yeteneğiniz var ve bu, bunu yapanlara çok hoş ve ilgi çekici bir uğraş gibi görünüyor; eski dostumuz Horace'ın Tibur'un sulanan ormanlık alanlarında yaz gezilerinde zahmetli Alkaikleri bala yoğurmasından, asilzadelerin kafalarını keserken Fransız kafiyeleri üzerinde çalışan Kardinal Richelieu'ya kadar. Şiirlerin iyi ya da kötü olması, şiir yazanın kendi zevki açısından pek bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor; çünkü Richelieu, Horace kadar mesleğinden etkilenmişti ve şiirleri kesinlikle Horatius'a özgü değildi."

"Kesinlikle sizin yaşınızda, efendim ve sizin belirgin eğitiminizle--"

"Kültür deyin; günümüzde moda olan kelime bu."

"Eh, senin belirgin kültürüne göre, dizeler yazmış olmalısın."

"Latince dizeler, evet; ve ara sıra Yunanca. Okulda bunu yapmak zorundaydım. Beni eğlendirmedi."

"İngilizceyi dene."

Kenelm başını iki yana salladı. "Ben değil. Her kunduracı son dizesine sadık kalmalı."

"Eh, dize yazmayı bir kenara bırak: Doğanın tamamen sana ait olduğu o yalnız yaz yürüyüşlerinde mantıklı bir
zevk bulmuyor musun, -- yüzündeki tüm hareketli geçici değişiklikleri, -- gülüşünü, gülümsemesini, gözyaşlarını, hatta kaşlarını çatmasını bile fark etmekte bir zevk!"

"Doğa ile mekanik bir dizi dış fenomeni kastettiğinizi varsayarak, bir makineden sanki dişil cinsiyetten bir kişiymiş gibi bahsetmenize itiraz ediyorum, -- _onun_ gülüşü, _onun_ gülümsemesi, vb. Bir buhar makinesinin gülüşü ve gülümsemesinden de bahsedebiliriz. Ama sağduyuya inelim. Güzel havalarda ve değişen manzaralar arasında yalnız başına dolaşmanın bir miktar zevki olduğunu kabul ediyorum. Keyfini çıkardığınız şeyin bir tatil gezisi olduğunu söylüyorsunuz. Bu nedenle, tatile ayırmadığınız
zamanı tüketen pratik bir işiniz olduğunu varsayıyorum?"

"Evet; ben tamamen tembel değilim. Bazen çalışıyorum, ama olması gerektiği kadar değil. Şairin dediği gibi 'Hayat ciddidir.' Ama ben ve köpeğim artık dinlendik ve önümde hala uzun bir yürüyüş olduğu için size iyi günler dilemeliyim. "

"Korkarım," dedi Kenelm, zaman zaman hakim olabildiği ve sıradan nezaketten farklı olarak, büyüleyicilikten uzak olmayan ciddi ve tatlı bir ton ve tavırla, "Size meraklı, belki de küstahça görünen bir soruyla sizi gücendirdiğimden korkuyorum; mazeretimi kabul edin: İlgimi çeken biriyle karşılaşmam çok nadirdir; ve siz de karşılaşıyorsunuz." Konuşurken, yolcunun çok içten bir şekilde sıktığı elini uzattı.

"Eğer sorunuz beni gücendirebilseydi, gerçekten de kaba bir adam olurdum. Belki de küstahlık eden benim, eğer yıllarımın kıdemini kullanıp size bir öğüt verirsem. Doğayı hor görmeyin veya onu bir buhar makinesi olarak görmeyin; eğer onunla yakınlık kurarsanız, onda çok hoş ve sohbet
edebilen bir arkadaş bulacaksınız. Ve senin yaşında ve
güçlü uzuvlarınla ​​bunu yapmanın daha iyi bir yolunu bilmiyorum, omuzlarına bir sırt çantası takıp
benim gibi yaya gezgine dönüşmekten daha iyi."

"Efendim, tavsiyen için teşekkür ederim; ve umarım tekrar buluşuruz
ve Doğa dediğin şey hakkında fikir alışverişinde bulunuruz, bilim ve sanatın asla aynı gözlerle görmediği bir şey. Eğer bir sanatçıya
Doğanın bir ruhu varsa, neden bir buhar makinesinin de vardır. Sanat, tefekkür ettiği tüm
maddelere ruh verir: bilim, zaten ruhla
verilmiş olan her şeyi maddeye dönüştürür. İyi günler efendim."

Burada Kenelm aniden geri döndü ve gezgin yoluna devam etti,
sessizce ve düşünceli bir şekilde.

BÖLÜM XV.

KENELM adımlarını "eski
kalıtımsal ağaçlarının" gölgesinde eve doğru geri çekti. İnsan, onun yeşil çimenler boyunca ve gevezelik eden derenin kenarındaki yolunun, terk ettiği gezginin ağır ağır ilerlediği geniş, tozlu anayoldan daha hoş ve huzurlu düşüncelere daha elverişli olduğunu düşünebilirdi.
Ama hayallere düşkün adam kendi manzaralarını
oluşturur ve kendi gökyüzünü renklendirir.

"Bu," diye kendi kendine konuştu Kenelm ürpertici bir şekilde, "uzun zamandır hissettiğim garip bir özlemdir; kendimden çıkmak, sanki başka bir adamın tenine girmek ve biraz düşünce ve duygu çeşitliliğine sahip olmak. Kişinin benliği
her zaman aynı bendir; ve bu yüzden sık sık esnerim. Ama eğer
başka bir adamın tenine giremiyorsam, bundan sonraki en iyi şey
kendimden olabildiğince farklı olmaktır. Kendimin ne olduğunu göreyim. Ben
Kenelm Chillingly'im, zengin bir beyefendinin oğlu ve varisiyim. Ama sırtında
bir sırt çantası olan, yol kenarındaki hanlarda uyuyan bir adam
Kenelm Chillingly'e hiç benzemez; özellikle de çok parası yoksa ve akşam yemeği yemek isteyebilirse. Belki de bu tür bir adam olaylara daha canlı bir bakış açısına sahip olabilir: daha sıkıcı bir şeye tahammül edemez. Cesaret, Kendim: sen ve ben ancak deneyebiliriz."

Sonraki iki gün boyunca Kenelm'in alışılmadık derecede hoş olduğu gözlemlendi. Çok daha az esniyordu, babasıyla yürüyordu, annesiyle piket oynuyordu, diğer insanlara daha çok benziyordu. Sir Peter büyülenmişti:
Bu mutlu değişimi Kenelm'in şık seyahati için yaptığı hazırlıklara bağladı. Gururlu baba, büyük Londra dostlarıyla aktif bir şekilde yazışmalarda bulunuyordu, Kenelm için Avrupa'nın tüm saraylarına tanıtım mektupları arıyordu. Her modern kolaylığa sahip
portmantolar sipariş edildi; gerekirse tüm dilleri konuşabilen ve Fransız yemekleri pişirebilen deneyimli bir kurye, şartlarını söylemesi için davet edildi. Kısacası, genç bir soylunun büyük dünyaya girişini hak eden her düzenleme hızla ilerliyordu,
aniden Kenelm Chillingly ortadan kayboldu ve Sir Peter'ın kütüphane masasında şu mektubu bıraktı:--

ÇOK SEVGİLİM BABA,--Arzunuza itaat ederek, gerçek
hayatı ve gerçek kişileri veya onların en iyi taklitlerini aramaya gidiyorum. Kendi
yolumda bu araştırmaya başlarsam beni bağışlayın, yalvarıyorum. Şu an için yeterince hanımefendi ve beyefendi gördüm: dünyanın her yerinde hepsi birbirine çok
benziyor olmalı. Eğlenmemi istediniz. Mümkünse bunu deneyeceğim. Hanımlar ve beyler eğlenceli değiller; ne kadar hanımefendi veya beyefendi gibi olurlarsa, onları o kadar tatsız buluyorum.
Sevgili babam, Galyalı Amadis gibi, Don Kişot gibi, Gil Blas gibi, Roderick Random gibi macera arayışına çıkıyorum; kısacası, gerçek hayatı arayan tek insanlar gibi, kitaplarda var olmamış insanlar gibi.
Yürüyerek gidiyorum; tek başıma gidiyorum. Harcamam gerekenden daha fazla para biriktirdim kendime, çünkü her insan deneyim satın almak zorundadır ve ilk ücretler ağırdır. Aslında, cebime elli pound ve kese kağıdıma beş altın ve on yedi şilin koydum.
Bu para bana bir yıl yetmeli; ama cesaret edip deneyimsizliğin bir ayda beni bitireceğini söyleyebilirim, bu yüzden bunu hiçbir şey olarak sayacağız. Kendi harçlığımı belirlememi istediğinden, bunu bugünden itibaren bankacına çeklerimi beş pound ve aylık aynı miktarda bozdurması için bir emir vererek başlatmanı rica edeceğim; yani, yılda altmış pound. Bu miktarla açlıktan ölemem ve daha fazlasını istersem bunun için çalışmak eğlenceli olabilir. Lütfen arkamdan haber göndermeyin, soruşturma başlatmayın veya ev halkını rahatsız etmeyin ve projemden veya buna olan şaşkınlığınızdan bahsederek tüm mahalleyi konuşturmayın. Zaman zaman sana yazmaktan geri kalmam. Sevgili anneme ne söyleyeceğime sen karar vereceksin. Ona gerçeği söylersen, ki ona bir şey söyleseydim elbette bunu yapardım, isteğim neredeyse engellenir ve ilçenin gündeminde ben olurum. Sen, biliyorum, bu durumda olduğu gibi, uygun olduğunda yalan söylemenin ahlaksız olduğunu düşünmüyorsun.

Bir yıl veya on sekiz ay uzakta olmayı bekliyorum; seyahatlerimi uzatırsam, önerdiğin şekilde olacak. Daha sonra nazik toplumda yerimi alacağım, tüm masrafları ödemeni isteyeceğim ve hayallerle dolu ve sahtekarlıklarla yönetilen o kurgu dünyasının gerektirdiği ölçüde kendi hesabıma yalan söyleyeceğim.

Tanrı seni korusun, sevgili Babam ve emin ol ki bir arkadaşa ihtiyaç duyarsam, sana yöneleceğim.
Yeryüzünde henüz başka bir arkadaşım yok ve ihtiyat ve iyi şansla başka bir arkadaşın
zararından kurtulabilirim.

Sevgilerimle,

KENELM.

P. S.--Sevgili Baba, kütüphanenizdeki mektubumu tekrar "Tanrı seni korusun" demek ve masada bulduğum eski kunduz eldivenlerini ne kadar şefkatle öptüğümü anlatmak için açıyorum.

Sir Peter o nota geldiğinde gözlüklerini çıkardı ve sildi: çok nemliydiler.

Sonra derin bir meditasyona daldı. Sir Peter, dediğim gibi,
bilgili bir adamdı; aynı zamanda bazı konularda mantıklı bir adamdı ve oğlunun huysuz karakterinin mizahi tarafına karşı güçlü bir sempati duyuyordu.
Leydi Chillingly'ye ne söylenecekti? O müdire, tek oğluyla ilgili bir konuda kocasının güvenini kaybetmesine neden olacak herhangi bir suçtan tamamen masumdu. O erdemli bir müdireydi; ahlakı kusursuzdu, tavırları onurluydu ve _baronetlikti_. Onu ilk
kez gören herkes sezgisel olarak "Leydi hazretleri" derdi. Bu, iyi düzenlenmiş bir ev ortamında bastırılacak bir matron muydu? Sir
Peter'ın vicdanı yüksek sesle, "Hayır" diye cevapladı; ancak vicdanını cebine koyduğunda, söz konusu soruyu dünyanın bir adamı olarak gördüğünde, Sir Peter oğlunun Leydi Chillingly'ye yazdığı mektubun içeriğini iletmenin yapabileceği en aptalca şey olacağını hissetti. Kenelm'in kendi adına yatırılan aile onuruyla kaçtığını biliyor muydu, bir eşin sosyal kuruldan ve nikah yatağından boşanma davasında zulüm suçunu oluşturan güç suistimalleri dışında hiçbir evlilik yetkisi, Lady Chillingly'nin tüm damatları çağırıp, onları her yöne göndererek, kaçanı ölü veya diri geri getirmeleri için kesin emirler vermesini engelleyemezdi; duvarlar "Evinden kaçtı" vb. el ilanlarıyla
doldurulurdu. ;
polis kasabadan kasabaya özel talimatlar telgraflayacaktı;
skandal, Kenelm Chillingly'nin hayatı boyunca, suç eğilimlerine dair belirsiz ipuçları ve çılgın halüsinasyonlarla birlikte kalacaktı;
sonrasında her zaman "KAYBOLAN ADAM" olarak gösterilecekti. Ve
kaybolmak ve tekrar ortaya çıkmak, öldürülmek yerine, bir adamın yapabileceği en
nefret dolu şeydir: tüm gazeteler ona bağırır, "Tray,
Blanche, Tatlım ve hepsi"; kamusal nezaket adına güvenli varoluşunun yakışıksız gerçeğinin katı açıklamaları talep edilir ve hiçbir
açıklama kabul edilmez; hayat kurtarılır, karakter kaybedilir.

Sir Peter şapkasını kaptı ve yürüdü, göğsündeki karısına yalan söyleyip söylememeyi tartmak için değil, karısının göğsüne en
hızlı şekilde hangi tür yalanın
yerleşeceğini düşünmek için.

Terasta birkaç tur ileri geri gitmek, seçilen yalanın tasarlanması ve olgunlaşması için yeterliydi; Sir Peter'ın deneyimli bir yalancı olduğunun kanıtıydı. Eve tekrar girdi, hanımefendinin her zamanki oturma odasına geçti ve umursamaz bir neşeyle, "Eski dostum Clareville Dükü ailesiyle birlikte İsviçre'ye bir tura çıkıyor. En küçük kızı Leydi Jane güzel bir kız ve Kenelm için fena bir eşleşme olmazdı." dedi.

"En son gördüğüm, açık renk saçlı en küçük kız olan Leydi Jane, İmparatoriçe Eugenie'nin kendisine hediye ettiği güzel bir bebeği emziren çok sevimli bir çocuktu; Kenelm için gerçekten de iyi bir eşleşme."

"Benimle aynı fikirde olmanıza sevindim. Dük'ün seyahat eden ekibinden biri olarak Kıta'yı ziyaret ederse, bu ittifaka doğru olumlu bir adım olmaz mıydı ve Kenelm için genel olarak mükemmel bir şey olmaz mıydı?"

"Elbette olurdu."

"O zaman yaptığımı onaylıyorsunuz; Dük yarından sonraki gün başlıyor ve ben Kenelm'i eski arkadaşıma bir mektupla birlikte şehre gönderdim. Tüm izinleri mazur görün. En iyi oğul olmasına rağmen tuhaf bir adam olduğunu biliyorsunuz; ve onu buna ikna ettiğimi görünce, demir tavında dövüldü ve bu sabah saat dokuzda ekspresle yolladım, çünkü herhangi bir gecikmeye izin verirsem bundan vazgeçer diye korktum."

"Kenelm'in gerçekten gittiğini mi söylemek istiyorsunuz? Aman Tanrım."

Sir Peter odadan usulca çıktı ve uşağını çağırarak, "Bay Chillingly'yi Londra'ya gönderdim. Muhtemelen ihtiyaç duyacağı
giysileri toplayın ki, onlara yazdığında hemen gönderebilsin." dedi.

Ve böylece, babasının doğruyu akıllıca ihlal etmesiyle, o örnek gerçek anlatıcısı Kenelm Chillingly evinin onurunu ve kendi itibarını skandalın
nefesinden ve polisin soruşturmasından kurtardı. O "KAYBOLAN ADAM" değildi.

KİTAP II.

BÖLÜM I.

KENELM CHILLINGLY, evdekilerden hiçbiri uyanmadan şafak vakti baba evinden ayrılmıştı. "Kuşkusuz," dedi, ıssız sokaklarda yürürken, "kuşkusuz ben dünyaya şairlerin şiire
başladığı gibi başlıyorum, bir taklitçi ve bir intihalci. Gezgin bir
şiir
üreticisini taklit ediyorum, şüphesiz o da başka bir şiir
üreticisini taklit ederek
başladı. Ama içimde bir şey varsa, o da orijinal haliyle
kendini gösterecektir. Ve sonuçta, şiir
üreticisi fikirlerin
mucidi değildir. Yaya macerası masal çağına geri dönen bir kavramdır.
Örneğin, Herkül; cennete yaya bir gezgin olarak
bu şekilde ulaşmıştı. Dünya bu saatte ne kadar da yalnız! Bu yüzden bu saatler arasında en güzeli değil midir?"

Burada durdu ve etrafına ve yukarı baktı. Yazın en yoğun olduğu zamandı.
Güneş, yumuşak eğimli yaylaların üzerinden yeni yükseliyordu. Çitlerdeki
tüm çiyler parıldıyordu. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Mısırın
yeşil bıçaklarından yalnız bir tarla kuşu yükseldi. Sesi diğer
kuşları uyandırdı. Birkaç dakika daha ve neşeli konser başladı.
Kenelm saygıyla şapkasını çıkardı ve başını sessizce saygı ve şükranla eğdi.

BÖLÜM II. SAAT dokuz civarı Kenelm, babasının evinden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir kasabaya girdi ve oraya doğru bilerek yol almıştı, çünkü o kasabada neredeyse hiç tanınmıyordu ve orada herhangi bir belirgin gözlem
çekmeden ihtiyaç duyduğu alışverişleri yapabilirdi. Seyahat kıyafeti olarak, en basit ve bir beyefendi olarak rütbesine ait olma olasılığı en düşük olan bir av kıyafeti seçmişti. Ama yine de kesiminde bir ayrıcalık havası vardı ve yolda karşılaştığı her işçi şapkasını ona dokundurmuştu. Ayrıca, Haziran ortasında kim av kıyafeti giyer ki,
ya da av kıyafeti, ya da av kıyafeti, eğer bir avcı beyefendisi veya atış
ruhsatı olan bir beyefendi değilse?

Kenelm hazır giyim için büyük bir mağazaya girdi ve küçük bir taşra çiftçisinin veya küçük bir çiftliğin kiracı çiftçisinin pazar günleri giyebileceği türden bir takım elbise satın aldı; kalın, kaba kumaştan üst giysi, yarım ceket, yarım ceket, uyumlu yelek, kalın kadife pantolon, şık bir Belcher boyun bağı, diğer giysilerle uyumlu küçük bir keten ve yün çorap stoğu. Ayrıca bu gardırobu alabilecek kadar büyük bir deri sırt çantası ve tarakları ve fırçalarıyla birlikte ceplerinde getirdiği birkaç kitap aldı; çünkü evdeki tüm sandıkları arasında sırt çantası yoktu. Bu alışverişleri yapıp parasını ödedikten sonra kasabadan hızla geçti ve şehrin dışında mütevazı bir handa durdu, "İnsan ve hayvan için ikram" yazısıyla
çekildi. Küçük kumlu bir salona girdi, o saatte hepsi kendisine aitti, kahvaltı istedi ve dört penilik bir somun ekmeğin en iyi kısmını birkaç sert yumurtayla birlikte mideye indirdi. Böylece askere alındıktan sonra tekrar dışarı çıktı ve yol kenarındaki sık bir ormana saparak, evden
ayrıldığı giysileri satın aldıklarıyla değiştirdi ve bir veya iki büyük taşın yardımıyla terk ettiği giysileri küçük ama derin bir havuza gömdü, ki bu havuzu kışın çullukların
çokça uğradığı çalılık bir vadide bulma şansına erişti. "Şimdi," dedi Kenelm, "gerçekten kendimden çıktığımı düşünmeye başlıyorum.
Başka bir adamın derisi içindeyim; sonuçta, bir deri bir ruhun giysisi değil de nedir ve giysi daha değersiz bir deri değil midir? Her uygar ruh kendi doğal derisinden
utanır. Bunu en aşağılık vahşilerden başkası için göstermek en büyük uygunsuzluktur. Şu anda yeryüzünde var olan en saf ruh, Roma'nın Papası veya Canterbury'nin Başpiskoposu, Doğa'nın ona verdiği deriyi Strand'den aşağı geçirse, bir yargıcın önüne çıkarılır,
Ahlaksızlığın Önlenmesi Derneği tarafından
kovuşturulur ve kamuya açık bir rahatsızlık
olarak hapse atılırdı.

"Kesinlikle, şu anda başka bir adamın derisi içindeyim. Kenelm Ürpertici bir şekilde, artık

"Kal

"Saygılarımla;

"Ama ben,

"Derin bir düşünceyle,

"İtaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız."

Hafif adımlarla ve coşkulu bir tepeyle, böylece dönüşen gezgin, ormandan tozlu ana yola
attı. Yaklaşık bir saat yolculuk etmişti, sadece birkaç yolcuyla karşılaşmıştı ki sağda yüksek, tiz bir genç ses duydu, "Yardım edin! Yardım edin! Gitmeyeceğim; size söylüyorum, gitmeyeceğim!" Tam önünde, yüksek beş parmaklıklı bir kapının yanında, düzgün görünümlü bir arabaya bağlı düşünceli gri bir tırpan duruyordu.
Dizgin tırpan boynunda gevşekti. Hayvan, emredildiğinde sessizce durmaya alışkındı ve fırsattan memnundu.

"Yardım edin, yardım edin!" haykırışları, daha sert bir seste, öfke ve tehdit tonlarında daha yüksek tonlarla karışarak yenilendi. Açıkça bu sesler tırpandan gelmiyordu. Kenelm kapının üzerinden baktı ve birkaç metre ötede, çimenli bir alanda, iyi giyimli bir çocuğun, onu kolundan kaba bir şekilde sürükleyen
iriyarı orta yaşlı bir adama karşı şiddetle mücadele ettiğini gördü.

Cesur Sir Kenelm Digby'nin adını taşıyan kişide doğal olan şövalyelik
anında uyandı. Kapının üzerinden atladı, adamı yakasından yakaladı ve haykırdı, "Yazıklar olsun! O zavallı çocuğa ne yapıyorsun? Bırak gitsin!"

"Neden şeytan karışıyorsun?" diye bağırdı şişman adam, gözleri parlayarak
ve dudakları öfkeyle köpürerek. "Ah, sen kötü adam mısın? Evet, hiç şüphem yok. Sana vereceğim, ahmaklar," ve hala bir eliyle çocuğu tutarken, diğer eliyle şişman adam Kenelm'e bir darbe indirdi, ki bu darbeden, aniden saldırıya uğrayan gencin pratik boks becerisi ve doğal uyanıklığı dışında hiçbir şey gözlerini ve burnunu kurtaramazdı. Durum böyle olunca, şişman adam en kötüsünü yaşadı: darbe savuşturuldu, Kenelm'in sağ ayağının Cornwall tarzında ustaca bir manevrasıyla karşılık verildi ve _procumbit humi bos_; şişman adam sırtüstü uzanmış bir şekilde yatıyordu. Böylece serbest kalan çocuk, Kenelm'i kolundan yakaladı
ve onu tarlada hızla ilerletti, "Hadi, kalkamadan gel
! beni kurtar! beni kurtar!" diye bağırdı. Kendi şaşkınlığını atlatmadan önce, çocuk
Kenelm'i kapıya sürükledi ve arabaya atladı, hıçkırarak,
"Bin, bin, ben araba kullanamam; bin ve sür--sen. Çabuk! Çabuk!"

"Ama--" diye başladı Kenelm.

"Bin, yoksa delireceğim." Kenelm itaat etti; çocuk dizginleri ona verdi
ve kırbacı kendisi yakalayıp, onu şehvetle koçana vurdu. Koçan
atladı. "Dur, dur, dur, hırsız! alçak! Holloa! hırsızlar! hırsızlar!
hırsızlar! dur!" diye bağırdı arkadan bir ses. Kenelm istemsizce başını çevirdi ve kapının üzerine tünemiş ve öfkeyle el kol hareketleri yapan şişman adamı gördü. Sadece bir anlık bir bakıştı; kırbaç tekrar vuruldu, at
çılgınca dörtnala koşmaya başladı, at sarsıldı, çarptı ve savruldu,
ve ancak onlar ve şişman adam arasında iyi bir mil mesafe koyduktan sonra Kenelm kırbacı ele geçirmeyi ve atı mantıklı bir şekilde dörtnala koşmaya ikna etmeyi başardı.

"Genç beyefendi," dedi Kenelm, "belki de açıklama nezaketini gösterirsin."

"Yakında; devam et, o iyi bir adam; bunun için sana iyi bir ücret ödenecek, hem de cömertçe."

Kenelm ciddi bir şekilde, "Gerçek hayatta ödeme ve hizmetin
doğal olarak birlikte gittiğini biliyorum. Ama sen bana hizmetin ne olacağını söyleyene kadar ödemeyi bir kenara bırakacağız. Ve önce, seni nereye götüreceğim? Üç yolun birleştiği bir yere geliyoruz; üçünden hangisini
alayım?"

"Ah, bilmiyorum; bir parmaklık var. Oraya gitmek istiyorum,--ama bu bir
sır; bana ihanet etmeyeceksin? Söz ver,--yemin et."

"Öfkeli olduğum zamanlar dışında yemin etmem, ki bunu söylemekten üzgünüm,
çok nadir olur; ve ne söz verdiğimi bilene kadar söz vermem; ayrıca
kaçak çocukları başka erkeklerin arabalarına bindirmeye devam etmem, ta ki onları babalarının ve annelerinin onlara ulaşabileceği güvenli bir yere
götürdüğümden emin olmadıkça."

"Benim babam yok, annem yok," dedi çocuk, kederli bir şekilde ve titreyen
dudaklarla.

"Zavallı çocuk! Sanırım o iri yarı hayvan senin okul öğretmenin ve sen
kırbaçlanma korkusuyla
evden kaçıyorsun."

Çocuk kahkahalarla gülmeye başladı; güzel, gümüş rengi, neşeli bir kahkaha:
Kenelm'i
ürperterek heyecanlandırdı. "Hayır, beni kırbaçlamazdı: o bir okul
öğretmeni değil; ondan daha beter."

"Bu mümkün mü? O ne?"

"Bir amca."

"Hımm! amcalar zalimliğin atasözüdür; klasik günlerde öyleydi,
ve Richard III. ailesindeki tek bilgindi."

"Eh! klasik ve Richard III.!" dedi çocuk, irkilerek ve düşünceli sürücüye dikkatle bakarak. "Sen kimsin? Bir beyefendi gibi
konuşuyorsun."

"Özür dilerim. Elimden geldiğince bir daha yapmayacağım."--"Kesinlikle," diye düşündü Kenelm, "Eğlenmeye başlıyorum. Başka bir adamın tenine ve başka bir adamın çantasına
girmek ne büyük bir lütuf!" Yüksek sesle, "İşte
parmak direğindeyiz. Amcandan kaçıyorsan,
nereye koştuğunu bana bildirmenin zamanı geldi."

Burada çocuk çantanın üzerine eğildi ve parmak direğini inceledi. Sonra
sevinçle ellerini çırptı.

"Tamam! Ben de öyle düşünmüştüm, 'Tor-Hadham'a, on sekiz mil.' Tor-Hadham'a giden
yol bu. "

"Seni o kadar yolu, on sekiz mil mi götüreceğimi mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Peki kime gidiyorsun?"

"Sana sonra söyleyeceğim. Devam et; lütfen, dua et. Ben araba kullanamam -hayatımda hiç araba kullanmadım- yoksa senden istemezdim. Lütfen, dua et, beni terk etme!
Eğer bir beyefendiysen, yapmayacaksın; ve eğer bir beyefendi değilsen,
Çantamda 10 sterlin var, Tor-Hadham'a vardığımda sen de alacaksın. Tereddüt etme: tüm hayatım tehlikede!" Ve çocuk
bir kez daha hıçkırmaya başladı.

Kenelm midillinin başını Tor-Hadham'a doğru çevirdi ve çocuk hıçkırmayı
durdurdu.

"Sen iyi, sevgili bir adamsın," dedi çocuk gözlerini silerek. "Korkarım
seni yolundan çok
uzaklaştırıyorum."

"Özel bir yolum yok ve daha önce hiç görmediğim Tor-Hadham'a gitmeyi tercih ederim,
başka hiçbir yere gitmektense. Ben yeryüzünde bir gezginim sadece."

"Sen de mi babanı ve anneni kaybettin? Neden, benden çok daha büyük değilsin."

"Küçük beyefendi," dedi Kenelm, ciddi bir şekilde, "Ben tam reşit yaştayım ve sen, sanırım, on dört yaşındasın."

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı çocuk, aniden. "Eğlenceli değil mi?"

"Amcanın
işini çaldığım ve onun küçük yeğenini 10 liraya soyduğum için ağır hapis cezasına çarptırılırsam eğlenceli olmayacak. Bu arada, senin o öfkeli akraban bana
saldırdığında başkasını yere sermeyi amaçlamıştı. "Sen kötü adam mısın?" diye sordu. Lütfen kötü adam kim?
Belli ki senin güvenini kazanmış."

"Kötü adam! O en şerefli, en yüce fikirli kişidir--Ama şimdi önemli değil:
Tor-Hadham'a vardığımızda seni onunla tanıştıracağım. Şu midilliyi kırbaçla: sürünüyor."

"Yokuş yukarı: iyi bir adam hayvanını esirger."

Hiçbir sanat ve hiçbir belagat, Kenelm'in henüz aldığından daha fazla bir açıklamayı genç arkadaşından koparamazdı; ve aslında, yolculuk ilerledikçe ve varış yerlerine yaklaştıkça, her iki taraf da sessizliğe gömüldü. Kenelm, gerçek hayatın ilk gününde başka birinin derisinde deneyimlemesinin kendi hayatını tehlikeye attığını ciddi ciddi düşünüyordu. Açıkça saygın ve varlıklı bir adamı yere sermiş, o adamın yeğenini kaçırmış ve o adamın mallarını ve eşyalarını; yani koşum takımını ve atını serbest bırakmıştı. Bütün bunlar bir sulh yargıcına tatmin edici bir şekilde açıklanabilirdi, ama nasıl? Eski derisine dönerek; Kenelm Chillingly olduğunu, üniversitede madalya almış, onursuz bir ismin mirasçısı olduğunu ve yaklaşık 10.000 pound kazandığını itiraf ederek. yıl.
Ama sonra ne skandal! Skandaldan nefret eden; kaba tabirle,
ne "tartışma!" İngiliz dilindeki herhangi bir klasik otorite tarafından "tartışma" kelimesinin onaylandığını inkar eden kişi.
Nasıl oldu da gizlenmiş, dikkatlice gizlenmiş,
hiçbir baronetin en büyük oğlunun--o baronet, bir Birinci Bakan'ın, Egemen'e Bay rütbesinin üzerine çıkması için tavsiye edeceği
en az atadan gelen kişi olsa bile--giysiler içinde bulunduğunu açıklamak zorunda kalacaktı,
altın kazılarına kaçmadığı sürece. Bu, arması Edward III dönemindeki en eski doğrulanmış İngiliz armacılığı dönemine dayanan seçkin bir aile olan Chillingly'lerin varisinin bulunduğu bir pozisyon muydu? Üç
Balık _masmavi_, Üç Balık'ın soğuk ve kadim kanına ağır bir hakaret olmadan yerleştirilebilir miydi?

Ve sonra tek başına, Kenelm, Üç
Balık'tan bağımsız olarak, ne büyük bir aşağılanma! Saygıdeğer babasının gerçek hayata girişi için yaptığı kasıtlı hazırlıkları bir kenara bırakmıştı; kendi yürüyüşünü kendi sorumluluğunda seçmişti; ve burada,
ilk günün yarısı bitmeden, ne cehennem azabına
girmişti! Peki ya bahanesi neydi? Sırayla hıçkırarak ağlayan ve kıkırdayan zavallı küçük bir çocuk, ve yine de Kenelm'i
ürpertici bir şekilde parmağında döndürecek kadar akıllı olan; _onu_ çevirin, kendisini ebeveynlerinden çok daha bilge sanan bir adam, Üniversite'de onur derecesi kazanmış bir adam, çok ciddi bir mizaca sahip bir adam, o kadar güzel eleştirel bir zihniyete sahip bir adam ki,
bir kusur bulmadığı
bir sanat veya doğa yasası yoktu; kendisini bu karmaşaya
bulaştırması, en hafif tabirle, rahatsız edici bir düşünceydi.

Kenelm'in zaman zaman ona baktığı çocuğun kendisi,
şeytani ve İrade-Işıkları-gibi oldu. Bazen kendi kendine yüksek sesle gülüyordu,
bazen kendi kendine sessizce ağlıyordu; bazen ne gülüyor ne de ağlıyordu, düşüncelere dalmış gibiydi. Tor-Hadham kasabasına yaklaştıklarında iki kez Kenelm çocuğu dürttü ve "Oğlum, seninle konuşmalıyım" dedi; ve çocuk iki kez, kolunu dürtmeden çekerek,
rüya gibi cevap vermişti, "Şşş! Düşünüyorum."

Ve böylece Tor-Hadham kasabasına girdiler, kerpiç çok iyi yapılmıştı.

BÖLÜM III.

"ŞİMDİ, genç beyefendi," dedi Kenelm, sakin ama buyurgan bir tonda,--"şimdi
kasabadayız, seni nereye götüreceğim? Ve nerede olursa olsun, orada
elveda diyeceğim."

"Hayır, elveda değil. Biraz benimle kal. Korkmaya başlıyorum,
ve çok arkadaşsızım;" ve daha önce Kenelm'in en ufak dürtmesine bile içerleyen çocuk, şimdi kolunu Kenelm'in koluna doladı,
ve ona okşayarak sarıldı.

Okuyucularımın Kenelm Chillingly hakkında bugüne kadar ne düşündüklerini bilmiyorum:
ama, onun tuhaf mizahının tüm kıvrımları ve dolambaçları arasında, doğrudan kalbine giden
bir yol vardı; sadece kendinizden
daha zayıf olmanız ve onun korumasını istemeniz gerekiyordu.

Aniden döndü; pozisyonunun tüm tuhaflığını unuttu ve
şöyle cevap verdi: "Küçük bir hayvansın, seni terk edersem
başım derde girerse vurulurum. Ama biraz da kerpiç için merhamet gerekir: onun hatırına
nerede duracağımızı söyle."

"Eminim ki söyleyemem: Daha önce hiç burada bulunmadım. Güzel, sakin bir hana gidelim. Yavaş sür: Bir tane arayacağız."

Tor-Hadham büyük bir kasabaydı, nominal olarak ilçenin başkenti değildi,
ama ticaret, telaş ve yaşam açısından, fiilen başkentti.
Kömürgecinin Kutsal Tepe'ye Zafer Arabası çekiyormuş gibi yavaşça geçtiği düz sokak, canlı bir
görünüm sunuyordu. Dükkanların güzel cepheleri ve cam pencereleri vardı;
kaldırımlar canlı bir kalabalık sergiliyordu, açıkça sadece iş için değil, aynı zamanda eğlence için de, çünkü yoldan geçenlerin büyük bir kısmı, şık giyimli, çoğu genç ve bazıları güzel olan güzel kadınlardan oluşuyordu. Aslında Majestelerinin -----inci Süvarilerinden bir alay, iki gün önce şehre gönderilmişti; ve o şanslı alayın subayları ile o misafirperver kasabadaki güzel kadın arasında, daha fazla sayıda ölü ve yaralıya yol açacak doğal bir rekabet vardı. Düşman topluluklardan profesyonel çıkarıcılar ve dost toplulukların çoğaltıcıları olan bu kahramanların gelişi, gençleri bir araya getiren eğlencelerin organizatörlerine bir teşvik sağladı: okçuluk toplantıları, tüfek atışları, konserler, balolar, panolara ve duvarlara iliştirilmiş ve mağaza vitrinlerinde sergilenen ilanlarla duyuruldu. Çocuk, özellikle bu
reklamları tarayarak, sahneden hevesle dışarı baktı, sonunda heyecanlı bir ünlem çıkardı, "Ah, haklıymışım: işte orada!"

"Ne var orada?" diye sordu Kenelm, "han mı?" Arkadaşı cevap vermedi,
ama çocuğun gözünü takip eden Kenelm, kocaman bir el ilanı gördü.

"YARIN GECE TİYATROSU AÇILIYOR.

"RICHARD III. Bay COMPTON."

"Sadece tiyatronun nerede olduğunu sorun," dedi çocuk, fısıldayarak, başını
başka tarafa çevirerek.

Kenelm koçanı durdurdu, sordu ve sağa doğru
bir sonraki dönüşü yapması istendi. Birkaç dakika içinde, Dramatik İlham Perileri'ne adanmış çirkin, harap bir binanın
compo revağı, kasvetli, ıssız bir sokağın köşesinde belirdi. Duvarlar, Compton adının başkentlerin yapabileceği kadar
dev olduğu tiyatro afişleriyle
doldurulmuştu. Çocuk iç çekti. "Şimdi," dedi, "burada yakınlarda bir han arayalım, en yakın olanı."

Ancak, küçük ve şüpheli görünümlü bir meyhanenin
dışında hiçbir han görünmüyordu, ta ki tiyatrodan biraz uzakta ve tuhaf, eski moda, ıssız bir meydanda,
temiz, yeni beyaz badanalı bir ev ön sayfa, büyük siyah
harflerle cenaze havasında, "Temperance Hotel."

"Dur," dedi çocuk; "bize uygun olmaz mı sence? sessiz görünüyor."

"Bir mezar taşı olsaydı bundan daha sessiz görünemezdi," diye cevapladı Kenelm.

Çocuk elini dizginlere koydu ve koçanı durdurdu. Koçan öyle bir durumdaydı ki, en ufak bir dokunuş bile onu durdurmaya yetiyordu, ama
sanki saman ve mısırın bir Temperance Oteli'nin kurallarına uygun olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi başını biraz pişmanlıkla çevirdi. Kenelm aşağı indi
ve eve girdi. Barı oluşturan bir tür cam dolaptan, bir barın _güzel ideali_ ile ilişkilendirilen rahatlatıcı içecekler hariç, ama bunun yerine
iki büyük sürahi soğuk su ve bardaklarla _bir takdir_ ve
çeşitli ince bisküvi ve sünger kek tabakları sergilenen temiz bir kadın çıktı. Bu temiz kadın
kibarca onun "zevkinin" ne olduğunu sordu.

"Zevk," diye cevapladı Kenelm her zamanki ciddiyetiyle, "benim seçmem gereken kelime değildi. Ama atıma -yani o ata- bir ahır ve yulaf yemi, o genç beyefendiye ve bana özel bir oda ve akşam yemeği verebilir misiniz?"

"Akşam yemeği!" diye yankıladı hostes, "akşam yemeği!"

"Binlerce özür dilerim, hanımefendi. Ama 'akşam yemeği' kelimesi sizi şaşırttıysa geri çekiyorum ve bunun yerine yiyecek ve içecek bir şeyler söylemek istiyorum."

"İçin! Burası kesinlikle bir Temperance Oteli, efendim."

"Ah, eğer burada yemek ve içki içmiyorsanız," diye bağırdı Kenelm, açlıktan ölüyor olduğu için, şiddetle, "Size günaydın."

"Biraz kalın, efendim. Burada yemek ve içki içiyoruz. Ama çok basit insanlarız. Fermente içkilere izin vermiyoruz."

"Bir bardak bile bira?"

"Sadece zencefilli bira. Alkol kesinlikle yasaktır. Çay, kahve ve sütümüz var. Ama müşterilerimizin çoğu saf sıvıyı tercih ediyor. Yemek için efendim, sipariş ettiğiniz her şey, makul."

Kenelm başını salladı ve geri çekilirken, konserden
çıkan ve konuşmayı duyan çocuk huysuzca bağırdı, "Ne anlama geliyor? Fermente içki isteyen var mı? Su çok iyi olur.
Ve akşam yemeği için, uygun olan her şey. Lütfen hanımefendi, bizi özel bir odaya alın: Çok yorgunum." Son sözler okşayıcı bir şekilde ve o kadar hoş bir şekilde söylendi ki, ev sahibi hemen tonunu değiştirdi ve "Zavallı çocuk!" diye mırıldandı ve daha da sakin bir şekilde "Ne kadar da güzel bir yüzü var!" diye başını salladı ve çok temiz, eski moda bir merdivenden yukarı doğru yol gösterdi.

"Ama at ve araba nereye gidecek?" dedi Kenelm, hem ata hem de sahibine bugüne kadar ne kadar kötü davranıldığını düşününce vicdan azabı çekerek.

"Ah, at ve arabaya gelince, efendim, Jukes'un ahırlarını birkaç metre daha aşağıda bulabilirsiniz. Biz at almıyoruz; müşterilerimiz nadiren at besliyor: ama en iyi konaklamayı Jukes'ta bulacaksınız. "

Kenelm, koçanı belirtilen ahırlara götürdü ve
yarım ölçek yulafla serinlemek, iyice ovulmak ve rahat etmek için dolaşmasını bekledi, çünkü Kenelm Chillingly, hayvana karşı insancıl bir adamdı,--ve sonra, açgözlü bir iştahla
Dengeleme Oteli'ne döndü ve ortasında küçük bir halı parçası, hasır koltuklu altı küçük sandalye, duvarlarda çeşitli insan türleri üzerindeki sarhoş edici içkilerin çeşitli etkilerini anlatan baskılar bulunan küçük bir oturma odasına alındı,--bazıları hayaletlere, diğerleri iblislere benziyordu ve hepsi genel olarak dilencilik ve yıkım görünümündeydi; Mutlu Aile resimleriyle karşılaştırıldı,--gülümseyen eşler, şişman kocalar, pembe bebekler, Dengeleme üyelerinin kutsanmış durumunun simgesi Toplum.

Lekesiz bir örtüyle örtülü bir masa ve iki kişilik bıçaklar ve çatallar,
ancak, Kenelm'in dikkatini çekti.

Çocuk pencerenin yanında duruyordu, orada bulunan ve her zamanki küçük balık,
sürüngen ve böcek çeşitliliğini barındıran küçük bir akvaryuma bakıyordu, doğal unsurlarıyla Temperance'ın zevklerinin tadını çıkarıyordu, tabii ki ara sıra birbirlerine yemek de dahil.

"Bize ne yiyecek verecekler?" diye sordu Kenelm. "Bu zamana kadar
hazır olmalı diye düşünüyorum."

Burada zil kolunu hızla çekti. Çocuk pencereden
ilerledi ve bunu yaparken Kenelm duruşunun zarafetinden ve artık şapkasız olduğu için görünümündeki iyileşmeden etkilendi, dinlenme ve abdest sıcaktan ve tozdan teninin narin çiçeklerini
canlandırmıştı. Hiç şüphe yok ki o son derece yakışıklı bir çocuktu ve eğer bir erkek olarak yaşarsa birçok hanımın kalbini sızlatacaktı. Bu genç beyefendi, eğer kraliyetten daha düşükse, nadiren üstün rütbenin hak ettiği, ve özellikle yıllara göre belirgin bir kıdeme dönüşen, zarif bir üstünlük havasıyla, Chillingly'lerin ciddi varisine yaklaşarak elini uzattı ve şöyle dedi:

"Efendim, çok iyi davrandınız ve size çok teşekkür ederim."

"Kraliyet Majesteleri bunu söylemeye tenezzül ediyor," diye cevapladı Kenelm, ürpertici bir şekilde, alçak sesle eğilerek, "ama akşam yemeği sipariş ettiniz mi? Ve bize ne verecekler? Burada kimse zile basmıyor gibi görünüyor. Bir
Temperance Oteli olduğu için muhtemelen tüm hizmetçiler sarhoştur."

"Neden bir Temperance Oteli'nde sarhoş olsunlar ki?"

"Neden! Çünkü, genel bir kural olarak, apaçık bir şekilde bir şey
gibi davranan insanlar,
gibi davrandıklarının tam tersidir. Bir aziz için
bir şeyler
kuran bir adam kesinlikle bir günahkârdır ve bir günahkâr olduğunu
iddia eden bir adamda, onu bir
sahtekâr yapmaya yetecek kadar zayıf, duygusal, sızlanan bir azizlik
kısmı vardır. Erkeksi dürüstlük, ister aziz gibi ister günahkâr gibi olsun, kendisini ne aziz ne de günahkâr olarak
etiketlemez. Aziz Augustine'in kendisini aziz olarak etiketlemesini veya
Robert Burns'ün günahkâr olarak etiketlemesini hayal edin; ve bu nedenle, küçük çocuk, muhtemelen Robert Burns'ün şiirlerini
okumamış olsan da ve kesinlikle Aziz Augustine'in 'İtirafları'nı
okumamış olsan da, bana güven, bu iki kişi de çok iyi adamlardı; ve biraz eğitim ve deneyim farkıyla, Burns 'İtirafları' ve
Augustinus şiirler. Yukarıdaki güçler! Açlıktan ölüyorum. Akşam yemeği için ne sipariş ettin ve ne zaman gelecek?"

Doğal olarak büyük bir çift ela gözünü kocaman açmış olan çocuk, fustian pantolonlu ve Belcher boyunluklu uzun boylu arkadaşı Robert Burns ve Saint Augustine'den böyle küçümseyici bir şekilde bahsederken,
şimdi biraz küçümseyici ve utangaç bir tavırla cevap verdi, "Akşam yemeğini düşünmediğim için üzgünüm. Seni gerektiği kadar düşünmemiştim. Ev sahibesi bana ne yiyeceğimizi sordu. Ben de, 'Ne istersen' dedim ve ev sahibesi bir şeyler mırıldandı--" burada çocuk tereddüt etti.

"Evet. Ne hakkında? Koyun pirzolası mı?"

"Hayır. Karnabahar ve sütlaç."

Kenelm Chillingly asla küfür etmedi, asla öfkelenmedi. Daha kaba insan kalıplı varlıklar küfür ederken veya öfkelenirken, o, bir Hyrcanian kaplanının kalbini eritecek kadar acıklı bir şekilde melankolik ve kederli bir yüz ifadesiyle hoşnutsuzluğunu dışa vuruyordu. Yüzünü şimdi çocuğa çevirdi ve "Karnabahar!--Açlık!" diye mırıldanarak
kamış tabanlı sandalyelerden birine çöktü ve sessizce, "İnsan minnettarlığı için bu kadarı yeter." diye ekledi.

Çocuk, bu sitemin acı tatlılığıyla açıkça yüreğine
vurulmuştu. "Lütfen beni affet, nankörlük ettim. Aşağı koşup
ne olduğunu göreceğim;" derken sesinde neredeyse gözyaşları vardı ve kelimeyi harekete uydurarak ortadan kayboldu.

Kenelm hareketsiz kaldı; aslında o, Hint dervişinin bilincinin uzun süreli oruçla doğaüstü bir şekilde çözülebileceği söylenen
rüyalardan veya daha doğrusu içsel ve ruhsal varlığın emilimlerinden birine dalmıştı. Güçlü kas gelişimine sahip tüm insanların iştahı, makul sayıda karnabahar ve sütlaçla tatmin edilebilecek
özellikleri çok aşan bir niteliktedir. Klasik şairlerin sürekli şaka konusu olan, önemli beslenme isteklerine sahip Herkül'ün kendisi buna tanıklık ediyor. Kenelm Chillingly'nin Theban Herkül'ünü ne dövüşte ne de yemekte yenebileceğini bilmiyorum; ancak dövüşmek veya yemek yemek istediğinde, Herkül'ün yenilmemek için tüm gücünü ortaya koyması gerekirdi.

On dakikalık bir aradan sonra, çocuk ışıl ışıl geri döndü. Kenelm'in omzuna dokundu ve şakacı bir şekilde, "Karnabaharın yanı sıra bütün bir bel kemiğini pirzolalara kesmelerini sağladım; ve kocaman bir sütlaç, yumurta ve domuz pastırması da! Neşelen! Bir dakikaya servis edilecek." dedi.

"A-h!" dedi Kenelm.

"Onlar iyi insanlar; sizi kısıtlamak istemediler: ama müşterilerinin çoğu sebze ve unlu gıdalarla besleniyor gibi görünüyor. Burada bu ilkeye göre oluşturulmuş bir toplum var; ev sahibi onların filozof olduğunu söylüyor!"

"Filozoflar" sözcüğünde Kenelm'in övünçleri, "Yoiks! Tally-ho!" "Filozoflar!" diye bağıran deneyimli bir avcınınki gibi yükseldi. dedi,
"filozoflar gerçekten! Ey cahil, insan dişinin yapısını bile bilmeyenler! Bak, küçük çocuk, eğer bu dünyada, büyük bir otoritenin bize güvence verdiği gibi, mevcut insan ırkından hiçbir şey kalmamış olsaydı, -ve bu büyük bir kurtuluş olurdu--eğer, diyorum ki, insandan geriye dişlerinin ve başparmaklarının fosilleri dışında hiçbir şey kalmamış olsaydı, insanın yerini alacak olan o üstün ırktan bir filozof, o kalıntılarda hemen tüm özelliklerini ve tüm tarihini görürdü; başparmağını bir kartalın pençeleriyle, bir kaplanın pençeleriyle, bir atın toynağıyla karşılaştırırsa, o başparmağın sahibi, pençeleri, tırnakları ve toynakları olan yaratıkların efendisi olmalıydı. Maymun kabilesinin başparmakları olduğunu söyleyebilirsin. Doğru; ama bir maymunun başparmağını bir insanınkiyle karşılaştır: En büyük maymunun başparmağı Westminster Manastırı'nı inşa edebilir miydi? Ama
baş parmaklar bile dişleriyle karşılaştırıldığında insanın önemsiz bir kanıtıdır.
Dişlerine bakın!"--burada Kenelm çenesini kulaktan kulağa kadar genişletti
ve çiğneme amaçları için o kadar mükemmel olan fildişi yarım daireleri gösterdi ki
en sanatsal dişçi bile onları taklit etme gücünden
ümidini kesebilirdi,--"Bakın, diyorum, dişlerine!" Çocuk istemsizce geri çekildi. "Dişler zavallı bir karnabahar yiyenin dişleri mi? Yoksa insanınki gibi dişlere sahip olan kişi, yaratılışın egemen yıkıcısı rütbesini tamamen unlu yiyeceklerle mi elde ediyor? Hayır, küçük çocuk, hayır," diye devam etti Kenelm, çenesini kapatarak ama her adımda akvaryuma doğru geri çekilen bebeğin üzerine doğru ilerleyerek, "hayır; insan dünyanın efendisidir, çünkü
tüm yaratılmış varlıklar arasında en büyük çeşitliliği ve en fazla sayıda yaratılmış şeyi
yiyip bitirir. Dişleri, insanın sıcaktan donmuş bölgeye kadar her toprakta yaşayabileceğini kanıtlıyor, çünkü insan diğer canlıların yiyemediği her şeyi yiyebilir. Ve dişlerinin oluşumu bunu kanıtlıyor. Bir kaplan bir geyiği yiyebilir; insan da yiyebilir: ama bir kaplan bir yılan balığı yiyemez;
insan yiyebilir. Bir fil karnabahar ve sütlaç yiyebilir; insan da yiyebilir!
ama bir fil bir biftek yiyemez; insan yiyebilir. Özetle, insan
her yerde yaşayabilir, çünkü diş
formasyonu sayesinde her şeyi yiyebilir!" diye bitirdi Kenelm, çocuğa doğru büyük bir adım atarak. "İnsan, her şey başarısız olduğunda, kendi türünü yer."

"Yapma; "Beni korkutuyorsun," dedi çocuk. "Aha!" ellerini neşeli bir rahatlama hissiyle çırparak, "işte kuzu pirzolası geliyor!"

Harika bir şekilde temiz, iyi yıkanmış, hatta iyi yıkanmış, orta yaşlı bir
hizmetçi kız elinde tabakla belirdi. Tabağı masaya koyup
kapağını kaldıran hizmetçi, kibarca ama soğuk bir şekilde,
salata ve soğuk suyla yaşayan biri gibi, "Hanımefendi sizi beklettiği için üzgün, ama sizin vejetaryen olduğunuzu düşünüyordu." dedi.

Genç arkadaşına bir kuzu pirzolası yedirdikten sonra Kenelm kendine bir tane aldı
ve ciddi bir şekilde cevap verdi, "Hanımefendinize bize sadece sebze verseydi sizi yerdim. Ona, insanın kısmen otçul olmasına rağmen, esas olarak etobur olduğunu söyleyin. Ona şunu söyle
bir domuz lahana ve benzeri şeyler yese de, bir domuz bir
bebek
bulabildiğinde, bebeği yer. Ona söyle," diye devam etti Kenelm (şimdi üçüncü
kesmesinde), "sindirim organlarında bir domuzdan daha çok insana benzeyen hiçbir hayvan yoktur. Ona evde bir bebek olup olmadığını sor; eğer varsa, bebeğin biraz daha
kesme göndermesi güvenli olur."

En keskin gözlemci bile Kenelm'in
Chillingly'nin şaka mı yoksa ciddi mi olduğundan nadiren emin olabileceği gibi, salon hizmetçisi bir an durakladı
ve soluk bir şekilde gülümsemeye çalıştı. Kenelm koyu gözlerini kaldırdı, tarifsiz bir şekilde üzgün
ve derin, ve kederli bir şekilde, "Bebek için çok üzülmeliyim. Pirzolaları getir!" Salon hizmetçisi ortadan kayboldu. Çocuk bıçağını ve çatalını bıraktı ve Kenelm'e sabit ve meraklı bir şekilde baktı. Kenelm, bakışı duymazdan gelerek son pirzolayı çocuğun tabağına koydu.

"Yok artık," diye bağırdı çocuk, dürtüsel bir şekilde ve pirzolayı
tabakaya geri koydu. "Yemek yedim: Yeterince yedim."

"Küçük çocuk, yalan söylüyorsun," dedi Kenelm; "bedenini ve ruhunu bir arada tutacak kadar
yememişsin. O pirzolayı ye yoksa seni pataklarım: ne dersem onu ​​yaparım."

Bir şekilde çocuk kendini sakin hissetti; pirzolayı sessizce yedi, tekrar
Kenelm'in yüzüne baktı ve kendi kendine, "Korkuyorum." dedi.

Buraya gelen hizmetçi kız taze pirzola ve bir tabak
pastırma ve yumurtayla geldi, hemen ardından bir teneke kapta pişmiş ve bir hayır okulunu doyurmaya yetecek büyüklükte bir
sütlaç geldi. Yemek
bittiğinde, Kenelm etçil hayvanın tehlikeli özelliklerini unutmuş gibiydi; ve tembelce uzanarak,
en evcil hayvan
otçulları kadar masumca gevezelik ediyor gibiydi.

Sonra çocuk, biraz çekinerek, "Senden başka bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Başka bir amcayı devirmek mi, yoksa başka bir boğa ve koçan çalmak mı?"

"Hayır, çok basit: sadece buradaki bir arkadaşın adresini bulmak; ve bulunduğunda ona benden bir not vermek için."

"Komisyon baskı yapıyor mu? 'Akşam yemeğinden sonra biraz dinlen,' der atasözü; ve atasözleri o kadar bilgedir ki kimse yazarını tahmin edemez. Bunların, tufan öncesi insanların felsefesinin parçaları olduğu varsayılır: gemiye yüklenmiş olarak bize geldiler."

"Gerçekten, gerçekten," dedi çocuk ciddi bir şekilde. "Ne kadar ilginç! Hayır, komisyonum bir saat veya daha uzun süre baskı yapmıyor. Sizce efendim, Tufan'dan önce herhangi bir
drama var mıydı?"

"Drama! Hiç şüphe yok. Bir veya iki bin yıl yaşayan insanların her şeyi icat etmek ve geliştirmek için
zamanları vardı; ve o zaman bir oyun doğal uzunluğuna sahip olabilirdi. Macbeth'in gençliğinden yaşlılığına kadar olan tüm tarihini üç saatlik
bir saçma özete sıkıştırmak gerekmezdi. Hiçbir aktörün o çok ilginç İskoç'u tasvirinde gerçek insan doğasının bir izini bulamazsınız, çünkü aktör her zaman sahneye sanki Duncan'ı öldürdüğü yaştaymış gibi gelir ve yanık ve sarı yapraklarıyla Macduff tarafından kesildiği yaştadır."

"Macbeth'in Duncan'ı öldürdüğünde genç olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Elbette. Hiçbir adam otuz yaşından sonra cinayet gibi şiddet içeren ilk suçunu işlemez; daha önce başlarsa herhangi bir yaşa kadar devam edebilir.
Ama gençlik, mantıksız umut ve fiziksel güç hissine ait olan o yanlış hesaplamaları yapmaya başlamanın mevsimidir. Bu nedenle gazetelerde sevgililerini öldüren kişilerin genellikle iki ile yirmi altı yaşları arasında olduğunu; aşktan başka sebeplerle, yani intikam, açgözlülük veya hırsla öldüren kişilerin genellikle yirmi sekiz yaşında, yani Iago'nun yaşında olduğunu okursunuz. Yirmi sekiz, birinin diğer yaratıklardan kurtulması için aktif sezonun olağan kapanışıdır; bir boksör o yaştan sonra oyundan düşer. Macbeth'in Duncan'ı öldürdüğünde yaklaşık yirmi sekiz yaşında olduğunu ve yaşlılığın konforlarını özlediğinden yakınmaya başladığında yaklaşık elli dört ila altmış yaşında olduğunu düşünüyorum. Ama herhangi bir izleyici üç saatlik bir oyunu izlerken aradaki yıl farkını anlayabilir mi? Ya da herhangi bir aktör izleyiciye bunu hissettirmek için ilk perdede yirmi sekiz yaşında, beşinci perdede ise altmışlık gibi görünür mü?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi çocuk, belli ki ilgilenmiş bir şekilde. "Ama hiç 'Macbeth'i izlemedim. 'Richard III.'ü izledim:' bu hoş değil mi? Oyunu sevmiyor musun? Ben seviyorum. Bir oyuncunun hayatı ne kadar da görkemli olmalı!"

Şimdiye kadar genç arkadaşıyla konuşmaktan çok kendi kendine konuşan Kenelm, burada dikkatini çekti, çocuğa dikkatle baktı ve şöyle dedi:

"Sahneden etkilenmiş olduğunuzu görüyorum. Oyuncu olmak için
evden kaçtınız ve bu notun tiyatronun müdürü veya onun şirketinden biri için olup olmadığını merak etmemeliyim."

Kenelm'in koyu renk gözüyle karşılaşan genç yüz çok kızardı,
ama ifadesi kararlı ve meydan okur gibiydi.

"Ya öyle olsaydı? Vermez miydiniz?"

"Ne! Yaşınızdaki bir çocuğun evinden kaçmasına, akrabalarının rızası olmadan sahneye çıkmasına yardım mı edersiniz? Kesinlikle hayır."

"Ben çocuk değilim; ama bunun bununla bir ilgisi yok.
Sahneye çıkmak istemiyorum, en azından eylemlerimi dikte etme hakkına sahip olan kişinin rızası olmadan. Notum tiyatronun müdürüne veya onun şirketinden birine değil; ama burada birkaç gece oynamayı kabul eden bir beyefendiye; tam bir beyefendi, harika bir aktör, dostum, dünyadaki tek dostum. Açıkça söylüyorum ki, o notu alabilmesi için evden kaçtım ve eğer siz vermezseniz başkası verecek!"

Çocuk konuşurken ayağa kalkmıştı ve uzanmış Kenelm'in yanında dik duruyordu, dudakları titriyordu, gözleri bastırılmış gözyaşlarıyla doluydu, ama tüm görünümü kararlı ve azimliydi. Açıkça, eğer bu dünyada kendi istediğini elde edemezse, bu irade eksikliğinden olmayacaktı.

"Notunuzu alacağım," dedi Kenelm.

"İşte burada; hitap ettiği kişinin eline verin, Bay Herbert Compton."

BÖLÜM IV.

KENELM tiyatroya doğru yola koyuldu ve kapıcıya
Bay Herbert Compton'ı sordu. O görevli, "Bay Compton bu gece çalışmıyor ve evde değil." diye cevap verdi.

"Nerede kalıyor?"

Kapıcı yolun diğer tarafındaki bir bakkal dükkanını işaret etti ve kısaca şöyle dedi, "Orada, özel kapı; kapıyı çal ve zili çal."

Kenelm kendisine söylendiği gibi yaptı. Dağınık bir hizmetçi kapıyı açtı ve sorgusuna cevap olarak Bay Compton'ın evde olduğunu ancak akşam yemeğinde olduğunu söyledi.

"Onu rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Kenelm sesini yükselterek, çünkü solunda hemen yanında bulunan bir odadan bıçak ve tabak sesleri duydu,
"ama işim onu ​​hemen görmemi gerektiriyor;" ve hizmetçiyi bir kenara iterek hemen bitişikteki ziyafet salonuna girdi. Soğan kokan lezzetli bir yahniden önce, ceketi veya boyunbağı olmadan, oldukça rahat bir adam oturuyordu; saçları kısa kesilmiş ve yüzü, peruk takan ve her renk ve biçimde sakal bırakan bir aktöre yakışır şekilde tıraşlı, kesinlikle yakışıklı bir adamdı. Adam yalnız değildi; karşısında, belki birkaç yaş daha genç, biraz solgun tenli ama yine de güzel, iyi sahne hatlarına sahip ve bol miktarda sarı bukleli bir hanım oturuyordu.

"Bay Compton, sanırım," dedi Kenelm, ciddi bir reveransla.

"Adım Compton: tiyatrodan bir mesaj var mı? Ya da benden ne istiyorsunuz?"

"Ben--hiçbir şey!" diye cevapladı Kenelm; ve sonra doğal olarak hüzünlü sesini uğursuz ve trajik tonlara dönüştürerek devam etti, "Kim tarafından isteniyorsunuz
açıklayın;" bunun üzerine Bay Compton'ın eline kendisine yöneltilen mektubu koydu ve kollarını uzatıp parmaklarını Julius Caesar'ın Talma pozunda birbirine geçirerek ekledi, "'Qu'en dis-tu,
Brute?'"

İster habercinin kasvetli görünümünden ve hayranlık uyandıran teslimatından, ister mektubun adresindeki el yazısını
görmesinden olsun, Bay Compton'ın yüzü aniden asıldı ve eli kararsızca, sanki mektubu açmaya cesaret edemiyormuş gibi durdu.

"Beni boş ver, canım," dedi sarı bukleli hanım, acı bir nezaketle: "_billet-doux_'nu oku; genç adamı
bekletme, aşkım!"

"Saçmalık, Matilda, saçmalık! _billet-doux_ gerçekten! Daha çok terzi Dük'ten bir fatura. Bir dakika izin ver canım. Beni takip et, beyefendi,"
ve ayağa kalktı, hala gömlek kolları açık bir şekilde odadan çıktı,
ardından kapıyı kapattı, Kenelm'e koridorun karşı tarafındaki küçük bir salona girmesini işaret etti ve asılı bir gaz lambasının ışığında
gözünü aceleyle mektubun üzerinden geçirdi, mektup çok kısa görünse de ondan çeşitli ünlemler çekti. "Aman Tanrım, ne kadar saçma!
Ne yapmalı?" Sonra, mektubu pantolon cebine sokarak,
Kenelm'e çok parlak bir çift koyu göz dikti, ki bu gözler kısa süre sonra o asık suratlı maceracının kararlı bakışı karşısında
kayboldu.

"Bu mektubu yazanın güveninde misiniz?" diye sordu Bay Compton, biraz şaşkın bir şekilde.

"Yazarın sırdaşı değilim," diye cevapladı Kenelm, "ama şimdilik koruyucusuyum!"

"Koruyucu!"

"Koruyucu."

Bay Compton tekrar haberciye baktı ve bu sefer o esmer yabancının fiziksel formunun gladyatörce gelişimini tamamen fark ederek,
çok daha soluklaştı ve istemsizce zil sesine doğru geri çekildi.

Kısa bir duraklamadan sonra, "Yazarı ziyaret etmem isteniyor. Eğer
eğer
eğer bunu yaparsam, görüşmenin kesinlikle özel olacağını anlayabilir miyim?" dedi.

"Benim açımdan, evet: yazarı evden
çekme girişiminde bulunulmaması şartıyla."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır; tam tersine," diye haykırdı Bay Compton, samimi bir şekilde. "Yarım saat içinde ziyaret edeceğimi söyle."

"Mesajınızı ileteceğim," dedi Kenelm, başını nazikçe eğerek; "ve eğer kendimi muhabirinizin koruyucusu olarak adlandırdığımı hatırlatırsam lütfen beni bağışlayın ve eğer o muhabirin gençliğinden ve deneyimsizliğinden en ufak bir avantaj elde edilirse veya evden ve arkadaşlardan kaçırılma planlarına en ufak bir teşvik verilirse, sahne bir süsünü kaybeder ve Herbert Compton sahneden kaybolur."

Kenelm bu sözlerle oyuncuyu dehşet içinde bıraktı. Sokak kapısına vardığında, elinde müzik kutusu olan bir çocuk ona doğru koştu ve neredeyse sinirlendi.

"Aptal," diye bağırdı çocuk, "nereye gittiğini görmüyor musun? Bunu Bayan Compton'a ver."

"Eğer sana para ödediğin işi bedavaya yapsaydım, bana verdiğin ünvanı hak ederdim," diye cevapladı Kenelm vecizeli bir şekilde ve yürümeye devam etti.

BÖLÜM V.

"Görevimi tamamladım," dedi Kenelm, seyahat arkadaşına yeniden katılırken. "Bay Compton yarım saat içinde burada olacağını söyledi."

"Onu gördün mü?"

"Elbette: Mektubunu kendi eline vereceğime söz verdim. "

"Yalnız mıydı?"

"Hayır; karısıyla akşam yemeğinde."

"Karısıyla! Ne demek istiyorsunuz efendim?--karısı! Karısı yok."

"Görünüşler aldatıcıdır. En azından ona
'canım' ve 'sevgili' diyen, sanki karısıymış gibi
kin dolu bir ses tonuyla konuşan bir kadınla birlikteydi; ve ben sokak kapısından çıkarken bana
karşı çıkan bir çocuk, Bayan Compton'a bir kutu vermemi istedi."

Çocuk ölüm kadar bembeyaz kesildi, birkaç adım geriye sendeledi ve
bir sandalyeye yığıldı.

Onun yokluğunda Kenelm'in meraklı zihnine
akın eden bir şüphe şimdi güçlü bir şekilde doğrulandı. Yavaşça yaklaştı, kaderin
kendisine dayattığı arkadaşının yanına bir sandalye çekti ve
yumuşak bir fısıltıyla şöyle dedi,--

"Bu bir çocuğun heyecanı değil. Aldatılmış veya yanıltılmışsanız ve
size herhangi bir şekilde tavsiyede bulunabilir veya yardım edebilirsem, kadınların bu koşullar altında erkeklere ve beyefendilere güvendiği gibi bana güvenin."

Çocuk ayağa kalktı ve düzensiz adımlarla odada volta attı ve boşuna bastırmaya çalıştığı tutkularla dolu bir yüz ifadesi vardı. Aniden adımlarını durdurdu, Kenelm'in elini yakaladı, kasılarak
sıkıştırdı ve hıçkırığa karşı mücadele eden bir sesle şöyle dedi:--

"Teşekkür ederim,--seni kutsarım. Beni şimdi bırakın: Yalnız kalırım. Yalnız da,
Bu adamla yüzleşmeliyim. Hala bir hata olabilir; gidin."

"Ben dönene kadar evden ayrılmayacağınıza söz veriyor musunuz?"

"Evet, söz veriyorum."

"Ve eğer korktuğum gibi olursa, o zaman bana danışıp size tavsiyede bulunmama izin verir misiniz?"

"Öyleyse Tanrı yardımcım olsun! Başka kime güvenebilirim? Hadi, hadi!"

Kenelm kendini bir kez daha sokaklarda, gaz lambalarının ve yaz ortası ayının karışık ışığı altında buldu. Şehrin sonuna kadar mekanik bir şekilde yürüdü. Orada durdu ve bir kilometre taşına
oturarak şu düşüncelere daldı:--

"Kenelm, dostum, bir saat önce düşündüğümden daha da kötü bir durumdasın. Şu anda elinde belli ki bir kadın var. Onunla
ne yapacaksın? Kaçak bir kadın, başka biriyle kaçmayı planlarken--insan kaderindeki çarpıklıklar ve çelişkiler böyledir--seninle kaçtı. Hangi ölümlü güvende olmayı umabilir?
Bu sabah kalktığımda başıma gelebilecek en son şey
gün bitmeden diğer cinsiyetle ilgili bir sorun yaşayacağımı
düşündüm. Eğer ben bir aşk mizacına sahip olsaydım, Kader Tanrıçaları beni bu tuzağa
sürüklemek için bir gerekçeye sahip olabilirdi, ama şu anki haliyle, o
karışan yaşlı kızların hiçbir gerekçesi yok. Kenelm, dostum, sence
hiç aşık olabilir misin? ve eğer aşık olsaydın, şu an olduğundan daha büyük bir aptal olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Kenelm, kendisiyle yaptığı görüşmede bu çetrefilli soruyu henüz çözmemişti ki, kulağına hafif ve yumuşak bir müzik sesi geldi. Bu, ancak telli bir çalgıdan geliyordu ve gecenin sessizliği ve müziğin sakin bir havada taşındığında kazandığı o tuhaf
doluluk olmasa, ince ve şıngırdayan bir ses duyulabilirdi.
Şu anda, uzaktan çalgıya eşlik eden bir şarkı sesi duyuldu. Bu, bir erkek sesiydi, yumuşak ve zengin bir sesti, ancak
Kenelm'in kulağı kelimeleri yakalayamadı. Mekanik bir şekilde, seslerin geldiği yöne doğru ilerledi, çünkü Kenelm Chillingly'nin ruhunda müzik vardı, ancak kendisi bunun farkında değildi. Önünde, üzerinde yolcular için bir koltuk bulunan tek başına bir karaağaç yetişen bir çimenlik gördü. Bu çimenlikten zemin, kısmen dükkanlarla, kısmen de güzel bir kır evi benzeri meyhanenin çay bahçeleriyle sınırlanmış geniş
yarım daire. Bahçelere dağılmış
masaların etrafında sessiz müşteriler gruplanmıştı, açıkça küçük esnaf veya üstün zanaatkarlar sınıfına aittiler.
Dikkatli bir saygınlığa sahip görünüyorlardı ve müziği dikkatle dinliyorlardı. Aynı şekilde
dükkan kapılarında ve üst odaların pencerelerinde de birçok kişi vardı. Çimenlikte, ağacın biraz ilerisinde, ama gölgesinin altında, müzisyen duruyordu ve Kenelm o müzisyende, kendisini çoktan çok zor bir duruma sokan yaya gezisi fikrini
anlattığı gezgini tanıdı. Şarkıcının kendisine eşlik ettiği enstrüman bir gitardı ve şarkısı açıkça bir aşk şarkısıydı, ancak artık sonuna yaklaştığı için Kenelm genel anlamını ancak eksik tahmin edebiliyordu.
Sözcüklerinin en azından sokak baladlarını
genellikle karakterize eden bayağılıktan uzak olduğunu ve yine de çok sade bir dinleyici kitlesini
memnun edecek kadar basit olduğunu algılayacak kadar çok şey duydu.

Şarkıcı bitirdiğinde alkış yoktu; ancak dinleyiciler arasında belirgin bir his vardı, sanki ortak bir keyif veren bir şeyin
son bulduğu hissi. Şu anda, karaağaç koltuğunun altında gözden uzak duran beyaz Pomeranya köpeği, dişlerinin arasında küçük bir metal tepsiyle ilerledi ve etrafına dikkatlice baktıktan sonra, sanki genel bir aboneliğin başlangıcıyla kimin onurlandırılacağını seçmek ister gibi, Kenelm'e ciddi bir şekilde yaklaştı, arka ayakları üzerinde durdu, ona baktı ve tepsiyi uzattı. Kenelm o depoya bir şilin attı ve memnun görünen köpek, çay bahçelerine doğru yöneldi. Şapkasını kaldırarak, çünkü kendi tarzında çok nazik bir adamdı, Kenelm şarkıcıya yaklaştı ve daha önce yalnızca bir kez karşılaşmış bir yabancı tarafından tanınmaması için giysisindeki değişikliğe güvenerek şöyle dedi:

"Duyduğum kadarıyla çok güzel şarkı söylüyorsunuz, efendim. Sözleri kimin bestelediğini sorabilir miyim?"

"Benim," diye yanıtladı şarkıcı.

"Peki ya hava?"

"Benimki de."

"İltifatlarımı kabul edin. Umarım bu deha tezahürlerini
kazançlı
bulursunuz?"

Şimdiye kadar soru soran kişinin kırsal kıyafetine dikkatsizce bir bakış
atmaktan fazlasını yapmamış olan şarkıcı, şimdi gözlerini
Kenelm'e dikti ve gülümseyerek, "Sesiniz sizi ele veriyor, efendim. Daha önce
karşılaşmıştık." dedi.

"Doğru; ama o zamanlar gitarınızı fark etmemiştim, şiirsel yeteneklerinizi
bilmeme rağmen, bunları
kamuoyuna duyurmak için bu ilkel yöntemi seçtiğinizi de sanmıyordum."

"Hobnail karakterinde sizinle tekrar karşılaşmanın zevkini beklemiyordum. Hist! Birbirimizin sırrını saklayalım. Bu civarda 'Gezgin Ozan'dan başka bir isimle tanınmıyorum."

"Size bir ozan olarak hitap ediyorum. Eğer bu küstahça bir soru değilse, davanın diğer tarafını ele alan herhangi bir şarkı biliyor musunuz?"

"Hangi dava? Sizi anlamıyorum, efendim."

"Dinlediğim şarkı aşk denen o aldatmacayı övüyor gibiydi. Akıldan bu sapmayı hak ettiği aşağılamayla ele alarak daha yeni ve daha doğru bir şey söyleyebileceğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Seyahat masraflarımı karşılayacaksam hayır."

"Ne! Bu çılgınlık bu kadar popüler mi?"

"Kendi kalbiniz size bunu söylemiyor mu?"

"Hiçbiri değil, tam tersine. Şu anki dinleyicileriniz, çalışarak yaşayan ve bu tür boş hayallere vakit ayıramayan insanlar gibi görünüyor; çünkü bu konuda çok şey yazan ve bu konuyla en yakın tanışıklığı olduğunu söyleyen Ovidius'un da çok iyi gözlemlediği gibi, 'Aylaklık sevginin babasıdır.' İyi bir akşam yemeğini öven bir şarkı söyleyemez misiniz? Çok çalışan herkesin yemeğe iştahı vardır."

Şarkıcı, meraklı gözlerini tekrar Kenelm'e dikti, ancak tefekkür ettiği ciddi yüzde bir mizah izi göremeyince, nasıl cevap vereceğini
şaşkınlıkla
biraz şaşırdı ve bu yüzden sessiz kaldı.

"Görüyorum ki," diye devam etti Kenelm, "gözlemlerim sizi şaşırtıyor: şaşkınlık, düşününce kaybolacaktır. Ovidius'tan daha düşünceli bir başka şair, 'dünya sevgi ve açlık tarafından yönetiliyor' demiştir. Ama açlık kesinlikle yönetimin aslan payına sahiptir;
ve eğer bir şair gerçekten de iddia ettiği şeyi yapacaksa, yani doğayı temsil edecekse, şiirlerinin büyük bir kısmı mideye hitap etmelidir. "Burada, konusuyla ısınan Kenelm, elini müzisyenin omzuna koydu ve sesi coşkuya yakın bir ton aldı. "Normal sağlık durumundaki bir adamın her gün aşık olmadığını kabul edeceksiniz. Fakat normal sağlık durumunda her gün
açtır. Hayır, şairlerin onun aşka en yatkın olduğunu söylediği o erken yıllarda, açlığa o kadar yatkındır ki
günde üç öğünden azı iştahını zor doyurabilir. Bir adamı aylarca, yıllarca, hatta tüm hayatı boyunca hapsedebilirsiniz, bebeklikten Sir Cornewall Lewis'in ona izin verdiği herhangi bir yaşa kadar, hiç aşık olmasına izin vermeden. Ama onu bir hafta boyunca midesine bir şey
vermeden susturursanız, sonunda onu
bir kapı çivisi kadar ölü bulacaksınız."

Burada, hatibin enerjik ilerlemesi karşısında yavaş yavaş geri çekilen şarkıcı, karaağacın yanındaki koltuğa
çöktü ve
acıklı bir şekilde, "Efendim, beni oldukça sakinleştirdiniz. Lütfen
önermelerinizden çıkardığınız sonuca varır mısınız?" dedi.

"Basitçe şu ki, aşka önem veren bir insan bulursanız,
bir akşam yemeğinin cazibesine kapılan binlerce insan bulursunuz; ve eğer
çağın popüler minne şarkıcısı veya ozanı olmak istiyorsanız, doğaya başvurun, efendim,--doğaya başvurun; "Kızıl yanak hakkında tüm basmakalıp coşkuları bırak ve lirini biftek temasına çal."

Köpek birkaç dakikadır efendisinin yanına dönmüştü, arka ayakları üzerinde duruyordu, tepsi bakır paralarla
oldukça iyi doldurulmuştu, dişlerinin arasındaydı; ve şimdi, onu bu yapay tavırda tutan dikkatsizlikten haklı olarak
kızgınlaşarak tepsiyi bıraktı ve Kenelm'e
hırladı.

Aynı anda çay bahçesindeki seyircilerden sabırsız bir ses geldi. Paralarının karşılığında başka bir şarkı istiyorlardı.

Şarkıcı, çağrıya itaat ederek ayağa kalktı. "Affedersiniz efendim; ama ben--"

"Tekrar şarkı söylemek için mi?"

"Evet."

"Ve önerdiğim konu hakkında?"

"Hayır, kesinlikle."

"Ne! Aşk, yine mi?"

"Korkarım öyle."

"O zaman size iyi akşamlar dilerim. İyi eğitimli bir adam gibi görünüyorsun, - daha çok ayıp
sana. Belki de bir kez daha yürüyüşlerimizde buluşuruz, soru uygun şekilde tartışılabilir."

Kenelm şapkasını kaldırdı ve topuklarının üzerinde döndü. Sokağa
ulaşmadan önce, şarkıcının tatlı sesi tekrar kulaklarına çarptı; ancak nakaratın sonunda çınlayan, uzaktan ayırt edilebilen tek kelime "aşk"tı.

"Fiddle-de-dee," dedi Kenelm.

BÖLÜM VI.

Kenelm, Temperance Oteli'nin binasının onuruna kavuşmuş sokağa geri döndüğünde, İspanyol pelerinine
sahip, pitoresk bir şekilde giyinmiş bir figür aceleyle yanından geçti, ancak trajedi
yazarını tanımayacak kadar hızlı değildi. "Öhö!" diye mırıldandı Kenelm, "O yüzde pek de zafer olduğunu sanmıyorum. Azarlandığından şüpheleniyorum."

Çocuk--Kenelm'in seyahat arkadaşı hala böyle adlandırılıyorsa--Kenelm yemek odasına tekrar girdiğinde şöminenin rafına yaslanmıştı.

Çocuğun isteksiz tavrında ve gözyaşlarını

bırakmış gözlerinde derin bir umutsuzluk havası vardı.

"Sevgili çocuğum," dedi Kenelm, en yumuşak tonlardaki acıklı sesiyle, "bana acı verici olabilecek hiçbir güvenle onurlandırma. Ama
sahneye çıkma düşüncelerini sonsuza dek
sona erdirmiş olmanı umayım."

"Evet," diye duyulabilen zor duyulabilen bir cevaptı.

"Ve şimdi geriye sadece 'Ne yapılmalı?' sorusu kalıyor."

"Bilmediğimden eminim ve umursamıyorum."

"O zaman bilmeyi ve umursamayı bana bırakıyorsun; ve bu yalancı dünyadaki en büyük yalanlardan biri olan şeyi bir an için gerçek olarak varsayarak -yani, tüm insanların kardeş olduğu- beni bir ağabey olarak kabul edeceksin, sana akıl verecek ve seni kontrol edecek, tıpkı tedbirsiz bir genç kız kardeş gibi. Bunun nasıl olduğunu çok iyi görüyorum. Bir şekilde, Bay Compton'a ilk önce Romeo veya Richard III olarak hayranlık duyduktan sonra, onu Bay Compton olarak tanıdın. O, senin ona tek bir adam olarak inanmana izin verdi. Romantik bir anda, sahne mesleğini benimsemek ve Bayan Compton olmak amacıyla evinden kaçtın."

"Ah," diye bağırdı kız, cinsiyetinin artık açıklanması gerektiğinden, "ah," diye haykırdı tutkulu bir hıçkırıkla, "ne kadar da aptalmışım! Sadece
hak ettiğimden daha kötü düşünme. Adam beni kandırdı;
sözlerine inanmamı ve onu buraya kadar takip etmemi
düşünmedi, yoksa karısı
ortaya çıkmazdı. Bir karısı olduğunu bilmezdim ve--ve--"
burada sesi tutkusuyla boğuldu.

"Ama şimdi gerçeği keşfettin, utançtan ve sefaletten kurtulduğun için Tanrı'ya şükredelim. Amcana bir telgraf çekmeliyim:
adresini ver."

"Hayır, hayır."

"Bu durumda 'Hayır' demek mümkün değil, çocuğum. İtibarın
ve geleceğin kurtarılmalı. Amcana her şeyi açıklamama izin ver. O senin koruyucun. Onu çağırmalıyım; hayır, hayır, başka seçenek yok.
Şimdi iradeni uyguladığım için benden nefret et: bundan sonra bana teşekkür edeceksin. Ve
dinle genç hanım; eğer amcanı görmek ve onun
suçlamalarıyla karşılaşmak sana acı veriyorsa, her suç cezasını çekmelidir. Cesur bir doğa
kefaretin bir parçası olarak buna neşeyle katlanır. Sen cesursun. Teslim ol,
ve teslim olarak sevin!"

Kenelm'in sesinde ve tavrında bir anda hem çok nazik hem de çok buyurgan bir şey vardı ki, hitap ettiği asi doğa neredeyse teslim oldu.
Ona amcasının adresini verdi, "John Bovill, Esq., Oakdale, Westmere yakınları." Ve verdikten sonra, gözlerini kederle genç danışmanına dikti ve basit, kasvetli bir acımayla, "Şimdi, beni daha mı çok takdir edeceksin, yoksa daha mı az hor göreceksin?" dedi.

Böyle konuşurken o kadar genç, hatta çocuksu görünüyordu ki, Kenelm onu ​​kucağına alıp gözyaşlarını öpmek için ebeveyn gibi bir eğilim hissetti. Ama ihtiyatlı bir şekilde bu dürtüyü yendi ve hüzünlü bir yarım gülümsemeyle şöyle dedi,--
"Eğer insanlar genç ve aptal oldukları için birbirlerini hor görürlerse,
bizi takip edecek olan o üstün ırk tarafından yok edilmemiz o kadar çabuk olur bizim için
dünyada ne kadar iyi olursa o kadar iyi olur. Elveda, amcan gelene kadar."

"Ne! Beni burada yalnız mı bırakıyorsun?"

"Hayır, amcan beni aynı çatı altında bulsa, artık senin onun yeğeni olduğunu bildiğime göre, beni pencereden
atma hakkı olduğunu düşünmüyor musun? Sana vaaz ettiğim ihtiyatı kendim için uygulamama izin ver. Ev sahibini çağırıp odanı göstersin, kendini
oraya kapat, yatağa gir ve elinden geldiğince fazla ağlama."

Kenelm odanın bir köşesine bıraktığı sırt çantasını omzuna attı,
telgraf ofisini aradı, Bay Bovill'e bir telgraf çekti,
Ticari Otel'de bir yatak odası buldu ve şu mantıklı
sözleri mırıldanarak uykuya daldı,--

"Rouchefoucauld, 'Çok az insan
aşık olurdu, eğer bu kadar çok konuşulmasaydı.' dediğinde tamamen haklıydı."

BÖLÜM VII.

KENELM, her zamanki gibi, güneşle birlikte ürpererek kalktı ve
Temperance Oteli'ne doğru yola koyuldu. O sade binadaki herkes
hâlâ Morpheus'un kollarındaymış gibi görünüyordu. Gri tırpanı bıraktığı ahırlara doğru döndü ve o kötü kullanılmış hayvanı
sağlıklı bir şekilde ovma.

"Doğru," dedi seyisin yanına. "Bu kadar erken kalktığını görmek beni mutlu ediyor."

"Neden," dedi seyis, "midillinin sahibi olan beyefendi beni sabahın ikisinde
uyurdu ve yaratığı tekrar temiz samanların üzerinde yatarken görmekten yeterince memnundu."

"Ah, otele geldi sanırım?--güçlü bir beyefendi?"

"Evet, yeterince güçlü; ve aynı zamanda tutkulu bir beyefendi. Sarı bir
pantolon ve iki posterle geldi, Temperance'ı ziyafete götürdü ve sonra midilliyi görmek için beni ziyafete götürdü ve Temperance'da hiç içki bulamadığı için çok sinirlendi."

"Sanırım öyleydi. Keşke içkisini alsaydı: daha iyi bir ruh haline
sahip olabilirdi. Zavallı küçük şey!" diye mırıldandı Kenelm, arkasını dönerek; "Korkarım
düzenli bir küfürle karşılaşacak. Sanırım sıra bende. Ama gecenin bir vakti yeğenini almak için hemen gelmiş olması iyi bir adam olmalı."

Saat dokuz civarında Kenelm tekrar Temperance Oteli'ne gitti, Bay Bovill'i sordu ve ciddi hizmetçi tarafından oturma odasına götürüldü, orada Bay Bovill'i yeğeniyle birlikte kahvaltıda dostça otururken buldu, tabii ki hala erkek kıyafetleri içindeydi, başka bir kostümü yoktu. Kenelm'in büyük rahatlamasına sebep olan Bay Bovill, neşeli bir yüzle masadan kalktı ve elini Kenelm'e uzatarak şöyle dedi:

"Beyefendi, siz bir beyefendisiniz; oturun, oturun ve kahvaltınızı yapın."

Sonra, hizmetçi odadan çıkar çıkmaz amca devam etti:

"Bu genç budaladan tüm iyi davranışlarınızı duydum. İşler
daha kötü olabilirdi, efendim."

Kenelm başını eğdi ve sessizce somunu kendine doğru çekti. Sonra,
eğlencecisine bir özür borçlu olduğunu düşünerek, şöyle dedi,--

"Umarım o talihsiz hata için beni affedersin, çünkü--"

"Beni yere serdin, daha doğrusu tökezlettin. Hadi bakalım. Elsie,
beyefendiye bir fincan çay ver. Sevimli küçük bir serseri, değil mi? Ve
saçmalıklarına rağmen iyi bir kız. Onun oyuna gitmesine ve Bayan Lockit ile yakınlaşmasına izin vermem tamamen benim hatamdı, sahnede kalmış, aptal bir yaşlı kız, onu tüm bu belaya
sürüklemekten daha iyisini bilmesi gereken." 

"Hayır, amca," diye haykırdı kız kararlı bir şekilde; "onu veya benden başkasını suçlama." 

Kenelm koyu gözlerini onaylarcasına kıza doğru çevirdi ve dudaklarının
keskin bir şekilde kapandığını gördü; yüzünde keder veya utanç değil, sıkıştırılmış bir kararlılık ifadesi vardı. Ama gözleri onunkilerle buluştuğunda hafifçe düştüler ve yanaklarından alnına kadar bir kızarıklık belirdi. 

"Ah!" dedi amca, "tıpkı senin gibi, Elsie; her zaman herkesin
suçunu kendi omuzlarına almaya hazırsın. Hadi, hadi, bundan daha fazla bahsetme. Şimdi, genç dostum, seni ülkenin bir ucundan diğer ucuna yürüyerek
getiren ne, ha? genç bir adamın kaprisi mi?" Konuşurken Kenelm'e çok yakından baktı ve bakışı, konuştuğu kişilerin yüzlerini gözlemlemeye alışkın olan zeki bir adamın bakışıydı. Aslında Bay Bovill'den daha kurnaz bir iş adamıydı.

"Kendimi memnun etmek için yaya seyahat ediyorum, efendim," diye cevapladı Kenelm, kısa ve bilinçsizce tetikte.

"Elbette öyle," diye bağırdı Bay Bovill, neşeli bir kahkaha atarak. "Ama görünüşe göre, bedavaya alabildiğinizde bir fayton ve midilliye itiraz etmiyorsunuz,--ha, ha!--affedersiniz,--bir şaka."

Bunun üzerine Bay Bovill, hala mükemmel bir neşeyle, aniden konuşmayı genel konulara çevirdi,--tarımsal beklentiler, iyi bir hasat şansı, tahıl ticareti, genel olarak para piyasası, politika, ulusun durumu. Kenelm, onu dışarı çekmeye, ses çıkarmaya,
onu zorlamaya yönelik bir girişim olduğunu hissetti ve yalnızca tek heceli kelimelerle cevap verdi, genellikle
sorulan sorulara ilişkin cehaletini ifade ediyordu; ve kapanışta, eğer Chillingly'lerin felsefi varisi
kendisinin şaşırmasına izin verme alışkanlığında olsaydı, Bay Bovill ayağa kalkıp omzuna vurarak büyük bir memnuniyetle, "Tam da düşündüğüm gibi, efendim; bu konularda hiçbir şey bilmiyorsunuz: siz doğuştan bir beyefendisiniz; giysileriniz sizi gizleyemez, efendim. Elsie haklıydı. Canım, bizi birkaç dakika yalnız bırak: Genç arkadaşımıza söyleyecek bir şeyim var. Bu arada sen de benimle gelmek için hazırlanabilirsin." Elsie masadan kalktı ve itaatkar bir şekilde
kapıya doğru yürüdü. Orada bir an durdu, arkasını döndü ve ürkekçe
Kenelm'e baktı. O kalkarken o da doğal olarak yerinden kalkmıştı ve
sanki ona kapıyı açmak istercesine birkaç adım attı. Böylece bakışları
karşılaştı. Onun o utangaç bakışını yorumlayamıyordu: şefkatliydi, küçümseyiciydi, alçakgönüllüydü, yalvarıyordu; kadın fetihlerine alışkın bir adam bunun daha fazlası olduğunu düşünebilirdi,
her şeyin anahtarı olan bir şey. Ama o daha fazlası Kenelm Chillingly için bilinmeyen bir dildi. İki adam yalnız kaldıklarında, Bay Bovill tekrar oturdu ve Kenelm'e aynısını yapmasını işaret etti. "Şimdi, genç beyefendi," dedi eski bey, "sen ve ben rahatça konuşabiliriz. Dünkü maceranız başınıza gelebilecek en şanslı şey olabilir."

"Yeğeninize herhangi bir hizmette bulunmuşsam bu yeterince şanslı.
Ama eğer yalnız olsaydı ve Bay Compton'ın bilerek veya bilmeyerek onu bekar bir adam olduğuna inandırdığını
keşfetmiş olsaydı, kendi sağduyusu onun güvencesi olurdu."

"Bay Compton'ı asın! Onunla işimiz bitti. Ben sıradan bir adamım ve
konuya geliyorum. Yeğenimi kaçıran sizsiniz; sizinle
o bu otele geldi. Şimdi Elsie bana ne kadar iyi davrandığınızı ve dilinizin ve tavırlarınızın gerçek bir beyefendininki gibi olduğunu söylediğinde, kararımı verdim. Sanırım siz de öylesiniz; bir beyefendinin oğlusunuz; muhtemelen üniversiteli bir gençsiniz; parayla
aşırı yüklü değilsiniz; valinizle bir tartışmanız oldu ve sizi kısa tutuyor. Beni
sözümü kesmeyin. Pekala, Elsie iyi bir kız ve güzel bir kız ve
iyi bir eş olacak, eşler arasında; ve bakın, 20.000 poundu var. O yüzden sadece
bana güvenin; ve eğer ebeveynlerinizin bunu iş bitene kadar bilmesini istemiyorsanız ve sizi sadece affedip kutsamak zorunda kalacaklarsa, neden, siz
Elsie ile evlenemeden önce Jack Robinson."

Hayatında ilk kez Kenelm Chillingly dehşete kapıldı, dehşet ve şaşkınlık. Çenesi düştü; dili felç oldu. Eğer saçlar diken diken olursa, saçları diken diken oldu. Sonunda, insanüstü bir çabayla, "Evlen!" kelimesini soluk soluğa söyledi.

"Evet; evlen. Eğer bir beyefendiysen buna mecbursun.
Yeğenimi tehlikeye attın, saygıdeğer, erdemli bir kız, efendim; bir yetim, ama
korunmasız değil. Tekrar ediyorum, onu kollarımdan koparan ve şiddet ve saldırıyla kaçan sensin; ve dünya bunu bilseydi ne derdi? Senin ihtiyatlı davranışına inanır mıydı?--sadece gelecekteki karına duyduğun saygıyla açıklanacak bir davranış.
Ve daha iyisini nerede bulacaksın? Vesayetindeki parayı ve 20.000 sterlini, altı penin olup olmadığını sormadan verecek bir amcayı nerede bulacaksın?
Ve kız sana ilgi duymuş; görüyorum: Eğer kalbini çalmasaydın, o oyuncuyu bu kadar kolay terk eder miydi?
O kalbi kırar mıydın? Hayır, genç adam: sen bir kötü adam değilsin. El sıkışalım!"

"Bay Bovill," dedi Kenelm, alışılmış sakinliğini yeniden kazanarak, "Bana teklif ettiğiniz onurdan tarifsiz bir şekilde gurur duyuyorum ve Bayan Elsie'nin benden çok daha iyi bir adama layık olduğunu inkar etmiyorum. Ama evlilik devletine karşı akıl almaz önyargılarım var. Eğer Kilise'nin bir üyesinin Aziz Paul tarafından yazılmış herhangi bir cümleye itiraz etmesine izin verilirse, -ve bence bu özgürlük basit bir laik için de tanınabilir, çünkü din adamlarının seçkin üyeleri tüm İncil'i, sanki Bay Froude tarafından yazılmış Kraliçe Elizabeth'in tarihiymiş gibi özgürce eleştiriyor--ben evlenmenin yanmaktan daha iyi olduğu doktrinine itiraz ederim: Ben kendim yanmayı tercih ederim. Bu duygularla, bana bir kurban arkadaşını kurban sunağına götürmem için verdiğiniz 'centilmen' ayrıcalığına sahip olmak hiç kimseye yakışmaz. Bayan Elsie, telgrafımda sana bu otelde genç bir beyefendi istemeni söylediğimden,
cinsiyeti bile sen ifşa etmediğin sürece
burada bilinmiyor. Ve--"

Burada Kenelm amcanın şiddetli bir öfke patlamasıyla
sözünü kesti. Ayaklarını yere vurdu; neredeyse ağzından köpürüyordu; yumruğunu
iki katına çıkardı ve Kenelm'in yüzüne doğru salladı.

"Efendim, benimle alay ediyorsun: John Bovill bu şekilde alay edilecek bir adam değil.
Kızla _evleneceksin_. Onun kaprisleri ve öfke nöbetleriyle
hayatımın belası olması için bana geri dönmesine izin vermeyeceğim. Onu aldın ve onu tutacaksın, yoksa derindeki her kemiği kırarım. "

"Kır onları," dedi Kenelm, boyun eğmiş bir şekilde, ama aynı zamanda
suçlayıcısının
savunmacı tavrını yatıştıran
korkunç bir savunma tavrına geri dönerek. Bay Bovill sandalyesine gömüldü ve alnını sildi. Kenelm
elde ettiği avantajı kurnazca sürdürdü ve yumuşak aksanlarla
akıl yürütmeye devam etti,--

"Her zamanki mizah dinginliğinize kavuştuğunuzda, Bay Bovill,
yeğeninizin mutluluğunu sağlama ve eklemeliyim ki, hoşgörülü ve iyi yetiştirilmiş davranışlarımın karşılığını verme konusundaki çok mazur görülebilir arzunuzun sizi ne kadar bir yargı hatasına sürüklediğini göreceksiniz. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsunuz. Sizin bildiğiniz kadarıyla,
bir sahtekâr veya dolandırıcı olabilirim; Her türlü kötü özelliğe sahip olabilirim, ama sen
benim güvencemle, daha doğrusu kendi varsayımınla,
benim bir beyefendi olarak doğduğumla, yeğenini ve onun 20.000 poundunu bana verebilmek için, yetineceksin.
Bu senin açından geçici bir delilik. Heyecanından kurtulman için seni yalnız bırakmama izin ver."

"Dur, beyefendi," dedi Bay Bovill, değişmiş ve somurtkan bir tonla; "Ben senin
sandığın kadar deli değilim. Ama çok aceleci ve çok
sert davrandığımı söyleyebilirim. Yine de gerçekler benim söylediğim gibidir ve onurlu bir adam olarak yeğenimle evlenmekten nasıl kurtulabileceğini anlamıyorum. Onunla kaçarken yaptığın hata, şüphesiz, senin açından masumdu: ama yine de öyle; ve dava jüriye gelirse, senin ve ailen için çirkin bir durum olur. Tek başına evlilik bunu düzeltebilir. Hadi, hadi, itiraf ediyorum, hemen konuya
girmek için fazlaca iş adamı gibi davrandım ve artık, 'Yeğenimle evlen' demiyorum.
Onu sadece kılık değiştirmiş ve sahte bir pozisyonda gördünüz. Beni Oakdale'de ziyaret edin; bir ay benimle kalın; ve eğer o zamanın sonunda ondan yeterince hoşlanmazsan, seni serbest bırakacağım ve bu konuda daha fazla konuşmayacağım."

Bay Bovill böyle konuşurken ve Kenelm dinlerken, ikisi de kapının sessizce açıldığını ve Elsie'nin eşikte durduğunu görmedi.
Şimdi, Kenelm cevap veremeden, odanın ortasına doğru ilerledi ve küçük bedeni en yüksek noktasına kadar gerilmiş, yanakları
parıldayan, dudakları titreyen bir şekilde haykırdı,--

"Amca, utan!" Sonra Kenelm'e sert bir acı tonuyla hitap ederek,
"Ah, bundan hiçbir şey bildiğime inanmıyorum!" iki eliyle yüzünü
kapattı ve sessiz kaldı.

Kenelm'in vaftiz unvanıyla aldığı tüm şövalyelik
uyanmıştı. Ayağa fırladı ve dizini bükerek onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına alarak,--

"Ben de Amcanızın sözlerinin sizin için iğrenç olduğuna ikna oldum, tıpkı benim gibi
sizin saf kalpli ve yüksek ruhlu bir kadın olduğunuza, dostluğunuzla
gurur duyacağıma. Tekrar görüşürüz." Sonra elini bırakarak
Bay Bovill'e hitap etti: "Efendim, yeğeninizin sorumluluğuna layık değilsiniz. Siz
öyle olmasaydınız, o hiçbir tedbirsizlik yapmazdı. Eğer bir kadın
a akrabası varsa, sorumluluğunuzu o akrabaya aktarın."

"Ben yaptım! Ben yaptım!" diye bağırdı Elsie; "kaybettiğim annemin kız kardeşi: ona gitmeme izin verin."

"Okul işleten kadın!" dedi Bay Bovill alaycı bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Kenelm.

"Asla oraya gitmezdi. Bir yıl önce ona bunu önerdim. O küçük
şeytan
bir okula gitmezdi."

"Şimdi gideceğim, Amca."

"Peki, o zaman hemen gideceksin; ve umarım sana ekmek ve
su verilir. Aptal! Aptal! kendi oyununu mahvettin. Bay Chillingly, şimdi
Bayan Elsie kendine sırtını döndüğüne göre, seni ikna edebilirim ki
ben senin düşündüğün gibi deli bir adam değilim. Yaşlandığında düzenlenen şenlikli toplantıdaydım: kardeşim babanın kiracılarından biri. Yüzünü karşılaşmamızın heyecanında ve kıyafet değişikliğinde hemen tanıyamadım; ama eve yürürken
daha önce gördüğümü fark ettim ve bugün odaya girdiğinde hemen anladım.
Aramızda birbirimizi yenmesi gereken bir kavga oldu. Beni yendin; ve o aptal sayesinde! Eğer tekerleğime çomak sokmasaydı,
"hanımefendi" olarak yaşayacaktı. Şimdi iyi günler, efendim."

"Bay Bovill, el sıkışmayı teklif ettin: şimdi el sıkış ve bana söz ver, bir onurlu savaşçının diğerine olan nezaketiyle, Bayan Elsie isterse hemen okul müdiresi teyzesine gidecek. Dinle dostum" (bu Bay Bovill'in kulağına): "bir erkek asla bir kadını idare edemez. Bir kadın evlenene kadar, ihtiyatlı bir adam onu ​​kadınlara bırakır;
evlendiğinde kocasını idare eder ve bu iş biter."

Kenelm gitmişti.

"Ah, akıllı genç adam!" diye mırıldandı amca. "Elsie, canım, o elbiseyle
teyzenin yanına nasıl gidebilirsin?"

Elsie bir transtan çıkmış gibi irkildi, gözleri Kenelm'in kaybolduğu
kapıya doğru yöneldi. "Bu elbise," dedi küçümseyerek, "bu elbise; kasabadaki dükkanlarla bu kadar kolay değiştirilemez mi?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bay Bovill, "o genç ikinci bir Süleyman; ve eğer
ben Elsie'yi idare edemezsem, o bir koca idare edecektir - ne zaman bir tane bulursa."

BÖLÜM VIII.

"Masumiyeti ve bekareti koruyan güçler adına," diye tek başına konuştu Kenelm
ürpertici bir şekilde, "ama kıl payı kurtuldum! ve o amfibi
yaratık erkek kıyafetleri yerine kız kıyafetleri giymiş olsaydı, antik dramanın tanrısı gibi araya girdiğinde,
arma
balıklarımı sıcak suya
götürebilirdim. Yine de, dün Bay Compton'a aşık olan genç bir hanımın bugün bana olan sevgisini
teslim edebileceğini varsaymak zor. Yine de bunu başarabilirmiş gibi görünüyordu,
bu da bir kadının kalbine asla güvenilmemesi gerektiğini veya bir kadının
görünüşüne asla güvenilmemesi gerektiğini kanıtlıyor. Decimus Roach haklı. Erkek, 'Meleklere Yaklaşma'yı başarmak istiyorsa, kadınlardan kaçışını asla gevşetmemelidir."

Bu düşünceler, Kenelm Chillingly tarafından, bu tür ayartmaların ve denemelerin kendisine denk geldiği kasabaya sırtını dönerek, çayırlar ve mısır tarlaları arasından geçen bir patika boyunca yalnız başına yoluna devam ederken ve geceyi geçirmek istediği katedral kasabasına olan mesafeyi üç mil kısaltırken yapıldı.

Birkaç saattir yolculuk ediyordu ve güneş batıdaki mavi tepeler sırasına doğru eğilmeye başlamıştı, tüy gibi söğütler ve gümüş renkli İtalyan kavaklarının titreyen yapraklarıyla gölgelenmiş taze bir dere kenarına geldi. Bu hoş noktanın sessizliği ve serinliğiyle cezbedilen adam, kendini kıyıya attı, sırt çantasından akıllıca hazırladığı birkaç ekmek kabuğu çıkardı ve bunları saf lenfe batırdı çakıllı yatağının üzerinde dalgalanıyordu,
gençliğin iştahı karşılığında ziyafetlerini takas edecekleri o lüks yemeklerden birinin tadını çıkardı. Sonra, kıyı boyunca uzanarak,
ağaçlık örtülerde en iyi ve en tatlı şekilde yetişen yabani kekiği ezerek,
havuzda veya derede olsun, su ile komşu olmaları koşuluyla,
düşünce ile düşler diyarı arasındaki o ara duruma kendini teslim etti, ki biz buna "rüya" diyoruz. Biraz uzakta,
biçme makinesinin tırpanının alçak, sakin sesini duydu ve hava,
yeni biçilmiş saman kokusuyla alnına tatlı geldi.

Omzuna hafifçe vurulmasıyla uyandı ve tembelce arkasını döndü,
bir çift iri omuzda neşeli ve iyi huylu bir yüz gördü ve
canlı ve kazanan bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Genç adam, eğer çok yorgun değilsen, samanıma yardım eder misin?
Elimizde çok az kişi var ve korkarım ki çok yakında yağmur yağacak."

Kenelm ayağa kalktı ve kendini silkeledi, yabancıyı ciddi bir şekilde düşündü ve
her zamanki vecizeli üslubuyla cevap verdi, "İnsan, arkadaşına yardım etmek için doğmuştur,--özellikle güneş parlarken saman toplamak için. Ben senin
hizmetindeyim."

"Bu iyi bir adam ve sana çok minnettarım. Görüyorsun ya,
gezici bir saman yapıcı çetesine güvenmiştim, ama
başka bir çiftçi tarafından satın alındılar. Bu şekilde;" ve çalılıkların arasından geçerek, Kenelm'in de takip ettiği, üçte biri hala tırpan altında olan, geri kalanı ise her iki cinsiyetten insanların biçilmiş otları savurup yaydığı büyük bir çayıra çıktı. İkinciler arasında, gömlek kollarına kadar soyunmuş Kenelm, kısa süre sonra kendini diğerleri gibi savurup yayılırken buldu, her zamanki melankolik tavır ve görünüm teslimiyetiyle. İlk başta alışılmadık aletlerini kullanmada biraz beceriksiz olsa da, tüm atletik
başarılardaki pratiği ona "beceriklilik" olarak adlandırılan paha biçilmez bir nitelik kazandırdı ve kısa süre sonra işini yaparken gösterdiği üstün etkinlik ve titizlikle kendini gösterdi. Bir şey -belki de yüzünde ya da yabancı olmasının cazibesinde- saman yapıcıların kadın kesiminin dikkatini çekti ve ona diğerlerinden daha yakın olan çok güzel bir kız sohbete başlamaya çalıştı.

"Bu senin için yeni," dedi gülümseyerek.

"Benim için hiçbir şey yeni değil," diye cevapladı Kenelm, kederli bir şekilde. "Ama bana şunu söylememe izin verin:
İşleri iyi yapmak için bir seferde sadece bir şey yapmalısınız. Ben
sohbet etmek için değil, saman yapmak için buradayım."

"Aman Tanrım!" dedi kız, şaşkın bir şekilde
boşalarak ve güzel başını
sallayarak uzaklaştı.

"Acaba o yeşimin bir amcası var mı," diye düşündü Kenelm.
Adamlarla birlikte işini yapan, arada bir durup etrafa bakan çiftçi,
Kenelm'in coşkulu çabasını büyük bir onayla fark etti ve
günün sonunda onun elini içtenlikle sıktı, avucunda iki şilin bıraktı. Chillingly'lerin varisi o ücrete baktı ve sol elinin baş ve işaret parmağıyla
çevirdi.

"Bu kadarı da az değil mi?" dedi çiftçi, sinirlenerek.

"Affedersiniz," diye cevapladı Kenelm. "Ama, gerçeği söylemek gerekirse, bu
kendi bedensel emeğimle kazandığım ilk para; ve ona eşit bir merak ve saygıyla bakıyorum. Ama eğer seni rahatsız etmeyecekse,
para yerine bana biraz akşam yemeği teklif etmeni tercih ederdim; çünkü
sabah beri ekmek ve sudan başka bir şey tatmadım."

"Hem para hem de akşam yemeği senin olacak, oğlum," dedi çiftçi neşeyle. "Ve eğer samanlığa girene kadar kalıp yardım edersen,
sana iyi karım köy hanında bulabileceğinden daha iyi bir yatak bulabilir; tabii eğer orada bir tane bulabilirsen."

"Çok naziksin. Ama misafirperverliğini kabul etmeden önce bir soru sormak istiyorum:
Yanında yeğenlerin var mı?"

"Yeğenlerin!" çiftçi yankılandı, ellerini pantolon ceplerine sanki orada bir şey arıyormuş gibi mekanik bir şekilde sokarak, "yanımda yeğenlerim var!
Ne demek istiyorsun? Bu bakırlar için yeni bir kelime mi?"

"Bakır için değil, belki de pirinç için. Ama ben metafor kullanmadan konuştum. Soyut bir ilkeye dayanarak yeğenlere karşıyım, deneyimle doğrulandı."

Çiftçi baktı ve yeni arkadaşının fiziksel olarak olduğu kadar zihinsel olarak sağlam olmadığını düşündü, ancak gülerek, "O zaman rahat ol. Sadece bir yeğenim var ve o da bir demirciyle evli ve Exeter'da yaşıyor."

Çiftlik evine girerken, Kenelm'in ev sahibi onu doğrudan mutfağa götürdü ve
sağlam bir kızla birlikte mutfak işleriyle meşgul olan, yakışıklı, orta yaşlı bir hanıma içten bir sesle bağırdı, "Merhaba! Yaşlı kadın, size akşam yemeğini fazlasıyla hak eden bir misafir getirdim, çünkü iki kişinin işini yaptı ve ona bir yatak sözü verdim."

Çiftçinin karısı aniden arkasına döndü. "Akşam yemeğine içtenlikle hoş geldin. Bir yatağa," dedi şüpheyle, "Bilmiyorum." Ama burada gözleri Kenelm'e dikildi; ve onun görünümünde, gezici bir samanlıkta görmeyi beklediğinden o kadar farklı bir şey vardı ki, istemeden nezaketini gösterdi ve tonunu değiştirerek devam etti,
"Beyefendi misafir odasını alacak: ama hazırlanması biraz zaman alacak; biliyorsun, John, bütün mobilyalar örtülü."

"Eh, karıcığım, bunun için yeterince boş zaman olacak. Akşam yemeğini yiyene kadar
tünek yapmak istemiyor."

"Elbette hayır," dedi Kenelm, çok hoş bir kokuyu koklayarak.

"Kızlar nerede?" diye sordu çiftçi.

"Beş dakikadır buradalar ve kendilerini temizlemek için yukarı çıktılar. "

"Hangi kızlar?" diye kekeledi Kenelm, kapıya doğru geri çekilirken. "Hiç yeğenin olmadığını söylediğini sanıyordum."

"Ama kızım olmadığını söylemedim. Neden, onlardan korkmuyorsun, değil mi?"

"Efendim," diye cevapladı Kenelm, bu soruyu kibarca ve politik bir şekilde savuşturarak, "eğer kızlarınız anneleri gibiyse, tehlikeli olmadıklarını
söyleyemezsiniz."

"Gel," diye bağırdı çiftçi, çok memnun görünerek, hanımı gülümseyip kızarırken, "gel, bu, sanki ilçeyi
araştırıyormuşsun gibi güzel bir söz. Sanırım görgü kurallarını
öğrendiğin saman yapıcılar arasında değil; ve belki de ben üstlerime karşı çok
aşırı cömert davranıyorum."

"Ne!" dedi nazik Kenelm, "şilinlerini çok
aşırı cömertçe kullandığını mı ima etmek istiyorsun? Bunun için özür dilemek istersen, ama
sanırım şilinleri geri alamazsın. Ben bu hayattan senin kadar çok şey görmedim, ama benim deneyimime göre, bir adam bir kez parasını, ister kendisinden üstün olsun ister kötü olsun,
bir daha asla göremez."

Çiftçi bu özdeyiş karşısında kendini öldürmeye hazır bir şekilde güldü, karısı kıkırdadı ve hatta her işi yapan hizmetçi bile sırıttı. Kenelm, değişmez ciddiyetini koruyarak kendi kendine şöyle dedi:

"Zekicelik, sıradan bir gerçeğin epigramatik bir şekilde ifade edilmesinden oluşur ve
paranın değeri hakkındaki en sıkıcı söz, kadınların değersizliği hakkındaki en sıkıcı söz kadar başarılı bir şekilde takdir edilmeyi garanti eder. Elbette, farkında olmadan zekiyim."

Burada çiftçi omzuna dokundu -dokundu, tokatlamadı, on dakika önce yapacağı gibi- ve şöyle dedi,--

"Hanımefendiyi rahatsız etmemeliyiz, yoksa akşam yemeği yiyemeyiz. Ben gidip
inek barakalarına bir göz atacağım. İnekler hakkında çok şey biliyor musun?"

"Evet, inekler krema ve tereyağı üretir. En iyi inekler
en düşük maliyetle en iyi krema ve tereyağını üretenlerdir. Ancak en iyi krema ve tereyağının, onları bir fakirin kahvaltı masasına masrafsız
konacak bir fiyata nasıl üretilebileceği, Reformcu bir Parlamento ve Liberal bir Yönetim tarafından
çözülmesi gereken bir sorudur. Bu arada
akşam yemeğini geciktirmeyelim."

Çiftçi ve konuğu mutfağı terk edip çiftlik avlusuna girdiler.

"Buralarda oldukça yabancı mısınız?"

"Oldukça."

"Adımı bile bilmiyor musunuz?"

"Hayır, sadece karınızın sizi John diye çağırdığını duydum."

"Benim adım John Saunderson."

"Ah! Kuzeyden mi geliyorsunuz? Bu yüzden bu kadar akıllı ve kurnazsınız. 'Oğul' ile biten isimler çoğunlukla Danimarkalıların torunları tarafından taşınır. Kral Alfred, Tanrı onu korusun! onlara en az on altı İngiliz ilçesini barışçıl bir şekilde tahsis etmiştir. Ve bir Danimarkalıya birinin oğlu dendiğinde, bu onun birinin oğlu olduğunun bir işaretidir."

"Aman Tanrım! Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

"Bunu yaptığını düşünseydim söylemezdim."

"Şimdi sana adımı söyledim, seninki ne?"

"Akıllı bir adam soru sorar ve aptal bir adam cevap verir. Bir an için
ben aptal değilim diyelim."

Çiftçi Saunderson başını kaşıdı ve daha çok şaşkın görünüyordu,
Kral Alfred'in İngiltere'nin kuzeyine yerleştirdiği bir Danimarkalının
torunu olmaktan daha çok.

"Kahretsin," dedi sonunda, "ama bence sen de Yorkshire'lısın."

"Hayvanların en kendini beğenmişi olan insan, tek başına düşünme ayrıcalığına sahip olduğunu söylüyor ve diğer hayvanları içgüdü dediği
daha aşağılık mekanik operasyonlara mahkum ediyor. Fakat içgüdüler
yanılmaz ve düşünceler genellikle yanlış gittiği için, insanın kendi tanımına göre övünecek pek bir şeyi yok. Düşündüğünüzü ve benim Yorkshire olduğumu varsaydığınızı söylediğinizde, yanılıyorsunuz. Ben Yorkshire değilim. Kendini
içgüdüye
kapatarak, ne zaman akşam yemeği yiyeceğimizi tahmin edebilir misin?
Ziyaret edeceğin inekler, beslenecekleri anı tahmin ediyor."

Çiftçi, akşam yemeğiyle
memnun ettiği misafire karşı üstünlük duygusunu yeniden kazanarak, "On dakika içinde." dedi. Sonra, bir duraklamadan sonra ve
sanki iyi olduğu düşünülebileceğinden korkarmış gibi küçümseyici bir tonda, devam etti, "Biz mutfakta akşam yemeği yemiyoruz. Babam yaptı ve ben de
evlenene kadar yaptım; ama Bess'im, her zaman deri ayakkabı giyen
bir çiftçinin karısı kadar iyi olmasına rağmen, bir esnafın kızıydı ve farklı yetiştirilmişti. Görüyorsunuz ya, epeyce parası vardı: ama olsaydı bile, ailesinin onu
aşağıladığımı söylemesini istemezdim; bu yüzden yemekhanede yemek yiyoruz."

Kenelm dedi ki, "İlk düşünülmesi gereken şey yemek yemektir.
Akşam yemeği
kabul ediyorum, mutfağından çok
oturma odasında yemek yemeyi tercih eden her erkeğin hayatta ilerleme olasılığı daha yüksektir. Bu arada, bir pompa görüyorum; sen
ineklerin yanına giderken ben burada kalıp ellerimi yıkayacağım."

"Dur! Sen zeki bir adam gibi görünüyorsun ve kesinlikle aptal değilsin. Bir oğlum var,
iyi, akıllı bir adam, ama kendini beğenmiş; hepimize
böbürleniyor; kendini
küçük görmüyor. Bana ve ona da bir iyilik yapmış olursun, eğer onu bir veya iki çentik aşağı indirirsen."

Şimdi pompa kolunda sıkı bir şekilde çalışan Kenelm, sadece nazik bir
baş sallamayla cevap verdi. Ancak, düşünmek için nadiren fırsat kaçırdığı için, yüzünü musluktan akan suyla yıkarken kendi kendine şöyle dedi,
"Her küçük adamın, bir babanın bir yabancıdan kendi oğlunu, kendisinin küçük bir bira olmadığını düşündüğü için aşağı indirmesini istemesi durumunda, büyük bir adamı aşağı indirmenin neden bu kadar hoş olduğunu merak etmek mümkün değil. Eleştirinin analitik bir bilim olma iddiasından akıllıca vazgeçmesi ve kazançlı bir meslek haline gelmesi, insan doğasındaki bu ilkeye dayanır. Okuyucularının bir adamı hayal kırıklığına uğratmaktan aldıkları zevke dayanır."

BÖLÜM IX.

İki veya üç yüz dönümlük makul derecede iyi bir araziyle uyumlu olabilecek, aktif eski moda bir kiracı tarafından makul derecede iyi bir şekilde ekilen, çim biçme makineleri veya buharlı pulluklar kullanmasa da kimyasal deneylerle uğraşmasa da yine de arazisine yeterli bir sermaye
getiren ve sermayenin oldukça adil bir
faiz getirisi sağlayan güzel, şirin bir çiftlik eviydi. Akşam yemeği, şimdi ardına kadar açık olan camlı bir kapısı olan, tüm kafesli pencereler gibi, iyi büyüklükte ama alçak bir salonda düzenlendi, küçük bir bahçeye bakıyordu, günümüzde daha gösterişli ve sonsuz derecede daha az kokulu bahçelerden kovulan dağınık eski İngiliz çiçekleriyle zenginleşmişti. Bir köşede hanımeli ile kaplı bir çardak ve karşısında bir sıra arı kovanı vardı. Odanın kendisi
havalıydı konfor ve kadınsı zevkin önde gelen dehasını gösteren o tür bir zarafet. Duvara mavi kurdelelerle asılmış raflar vardı ve özenle ciltlenmiş küçük kitaplarla doluydu;
tüm pencere pervazlarında saksılar vardı; küçük bir
kır evi piyanosu vardı; duvarlar kısmen ilçe ileri gelenlerinin ve ödüllü öküzlerin
oyulmuş portreleriyle süslenmişti; kısmen de yünlü kumaştan yapılmış, ahlaki karaktere dair dizeler ve çiftçinin büyükannesinin, annesinin, karısının ve kızlarının adlarını ve doğum günlerini içeren
örnekleyicilerle süslenmişti.
Şöminenin üzerinde küçük bir ayna ve onun üstünde bir tilkinin
fırçası kupası vardı; odanın bir köşesine oyulmuşken, eski Çin, Hint ve İngiliz örnekleriyle
zengin, camlı bir dolap vardı.

Parti çiftçiden, karısından, üç dolgun kızından ve yaklaşık yirmi yaşında, solgun yüzlü, zayıf bir oğlandan oluşuyordu. Tek oğlu olan bu çocuk çiftçiliğe gönüllü olarak
davranmıyordu: Üstün bir gramer okulunda eğitim görmüştü ve
Zihin Yürüyüşü ve Çağın İlerlemesi hakkında yüksek fikirleri vardı.

Kenelm, ölümlülerin en ciddilerinden biri olmasına rağmen, en az utangaç olanlardan biriydi.
Aslında utangaçlık, keskin bir _amour propre_'nin olağan belirtisidir; ve genç Chillingly, kalıtsal scutcheon'undaki üç Fish'ten daha fazlasına sahip değildi. Kendini eğlendiricileriyle
tamamen evinde hissediyordu; ancak, dikkatinin üç kızı arasında eşit olarak bölünmesine dikkat ediyordu, böylece belirli bir tercihe dair tüm şüpheler ortadan kalkıyordu. "Sayılarda güvenlik vardır," diye düşündü, "özellikle tek sayılarda. Üç Grace hiç evlenmedi,
dokuz İlham Perisi de."

"Genç hanımlar, sanırım siz müzikten hoşlanıyorsunuz," dedi Kenelm,
piyanoya bakarak. "Evet, çok seviyorum," dedi en büyük kız, diğerleri adına konuşarak.

Çiftçi, yabancının tabağına haşlanmış dana eti ve
havuçları yığarken şöyle dedi, "Çocukluğumda işler eskisi gibi değil; o zamanlar
sadece büyük kiracı çiftçiler kızlarına piyano dersi verdirir ve
erkek çocuklarını iyi bir okula gönderirdi. Şimdi biz küçük insanlar
çocuklarımıza kendi yerimizden bir veya iki adım daha yükseğe çıkmaları için yardım ediyoruz."

"Okul müdürü yurtdışında," dedi oğul, bir bilgenin vurgusuyla
felsefe hazinelerine orijinal bir aforizma ekleyerek.

"Kuşkusuz, son nesilden daha büyük bir kültür eşitliği var," dedi Kenelm. "Her rütbeden insan aynı
sıradan fikirleri aynı sözdizimi düzenlemeleriyle dile getirir. Ve zeka demokrasisi genişledikçe -doktor olan bir arkadaşım- bana eskiden aristokrasi denen şeye özgü olan şikayetlerin (bu kelimenin sade İngilizcede ne anlama geldiğini bilmiyorum) halk arasında da eşit olarak paylaşıldığını söyledi -_tic-douloureux_ ve diğer nevraljik hastalıklar bol miktarda bulunur. Ve insan ırkı, en azından İngiltere'de, daha hafif ve narin hale geliyor. Aşırı yaşlandığında çekirgeye dönüşen bir adamın hikayesi vardır. İngiltere
çok yaşlı ve açıkça çekirge gelişme durumuna yaklaşıyor. Belki de atalarımız kadar sığır eti yemiyoruz.
Sizden bir dilim daha isteyebilir miyim?"

Kenelm'in sözleri dinleyicilerinin biraz üzerindeydi. Ama
oğul, bunları çağın aydınlanmış ruhuna bir hakaret olarak algılayarak,
kızgınlaştı ve kaşlarını çatarak, "Umarım efendim, ilerlemenin
düşmanı değilsinizdir." dedi.

"Bu duruma bağlı: Örneğin, iyi durumda olduğum
burada kalmayı, daha uzağa gidip daha kötü durumda olmaktan
tercih ederim."

"İyi söyledin!" diye bağırdı çiftçi.

Bu kesintiyi fark etmeye tenezzül etmeyen oğul, Kenelm'in cevabını alaycı bir şekilde karşıladı, "Sanırım, zamanla birlikte yürürsen daha kötü durumda olacağını kastediyorsun."

"Korkarım zamanla birlikte yürümekten başka seçeneğimiz yok; ama
daha fazla yürümenin yaşlılığa doğru yürümek olduğu o aşamaya geldiğimizde, zamanın durma nezaketini göstermesine üzülmemeliyiz; ve tüm iyi
doktorlar onu acele ettirmek için hiçbir şey yapmamamızı tavsiye etmekte hemfikir."

"Bu ülkede yaşlılığın hiçbir belirtisi yok, efendim; ve Tanrıya şükür ki
durmuyoruz!"

"Çekirgeler asla yapmazlar; sürekli zıplarlar ve 'ilerleme' düşündükleri şeyi yaparlar, ta ki (suya atlayıp bir sazan veya kurbağa tarafından erken yutulmadıkları sürece) doğal olarak zıplama ve sıçramaların ürettiği yorgunluktan ölene kadar. Bayan Saunderson, sizden biraz pirinç pudingi isteyebilir miyim?"

Kenelm'in mecazi tartışma tarzını tam olarak kavrayamamış olsa da, bilge oğlunun kendisinden daha fazla poz verdiğini gören çiftçi büyük bir neşeyle haykırdı, "Bob, oğlum, Bob, misafirimiz senin için biraz fazla!"

"Ah, hayır," dedi Kenelm mütevazı bir şekilde. "Ama dürüst olmak gerekirse Bay Bob'un daha az düşünüp daha fazla puding yemesi durumunda daha bilge, daha ağırbaşlı ve çekirge durumundan daha uzak olacağını düşünüyorum."

Akşam yemeği bittiğinde çiftçi Kenelm'e 
şag dolu bir kil pipo teklif etti, bu maceracı hayatın kötülüklerine alışılmış teslimiyetiyle
kabul etti; ve Bayan Saunderson hariç tüm grup
bahçeye doğru yürüdü. Kenelm ve Bay Saunderson hanımeli çardakta oturdular: kızlar ve ilerlemenin savunucusu bahçe çiçeklerinin arasında
dışarıda duruyorlardı. Durgun ve güzel bir geceydi, ay
dolundu. Çiftçi, samanlıklarına bakarak oturmuş, sakin bir şekilde
tüttürüyordu. Kenelm, üçüncü nefeste piposunu bir kenara koydu ve üç Graces'e gizlice
baktı. Hepsi sessiz arı kovanlarının yakınında kümelenmiş, güzel bir grup oluşturmuşlardı, daha genç olan ikisi çiçek tarhlarını çevreleyen çimen şeridinde oturmuş, kollarını birbirlerinin omuzlarına koymuş, yaşlı olanı arkalarında duruyordu, ay ışığı kızıl saçlarına yumuşakça parlıyordu. Genç Saunderson çakıl taşlı yolda kendi başına huzursuzca ileri geri yürüyordu. "Kızların topluca ele alındığında, iki veya üçü bir arada ele alındığında, bakması
hoş olmayan şeyler olmaması garip bir şey," diye düşündü Kenelm, "ama içlerinden herhangi birini gruptan ayırırsanız, büyük olasılıkla bir baston kadar sadedir. Acaba o kırsal çekirge, zıplama ve zıplamaya bu kadar düşkün olup buna 'ilerleme' adını veriyor, Mormon toplumunu medeni ilerlemenin kanıtları arasında mı sınıflandırıyor? Bir sürü ucuz tıraş bıçağı satın almak gibi bir sürü eş almaktan yana söylenecek çok şey var. Çünkü bir düzineden iyi bir tane bulmak imkansız değil. Ayrıca, burada ve orada solmuş bir yaprakla, alacalı çiçeklerden oluşan bir buket, aynı tekdüze yalnız kadının önlüğünden daha hoş görünmelidir. Ama bu düşüncelerden korkuyorum yaramazlar; onları değiştirelim. Çiftçi," dedi yüksek sesle, "Sanırım yakışıklı kızların sana fazla yardım etmek için fazla iyiler. Onları samanlıkların arasında görmedim."

"Ah, oradaydılar ama tek başlarına, tarlanın arka tarafındaydılar. Onların diğer kızlarla karışmasını istemedim, çoğu başka yerlerden gelen
yabancılar. Onlara karşı bir şey bilmiyorum; ama onlar için bir şey bilmediğim için kızlarımı
ayrı tutmanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Ama oğlunu onlardan ayrı tutmanın daha akıllıca olduğunu düşünürdüm. Onu o perilerin
içinde gördüm."

"Pekala," dedi çiftçi düşünceli bir şekilde ve piposunu dudaklarından çekerken, "Bence iyi yetiştirilmemiş kızlar, zavallılar!
uygun davranışlı kızlara yapabilecekleri kadar zararı delikanlılara vermezler;
en azından karım böyle düşünmüyor. 'İyi kızları kötü kızlardan uzak tutun,'
der, 'o zaman iyi kızlar asla yanlış yapmaz.' Ve kendi kızlarınıza bakmanız gerektiğinde bunda bir şeyler olduğunu göreceksiniz."

"O zamanı beklemeden, ki bunun asla gelmeyeceğini umuyorum,
mükemmel karınızın gözleminin bilgeliğini fark edebilirim.
Benim
fikrim şu ki, bir kadın kendi cinsine bizimkine olduğundan daha kolay zarar verebilir; çünkü, elbette, birine veya diğerine zarar vermeden var olamaz."

"Ve iyi de," dedi neşeli çiftçi, yumruğunu masaya vurarak.
"Kadınlar olmadan ne oluruz?"

"Çok daha iyi, sanırım efendim. Adem altın kadar değerliydi ve Havva onu çiğ elma yemeye
başlatana kadar
hiçbir zaman vicdan azabı veya mide rahatsızlığı çekmedi."

"Genç adam, aşkta kızdın. Şimdi anlıyorum. Bu yüzden
bu kadar kederli görünüyorsun."

"Kederli! Aşkta kızdın da pudingle karşılaştığında daha az kederli görünen bir adam gördün mü hiç?"

"Hey! Ama sen iyi bir bıçak ve çatal kullanabilirsin, bunu senin için
söylerim." Burada çiftçi döndü ve Kenelm'e kasıtlı bir incelemeyle baktı. Bu inceleme tamamlandıktan sonra sesi biraz daha saygılı bir tona büründü ve devam etti, "Beni biraz şaşırttığını biliyor musun?"

"Çok muhtemel. Kendimi şaşırttığımdan eminim. Devam et."

"Elbisenize ve--ve--"

"Bana verdiğiniz iki şilin? Evet--"

"Sizin benim gibi küçük bir çiftçinin oğlu olduğunuzu sanıyordum. Ama şimdi
konuşmanızdan bir üniversite öğrencisi olduğunuzu anlıyorum,--neyse, bir beyefendi.
Öyle değil mi?"

"Sevgili Bay Saunderson, seyahatlerime, ki bu çok uzun zaman önce değil, yalan söylemeye karşı güçlü bir nefretle başladım. Ama bir adamın bu dünyada, yalan söyleme yeteneğinin, Doğa tarafından kendisine gerekli bir kendini koruma aracı olarak
verildiğini keşfetmeden yaşayabileceğinden şüpheliyim.
Eğer bana kendimle ilgili herhangi bir soru soracaksanız, eminim ki
size yalan söyleyeceğim. Belki de bu yüzden, bana teklif ettiğin yatağı reddedip gecenin uykusunu bir
çitin altında geçirmem her ikimiz için de en iyisi olabilir."

"Pooh! Bir adamın işleri hakkında bana anlatmayı uygun gördüğünden daha fazlasını bilmek istemiyorum. Kal ve saman yapmayı bitir. Ve diyorum ki, oğlum, kızları umursamıyor gibi görünmene sevindim; çünkü seninle flört etmeye çalışan çok güzel bir kız gördüm ve eğer aldırmazsan başını derde sokacak."

"Nasıl? Amcasından kaçmak mı istiyor?"

"Amca! Tanrı seni korusun, onunla yaşamıyor! Babasıyla yaşıyor; ve onun kaçmak istediğini hiç bilmiyordum. Aslında, Jessie
Wiles--adı bu--inanıyorum ki çok iyi bir kız ve herkes onu seviyor,--belki biraz fazla; ama sonra kendisinin bir
güzellik olduğunu anlıyor ve hayranlığa itiraz etmiyor."

"Hiçbir kadın, güzel olsun ya da olmasın, itiraz etmez. Ama henüz
Jessie Wiles'ın beni neden başımı derde soktuğunu anlamıyorum."

"Çünkü onun için aklını kaçırmış iri yarı bir adam var; ve ona fazla düşkün başka bir adam gördüğünde onu
jöleye
dövüyor. O yüzden, genç, sen sadece tenini o tuzaktan uzak tut."

"Öhö! Peki kız bu sevgi kanıtlarına ne diyor? Diğer hayranları jöleye
dövdüğü için adamı daha mı çok seviyor?"

"Zavallı çocuk! Hayır; onu görmekten bile nefret ediyor. Ama o, eğer asılırsa
başka hiç kimseyle evlenmeyeceğine yemin ediyor. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
Jessie başkalarıyla biraz fazla hafife alıyor gibi görünüyorsa, bunun bu zorbanın şüphesini, bence umursadığı tek adamdan uzaklaştırmak için olduğunu düşünüyorum; bir kaza sonucu sakat kalan ve Tom Bowles'ın serçe parmağıyla beynini parçalayabileceği zavallı, hasta bir genç."

"Bu gerçekten ilginç," diye bağırdı Kenelm, heyecana benzer bir şey göstererek. "Bu korkunç talibi tanımak isterdim."

"Bu da kolay," dedi çiftçi kuru bir şekilde. "Günbatımından sonra Jessie Wiles ile bir yürüyüşe çıkman yeterli ve Tom Bowles hakkında bir ayda unutamayacağın kadar çok şey öğreneceksin."

"Bilgilerin için çok teşekkür ederim," dedi Kenelm yumuşak bir tonla, minnettar ama düşünceli. "Bundan faydalanmayı umuyorum."

"Yap. Sana bir zarar gelirse üzülürüm; ve Tom Bowles öfkeli
bir boğa kadar
kötü bir adamdır. Şimdi, erken kalkmamız gerektiği için, ahırlara bir göz atacağım ve sonra yatağa gideceğim; ve
size de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum."

"İpucu için teşekkür ederim. Genç hanımların çoktan içeri girdiğini görüyorum.
İyi geceler."

Bahçeden geçerken Kenelm genç Saunderson'la karşılaştı.

"Korkarım," dedi İlerleme Adayı, "valinin çok yavaş olduğunu
düşündünüz. Ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Kızlar," dedi Kenelm, "her zaman korkunç bir konu, ama ille de yavaş değil."

"Kızlar, vali kızlardan mı bahsediyordu? Şaka mı yapıyorsun?"

"Keşke şaka yapsaydım, ama bu dünyaya geldiğimden beri asla yapamadığım bir şey. Beşikte bile hayatın çok ciddi bir konu olduğunu hissettim ve şakalara izin vermedim. İlk hint yağı dozumu çok iyi hatırlıyorum. Siz de, Bay Bob, şüphesiz varoluşun tatlılarına o başlangıç ​​hazırlığını
içmişsinizdir. Ağzınızın köşeleri, onları
bu kadar katı bir şekilde
sürüklediği aşağı doğru eğrilerden
kurtulmamış. Benim gibi, siz de ciddi bir mizaca sahipsiniz ve şakacılığa
kolayca kapılamazsınız, hayır, İlerleme tutkunu biri, zorunlu olarak, mevcut durumdan
son derece hoşnutsuz bir adamdır. Ve kronik
hoşnutsuzluk, bir şakanın anlık rahatlamasına içerler."

"Lütfen lafınızı dağıtın," dedi Bob, sesinin didasküler tonlamasını alçaltarak, "ve bana açıkça söyleyin, babam benim hakkımda özel bir şey
söylemedi mi?"

"Tek kelime etmedi: erkek cinsinde özel bir şey
söylediği tek kişi Tom Bowles'du."

"Ne, Tom'la dövüşmek! Tüm mahallenin dehşeti! Ah, sanırım
yaşlı beyefendi Tom'un bana ters düşmesinden korkuyor. Ama Jessie
Wiles o canavarla kavga etmeye değmez. Hükümette
ağlayan bir utanç var--"

"Ne! Hükümet Tom Bowles'un kahramanlığını takdir etmekte başarısız mı oldu, yoksa coşkusunun aşırılıklarını dizginlemekte mi başarısız oldu?"

"Saçmalık! Hükümetin babasını onu okula
göndermeye zorlamaması büyük bir utanç. Eğer eğitim evrensel olsaydı--"

"Özellikle hiçbir vahşi hayvan olmayacağını mı düşünüyorsunuz? Öyle olabilir; ama
eğitim Çin'de evrenseldir ve falakaya da öyle. Ancak, okul müdürünün yurtdışında olduğunu ve aydınlanma çağının
tam olarak ilerlediğini söylemiştiniz."

"Evet, kasabalarda, ama bu eskimiş kırsal bölgelerde değil; ve bu beni
konuya getiriyor. Kendimi burada kaybolmuş, atılmış hissediyorum. İçimde bir şey var, efendim ve bu ancak eşit zihinlerin çarpışmasıyla ortaya çıkabilir. O halde
bana bir iyilik yap, olur mu?"

"En büyük memnuniyetle."

"Valiye, aldığım eğitimden sonra, saban sürmemi ve domuzları şişmanlatmamı bekleyemeyeceğini ve Manchester'ın BENİM için
yer olduğunu ima et."

"Neden Manchester?"

"Çünkü orada iş yapan bir akrabam var ve vali onay verirse bana bir katiplik verecek. Ve Manchester İngiltere'yi yönetiyor."

"Bay Bob Saunderson, isteklerinizi desteklemek için elimden geleni yapacağım. Bu bir özgürlük ülkesi ve her insan orada kendi yolunu seçmeli, böylece
sonunda, köpeklere giderse, kendi isteği dışında başka bir adam tarafından
çenelerine
sürülme hissinin doğal olarak neden olduğu o öfke bozukluğu olmadan onlara gider. O zaman
kendisinden başka suçlayacak kimsesi kalmaz. Ve bu, Bay Bob, büyük bir teselli. Bir belaya bulaştığımızda başkalarını suçladığımızda, bilinçsizce
adaletsiz, kinci, merhametsiz, kötü niyetli, belki de intikamcı oluruz.
Tüm karakterimizi demoralize etmeye meyilli duygulara kapılırız.
Ama sadece kendimizi suçladığımızda, mütevazı ve pişman oluruz.
Başkalarına hoşgörü gösteririz. Ve gerçekten de kendini suçlamak, gerçekten iyi bir adamın hayatının her günü yaptığı, vicdanın
sağlıklı bir egzersizidir. Ve
şimdi, bana uyuyacağım ve birkaç saatliğine hayatta olduğumu unutacağım odayı gösterir misin: Bu dünyada başımıza gelebilecek en iyi şey, sevgili Bay Bob! Günlerimizde pek bir şey ters gitmez,
ta ki başımızı yastığa koyduğumuz anda onları unutabilelim."

İki genç adam dostça kol kola eve girdiler. Kızlar çoktan emekli olmuşlardı, ancak Bayan Saunderson ziyaretçisini misafir odasına götürmek için hâlâ ayaktaydı; yirmi iki yıl önce çiftçinin düğünü vesilesiyle, Bayan Saunderson'ın annesinin masrafıyla, kendi işi için döşenmiş, soluk perdeleri ve kafesli kağıdıyla, sanki dün dekore edilmiş ve döşenmiş gibi hâlâ taze ve yeni görünen güzel bir oda.

Tek başına bırakılan Kenelm soyundu ve yatağa girmeden önce sağ kolunu açtı ve ikiye katlayarak kaslı gelişimini ciddi bir şekilde düşündü, sol elini kaba bir şekilde top olarak adlandırılan üst kısımdaki çıkıntının üzerinden geçirdi. Görünüşe göre o boksör çıkıntının büyüklüğü ve sertliği karşısında, nazikçe iç çekti, "Korkarım Thomas Bowles'u yalamak zorunda kalacağım." Beş dakika sonra
uyudu.

BÖLÜM X.

Ertesi gün saman biçme işlemi tamamlandı ve
hazırlanan samanların büyük bir kısmı istiflenmek üzere
taşındı. Kenelm, daha önce Bay Saunderson'ın onayını kazanmış olandan daha az övgüye
değer olmayan bir krediyle kendini akladı. Ancak daha önce olduğu gibi Bayan Jessie Wiles'ın tanışıklığını reddetmek yerine, öğlene doğru kendini o tehlikeli güzelliğe
yaklaştırmayı başardı ve sohbete başladı. "Korkarım dün size karşı biraz kaba davrandım ve özür dilemek istiyorum."

"Ah," diye cevapladı kız, günümüzde köy halkımız arasında birçok popüler
romancının bizi tahmin etmeye zorlayacağından daha sık kullanılan o basit anlaşılır İngilizceyle, "ah, sizinle konuşma özgürlüğünü aldığım için özür dilemeliyim. Ama garip hissedeceğinizi düşündüm ve bunu iyi niyetle yaptım. "

"Eminim öyle yapmışsındır," diye karşılık verdi Kenelm, konuşurken şövalyece hem kendi samanını hem de kendi samanını
tırmıklayarak. "Ve seninle iyi arkadaş olmak istiyorum. Akşam yemeği için ayrılma zamanımız çok yakın ve Bayan Saunderson ceplerimi mükemmel sığır eti sandviçleriyle doldurdu, eğer akşam yemeği için eve gitmek yerine benimle burada yemek yemeyi kabul edersen, bunları seninle paylaşmaktan mutluluk duyarım."

Kız tereddüt etti ve sonra teklife karşı çıkarak başını iki yana salladı.

"Komşularının bunu yanlış bulmasından mı korkuyorsun?"

Jessie dudaklarını güzel bir alayla kıvırdı ve "Başkalarının ne söylediğini pek umursamıyorum ama bu yanlış değil mi?" dedi.

"Hiçbir şekilde. Aklını rahatlatayım. Burada sadece bir veya iki gün kalıyorum: bir daha asla görüşmemiz pek mümkün değil; ama gitmeden önce,
size küçük bir hizmette bulunabilirsem mutlu olurum." Konuşurken
işinden ara verdi ve tırmığına yaslanarak gözlerini ilk kez dikkatlice güzel saman makinesine dikti.

Evet, kesinlikle güzeldi, nadir bir derecede güzeldi: gür kahverengi
saçları özenle toplanmış, şüphesiz kendi ördüğü hasır bir şapkanın altındaydı;
çünkü genel bir kural olarak, köy hizmetçisini flörtün kaderi için
hasır örmekten daha fazla eğiten hiçbir şey yoktur.
Büyük, yumuşak mavi gözleri, narin küçük hatları ve kırsal güzelliklerin
genellikle rüzgar ve güneşin etkilerine karşı koruduğundan daha sağlıklı bir şekilde
açılmış bir cildi vardı. Gülümsedi ve hafifçe kızardı
ve ona bakarken gözlerini kaldırdı ve ona nazik, güven dolu bir bakış attı, bu bir filozofu büyüleyebilir ve bir _serseriyi_ kandırabilirdi.
Ve Yine de Kenelm, edinilmiş bilginin şüpheleri ve itirazları tarafından en az rahatsız edildiği yerde sıklıkla en doğru olan karakterin sezgisel bilgisiyle, o kızın zihninde belki de bilinçsiz olan cilvenin, bir çocuğunki kadar eksiksiz bir cilveden daha kötü bir masumiyetle birleştiğini hemen hissetti. Başını eğdi, bakışlarını
geri çekti ve onu sanki ona koruma için yalvaran bir çocukmuş gibi şefkatle kalbine aldı.

"Elbette," dedi içinden, "elbette Tom Bowles'u yalamalıyım; yine de kal,
belki de sonuçta onu seviyordur."

"Ama," diye yüksek sesle devam etti, "sana nasıl bir hizmette bulunabileceğimi görmüyorsun. Açıklamadan önce, sahadaki adamlardan hangisinin
Tom Bowles olduğunu sorayım?"

"Tom Bowles?" diye haykırdı Jessie, şaşkınlık ve endişe dolu bir tonla ve
aceleyle etrafına bakınırken solgunlaşarak; "beni korkuttun, efendim: ama
o burada değil; tarlalarda çalışmıyor. Peki Tom Bowles'ı nasıl duydun?"

"Benimle yemek ye, sana anlatayım. Bak, şu köşede, dikenli ağaçların altında, o su parçasının yanında sessiz bir yer var. Bak,
işten
çıkıyorlar: Bir kutu bira almaya gideceğim ve sonra, lütfen,
sizinle orada buluşalım."

Jessie, hala şüpheciymiş gibi bir an durakladı; sonra tekrar
Kenelm'e baktı ve yüzündeki ciddi nezaketle
güvenerek, zar zor duyulabilen bir onay verdi ve dikenli ağaçlara doğru uzaklaştı.

Güneş artık başlarının üzerinde dik bir şekilde durduğunda ve köy kilisesi kulesindeki saatin yelkovanı, çitlerin üzerinden yükselerek, öğleden sonraki ilk saate ulaştığında, tüm işler aniden sessizliğe gömüldü:
Kızlardan bazıları evlerine döndü;
Birlikte kalanlar, çitlerin arasındaki büyük bir meşe ağacının gölgelerine doğru yol alan erkekler dışında, bira fıçıları ve kutuların onları beklediği yerde bir araya geldiler.

BÖLÜM XI.

"VE şimdi," dedi Kenelm, iki genç, basit yemeklerini bitirdikten sonra, dikenli ağaçların altında ve suyun kenarında, hafif yaz esintisinin hoş bir mırıltıyla hareket ettiği uzun sazlarla çevrili bir yerde otururken, "şimdi seninle Tom Bowles'tan bahsedeceğim. O cesur genç adamı sevmediğin doğru mu? Genç diyorum, çünkü onun gençliğini hafife alıyorum."

"Ondan hoşlanıyorum! Onu görmekten nefret ediyorum. "

"Onu görmekten her zaman nefret mi ettin? Bir zamanlar ona
bunu yapmadığını düşünmesine izin vermiş olmalısın?"

Kız irkildi ve cevap vermedi, bunun yerine topraktan bir nergis kopardı ve acımasızca parçalara ayırdı.

"Korkarım hayranlarına o talihsiz
çiçeğe yaptığın gibi hizmet etmeyi seviyorsun," dedi Kenelm, biraz sert bir tonla. "Ama çiçeğin
içinde bazen bir arının sokmasını bulabilirsin.
Yüz ifadenden, Tom Bowles'a ondan nefret ettiğini, senin için aklını kaybetmesini önlemek için çok geç olana kadar söylemediğini anlıyorum."

"Hayır; o kadar kötü değildim," dedi Jessie, yine de kendinden utanmış gibi görünüyordu; "ama aptal ve sersem gibiydim, itiraf ediyorum; ve,
ilk beni fark ettiğinde, fazla düşünmeden memnun oldum, çünkü, görüyorsunuz, Bay Bowles (vurgu _Bay_'a) benim gibi zavallı bir kızdan daha yüksekte. O bir esnaf ve ben sadece bir çobanın
kızıyım; gerçi, aslında, Baba, sıradan bir çobandan çok Bay Saunderson'ın ustabaşına daha çok benziyor. Ama ben bunu hiç ciddi bir şey olarak düşünmedim ve
onun da düşündüğünü sanmıyordum; yani, ilk başta."

"Yani Tom Bowles bir esnaf. Hangi meslek?"

"Bir nalbant, efendim."

"Ve, bana söylendiğine göre, çok iyi bir genç adam."

"Bunu bilmiyorum: çok iri."

"Peki, ondan nefret etmenize ne sebep oldu?"

"Beni ondan nefret ettiren ilk şey, çok sessiz, çekingen bir adam olan Baba'ya hakaret etmesi ve Baba'nın
beni onunla birlikte
etmesini sağlamazsa ne olacağını bilmiyorum. Gerçekten de beni onunla birlikte olmaya zorladı! Ama Bay Bowles
tehlikeli, kötü kalpli, şiddet yanlısı bir adam ve--bana gülmeyin efendim, ama
bir gece beni öldürdüğünü gördüm rüyamda. Ve eğer burada kalırsa o da öyle yapacak sanırım: ve zavallı annesi de öyle, çok iyi bir kadın ve
onun gitmesini istiyor; ama o gitmeyecek."

"Jessie," dedi Kenelm yumuşak bir sesle, "Seninle arkadaş olmak istediğimi söyledim. Sence beni arkadaş yapabilir misin? Ben asla arkadaştan daha fazlası olamam. Ama öyle olmak isterdim. Bana güvenebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde ve gözlerini ona doğru kaldırdığında,
bakışları her türlü cilveden arınmıştı,--saf, açık sözlü,
minnettar.

"Tom Bowles'tan daha medeni bir şekilde sana kur yapan ve gerçekten kalbinde hoşlanabileceğin başka bir genç adam yok mu?"

Jessie başka bir nergis için etrafına bakındı ve bulamayınca,
parçalamadığı, ama şefkatli bir elle okşadığı
bir çan çiçeğiyle yetindi. Kenelm gözlerini onun büyüleyici yüzüne doğru eğdi,
-bakışlarında orada nadiren görülen bir şey vardı,--okulundaki filozofların hiçbir mazereti olmayan o mantıksız, anlatılamaz insan düşkünlüğünden bir şey.
Örneğin, sizin veya benim gibi sıradan ölümlüler dikenli ağaçların yapraklarının arasından baksaydı,
iç çeker veya kaşlarımızı çatardık, birkaç mizaç; ama hepimiz ister kinle ister kıskançlıkla "Mutlu genç aşıklar!" demeliydik
ve hepimiz bunu söylerken acıklı bir şekilde gaf yapmış olmalıydık.

Yine de, güzel bir yüzün sade bir yüze göre çok haksız bir avantajı olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Ve Kenelm'in hayırseverliğinin itibarsızlığına rağmen, Jessie Wiles'ın doğası gereği kalkık bir burun ve şaşılıkla donatılmış olsaydı, Kenelm'in dostça hizmetlerini gönüllü olarak sunup sunmayacağı veya Tom Bowles'la onun adına savaşmayı düşünüp düşünmeyeceği makul olarak şüpheli olabilir.

Ama söylediği tonda kıskançlık veya haset yoktu,--

"Evlenmek isteyeceğiniz biri olduğunu görüyorum ve
bir nergis ve bir çan çiçeğine davranış şeklinizde büyük bir fark yaratıyorsunuz. Çan çiçeğinin temsil ettiği genç adam kim ve nedir?
Gelin, itiraf edin."

"Birlikte büyüdük," dedi Jessie, hala aşağı bakarak
ve hala çan çiçeğinin yapraklarını düzelterek. "Annesi
yan kulübede yaşıyordu; ve annem ona çok düşkündü, babam da öyleydi
ve ben on yaşına gelmeden önce, zavallı Will bana
küçük karısı dediğinde gülerlerdi." Burada Jessie'nin gözlerine
dolan yaşlar çiçeğin üzerine düşmeye başladı. "Ama şimdi Baba bunu duymak
istemiyor; ve olamaz. Ve ben başka birine bakmaya çalıştım ve
başaramıyorum, ve bu gerçek."

"Ama neden? Hasta mı oldu?--avcılığa mı başladı yoksa içkiye mi başladı?"

"Hayır, hayır, hayır; o şimdiye kadar yaşamış en istikrarlı ve iyi çocuk. Ama--ama--"

"Evet; ama--"

"Artık sakat; ve ben onu bu yüzden daha da çok seviyorum." Burada Jessie
oldukça hıçkırdı.

Kenelm çok duygulandı ve kendisi biraz iyileşene kadar ihtiyatlı bir şekilde sessizliğini korudu; sonra, onun nazik sorularına cevap olarak, o zamana kadar sağlıklı ve güçlü bir çocuk olan Will Somers'ın on altı yaşındayken bir iskelenin yüksekliğinden düştüğünü ve o kadar ciddi şekilde
yaralandığını öğrendi ki hemen hastaneye kaldırıldı. Düşme ve kazanın etkilerinin ardından gelen uzun hastalıkla birlikte, bundan
çıktığında sadece sakat kalmamıştı, aynı zamanda sağlığı o kadar hassas ve zayıftı ki artık açık havada çalışmaya ve bir köylünün zorlu hayatına uygun değildi. Dul bir annenin tek oğluydu ve ona yardım etmesinin tek yolu çok tehlikeliydi. Kendi kendine sepet yapmayı öğrenmişti; ve Jessie'nin söylediğine göre, işi çok yaratıcı ve zekiceydi, yine de o civarda bunun için çok az müşteri vardı. Ve ne yazık ki! Jessie'nin babası kızını zavallı sakata vermeyi kabul etse bile, zavallı sakat bir eşin geçimini sağlayacak kadar parayı nasıl kazanabilirdi? "Ve," dedi Jessie, "yine de mutluydum, Pazar akşamları onunla dışarı çıkmak veya onun ve annesinin yanına oturmak; çünkü ikimiz de genciz ve bekleyebiliriz. Ama artık bunu yapmaya cesaret edemiyorum: çünkü Tom Bowles, eğer yaparsam onu ​​gözlerimin önünde döveceğine yemin etti; ve Will'in yüksek bir ruhu var ve benim yüzümden ona bir zarar gelirse kalbimi kırarım."

"Bay Bowles'a gelince, onu şu anda düşünmeyeceğiz. Ama eğer Will kendini ve seni geçindirebilseydi, baban ne de sen zavallı sakatla evlenmeye itiraz etmez miydin?"

"Baba etmezdi; ve bana gelince, eğer babama itaatsizlik etmeseydim, yarın onunla evlenirdim. _Ben_ çalışabilirim."

"Şimdi samanlığa geri dönüyorlar; ama bu görev bittikten sonra, seninle eve yürüyeyim ve bana Will'in kulübesini ve Bay Bowles'un dükkanını veya ocağını göstereyim."

"Ama Bay Bowles'a hiçbir şey söylemeyeceksin. Senin bir beyefendi olmana aldırmazdı, şimdi gördüğüm kadarıyla öylesin, efendim; ve o tehlikeli, -ah, çok
tehlikeli!- ve çok güçlü."

"Korkma," diye cevapladı Kenelm, çocukluğundan beri yaptığı en yakın kahkahayla; "ama rahatladığımızda, şu kapıda birkaç dakika beni bekle."

BÖLÜM XII.

KENELM samanlıktaki yeni arkadaşıyla bir daha konuşmadı; ama günün işi bittiğinde, aile yemeğine hemen katılmamak için bir bahane uydurmak üzere çiftçiyi aradı. Ancak, ne Bay Saunderson'ı ne de oğlunu gördü. İkisi de ahırda meşguldü. Bahaneden ve bunun yol açabileceği sorulardan kurtulmaktan çok memnun olan Kenelm,
bu nedenle kenara koyduğu paltoyu giydi ve kapıda onu bekleyen Jessie'ye katıldı. Köylülerin yavaş yavaş evlerine doğru
yollarına devam etmelerini izleyerek yan yana patikaya girdiler. Bir yandan süslü veya model evlerle süslenmemiş, diğer yandan da yoksulluk ve sefaleti
göstermeyen ilkel bir İngiliz köyüydü. Kilise önlerinde gri ve gotik bir şekilde yükseliyordu, arkasında güneşin battığı kırmızı bulutlar ve yarı görünen papaz evinin kilise arazisiyle
sınırlıydı. Sonra köy yeşili geldi, güzel bir okul binasıyla; ve bunun ardından kendi küçük bahçelerinin ortasında dağınık beyaz badanalı evlerden oluşan uzun bir sokak geldi.

Yürürken ay tüm ihtişamıyla yükseldi, önlerindeki yolu gümüşlendirdi.

"Buradaki Squire kim?" diye sordu Kenelm. "Onun iyi bir adam olduğunu ve zengin olduğunu tahmin ediyorum."

"Evet, Squire Travers; o harika bir beyefendi ve çok zengin olduğu söyleniyor.
Ama evi bu köyden oldukça uzakta. Kalırsanız görebilirsiniz, çünkü cumartesi günü hasat evi yemeği veriyor ve Bay Saunderson
ve tüm kiracıları gidiyor. Çok güzel bir park ve Bayan Travers
bakmaya değer bir manzara. Ah, çok güzel!" diye devam etti Jessie, yapmacıksız bir hayranlık
patlamasıyla; çünkü kadınlar birbirlerinin güzelliğinin cazibesinin erkeklerin onlara verdiğinden daha fazla farkındadır.

"Senin kadar güzel mi?"

"Ah, güzel kelimesi yeterli değil. Bin kat daha yakışıklı!"

"Hıh!" dedi Kenelm, inanmaz bir şekilde.

Jessie'nin hızlı bir iç çekişiyle bölünen bir duraklama oldu.

"Ne için iç çekiyorsun?--söyle bana."

"Çok az şeyin insanları mutlu edebileceğini düşünüyordum, ama bir şekilde o çok az şeyi elde etmek, birinin kalbini büyük bir anlaşmaya
bağlaması kadar zor."

"Çok akıllıca bir söz. Herkes, belki de başka hiç kimsenin bir şey vermeyeceği küçük bir şeye göz diker. Peki ya iç çektiğin o çok küçük şey nedir?"

"Bayan Bawtrey o dükkanını satmak istiyor. Yaşlanıyor ve
sıkıntılar geçiriyor; ve satın alacak kimseyi bulamıyor; ve eğer Will o dükkana sahip olsaydı
ve ben onu koruyabilseydim,--ama bunu düşünmenin bir faydası yok."

"Hangi dükkandan bahsediyorsun?"

"Orada!"

"Nerede? Hiçbir dükkan göremiyorum."

"Ama o köyün _dükkanı,--tek_ dükkanı,--postanenin olduğu yerde."

"Ah! Pencerelerde kırmızı bir pelerin gibi bir şey görüyorum. Ne satıyorlar?"

"Her şey,--çay, şeker, mumlar, şallar, elbiseler, pelerinler,
ve fare kapanları ve mektup kağıtları; ve Bayan Bawtrey zavallı Will'in
sepetlerini satın alıyor ve ödediğinden çok daha fazlasına satıyor."

"Arkasında bir tarla ve meyve bahçesi olan güzel bir kulübe gibi görünüyor."

"Evet. Bayan Bawtrey bunun için yılda 8 pound ödüyor; ama dükkan bunu karşılayabilir."

Kenelm cevap vermedi. İkisi de sessizce yürüdüler ve şimdi köy sokağının merkezine ulaşmışlardı ki Jessie yukarı baktı,
ani bir haykırış attı, korkuyla irkildi ve sonra aniden durdu.

Kenelm'in gözleri onun yönünü izledi ve birkaç metre ötede, yolun diğer tarafında, küçük kırmızı tuğladan bir ev gördü,
saman çatılı kulübeler bitişikti, hepsi geniş bir avluda duruyordu,
kapısının üzerinde küçük bir pipo içen bir adam eğilmişti. "Tom
Bowles," diye fısıldadı Jessie ve içgüdüsel olarak kolunu Kenelm'in koluna doladı; sonra sanki ikinci kez düşünüyormuş gibi geri çekti ve hala fısıldayarak, "Şimdi geri dönün, efendim; gidin." dedi.

"Ben değil. Tanımak istediğim kişi Tom Bowles. Şşş!"

Çünkü Tom Bowles piposunu bırakmış ve yavaşça
yolun karşısına, onlara doğru geliyordu.

Kenelm dikkatle ona baktı. Kenelm kadar uzun olmayan, ancak yine de orta boyunun üzerinde, Herkül omuzları ve göğsü, alt uzuvları eşit oranda olmayan, tek başına güçlü bir adamdı; bir tür
eğik, sendeleyerek yürüyüş. İlerledikçe ay ışığı yüzüne düştü; yakışıklıydı. Şapkası yoktu ve açık kahverengi saçları kıvrılmıştı. Yüzü taze renkliydi, kartal gibi hatları vardı; yaşı yirmi altı veya yedi civarındaydı. Yaklaştıkça, fizyonomisine ilk bakışta Kenelm'de ne kadar olumlu bir izlenim bırakmış olursa olsun, dağıldı, çünkü yüzündeki ifade değişti ve sertleşti ve alçaldı.

Kenelm hala yürüyordu, Jessie yanındaydı, Bowles kaba bir şekilde
ittiğinde Kendisini aralarına alıp, bir eliyle kızın kolunu tutarak,
yüzünü Kenelm'e çevirdi, diğer elini tehditkar bir şekilde salladı
ve derin, güçlü bir sesle şöyle dedi,

"Sen kimsin?"

"Sana söylemeden önce o genç kadını bırak."

"Eğer bir yabancı olmasaydın," diye cevapladı Bowles, sanki yükselen bir öfke
krizini bastırmaya çalışıyormuş gibi, "o sözler yüzünden kulübede olurdun.
Ama sanırım Tom Bowles olduğumu ve başka bir adamla arkadaşlık etmek için aradığım
kızı seçmediğimi bilmiyorsun. O yüzden git. "

"Ve yanımda yürüyen herhangi bir kıza
şiddet uygulayacak başka bir adamı seçmem, ona bir hayvan olduğunu söylemeden; ve ben
sadece iki elinin serbest kalmasını beklerim ki
onun uğraşması gereken zavallı bir sakat olmadığını ona bildireyim."

Tom Bowles kulaklarına inanamadı. Şaşkınlık bir anlığına diğer tüm duyguları yuttu. Mekanik bir şekilde
Jessie'yi gevşetti, Jessie serbest bırakılmış bir kuş gibi kaçtı. Ama belli ki o, kendi kaçışından daha çok yeni arkadaşının tehlikesini düşünüyordu; çünkü babasının kulübesine sığınmak yerine, yakınlarda bir yerde meyhanenin önünde aylaklık etmeyi bırakmış olan bir grup işçiye doğru koştu ve müttefikleriyle birlikte iki adamı bıraktığı yere doğru geri döndü. Köylüler arasında çok popülerdi, çünkü sayıca güçlüydüler, Tom Bowles'a olan korkularını yendiler ve
zamanında, onun korkunç koluyla zararsız yabancının kemikleri arasına girmeyi umdukları şekilde, yarı koşarak, yarı yürüyerek oraya vardılar.

Bu arada Bowles, ilk şaşkınlığını yeniden kazanmış ve Jessie'nin kaçışını zar zor fark etmişken, sağ kolunu hala onun boşalttığı yere doğru uzattı ve sol elini Kenelm'in yüzüne doğru hızla geri savurarak, küçümseyici bir şekilde homurdandı, "Senin için yeterli bir el bulacaksın." Ancak Kenelm nişan aldığı kadar hızlıydı, kaldırılan kolu dirseğin hemen üzerinden yakaladı ve darbenin havada boşa gitmesine neden oldu ve sağ dizini ve ayağını aynı anda ileri doğru hareket ettirerek hantal rakibini ustaca tökezletti ve sırt üstü yatırdı. Hareket o kadar aniydi ve yarattığı sersemlik hem ahlaki hem de fiziksel olarak o kadar büyüktü ki, Tom Bowles kendini toparlayana kadar bir dakika veya daha fazla zaman geçti. Ve sonra bir dakika daha rakibine dik dik bakarak, neredeyse batıl inançlı bir paniğe benzeyen belirsiz bir hayranlık duygusuyla durdu. Çünkü, bir adam veya vahşi bir hayvan ne kadar vahşi ve korkusuz olursa olsun, her ikisi de şimdiye kadar sadece zafer ve zaferle tanışmışsa ve henüz gücüyle başa çıkabilecek bir düşmanla karşılaşmamışsa, özellikle hor görülen bir düşmandan gelen bir yenilginin ilk etkisi tüm sinir sistemini altüst eder ve yarı felç eder. Ancak Tom dövüşürken yavaş yavaş kendi gücünün bilincine vardığında ve bunun sadece bir güreşçinin becerikli numarasıyla engellendiğini ve bir boksörün göğüs göğüse mücadelesiyle engellenmediğini hatırladığında panik kayboldu ve Tom Bowles tekrar kendisi oldu. "Ah, işte senin tipin bu, öyle mi? Biz buralarda topuklarımızla dövüşmüyoruz, Cornwall'lılar ve eşekler gibi: yumruklarımızla dövüşüyoruz, genç; ve sen _bir dövüşe_ gireceğine göre, neden girmelisin." "İlahi takdir," diye cevapladı Kenelm ciddiyetle, "beni bu köye Tom Bowles'u yalamak için gönderdi. Bu, bir gün kabul edeceğin gibi, sana bahşedilmiş büyük bir merhamet."

Yine bir korku heyecanı, Aristophanes'teki demagogun sosis üreticisi tarafından cesaretlendirildiğinde hissedebileceği türden bir şey, Tom Bowles'un yiğit kalbine
dokundu. Bu uğursuz
sözleri ve bunların söylendiği hüzünlü ses tonunu hiç sevmemişti. Ama en azından, ilk başta tasarladığından daha fazla hazırlıkla savaşa devam etmeye kararlıydı, şimdi kasıtlı olarak ağır
füstü ceketini ve yeleğini çıkardı, gömleğinin kollarını sıvadı ve sonra yavaşça düşmana doğru ilerledi.

Kenelm ayrıca, daha da büyük bir dikkatle, hem yeni hem de tek olduğu için özenle katladığı ve çitin yanına bıraktığı ceketini çıkarmış ve rakibinin geniş kaslarıyla karşılaştırıldığında gerçekten zayıf ve neredeyse hafif olan, ancak bir geyiğin arka bacağı gibi sinirleri sağlam olan kollarını açmıştı. Bu sırada Jessie önderliğindeki işçiler olay yerine varmışlardı ve
savaşçıların arasına girmek üzereydiler ki, Kenelm onları geri çekti ve sakin ve etkileyici bir sesle şöyle dedi:

"Dur bakalım, iyi dostlarım, bir halka oluştur ve
benim tarafımda adil bir oyun olduğundan emin ol. Bay Bowles'ın tarafında adil olacağından eminim. O, küçük olanı küçümseyecek kadar
büyük. Ve şimdi, Bay Bowles, komşularınızın huzurunda sizinle birkaç kelime. Kaba bir şey söylemeyeceğim.
Eğer oldukça kaba ve aceleciyseniz, bir adam her zaman kendinin efendisi olamaz - en azından bana öyle söylendi - güzel bir kız hakkında olması gerekenden daha fazla düşündüğünde. Ama bu ay ışığında bile yüzünüze bakamıyorum ve şu anki ifadesi biraz asık suratlı olsa da,
aslında iyi bir adam olduğunuzdan ve erkek erkeğe bir söz verirseniz, sakla. Öyle mi?"

Yan taraftakilerden bir veya ikisi onay mırıldandı; diğerleri sessizce
şaşkınlıkla etrafa
süründüler.

"Bütün o yumuşak testere ne işe yarıyor?" dedi Tom Bowles, biraz
tökezleyerek.

"Basitçe şu: Eğer aramızdaki kavgada seni yenersem, senden komşularının önünde söz veya eylemle Bayan Jessie Wiles'a
bir daha asla müdahale etmeyeceğine dair söz vermeni istiyorum."

"Eh!" diye kükredi Tom. "Onun peşinde misin?"

"Öyleyse öyleyim; eğer seni
yenirsen, beni yeterince iyi bırakacak kadar iyileşir iyileşmez burayı terk edeceğime ve bir daha asla buraya gelmeyeceğime söz veriyorum. Ne! Söz vermekten mi çekiniyorsun? Gerçekten seni
yakalayacağımdan mı korkuyorsun?"

"Sen! Bir düzine kişiyi toza çeviririm."

"Bu durumda, söz vermekte güvendesiniz. Gelin, adil bir pazarlık. Öyle değil mi, komşular?"

Kenelm'in iyi huyluluğunun kolayca sergilenmesi ve adalet duygusuyla, yoldan geçenler ortak bir onay nidasıyla birleştiler.

"Gel, Tom," dedi yaşlı bir adam, "bu beyefendi daha adil konuşamaz; ve
geri çekilirsen hepimiz korktuğunu düşüneceğiz."

Tom'un yüzü hareketlendi: ama sonunda homurdandı, "Pekala, söz veriyorum; yani,
beni yenerse."

"Tamam," dedi Kenelm. "Duydunuz mu, komşular; ve Tom Bowles sözünü
tutarsa ​​aranızda o yakışıklı yüzünü gösteremez. El sıkışın."

Dövüşen Tom somurtkan bir şekilde el sıkıştı.

"İşte, ben buna İngilizce diyorum," dedi Kenelm, "tamamen cesaret ve hiç kötülük yok. Geri çekilin dostlar ve bize açık bir alan bırakın."

Adamların hepsi geri çekildi; ve Kenelm yerini alırken, duruşunda esnek bir rahatlık vardı ki bu da hemen yapısının sinirsel gücünü daha net bir şekilde ortaya çıkardı ve Tom'un göğüs kafesiyle karşılaştırıldığında, ikincisini beceriksiz ve aşırı kilolu gösteriyordu.

İki adam bir dakika birbirlerine baktılar, ikisinin de gözleri tetikte ve kararlıydı. Tom bakarken kanı ateşlenmeye başladı; ve tüm dışsal sakinliğine rağmen, Kenelm savaşın şiddetli sevinciyle uyandırılan o gururlu kalp atışından habersiz değildi. Tom önce vurdu ve bir darbe savuşturuldu, ama karşılık verilmedi; bir darbe daha ve bir darbe daha, hâlâ savuşturuldu, hâlâ karşılık verilmedi. Kenelm, açıkça savunmada hareket ederek, üstün kol uzunluğundan ve daha hafif vücut çevikliğinden elde ettiği tüm avantajları bu strateji için kullandı. Belki de saldırı tehlikelerine girmeden önce rakibinin becerisinin derecesini belirlemek veya rüzgarının dayanıklılığını denemek istiyordu. Tom, bir öküzü devirebilecek darbelerin bu şekilde hedeflerinden
uzaklaştırıldığı için canı sıkkındı ve kaba kuvvetini israfa çeviren ve uzun vadede onu alt edebilecek gizemli bir beceriyle karşılaştığının belli belirsiz farkındaydı, kaba kuvvetini ne kadar çabuk ortaya çıkarırsa kendisi için o kadar iyi olacağı sonucuna vardı. Buna göre, rakibinin korumasını bir kez bile kırmadan burnuna ve ağzına birkaç şakacı dokunuş alan üç raundun ardından geri çekildi ve rakibine boğa gibi bir saldırı başlattı, boğa gibi, çünkü güçlü, aşağı eğilmiş kafasıyla ve iki yumruğu boynuz görevi görerek ona tosladı. Aceleyi harcadıktan sonra, kendini
değirmenlenmiş bir adam pozisyonunda buldu. Her İngiliz'in kendine bir adam diyebildiğini varsayıyorum - yani, bir İngiliz çocuğu olmuş ve bu nedenle yumruklarını kullanmaya zorlanmış her adam - bir "değirmen"in ne olduğunu bilir. Ama ben sadece "pueris" değil, aynı zamanda "virginibus" diyorum. Hanımlar, "bir değirmen" - hanım yazarların ve Dönemin Kızlarının kendilerinden çok daha iyi bildikleri argoyu isteksizce ve kendime karşı küçümseyerek kullanarak - "bir değirmen" - hanım yazarlara değil, Dönemin Kızlarına değil, masum genç kızlara ve yalnızca Addison ve Macaulay'ın öğrettiği İngilizceyi anlayan yabancılara açıklama olarak - "bir değirmen" dolaylı olarak şunu ifade eder: rakibiniz, yumrukla yumruk arasındaki asil karşılaşmada, kafasını öyle bir yere saplamıştır ki, bir mengenedeymiş gibi, rakibin yan ve çift sol kolu arasına sıkışmıştır ve bu kafa, korumasız ve çaresiz bir şekilde, rakibin sağ yumruğu tarafından tanınabilir şeklinin dışına çıkarılmıştır. Bu, bazen ham kuvvet üstünlüğünün kendini bulduğu ve nadiren disiplinli beceri üstünlüğü tarafından kurtarıldığı bir durumdur. Kenelm, sağ yumruğunu kaldırarak bir an durakladı, sonra sol kolunu gevşetip, tutukluyu serbest bıraktı ve ona dostça bir
tokat attı, seyircilere döndü ve özür dilercesine, "Güzel bir yüzü var: onu mahvetmek ayıp olur." dedi. Tom'un tehlike pozisyonu herkes için o kadar açıktı ve pozisyonun düşmana sağladığı avantajın o iyi huylu reddi o kadar cömert görünüyordu ki, işçiler gerçekten tezahürat ettiler. Tom, kendisi bir çocuk gibi muamele gördüğünü hissetti; ve yazık, yazık ona!
dönerken ve kendini toparlarken, gözleri Jessie'nin yüzüne takıldı. Dudakları nefessiz bir dehşetle aralanmıştı: aşağılama dolu bir gülümsemeyle aralanmış olduklarını düşündü. Ve şimdi korkutucu olmuştu. Boğayla, çok iyi bildiği gibi, fatihle birlikte gidecek olan
dişinin huzurunda dövüşür gibi dövüştü.

Tom daha önce bir boksör tarafından eğitilmiş bir adamla dövüşmemişse, Kenelm de
bu eğitimin eksikliği olmasaydı, kendi
güçlerini fethedecek bir güçle karşılaşmamıştı. Artık savunmada hareket edemiyordu; artık o kudretli kolların balyozlarıyla
hünerli bir eskrimci gibi oynayamıyordu. Muhafızını
yardılar;
göğsünde örsteymiş gibi ses çıkardılar. Kafasına konduklarında
kaybolmuş bir adam olduğunu hissetti. Ayrıca rakibinin
göğsüne indirdiği darbelerin, bir gergedanın derisine değen bir baston darbesi kadar boş olduğunu
hissetti. Ama şimdi burun delikleri genişledi; gözleri ateş saçıyordu:
Kenelm Chillingly bir filozof olmaktan çıkmıştı. Çarpışma darbesi geldi - Tom Bowles'un dönerek yaptığı vuruşlardan ne kadar da farklıydı! - Aldershot'ta bir Tirollü veya İngiliz nişancının tüfek mermisi gibi doğrudan hedefine ulaştı - sinir, sinir, amaç ve zihnin tüm gücüyle yoğunlaşmıştı - tam gözlerin buluştuğu ön kısımda bir çarpma ve ardından şimşek hızı, şimşek üstüne şimşek, sol eliyle sol kulağın boğaz ve çene kemiğiyle birleştiği yerde daha kısıtlı ama daha sakatlayıcı bir darbe geldi. İlk darbede Tom Bowles sendeledi ve sendeledi, ikinci darbede ellerini havaya kaldırdı, sanki kalbinden vurulmuş gibi havaya sıçradı ve sonra sertçe öne doğru düştü, hareketsiz bir kütle. Seyirciler dehşet içinde etrafını sardılar. Öldüğünü sandılar. Kenelm diz çöktü, elini Tom'un dudaklarının, nabzının ve kalbinin üzerinden hızla geçirdi,
ve sonra ayağa kalkarak, alçakgönüllülükle ve özür diler gibi bir tavırla şöyle dedi,--
"Eğer daha az görkemli bir yaratık olsaydı, şerefim üzerine size temin ederim ki
asla o ikinci darbeyi indirmeye cesaret edemezdim. İlk darbe, doğası gereği daha az görkemli olan herhangi bir adam için yeterli olurdu. Onu nazikçe kaldırın;
eve götürün. Annesine, en içten saygılarımla, yarın onu ve onu
göreceğimi söyleyin. Ve dur, hiç fazla bira içer mi?"

"Peki," dedi köylülerden biri, "Tom içebilir."

"Ben de öyle düşünmüştüm. O kas için fazla et. En yakın
doktora git. Sen, oğlum? İyi; defol git; çabuk. Tehlike yok, ama belki
neşter için bir vaka olabilir."

Tom Bowles, orada bulunan en güçlü dört adam tarafından şefkatle kaldırılıp
evine götürüldü, bilincini belli etmiyordu; ama yüzü,
kanla lekelenmemişti, çok solgun, çok sakindi, dudaklarında hafif bir köpük vardı.

Kenelm gömleğinin kollarını indirdi, ceketini giydi ve
Jessie'ye döndü,--
"Şimdi, genç dostum, bana Will'in kulübesini göster."

Kız, bembeyaz ve titreyerek ona doğru geldi. Konuşmaya cesaret edemedi.
Yabancı, onun gözünde yeni bir adam olmuştu. Belki de onu
Tom Bowles kadar korkutuyordu. Ama adımlarını hızlandırdı,
meyhaneyi geride bırakarak köyün en uzak ucuna geldi.
Kenelm kendi kendine mırıldanarak onun yanında yürüdü: ve Jessie sözlerini yakalasa da, mutlu bir şekilde anlamadı; çünkü o acı sözlerden
birini tekrarladılar cinsiyetine yönelik suçlamalar, klasik yazarların bolca bulunduğu tüm çekişmelerin, kan dökülmelerinin ve genel olarak kötülüklerin ana nedeni olarak. Kenelm, kadimlerin derslerine başvurmasıyla sakinleştikten sonra, sonunda sessiz arkadaşına döndü ve nazikçe ama ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bay Bowles bana sözünü verdi ve şimdi senden bir söz istemem adil olur. Söz şu: Sizin gibi güzel bir kızın bir adamın ölümüne ne kadar kolay sebep olabileceğini düşünün. Bowles bana
benim vurduğum yerden vursaydı, bir cerrahın yardımına ihtiyacım kalmazdı."

"Ah!" diye inledi Jessie, titreyerek ve yüzünü iki eliyle kapatarak.

"Ve bu tehlikeyi bir kenara bırakarak, bir adamın hem kalbine hem de başına ölümcül bir darbe alabileceğini ve bir kadının, mazereti ne olursa olsun, dudaklarından çıkan bir söz ve gözlerinden çıkan bir bakışla ne kadar acı ve suçluluk duyulabileceğini
unutarak çok şey hesap vereceğini düşünün.
Bunu düşünün ve Will Somers ile evlenseniz de evlenmeseniz de,
bir daha asla bir erkeğe onu sevebileceğinizi düşünmesi için haklı bir sebep vermeyeceğinize söz verin, ta ki kalbiniz size bunu yapabileceğinizi söyleyene kadar. Bunu vaat ediyor musunuz?"

"Gerçekten de, gerçekten." Zavallı Jessie'nin sesi hıçkırıklarla boğuldu.

"İşte, çocuğum, senden ağlamamanı istemiyorum, çünkü kadınların
ne kadar ağlamayı sevdiğini biliyorum; ve bu durumda sana çok
iyi geliyor. Ama köyün hemen sonundayız; Will'in
kulübesi hangisi?"

Jessie başını kaldırdı ve yalnız, küçük, sazdan çatılı
kulübeyi işaret etti.

"İçeri girip beni tanıştırmanızı rica edeceğim; ama bu zavallı Tom Bowles'a
çok fazla övgüde bulunmak gibi görünebilir. O halde sana iyi geceler, Jessie,
ve vaaz verdiğim için beni affet."

BÖLÜM XIII.

KENELM kulübenin kapısını çaldı; bir ses belli belirsiz bir şekilde, "Gir" dedi.

Başını eğdi ve eşiği aştı.

Tom Bowles'la karşılaşmasından beri sempatisi o talihsiz sevgiliye gitmişti: onu dövdükten sonra bir adamı sevmek doğaldır; ve Jessie'nin hasta bir sakatı tercih etmesine kesinlikle yatkın değildi.

Yine de, iki parlak, yumuşak, koyu renk göz ve soluk entelektüel bir yüz, hassas sağlığın özellikle gençlere verdiği o isimsiz zarafet görünümüyle, sessiz bakışlarını selamladığında,
kalbi hemen rakibin tarafına geçti. Will Somers, yaz akşamının sıcaklığına rağmen hala birkaç canlı közün yandığı
şöminenin başında oturuyordu; yanında kaba bir masa vardı,
üzerine söğüt dalları ve beyaz soyulmuş talaşlar, açık bir
kitap ile birlikte. Elleri, soluk ve ince, yarı bitmiş küçük bir
sepet üzerinde çalışıyordu. Annesi, pencerenin yanında duran
başka bir masadan çay takımlarını topluyordu. Will, yabancı içeri girdiğinde, kırsal köylüye ait olan iyi terbiyeyle ayağa kalktı; dul kadın şaşkınlıkla etrafına baktı ve basit nezaketini, yumuşak, sabırlı bir
yüze sahip küçük, zayıf bir kadından düşürdü. Kulübe, kadınların istediği gibi davrandığı çoğu köy evinde olduğu gibi çok düzenli tutuluyordu. Kapının karşısındaki şifonyerin mütevazı çanak çömlekleri sergileniyordu. Beyaz badanalı duvarlar, çoğunlukla Yeni Ahit'ten Kutsal Kitap konuları olan renkli baskılarla
doldurulmuştu, örneğin mavi bir ceket ve sarı ifade edilemezlerle, çorapları topuklarındayken Savurgan Oğul'un Dönüşü.

Bir köşede çeşitli boyutlarda üst üste dizilmiş sepetler vardı ve
başka bir köşede kitaplar içeren açık bir dolap vardı,--kulübelerde renkli baskılardan ve parlak çanak çömleklerden çok daha nadir bulunan bir dekoratif mobilya.

Elbette Kenelm bunların hepsini tek bakışta ayrıntılı olarak kavrayamazdı. Ancak genellemeye alışkın bir adamın zihni sağlam bir yargı oluşturmada inanılmaz derecede hızlıyken, yalnızca ayrıntılara odaklanmaya alışkın bir zihnin herhangi bir yargıya varmada inanılmaz derecede yavaş olması ve vardığında da yanlış bir yargıya varma olasılığının yüksek olması nedeniyle, Kenelm şu sonuca vardığında doğru yargıda bulunmuştur: "Ben basit İngiliz köylüleri arasındayım; ancak, ücretin göreceli miktarıyla açıklanamayacak bir nedenden dolayı, bu sınıfın olumlu bir örneğidir." "Bu saatte araya girdiğim için özür dilerim, Bayan Somers," dedi Kenelm, çocukluğundan beri köylülerle çok fazla tanışık olduğundan, ev tanrılarının huzurunda saygıyı ne kadar çabuk takdir ettiklerini ve bunun eksikliğini ne kadar şiddetli hissettiklerini bilmezdi. "Ama köyde kalışım çok kısa ve oğlunuzun çok şey duyduğum sepet işlerini görmeden ayrılmak istemem."

"Çok iyisiniz, efendim," dedi Will, yüzünü harika bir şekilde aydınlatan hoş bir gülümsemeyle. "Yanımda tuttuğum sadece birkaç sıradan şey var. Daha ince işleri çoğunlukla sipariş üzerine yapıyorum."

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi Bayan Somers, "güzel iş sepetleri ve benzeri şeyler için çok daha fazla zaman harcanıyor; ve sipariş üzerine yapılmadığı sürece, satması için bir şans olabilir. Ama lütfen oturun, efendim," ve Bayan Somers ziyaretçisi için bir sandalye koydu, "ben de oğlumun Bayan Travers için yaptığı iş sepetini almak için yukarı çıktım. Yarın eve gidecek ve kaza korkusuyla kaldırdım."

Kenelm oturdu ve sandalyesini Will'inkine yaklaştırarak genç adamın masaya bıraktığı yarı bitmiş sepeti aldı.

"Bu bana çok hoş ve narin bir işçilik gibi görünüyor," dedi Kenelm; "ve
bitirdiğinizde şekli bir hanımın zevkini
memnun edecek kadar zarif olacak."

"Bayan Lethbridge için," dedi Will: "kart ve mektupları tutacak bir şey istiyordu; ve ben de şekli Bay Lethbridge'in bana nazikçe ödünç verdiği bir çizim kitabından aldım. Bay Lethbridge'i tanıyor musunuz, efendim? O çok
iyi bir beyefendidir."

"Hayır, tanımıyorum. O kim?"

"Rahip beyefendi. Bu kitap."

Kenelm'in şaşkınlığına göre, bu Pompeii üzerine bir çalışmaydı ve o unutulmaz küçük şehirde bulunan aletlerin ve süslemelerin, mozaiklerin ve fresklerin tahta baskılarını içeriyordu.

"Görüyorum ki bu senin modelin," dedi Kenelm; "onların _patera_ dedikleri türden,
ve oldukça ünlü bir model. Bronz yerine sepet işi kullanarak yapabileceğimi
düşündüğümden çok daha gerçekçi bir şekilde kopyalıyorsun. Ama bu sığ kâsenin güzelliğinin çoğunun
kenarına tüneyen iki güvercine bağlı olduğunu
görüyorsun. O
süslemeyi
başaramazsın."

"Bayan Lethbridge oraya iki küçük doldurulmuş
kanarya kuşu koymayı düşünmüş."

"Öyle mi? Aman Tanrım!" diye haykırdı Kenelm.

"Ama bir şekilde," diye devam etti Will, "bundan hoşlanmadım ve bunu söylemeye
cesaret ettim."

"Neden yapmadın?"

"Şey, bilmiyorum; ama bunun doğru bir şey olacağını düşünmedim."

"Çok kötü bir zevk olurdu ve sepet işinizin etkisini bozardı; ve nedenini açıklamaya çalışacağım. Burada, bir sonraki sayfada, çok güzel bir heykelin çizimini görüyorsunuz. Elbette bu heykelin, doğanın bir temsili olması amaçlanmıştır, ancak doğanın idealize edilmiş hali. O zor kelimenin, idealize edilmişin anlamını bilmiyorsunuz ve çok az kişi biliyor. Ancak bu, bir şeyin sanatta, bir insanın zihninin doğadaki bir şeyden oluşturduğu fikre göre icra edilmesi anlamına gelir. Doğadaki o şey, elbette, insan sanatta onu sadakatle temsil eden bir şey
yaratmadan önce dikkatlice incelenmiş olmalıdır. Örneğin, o heykeli yapan sanatçı, insan vücudunun oranlarını bilmiş olmalı. Çeşitli kısımlarının, kafalar ve eller, kollar ve bacaklar vb. çalışmalarını yapmış olmalı ve bunu yaptıktan sonra, kendi zihninde oluşan bir fikri kişileştirmeyi amaçlayan yeni bir bütün oluşturmak için tüm çeşitli ayrıntı çalışmalarını bir araya getirmiş olmalı. Benimle geliyor musunuz?"

"Kısmen, efendim; ama hala biraz şaşkınım."

"Elbette öyle; ama söylediklerimi
düşünürseniz, kendinizi şaşırtacaksınız. Şimdi, metal veya taştan oluşan bu heykeli daha doğal hale getirmek için, üzerine gerçek saçtan bir peruk takarsam, hemen eseri mahvettiğimi hissetmez misiniz; açıkça ifade ettiğiniz gibi, 'bu doğru bir şey olmazdı'? Ve sanat eserini daha doğal hale getirmek yerine, ona bakan kişinin zihnine, gerçek saçtan bir perukla temsil edilen gerçek hayat ile taş veya metalde somutlaştırılmış bir fikirle temsil edilen sanatsal hayat arasındaki karşıtlığı bilinçsizce zorla kabul ettirerek, onu gülünç derecede doğal olmayan hale getirmeliydim. Sanat eseri ne kadar yüksekse (yani, doğadan alınan ayrıntıların yeni bir kombinasyonu olarak temsil ettiği fikir ne kadar yüksekse), kullanılan malzemelerle uyuşmayan bir tür gerçeklik verme girişimiyle o kadar değersizleştirilir veya bozulur. Ancak aynı kural, ne kadar mütevazı olursa olsun, sanattaki her şey için geçerlidir. Ve bir Yunan içki bardağının hasır örgüsü taklidinin ağzında bir çift doldurulmuş kanarya kuşu, bir Apollon mermer heykelinin başındaki berber peruk kadar kötü bir zevk olurdu."

"Anlıyorum," dedi Will, başı öne eğik, düşünen bir adam gibi,--"en azından
anladığımı sanıyorum; ve size çok minnettarım, efendim."

Bayan Somers çoktan iş sepetiyle geri dönmüştü, ama elinde tutarak beyefendiyi rahatsız etmeye cesaret edemeden ve onun konuşmasını, Bay Lethbridge'in cemaatine büyük fırsatlarda lütfettiği Ritüelizm üzerine tartışmalı vaazlardan biriymiş gibi sabırla ve az anlayışla dinliyordu.

Kenelm eleştirel dersini bitirmişti -- taş heykellerin başlarına gerçek saçtan peruk takma girişimleriyle ideali karikatürize etmeyi başaran bazı şairler ve romancılar, bunu yapmaya tenezzül ederlerse, ki bu pek olası değil -- Bayan Somers'ın yanında durduğunu fark etti, ondan gerçekten çok güzel ve zarif olan, hanımlar arasında kullanılan aletler için çeşitli bölmelere ayrılmış sepeti aldı ve ona bir hak edilmiş bir övgü.

"Genç hanım kurdelelerle kendisi bitirmeyi ve satenle kaplamayı düşünüyor," dedi Bayan Somers gururla.

"Kurdeleler fena olmaz, efendim?" dedi Will sorgulayıcı bir şekilde.

"Hiç de değil. Şeylerin uygunluğuna dair doğal hissin sana
kurdelelerin saman ve bunun gibi hafif saman benzeri işlerle iyi gittiğini söylüyor;
ama köşedeki kaba sepetlere ve oyun sepetlerine
kurdele takmazdın. Beğenmek gibi; kalın bir ip onlara uygun: tıpkı sanatını anlayan bir şairin güzel ve şık bir oturma odasına uyması amaçlanan şiirler için güzel ifadeler kullanması ve
güçlü olması ve uzun mesafeler kat etmesi amaçlanan şiirler için bunları dikkatlice reddetmesi gibi,
ve bu arada sert kullanıma rağmen. Ama sen gerçekten
bu süslü işten bir günlük işçi olarak yapabileceğinden çok daha fazla para kazanmalısın."

Will iç çekti. "Bu mahallede değil efendim; bir kasabada olabilirim."

"O zaman neden bir kasabaya taşınmıyorsun?"

Genç adam kızardı ve başını salladı.

Kenelm yalvarırcasına Bayan Somers'a döndü. "Oğlum için en iyi
olan yere gitmeye razıyım, efendim. Ama--" ve burada kendini
kontrol etti ve bir gözyaşı sessizce yanaklarından aşağı süzüldü.

Will daha neşeli bir tonda devam etti, "Artık az tanınıyorum ve eğer beklerseniz iş gelecektir." Kenelm, ilk görüşmede Will'in güvenini daha fazla ihlal etmeyi
nezaket veya ihtiyatlılık olarak görmedi; ve ilk başta olduğundan daha fazla, sadece son çatışmada aldığı morlukların donuk acısını değil, aynı zamanda açık havada uzun
bir yaz gününün çalışmasının ardından gelen yorgunluktan biraz daha fazlasını hissetmeye başladı. Bu nedenle, oldukça ani bir şekilde, şimdi
Will'in yaratıcılığının ve becerisinin birkaç örneğinden çok memnun olacağını ve bunlar hakkında talimatlar vermek için arayacağını veya yazacağını söyleyerek
ayrıldı.

Bay Saunderson'a geri dönerken Tom Bowles'un evini gördüğü anda, Kenelm kapıda bağlı duran bir midilliye binen ve binmeden önce saygıdeğer görünümlü bir kadınla birkaç kelime
söz eden bir adam gördü. Kenelm'in yanından habersizce geçerken, o felsefi serseri onu durdurdu ve "Yanılmıyorsam, efendim, siz doktorsunuz. Bay Bowles'un pek bir sorunu yok?" dedi.

Doktor başını iki yana salladı. "Henüz söyleyemem. Bir yerlerde çok
kötü bir darbe almış."

"Sol kulağımın hemen altındaydı. Tam o noktaya nişan almadım:
ama Bowles şanssızlıkla o anda biraz yana doğru kaydı, belki de hemen öncesinde gözlerinin arasına bir dokunuşa şaşırmıştı: ve böylece, dediğin gibi, aldığı darbe çirkindi. Ama eğer bu onu, daha az güvenli bir şekilde dayanabilen
başka insanlara çirkin darbeler
verme alışkanlığından kurtarırsa, belki de bu tamamen onun iyiliği için olabilir, şüphesiz efendim, okul müdürünüz sizi kırbaçladığında söylediği gibi."

"Aman Tanrım! Onunla dövüşen adam sen misin, sen? Buna
inanamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın! Bu ışıkta yargılayabildiğim kadarıyla, uzun boylu bir adam olmana rağmen, Tom Bowles senden çok daha ağır bir ağırlık olmalı."

"Tom Spring İngiltere şampiyonuydu; ve tarihin arşivlerinde sakladığı kilo kayıtlarına göre, Tom Spring benden
daha hafif bir ağırlıktı."

"Ama sen bir boksör müsün?"

"Ben de boksör olduğum kadar boksörüm. Ama Bay Bowles'a geri dönersek,
onu kanatmak gerekli miydi?"

"Evet; geldiğimde baygındı ya da neredeyse baygındı. Birkaç ons aldım; ve artık aklı başında olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ama çok
sessiz tutulması gerekiyor."

"Hiç şüphe yok; ama umarım yarın beni görebilecek kadar iyi olur."

"Ben de öyle umuyorum; ama henüz söyleyemem. Bir kız hakkında kavga mı, ha?"

"Parayla ilgili değildi. Ve sanırım dünyada para ve kadın olmasaydı, kavga da olmazdı ve çok az doktor olurdu.
İyi geceler, efendim."

"Benim için garip bir şey," dedi Kenelm, Bay Saunderson'ın çiftliğinin bahçe kapısını açtığında, "bütün gün boyunca birkaç zavallı sandviç dışında hiçbir şey yememe rağmen, en ufak bir açlık hissetmiyorum. Sindirim organlarının yasal görevlerinin böylesine durdurulması daha önce hiç başıma gelmemişti. Bunda tuhaf ve uğursuz bir şey olmalı."

Salona girdiğimizde, aile grubu, akşam yemeğini çoktan bitirmiş olmalarına rağmen, hala masanın etrafında oturuyorlardı. Hepsi Kenelm'i görünce ayağa kalktılar. Başarılarının şöhreti ondan önce gelmişti. O, yürekli çiftçinin hızla üzerine yığdığı tebrikleri, iltifatları ve soruları, melankolik bir
ünlemle kontrol etti: "Ama iştahımı kaybettim! Hiçbir onur bunu telafi edemez.
Bırakın huzur içinde yatağa gideyim ve belki de uykunun büyülü diyarında
Doğa beni bir akşam yemeği rüyasıyla eski haline döndürebilir."

BÖLÜM XIV.

KENELM ertesi sabah biraz tutuk ve huzursuz bir şekilde erkenden kalktı, ama
açlık duyacak kadar iyileşti. Neyse ki, özellikle mandırayla ilgilenen genç hanımlardan biri çoktan kalkmıştı ve
aç kahramana kocaman bir kase ekmek ve süt verdi. Sonra samanlığa doğru yürüdü, artık yapılacak çok az şey kalmıştı ve kendi
elinin dışında çok az kişi çalışıyordu. Jessie orada değildi. Kenelm buna memnundu. Saat dokuzda işi bitmişti ve
çiftçi ve adamları avluda sıraları tamamlıyorlardı. Kenelm
göze çarpmadan gizlice uzaklaştı, bir dizi ziyarete kararlıydı. Önce Jessie'nin gösterişli bir boyun atkısı satın alma bahanesiyle ona gösterdiği Bayan Bawtrey'in işlettiği köy dükkanına uğradı; ve kısa süre sonra, alışılmış nezaketi sayesinde, dükkan sahibi kadınla samimi bir tanışıklık kurdu. Kadın, başı felçli gibi sallanan, biraz sağır ama yine de kurnaz ve keskin, uzun süreli kurnazlık ve keskinlik alışkanlıklarıyla mekanik olarak öyle hale gelmiş, küçük, hasta, yaşlı bir kadındı. Çok konuşkan oldu, dükkânı bırakıp geri kalan günlerini komşu bir kasabada kendisi gibi dul bir kız kardeşiyle geçirme isteğinden özgürce bahsetti. Kocasını kaybettiğinden beri dükkâna bağlı tarla ve meyve bahçesi karlı olmaktan çıkmış ve büyük bir bakım ve sıkıntıya dönüşmüştü; dükkânın gerektirdiği ilgi ise yorucuydu. Ancak kocasına düşük şartlarda yirmi bir yıllığına verilen kira sözleşmesinin on iki yılı daha vardı ve kiranın devri için bir prim ve dükkânın stoğu için bir alıcı istiyordu. Kenelm kısa süre sonra ondan tüm bunlar için istediği miktarı çekti, --45 £.

"Bunu kendin düşünmüyor musun?" diye sordu, gözlüklerini takıp onu dikkatle süzerek.

"Belki de öyledir, eğer bundan makul bir geçim sağlayabiliyorsan. Kayıplarının ve kazançlarının bir
kitabını tutuyor musun?"

"Elbette efendim," dedi gururla. "Ben eskiden defterleri tutardım ve o, bir metelik yanlış olup olmadığını öğrenebilen biriydi, çünkü çocukken bir avukatın ofisinde çalışmıştı."

"Neden avukatın ofisini bırakıp küçük bir dükkan açtı?"

"Bu mahallede bir çiftçinin oğlu olarak doğdu ve her zaman kırsala özlemi vardı ve--ve bunun yanında--"

"Evet."

"Size gerçeği söyleyeceğim; speerrit içme alışkanlığı edinmişti,
ve iyi bir genç adamdı ve bundan vazgeçmek istiyordu ve
ılımlılık yemini etti; ama bu onun için çok zordu, çünkü kendisini içkiye
başlatan şirketten vazgeçemezdi. Ve böylece, bir keresinde
Noel tatili için ailesini görmeye mahalleye geldiğinde, bana biraz sempati duydu; ve Squire Travers'ın icra memuru olan babam yeni ölmüştü ve bana biraz para bırakmıştı. Ve böylece,
bir şekilde bir araya geldik ve bu evi ve araziyi Squire'dan çok uygun bir fiyata kiraladık; ve iyi adamım iyi beslenmiş, çok düşünülmüş ve asla içki içmeye teşvik edilmemişken, şimdi onu düzene sokacak bir karısı olduğu için, yoluna birçok küçük şey çıktı. Kereste ölçmeye yardım edebilirdi ve drenaj hakkında bilgi sahibiydi,
ve biraz çiftçilerden muhasebe tuttuk; ve inekler, domuzlar ve kümes hayvanları besledik ve bu yüzden çok iyi idare ettik, özellikle de Tanrı merhametli olduğu ve bize çocuk göndermediği için."

"Peki kocanızın ölümünden bir yıl sonra dükkan ne getiriyor?"

"Kendiniz karar verin. Kitaba bakıp
toprağa ve elma ağaçlarına bir göz atar mısınız? Ama benim iyi adamım öldüğünden beri ihmal edilmişler."

Bir dakika sonra Chillingly'lerin varisi, meyve bahçesinin ve arkasındaki çimenli yamacın güzel ama sınırlı bir manzarası olan, küçük ve derli toplu bir arka salonda oturmuştu ve Bayan Bawtrey'in defterine eğilmişti.

Şimdi dükkana peynir ve pastırma için gelen birkaç müşteriyle birlikte yaşlı kadın onu çalışmalarıyla baş başa bıraktı. Bunlar ona aşina bir yapıda olmasa da, en azından onlara, disiplinli bir entelektüel eğitimden geçmiş ve birçok konuda birçok kitaptan öz ve iliği çıkarmaya alışmış çoğu insanda ortak olan genel bir kafa berraklığı ve önemli noktaların hızla kavranmasını getirdi. İncelemesinin sonucu tatmin ediciydi; ona, son üç yılın ortalamasını alarak, sadece dükkandan yılda 40 poundun biraz üzerinde net bir kazanç dengesi gibi göründü. Defteri kapattıktan sonra,
kendini pencereden dışarı, meyve bahçesine ve oradan da komşu çimenlik alana
bıraktı. İkisi de gerçekten çok ihmal edilmişti; ağaçlar budanma, tarla gübresi istiyordu. Ancak toprak açıkça zengin tınlıydı ve meyve ağaçları bol ve olgun yaştaydı, genel olarak ihmale rağmen
sağlıklı görünüyorlardı. Kırsalda doğup büyüyen bir adamın hızlı sezgisiyle ve kırsal bilgi kırıntılarını bilinçsizce toplayarak, Kenelm, düzgün bir şekilde yönetildiğinde,
toprağın kirayı, vergileri, ondalıkları ve tüm tesadüfi giderleri karşılamaktan çok daha fazlasına yeteceğine ve dükkanın kârını işgalcilerin net geliri olarak bırakacağına ikna oldu. Ve şüphesiz dükkanı yönetecek zeki gençlerle
kârı artırılabilirdi.

Şu anda Bayan Bawtrey'e dönmenin gerekli olmadığını düşünen Kenelm
şimdi Tom Bowles'a doğru yöneldi.

Evin kapısı kapalıydı. Kapının çalınmasıyla birlikte, uzun boylu, tıknaz, oldukça yakışıklı bir kadın
çabucak açtı, elli yılını anlatabilirdi ve onları geniş omuzlarında hafifçe taşıdı.
Çok saygın bir şekilde siyah giyinmişti, kahverengi saçları düzgün ve sıkı oturan bir
şapkanın altında örülmüştü. Yüz hatları kartal gibi ve
çok düzgündü: genel olarak görkemli ve
Cornelia benzeri bir şey vardı. O Romalı matrona model olarak oturabilirdi,
Anglosakson teninin açıklığı hariç.

"Neyi istersiniz?" diye sordu, soğuk ve biraz sert bir sesle.

"Hanımefendi," diye cevapladı Kenelm, "Bay Bowles'u görmeye gittim ve içtenlikle bana izin verecek kadar iyi olduğunu umuyorum."

"Hayır, efendim, bunun için yeterince iyi değil; kendi odasında yatıyor ve sessiz tutulması gerekiyor."

"O zaman sizden içeri girmeme izin vermenizi rica edebilir miyim? Yanılmıyorsam annesi olan size birkaç söz söylemek istiyorum." Bayan Bowles bir an durakladı, sanki şüphe duyuyormuş gibi; ancak Kenelm'in tavrında giyim tarzından daha üstün bir şey bulmaktan çekinmedi ve ziyaretin oğlunun mesleki işiyle ilgili olabileceğini varsayarak kapıyı daha da açtı, önce geçmesi için kenara çekildi ve salonun ortasında durduğunda oturmasını istedi ve ona örnek olmak için kendisi de oturdu.

"Hanımefendi," dedi Kenelm, "beni kabul ettiğiniz için pişman olmayın ve oğlunuzun kazasının talihsiz nedeni olduğumu söylediğimde beni hafife almayın."

Bayan Bowles irkilerek ayağa kalktı. "Oğlumu döven adam siz misiniz?"

"Hayır, hanımefendi, onu dövdüğümü söylemeyin. O dövülmedi. O kadar cesur ve güçlü ki, şans eseri, bunu yapmaya fırsat bulamadan onu yere sermeseydim, beni kolayca dövebilirdi. Lütfen hanımefendi, oturun ve birkaç dakika sabırla beni dinleyin."

Bayan Bowles, Juno benzeri göğsünü öfkeyle kabartarak ve kartal benzeri yapısıyla çok uyumlu, son derece kibirli bir yüz ifadesiyle, sessizce itaat etti.

"Kabul edin hanımefendi," diye söze başladı Kenelm, "Bay Bowles'un başka bir adamla yumruk yumruğa geldiği birçok kişi için ilk değil. Bu varsayımda haklı değil miyim?"

"Oğlum aceleci bir mizaca sahip," diye isteksizce cevapladı Bayan Bowles, "ve insanlar onu kızdırmamalı."

"O halde gerçeği kabul ediyorsunuz," dedi Kenelm, sakin bir şekilde ama başını nazikçe eğerek. "Bay Bowles sık sık bu tür karşılaşmalara katılmıştır ve hepsinde savaşı kışkırttığı oldukça açıktır; çünkü onun başka birinin ilk darbeyi vurmaya meyilli olacağı türden bir adam olmadığının farkında olmalısınız. Yine de, bu küçük olaylar meydana geldikten ve Bay Bowles, diyelim ki, kendisini kızdıran kişiyi yarı yarıya öldürdükten sonra, o kişiye karşı herhangi bir kızgınlık hissetmediniz, değil mi? Hayır, eğer emzirmek isteseydi, gidip onu emzirirdiniz."

"Emzirme konusunda bir bilgim yok," dedi Bayan Bowles, tavırlarındaki onurunu kaybetmeye başlamıştı; "ama kesinlikle onun için çok üzülürdüm.
Ve Tom'a gelince, -bunu söylememem gerekirken ben söylüyorum- onun bir bebekten daha fazla
kötülüğü yok: gidip herhangi bir adamla barışırdı, onu ne kadar
kötü dövmüş olursa olsun."

"Tahmin ettiğim gibi; ve eğer adam somurtup barışmazsa,
Tom ona kötü bir adam derdi ve onu tekrar
dövmeye
meyi düşünürdü."

Bayan Bowles'un yüzü ağırbaşlı bir gülümsemeye dönüştü.

"Peki, o zaman," diye devam etti Kenelm, "ben sadece Bay Bowles'u alçakgönüllülükle taklit ediyorum ve barışmak ve onunla
el sıkışmak için geldim."

"Hayır, efendim,--hayır," diye haykırdı Bayan Bowles, alçak bir sesle ve
solgunlaşarak. "Bunu düşünme. Sorun darbeler değil; onları yeterince hızlı atlatacaktır: incinen gururu; ve seni orada görürse
bir kötülük olabilir. Ama sen bir yabancısın ve gidiyorsun: hemen git;
onun yolundan çekil; çek!" Ve anne ellerini sıktı.

"Bayan Bowles," dedi Kenelm, sesini ve bakışını değiştirerek, --o kadar ciddi ve etkileyici bir ses ve bakış ki, onu susturdu ve
korkuttu,--"oğlunuzu, o aceleci mizacın ve o yaramaz gururun her an
onu sürükleyebileceği tehlikelerden kurtarmama yardım etmeyecek misiniz? Bunların korkunç suçların sebepleri olduğunu ve korkunç cezalar getirdiğini; ve toplumun vahşi tutkularla
güdülen kaba kuvvete karşı kendini gemiler ve
darağacıyla koruduğunu hiç düşünmüyor musunuz?"

"Efendim; nasıl cüret edersiniz--"

"Şşşş! Eğer bir adam bir diğerini kontrol edilemez bir öfke anında öldürürse, bu, vicdan tarafından ağır bir şekilde cezalandırılsa da, buna yalnızca adam öldürme diyen yasa tarafından nazikçe ele alınan bir suçtur; ancak, kıskançlık veya intikam gibi şiddete bir sebep
belirtilebilirse ve şiddetin önceden planlanmadığını
kanıtlayacak bir tanık yoksa, yasa buna adam öldürme değil, cinayet der. Sizi yalvarırcasına 'Hemen gidin; onun yolundan çekilin' diye haykırtan bu düşünce değil miydi?"

Kadın cevap vermedi, ancak sandalyesine gömülerek nefes almaya çalıştı.

"Hayır, hanımefendi," diye devam etti Kenelm, yumuşak bir şekilde; "Korkularını yok et. Eğer
bana yardım edersen, oğlunu bu tür tehlikelerden kurtarabileceğimden eminim ve
sadece onu kurtarmama izin vermeni istiyorum. Onun iyi ve asil bir doğası olduğuna ve kurtarılmaya değer olduğuna ikna oldum." Ve böyle derken elini tuttu.
Elini ona bıraktı ve baskıya karşılık verdi, ağlamaya başladığında tüm gururu
yumuşadı.

En sonunda, sesini geri kazandığında, şöyle dedi:

"Bunlar hep o kızdan kaynaklanıyor. Ta ki kız onu kızdırıp
yarı deli edene kadar öyle değildi. O zamandan beri aynı adam değil,--zavallı Tom!"

"Bana ve köylülerinin önünde, eğer kavgada en kötüsünü yaşarsa bir daha asla Jessie Wiles'a
saldırmayacağına dair söz verdiğini biliyor musun?"

"Evet, kendisi bana öyle söyledi; ve şu anda üzerinde baskı kuran da bu. O
düşünüyor, düşünüyor, mırıldanıyor ve teselli edilemiyor; ve--ve ben
korkuyorum ki intikam almak istiyor. Ve yine, sizden onun
yolundan çekilmenizi rica ediyorum."

"Onun düşündüğü şey benim intikamım değil. Diyelim ki ben gidip bir daha
görünmem, kendi yüreğinizde o kızın hayatının güvende olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ne! Tom'um bir kadını öldürüyor!"

"Gazetenizde sevgilisini öldüren bir adam veya sevgilisi olmayı reddeden bir kız hakkında hiç okumadınız mı? Her halükarda, siz
kendiniz onun bu çılgın davasını onaylamıyorsunuz. Eğer doğru duyduysam, Tom'u bir süreliğine köyden
uzaklaştırmak istediniz,
Jessie Wiles--diyelim ki, evlenene veya sonsuza dek başka bir yere gidene kadar."

"Evet, gerçekten de, hem onun hem de onun hatırı için birçok kez diledim ve dua ettim. Ve eğer kalırsa ne yapacağımızı
bilmiyorum, çünkü müşterisini hızla kaybediyor. Squire, kendisininkini ve birçok çiftçiyi elinden aldı; ve iyi babasının zamanında olduğu gibi bir ticaret! Ve eğer gitmek isterse, Luscombe'daki veteriner olan amcası onu ortaklığa alırdı; çünkü kendi oğlu yok ve Tom'un ne kadar zeki olduğunu biliyor: atlar hakkında ondan daha fazla şey bilen bir adam yok; ve bu konuda inekler de."

"Ve eğer Luscombe büyük bir yerse, oradaki iş, Tom müşterisini geri alsa bile, buradakinden daha
karlı olmalı?"

"Ah evet! Beş kat daha iyi,--eğer gitse; ama bunu
duymayacak."

"Bayan Bowles, bana olan güveniniz için size çok minnettarım ve bu konuşmayı yaptıktan sonra her şeyin mutlu bir şekilde sona ereceğinden eminim. Şu anda sizi daha fazla
zorlamayacağım. Tom, sanırım akşama kadar
çıkmayacak."

"Ah, efendim, korkunç bir şey olmadıkça, tekrar
çıkacak yüreği yok gibi görünüyor."

"Cesaret! Akşam tekrar uğrayacağım, sonra beni
yukarı Tom'un odasına götüreceksin ve orada onunla arkadaşlık kurmam için beni bırakacaksın, tıpkı seninle
yaptığım gibi. Bu arada benim hakkımda tek kelime etme."

"Ama--"

"'Ama,' Bayan Bowles, birçok sıcak dürtüyü soğutan, birçok nazik düşünceyi
boğan, birçok kardeşçe eylemi tamamen durduran bir kelimedir. Hiç kimse
komşusunu kendisi kadar sevmezdi, eğer sorunun diğer tarafında söylenebilecek tüm Ama'ları dinlerse."

BÖLÜM XV.

KENELM şimdi papaz evine doğru yöneldi, ama tam papazlık arazisine yaklaşırken, kıyafeti o kadar belirgin bir şekilde din adamı gibi olan
bir beyefendiyle karşılaştı ki durdu ve şöyle dedi,--

"Bay Lethbridge'e hitap etme şerefine erişir miyim?"

"Benim adım bu," dedi papaz, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet, çok şey, eğer cemaatinizden birkaçı hakkında konuşmama izin verirseniz."

"Cemaatçilerim! Özür dilerim, ama siz bana oldukça yabancısınız,
ve sanırım cemaate de."

"Cemaate,--hayır, kendimi orada evimde hissediyorum; ve dürüstçe inanıyorum ki
bundan daha resmi bir meraklıyı hiç görmemiştir, kendini
en özel işlerine sokmuştur."

Bay Lethbridge baktı ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi, "Bay Saunderson'ın evinde kalan ve şu anda
köyün konuştuğu genç bir adamdan duydum. Siz--"

"O genç adam. Ne yazık ki! Evet."

"Hayır," dedi Bay Lethbridge, nazikçe, "Ben, İncil'in bir vaizi olarak, mesleğinizi onaylayamam ve eğer
cüretkarlık edebilirsem, sizi bundan vazgeçirmeye çalışırım; ama yine de, zavallı bir kızı en
utanç verici zulümden kurtarma ve
uzun zamandır mahallenin utancı ve dehşeti olan
vahşi bir hayvana, kaba bir şekilde de olsa bir ders verme eylemine gelince, dürüstçe bunun benim kınamama sebep olduğunu söyleyemem. Bir topluluğun ahlaki duygusu
genellikle doğrudur: köyün övgüsünü kazandınız.
Tüm
koşullar altında, ben de kendimi tutmuyorum. Bu sabah uyandınız ve
kendinizi ünlü buldunuz. 'Ah' diye iç çekmeyin."

"Lord Byron bir sabah uyandı ve kendini ünlü buldu ve sonuç
hayatının geri kalanında 'Ah' diye iç çekmesi oldu. Eğer akıllı bir adamın kaçınması gereken iki şey varsa, bunlar şöhret ve aşktır. Tanrım
beni ikisinden de koru!"

Rahip tekrar baktı; ama şefkatli bir yapıya sahip olduğundan ve insanlığa ait olan her şeye karşı ılımlı görüşlere sahip olma eğiliminde olduğundan, başını hafifçe eğerek şöyle dedi:

"Amerikalıların genel olarak İngiltere'dekinden daha iyi bir eğitimin avantajından yararlandığını ve onların okuyucu kitlesinin bizimkinden
son derece daha büyük olduğunu her zaman duydum; yine de, bu ülkede entelektüel gelişim veya etik felsefe için pek de dikkate alınmayan bir meslekten birinin Lord Byron'dan alıntı yaptığını ve deneyimsiz gençliğin taşkınlığıyla çelişen, ancak insan kalbinin en çok arzuladığı nesnelerin hiçliğinden etkilenen düşünceli bir Hristiyanın gözünde övülecek çok şeyi olan bir duyguyu dile getirdiğini duyduğumda, şaşırıyorum ve -ah, sevgili genç dostum, eğitimin kesinlikle seni daha iyi bir şeye hazırlayabilir!"

Kenelm Chillingly'nin inancının özdeyişleri arasında, aklı başında bir adamın asla şaşırmaya izin vermemesi gerektiği vardı; ancak burada, popüler bir deyim kullanmak gerekirse, "şaşkına dönmüştü" ve kendini sıradan zihinlerin seviyesine indirerek, sadece "Anlamıyorum" dedi.

"Anlıyorum," diye devam etti din adamı, başını nazikçe sallayarak, "her zaman şüphelendiğim gibi, Amerikalılara verilen övülen eğitimde, Hristiyan doğru ve yanlışının temel ilkeleri, bizim mütevazı sınıflarımız arasında olduğundan daha fazla ihmal ediliyor. Evet, genç dostum, şairlerden alıntı yapabilirsin, putperest şairlerin öğretilerinden türetilen insan şöhretinin ve insan sevgisinin hiçliği hakkındaki sözlerinle beni şaşırtabilirsin,
ve yine de senin mesleğini icra eden bir insana ne kadar şefkatle ve en aklı başında insanların yargısına göre ne kadar küçümsemeyle bakıldığını anlayamazsın."

"Bir mesleğim var mı?" dedi Kenelm. "Bunu duyduğuma çok sevindim. Mesleğim ne? Ve neden Amerikalı olmak zorundayım?"

"Neden, kesinlikle yanlış bilgilendirilmedim? Sen Amerikalısın -adını unuttum--İngiltere şampiyonuyla boks kemerini yarışmaya gelen.
Sessizsin; başını öne eğiyorsun.
Görünüşünle, uzuvlarının uzunluğuyla, yüzünün ciddiyetiyle,
apaçık eğitiminle, doğduğun izlenimini doğruluyorsun.
Yetenekleriniz mesleğinizi kanıtladı."

"Saygıdeğer beyefendi," dedi Kenelm, ifade edilemez ciddiyetiyle,
"Hakikati aramak ve sahtekarlıklardan kaçmak için seyahat ediyorum, ama
kendim kadar büyük bir
algıya henüz rastlamadım. Beni dualarınızda
hatırlayın. Ben Amerikalı değilim; bir ödül dövüşçüsü de değilim.
Birincisini, büyük bir cumhuriyetin vatandaşı olarak onurlandırıyorum, hükümette bir deneyi başarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken, yaratmaya çalıştığı refahın er ya da geç
denemesini mahvedeceğini görecektir. İkincisini onurlandırıyorum çünkü güç, cesaret ve ayıklık
ödül dövüşçüsü için olmazsa olmazdır ve kralların ve kahramanların en önemli
süsleri arasındadır. Ama ben ne biriyim ne de diğeri. Ve kendim için söyleyebileceğim tek şey, yaygın olarak İngiliz beyefendileri olarak adlandırılan o belirsiz sınıfa ait olduğum ve doğum ve eğitimimle sizden benimle el sıkışmanızı isteme hakkım olduğudur."

Bay Lethbridge tekrar baktı, şapkasını kaldırdı, eğildi ve el sıkıştı.

"Şimdi cemaatiniz hakkında konuşmama izin verin. Will Somers'a ilgi duyuyorsunuz; ben de öyle. O zeki ve yaratıcı. Ama burada sepetleri için yeterli talep yok gibi görünüyor ve şüphesiz komşu bir kasabada daha iyi işler yapabilir. Taşınmaya neden karşı çıkıyor?"

"Zavallı Will, Tom Bowles'la şövalyece mücadele ettiğiniz o güzel kızı kaybederse, ölümüne çürüyeceğinden korkuyorum."

"O zaman mutsuz adam gerçekten Jessie Wiles'a aşık mı? Ve sizce o da ona daha az değer veriyor mu?"

"Bundan eminim."

"Ve ona iyi bir eş olurdu; yani, eşler olarak?"

"İyi bir kız genellikle iyi bir eş olur. Ve orada Jessie'nin çocuğuna göre daha iyi bir çocuğu olan
bir baba yoktur. O gerçekten
üstün bir doğaya sahip bir kızdır. Okulumuzun en zeki öğrencisiydi ve eşim ona çok bağlı. Ama onun sadece zeki olmaktan daha iyi bir şeyi var: mükemmel bir kalbi var."

"Söyledikleriniz benim kendi izlenimlerimi doğruluyor. Ve kızın babasının Will Somers'a karşı tek itirazı, Will'in rahat bir şekilde bir eş ve aile geçindiremeyeceği korkusu.

"Tüm talipler için eşit olarak geçerli olan şey dışında başka itirazı olamaz. Yani Tom Bowles'un başka biriyle evlenmek üzere olduğunu öğrenirse ona zarar verebileceğinden korkuyor."

"O zaman Bay Bowles'un tamamen kötü ve tehlikeli bir insan olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Tamamen kötü ve tehlikeli ve içkiye başladığından beri daha da kötü."

"Sanırım Jessie Wiles'a karşı aklını kaybedene kadar içkiye başlamadı?"

"Hayır, bence başlamadı."

"Ama Bay Lethbridge, bu tehlikeli adam üzerinde hiç nüfuzunuzu kullanmadınız mı?"

"Elbette denedim ama sadece hakarete uğradım. O tanrısız bir hayvan ve yıllardır kiliseye girmedi. Kâfir yayınlarında bulunabilecek türden iğrenç bir bilgiden biraz almış gibi görünüyor ve herhangi bir dine sahip olduğundan şüpheliyim."

"Zavallı Polyphemus! Galatea'sının ondan uzak durmasına şaşmamalı."

"Yaşlı Wiles çok korkmuş ve karımdan Jessie'ye uzaktan bir hizmetçi bulmasını istemiş. Ama Jessie ayrılma düşüncelerine dayanamıyor."

"Will Somers'ı memleketine bağlayan aynı sebepten dolayı mı?"

"Karım öyle düşünüyor."

"Tom Bowles ortadan kalksa ve Jessie ile Will karı koca olsa, Bayan Bawtrey'in halefleri olarak yeterli bir geçim kaynağı elde edebileceklerine inanıyor musunuz? Will, sepet işçiliğinin kârını dükkân ve arazinin kârına ekleyecek?"

"Yeterli bir geçim kaynağı! Elbette. Oldukça zengin olacaklardı. Dükkânın eskiden çok para kazandırdığını biliyorum. Yaşlı kadın, şüphesiz, artık bu işi beceremiyor ama yine de iyi bir geleneğe sahip."

"Will Somers'ın sağlığı hassas görünüyor. Belki de geçimini sağlamak için daha az yorucu bir mücadele verse ve Jessie'yi kaybetme korkusu olmasa, sağlığı
iyileşebilirdi."

"Hayatı kurtulurdu, efendim."

"O zaman," dedi Kenelm, derin bir iç çekişle ve bir cenaze levazımatçısınınki kadar uzun bir yüzle, "ben kendim de 'aşk' adıyla bilinen zihinsel dengemizin bozulmasına karşı derin bir şefkat beslesem de, evliliğin kurbanlarına getirdiği dert ve üzüntülere bir şey daha katacak son kişi ben olsam da, evliliğin zaten aşırı kalabalık olan bir nüfusa genellikle eklediği dertlerden bahsetmiyorum, bu iki sevgiliyi aynı kafese koymanın aracı olmam gerektiğinden korkuyorum. Onların adına dükkanı ve içindekileri satın almaya hazırım, ancak bunun şartı Jessie'nin babasının evlilikleri için nazikçe onayını almanızdır. Cesur arkadaşım Tom Bowles'a gelince, onları ve köyü, enerjileri için daha geniş bir alana ihtiyaç duyan o coşkulu doğadan kurtarmayı üstleniyorum. Beni rahatsız etmemenize izin vermediğim için beni affedin. Henüz bitirmedim söylemek
zorundayım. Bayan Grundy'nin bu köyde ikamet edip etmediğini sormama izin verin."

"Bayan Grundy! Ah, anlıyorum. Elbette; bir kadının
dili olduğu her yerde Bayan Grundy'nin de bir evi vardır."

"Ve Jessie'nin çok güzel olduğunu ve onunla yürürken Bay Bowles'la karşılaştığımı görünce, Bayan Grundy başını sallayarak, 'yabancının Jessie Wiles'a bu kadar cömert davranmasının tamamen hayırseverlikten olmadığını' söyleyemez mi? Ama eğer dükkânın parası sizin aracılığınızla Bayan Bawtrey'e ödenirse ve siz de tüm olası düzenlemeleri üstlenirseniz, Bayan Grundy'nin kimseye karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktır."

Bay Lethbridge önündeki ciddi yüze hayretle baktı. "Efendim," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "böylesine asil, böylesine düşünceli ve bir
incelikle ve aslında bir bilgelikle birlikte gelen bir cömertliğe olan hayranlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, ki--ki--"

"Lütfen, sevgili beyefendi, aşk meselelerine müdahale ettiğim için şu anda olduğumdan daha fazla utanmama neden olmayın, çünkü 'Meleklere Yaklaşma'nın en iyi yolu hakkındaki kendi inançlarıma tamamen yabancı.
Bu işi bitirmek için, Bayan Bawtrey'nin kirasının kalanını ve elindeki hisseleri satmayı kabul ettiği 45 sterlinlik bir miktarı elinize yatırmanın daha iyi olacağını düşünüyorum; ancak tabii ki ben gidene kadar hiçbir şeyi kamuoyuna açıklamayacaksınız ve Tom Bowles da öyle. Umarım yarın onu
gönderebilirim; ancak bu gece ne zaman ayrılacağına güvenebileceğimi öğreneceğim ve o gidene kadar kalmalıyım."

Konuşurken, Kenelm cebinden Bay Lethbridge'in el banknotlarına belirtilen miktarda para aktardı.

"En azından bana güvenerek beni onurlandıran ve cemaatimin üyelerine bu kadar mutluluk bahşeden beyefendinin adını sorabilir miyim?"

"Size adımı söylememem için büyük bir neden yok ama söylemem için hiçbir neden göremiyorum. Talleyrand'ın tavsiyesini hatırlarsınız, 'Bir mektup yazıp yazmama konusunda şüpheniz varsa, yazmayın.' Bu tavsiye, mektup yazmanın yanı sıra hayattaki birçok şüphe için de geçerlidir. Elveda, efendim!"

"Çok sıra dışı bir genç adam," diye mırıldandı papaz, uzun boylu yabancının uzaklaşan şekline bakarak; sonra başını hafifçe sallayarak, "Oldukça orijinal," diye ekledi. Kendisini şaşırtan zorlukların çözümüyle yetinmişti. Okuyucu da aynı şekilde olsun.

BÖLÜM XVI.

Aile yemeğinden sonra, çiftçinin konuğunun her zamankinden daha fazla iştah gösterdiği akşam yemeğinde, Kenelm ev sahibini ahıra doğru takip etti ve şöyle dedi:

"Sevgili Bay Saunderson, artık bana verecek bir işiniz olmasa da ve misafirperverliğinizi daha fazla ihlal etmemem gerekse de, yine de bir veya iki gün daha sizinle kalabilirsem çok minnettar olurum."

"Sevgili oğlum," diye bağırdı çiftçi, Kenelm'in Tom Bowles'a karşı kazandığı zaferden sonra muazzam bir şekilde yükseldiğini tahmin ederek, "istediğin kadar kalabilirsin ve gittiğinde hepimiz üzüleceğiz. Gerçekten de, her halükarda, cumartesi günü kalmalısın, çünkü bizimle birlikte toprak sahibinin hasat yemeğine gideceksin. Çok güzel bir görüntü olacak ve kızlarım şimdiden dans için sana güveniyor."

"Cumartesi, yarından sonraki gün. Çok naziksiniz; ama eğlenceler
benim için pek engel değil ve sanırım siz Bey'in akşam yemeğine gitmeden önce yola çıkmış olacağım."

"Pooh! Kalacaksınız; ve, diyorum ki, genç, daha fazla şey yapmak isterseniz, sizin için tam size göre bir işim var."

"Ne oldu?"

"Çiftçimi döv. Bu sabah küstahça davrandı ve Tom Bowles'tan sonra ilçedeki en iri adam."

Burada çiftçi içtenlikle güldü, kendi şakasının tadını çıkardı.

"Hiçbir şey için teşekkür etmem," dedi Kenelm, morluklarını ovuşturarak. "Yanmış bir çocuk
ateşten korkar."

Genç adam tarlalarda tek başına dolaşıyordu. Gün bulutlanıyordu ve bulutlar yağmur yağdırma tehdidinde bulunuyordu. Hava aşırı derecede durgundu;
güneşin olmadığı manzara, kasvetli bir yalnızlık görünümü takınıyordu. Kenelm, çiftçinin onu ilk bulduğu noktadan çok da uzak olmayan dere kıyısına geldi. Orada oturdu ve yanağını eline yasladı, gözleri durgun ve karanlık dereye dikilmişti, hüzünle akıp gidiyordu: yüreğine hüzün girdi ve düşüncelerini renklendirdi. "Öyleyse," dedi kendi kendine, "hayatı tek başıma geçirmek için mi doğdum; gerçekten de, bir kız kardeş istemeden -kendimin yarısı, buna inanmayarak, bunun düşüncesinden
sakınarak, bunun için iç çekenleri yarı küçümseyerek, yarı acıyarak? -ulaşılamaz bir şey- ay için iç çekmek daha iyi!

"Ancak, diğer insanlar bunun için iç çekiyorsa, neden onlardan ayrı duruyorum? Eğer dünya bir sahneyse ve içindeki tüm erkekler ve kadınlar sadece oyuncularsa, ben dramada hiçbir rolüm ve olay örgüsünün iniş çıkışlarıyla hiçbir ilgim olmayan yalnız bir seyirci mi olacağım? Şüphesiz, birçok kişi benim kadar az 'Aşık' rolünü, 'metresinin kaşına yapılmış hüzünlü bir baladla' arzuluyor; ama sonra dramada başka bir rolü arzuluyorlar,
mesela 'bir pard kadar sakallı' Asker ya da 'şişko horozla kaplı güzel
yuvarlak bir göbekle' Adalet. Ama bende hiçbir hırs ateşlenmiyor:
Ne yükselmek ne de parlamak için bir özlemim var.
Albay,
amiral,
Parlamento üyesi,
ya da belediye meclisi üyesi olmak istemiyorum;
Bir nüktedan,
bir şair,
bir filozof,
bir lokantacı,
bir tüfek maçında veya _savaşa_ katılan bir keskin nişancı olmanın ününü arzulamıyorum. Kesinlikle, ben tek
izleyici, tek seyirciyim ve aktif dünyayla bir taştan daha fazla
ilgim yok. Goethe'nin korkunç bir hayal ürünü tılsımıdır,
aslında hepimiz monadlardık, atmosferde sürüklenen küçük ayrılmış atomlardık ve
özellikle diğer monadların çekimiyle,
kontrolümüz dışında olan kuvvetler tarafından oradan oraya sürükleniyorduk, böylece
bir monad, domuz monadları tarafından zorlandığında, bir domuza dönüşür;
bir diğeri, kahraman monadlar tarafından aceleyle ilerletildiğinde, bir aslan veya bir İskender olur.
Şimdi oldukça açık," diye devam etti Kenelm, pozisyonunu değiştirerek ve
sağ bacağını sol bacağının üzerine çaprazlayarak, "başka bir gezegene yönelik veya ona uygun bir monad, o hedefe giderken,
dünyaya doğru esen diğer monadların akıntısıyla karşılaşabilir ve akıntıya kapılıp,
tüm gerçek amacını ve eylem sahnesini
bozarak, buraya yerleşene kadar, bir bebek gibi yığılıp kalabilir. Muhtemelen bu kader benim başıma geldi: uzayda başka bir bölge için tasarlanmış monad'ım buraya düştü,
burada asla evinde olamaz, asla diğer monadlarla birleşemez ve
onların neden bu kadar sürekli kıpır kıpır olduklarını anlayamaz. İnsanların zihinlerinin, çoğunun sahip olduğu gibi, hazdan çok acı veren şeyler hakkında neden bu kadar huzursuzca çalkalandığını bilmediğimi,
çok kısa bir yaşam süresi olan o sivrisinek sürüsünün neden bir an bile dinlenmediğini, ama yukarı aşağı hareket ettiğini, sanki bir tahterevallideymiş gibi yükselip alçaldığını ve sanki insanların uğultusuymuş gibi önemsiz iniş çıkışları sırasında aynı şekilde gürültü yaptığını anladığımdan daha fazla bilmiyorum. Ve yine de, belki de, başka bir gezegende monad'ım
bu yabancı Gözyaşı Vadisi'ndeki insanların ve sivrisineklerin monad'ları kadar mutlu ve aptalca
hareketli bir şekilde
zıplayıp zıplayıp dans eder ve uyumlu monad'larla tahterevalli oynardı."

Kenelm şaşkınlıklarının o varsayımsal çözümüne yeni ulaşmıştı ki
bir sesin şarkı söylediği duyuldu, daha doğrusu resitatif ve şarkı arasında o tür bir ilahiye dönüştürüldüğü,
tonlamaların saf ve müzikal olduğu
çok hoş bir şekilde etkili. Bu örnekte öyleydiler ve Kenelm'in kulağı şu şarkıdaki her kelimeyi yakaladı:--

İÇERİK.

"Hayatın sıkıntılarının durduğu zamanlar vardır;
Arılar haziran ayının derinliklerinde kaybolmuş bir şekilde dolaşırdı,
Ve ben gümüş bir derenin çanının
öğlen vakti keten kuşunu ve tarla kuşunu dinlenmeye çağırdığı yerde durdum.

"Ruhum dedi ki, 'Dalgacıkların ne kadar sakince kaydığını gör,
Okyanus ağızlarına giden yolları çok dar olsa da;
Ve geçtiğim dünya geniş, geniş,
Ve yine de tatmini tutmak için çok dar'

"Ey oğlum, asla dünyanın geniş olduğunu söyleme;
Kıyılarındaki dere daha az sıkı bir şekilde hapsedilmiştir:
Her tarafta kıyısı olmayan sensin,
Ve genişliğin tatmini kuşatmana izin vermeyecek."

Ses kesildiğinde Kenelm başını kaldırdı. Fakat derenin kıyıları o kadar kıvrımlıydı ve çalılarla kaplıydı ki, birkaç dakika boyunca şarkıcı görünmez oldu. Sonunda önündeki dallar bir kenara bırakıldı ve kendisinden birkaç adım ötede, minstrelliğin kadim hatasıyla aşka adadığı övgüler yerine, bir biftek övgüsünü övdüğü adam durdu.

"Efendim," dedi Kenelm yarı ayağa kalkarak, "bir kez daha iyi karşılaştık. Hiç
guguk kuşunu dinlediniz mi?"

"Efendim," diye cevapladı ozan, "hiç yazın varlığını hissettiniz mi?"

"Sizinle el sıkışmama izin verin. Benimle karşılaştığınız ve beni azarladığınız soruya hayran kaldım. Aceleniz yoksa,
oturup konuşmamıza izin verir misiniz?"

Ozan başını eğdi ve oturdu. Köpeği--şimdi çalılıktan çıktı--ciddi bir şekilde Kenelm'e yaklaştı, Kenelm ona daha büyük bir ciddiyetle baktı; sonra kuyruğunu sallayarak, arka ayakları üzerinde dinlendi,
yakındaki sazlıklarda bir kıpırdanmaya kulak dikti, belli ki
bunun bir balıktan mı yoksa bir su faresinden mi kaynaklandığını düşünüyordu.

"Size, efendim, hiç guguk kuşunu ilgisiz bir meraktan dinlediniz mi diye sordum; çünkü yaz günlerinde, insan kendi kendine konuşurken ve tabii ki kendi kendine kafa yorarken, bir ses
doğanın kalbinden gelir, çok uzak ama bir o kadar da yakındır; ve
çok sakinleştirici, çok müzikal bir şey söyler, öyle ki insan düşüncesizce ve aptalca bir şekilde, 'Doğa bana cevap veriyor' diye haykırmaya
çalışır. Guguk kuşu bana bu numarayı sık sık yaptı. Şarkınız bir adamın kendi kendine sorduğu sorulara bir guguk kuşundan alabileceği cevaptan daha iyi bir cevap."

"Bundan şüpheliyim," dedi ozan. "Şarkı, en iyi ihtimalle, Doğanın kalbinden gelen bir sesin yankısıdır. Ve eğer guguk kuşunun notası size böyle bir ses gibi geldiyse, belki de dili doğru yorumlasaydınız, sorularınıza bir insanın söyleyebileceğinden daha basit ve daha doğru bir cevaptı."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Kenelm, "söylediklerin kulağa çok hoş geliyor;
ve bazı eleştirmenler tarafından kaba bir şekilde BOSH olarak adlandırılan, ahmakların ölçüsüz alanına
yükseltilmiş bir duygu içeriyor. Fakat Doğa asla sessiz olmasa da, sıkıcı bir şekilde dedikodu yapıp gevezelik ederek
çağının ayrıcalığını kötüye kullansa da, Doğa asla
sorularımıza cevap vermez: bir argümanı anlayamaz; Bay Mill'in Mantık üzerine
çalışmalarını hiç okumamıştır. Aslında, büyük bir filozofun gerçekten söylediği gibi, 'Doğanın zihni yoktur.' Ona hitap eden her erkek, bir an için kendi zihnini ona zorla ödünç vermeye zorlanır. Ve eğer kendi zihninin ona yönelttiği bir soruyu yanıtlarsa, bu ancak kendi zihninin papağan gibi dudaklarına öğrettiği bir cevapla olur. Ve her insanın farklı bir zihni olduğu gibi, her insan da farklı bir cevap alır.
Doğa yalancı, eski bir sahtekardır."

Ozan neşeyle güldü; kahkahası da ilahisi kadar tatlıydı.

"Şairler, Doğa'ya o ışıkta bakacak olurlarsa, öğrenecekleri çok şey olur."

"Kötü şairler öğrenir ve bu hem onlar hem de okuyucuları için çok daha iyi."

"İyi şairler Doğa'nın öğrencileri değil midir?"

"Doğa öğrencileri, kesinlikle, tıpkı cerrahların ölü bir bedeni parçalara ayırarak anatomiyi incelemeleri gibi. Ancak iyi bir şair, tıpkı iyi bir cerrah gibi, bu incelemeyi yalnızca gerekli A B C olarak gören ve
uygulamasındaki beceri için her şeyiyle temel bir unsur olarak görmeyen kişidir. Lifler, sinirler ve kasların az çok doğru ayrıntılarıyla bir kitap dolduran bir adama iyi bir cerrah ününü vermem; ve Ren Nehri'nin veya Gloucester Vadisi'nin envanterini çıkaran bir adama da iyi bir şair ününü vermem. İyi bir cerrah ve iyi bir şair, yaşayan insanı anlayanlardır. Aristoteles'in haklı olarak en üst sıraya koyduğu drama şiiri nedir? Cansız Doğa'nın tasvirinin zorunlu olarak çok kısa ve genel olması gereken; hatta
insanın dışsal biçiminin bile o kadar kayıtsız bir değerlendirme olduğu ve rolü oynayan her aktöre göre değiştiği bir şiir değil midir? Bir Hamlet güzel veya karanlık olabilir. Bir Macbeth kısa veya uzun. Dramatik şiirin değeri, genellikle Doğa (yani, dışsal ve maddi Doğa) olarak adlandırılan şeyin yerine entelektüel, duygusal ama o kadar saf bir şekilde maddi olmayan yaratıkları koymaktan oluşur ki, hepsinin zihin ve ruh olduğu söylenebilir,
oyuncuların sunabileceği herhangi bir bedenin geçici ödünçlerini kabul eder, böylece seyirciye elle tutulur ve görünür hale gelirler, ancak
okuyuculara elle tutulur ve görünür olmak için böyle bedenlere ihtiyaç duymazlar. Bu nedenle,
en yüksek şiir türü, dışsal Doğa ile en az ilgisi olanıdır.
Ancak her derecenin, Doğa'ya orada olmayanı, yani insanın aklını ve ruhunu aşıladığı ölçüde, az çok gerçekten büyük bir değeri vardır."

"Ben," dedi ozan, "herhangi bir şiir biçiminin diğerinden pratik olarak daha yüksek olduğunu kabul etmeye pek yanaşmıyorum; yani, sizin en yüksek dediğiniz şeyi bir miktar başarıyla yetiştiren şairi, sizin çok daha
zafer dolu bir başarıyla çok daha
aşağı bir okul yetiştiren şairin rütbesinin üstüne çıkarmak. Teoride, dramatik şiir lirik şiirden daha yüksek olabilir ve 'Venice Preserved' çok
başarılı bir dramadır; ancak Burns'ün Otway'den daha büyük bir şair olduğunu düşünüyorum."

"Muhtemelen öyle olabilir; ancak en azından modernler arasında, Doğa'yı şeylerin salt dışsal biçimi olarak ele almayan veya kendi insan kalbiyle onun çerçevesini daha tutkulu bir şekilde canlandıran, Robert Burns'ten daha fazla lirik şair bilmiyorum. Bir Yunanlı, akıl veya vicdan şaşkınlığı içinde, Dodona'nın kahin meşe yapraklarına bir soru yönelttiğinde, meşe yapraklarının ona cevap verdiğini mi düşünüyorsunuz? Siz daha çok, zihninin önerdiği sorunun, meşe yapraklarını, tıpkı sizin ve benim bir kağıt parçasında yapabileceğimiz gibi, sadece iletişim aracı yapan, rahip olan arkadaşının zihni tarafından yanıtlandığına inanmıyor musunuz? Batıl inançların tarihi, insanın dış Doğa'dan yanıtlar almaya çalışırken yaptığı çılgınlıkların bir kroniği değil midir?"

"Ama," dedi ozan, "Bir yerlerde, Bilim'in deneylerinin, insanın kendisine sorduğu sorulara Doğa'nın verdiği yanıtlar olduğunu duymadım mı veya okumadım mı?"

"Bunlar, kendi zihninin ona önerdiği yanıtlardır, daha fazlası değil.
Zihni, maddenin yasalarını inceler ve bu incelemede madde üzerinde deneyler yapar; bu deneylerden zihni, önceki bilgisine veya doğal keskinliğine göre, kendi çıkarımlarına ulaşır ve bundan mekanik ve kimya vb. bilimleri doğar. Ama meselenin kendisi bir yanıt vermez: yanıt, soruyu soran zihne göre değişir; ve bilimin ilerlemesi, önceki zihinlerin Doğa'dan aldıkları doğru cevaplar olarak algıladıkları hataların ve yanlışların sürekli olarak düzeltilmesinden oluşur. İçimizdeki doğaüstü, yani Zihin, doğal olanın, yani Madde'nin mekanizmasını tek başına tahmin edebilir. Bir taş bir
taşa soru soramaz."

Ozan hiçbir cevap vermedi. Ve uzun bir sessizlik oldu, sadece böceklerin vızıltısı, ilerleyen dalgaların dalgalanması ve sazlıkların arasından esen
rüzgarın iç çekişiyle bölündü.

BÖLÜM XVII.

Kenelm, sonunda sessizliği bozarak şöyle dedi:

"'Rapiamus, amici,
Occasionem de die, dumque virent genua,
Et decet, obducta solvatur fronte senectus!'"

"Bu Horace'dan bir alıntı değil mi?" diye sordu ozan.

"Evet; ve bunu sinsice yaptım, klasik eğitim denen şeyi edinip edinmediğinizi görmek için."

"Zevklerim ve kaderim beni çocukluğumda o zamanlar tam değerini anlamadığım çalışmalardan
uzaklaştırmasaydı, böyle bir eğitim alabilirdim. Ama okulda biraz Latince öğrendim; ve okuldan ayrıldığımdan beri zaman zaman en popüler Latin şairleri hakkında biraz bilgi edinmeye çalıştım; esas olarak, itiraf etmeliyim ki, tam İngilizce çevirilerin yardımıyla. "

"Kendiniz bir şair olarak, formları ve düşünce biçimleri, belki de bilinçsizce, sizin bestelediğiniz canlı dilinkilerle örtüşen ölü bir dili o kadar iyi bilmenin bir avantaj olacağından emin değilim. Horace, sizin Latince bildiğinizden daha iyi Yunanca bilmeseydi daha da iyi bir şair olabilirdi."

"En azından bunu söylemeniz nezaket gereği," diye cevapladı şarkıcı, memnun bir gülümsemeyle.

"Daha da nazik olurdunuz," dedi Kenelm, "eğer küstahça bir soruyu affederseniz ve bana Homeros gibi, gezgin bir ozan gibi ülkede dolaşmanızın ve o zeki dört ayaklının ağzında peniler almak için bir tepsi taşımasına izin vermenizin bir bahis olup olmadığını söylerseniz?"

"Hayır, bir bahis değil; bu benim bir kaprisim, sanırım
konuşmanızın tonundan anlayabilirsiniz, siz de görünüşe göre
biraz kaprislisiniz."

"Kapriste gelince, sempati duyduğumdan emin olun."

"Peki, o zaman, mütevazı bir gelir elde ettiğim bir mesleği takip etsem de, tutkum şiirdir. Mevsimler her zaman yaz,
hayat her zaman gençlik olsaydı, dünyayı
şarkı söyleyerek dolaşmak isterdim. Ama hiçbir zaman şiirlerimi yayınlamaya cesaret edemedim.
Eğer
ölü doğmuş olsalardı, sakallı bir adama kibirin verdiğinden daha fazla acı verirdi bana; ve eğer saldırıya uğrarlarsa veya
alay konusu olurlarsa, pratik mesleğimde ciddi şekilde yaralanabilirdim.
Bu son düşünce, dünyada tek başıma olsaydım,
üzerimde pek bir ağırlık yaratmazdı; ama uğruna servet kazanmak ve mevkimi korumak istediğim başkaları da var. Yıllar önce - Almanya'daydı - çok fakir olan ve ud ve şarkıyla ülkede dolaşarak para kazanan bir Alman öğrenciyle tanıştım. O zamandan beri popülerliği hiç de az olmayan bir şair oldu ve bana, bu popülerliğin sırrını, şarkıya olan gezici çıraklığı sırasında popüler zevklere alışkın olarak danışmaktan bulduğundan emin olduğunu söyledi. Örneği beni çok etkiledi. Bu yüzden bu deneyime başladım; ve birkaç yıldır yazlarımın bir kısmı bu şekilde geçti. Sanırım daha önce de söylediğim gibi, sadece 'Gezgin Ozan' olarak katıldığım turlarda tanınıyorum; bana belirli bir liyakatin kanıtı olarak verilen önemsiz paraları alıyorum. Eğer memnun etmeseydim fakir insanlar tarafından bana ödeme yapılmazdı; ve onları en çok memnun eden şarkılar genellikle benim en çok sevdiğim şarkılardır. Gerisi için, zamanım boşa harcanmıyor, sadece bedensel sağlık açısından değil, zihinsel sağlık açısından da: Kişinin tüm fikir akışı, aylarca süren eğlenceli egzersizler ve çeşitli maceralarla o kadar tazeleniyor ki."

"Evet, macera yeterince çeşitli," dedi Kenelm, biraz pişmanlıkla;
çünkü duruşunu değiştirirken, yaralı kaslarında keskin bir sızı hissetti. "Ama o yaramaz kadınları, her zaman macerayla karıştırdıklarını görmüyor musun?"

"Tanrı onları korusun! Elbette," dedi ozan, çınlayan bir kahkaha atarak. "Hayatta, sahnede olduğu gibi, etek ilgisi her zaman en güçlüsüdür."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim," dedi Kenelm, kuru bir şekilde. "Ve bana, senin anlayışının altında bir saçmalık söylüyormuşsun gibi geliyor. Ancak,
bu sıcak hava, insanı tartışmaya itiyor; ve ben bir
etek, kırmızı olduğu sürece, bir resimde renk ilgisi olmadan olmaz."

"Eh, genç beyefendi," dedi ozan ayağa kalkarak, "gün ilerliyor ve sana veda etmeliyim; muhtemelen, benim yaptığım gibi kırsalda dolaşsan, sana eteğin ilgisinin gücünü öğretmeyecek kadar çok güzel kız görürdün --sadece resimlerde değil; ve
seninle tekrar karşılaşırsam, seni aşk şiirleri yazarken bulabilirim."

"Bu kadar haksız bir varsayımdan sonra, seninle normalde yapabileceğimden daha az gönülsüzce ayrılıyorum. Ama umarım tekrar karşılaşırız."

"İsteğin beni çok gururlandırdı; ama eğer karşılaşırsak, lütfen sana duyduğum güvene saygı göster ve gezgin ozanlığımı ve köpeğimin tepsisini kutsal sırlar olarak gör. Eğer böyle bir karşılaşmamız olmazsa, size doğru adımı ve adresimi vermezsem bu benim için ihtiyatlı bir çekince olur."

"Burada şiir ve eteklik meraklılarına nadiren ait olan ihtiyatlı sağduyuyu gösteriyorsunuz. Gitarınla ​​ne yaptın?"

"O enstrümanla yollarda dolaşmıyorum: Bana ödünç alınmış bir isimle, başka kıyafetlerle birlikte
kasabadan kasabaya iletildi, eğer bu, gezgin ozan karakterimi
bırakmam için bir sebep olursa."

Buradaki iki adam içten bir şekilde el sıkıştılar. Ve ozan nehir kıyısında yoluna devam ederken, ilahi söylerkenki sesi
dalgacıklara daha canlı bir mırıltı, kamışlara ise daha az hüzünlü bir
iç çekiş veriyor gibiydi.

BÖLÜM XVIII.

Odasında, yalnız ve düşünceli bir şekilde, yüzlerce dövüşün yenik kahramanı oturuyordu. Şimdi alacakaranlıktı; ancak panjurlar, daha önce Tom Bowles'a hiç hoş gelmeyen
güneşin girmesini engellemek için
bütün gün kısmen kapalıydı ve hala öyle kaldılar, alacakaranlığı
çift alacakaranlık yaptı, ta ki erkenden doğan hasat ayı ışınlarını
yayıncaya kadar çatlak ve zeminin gölgeleri arasında gümüş bir iz bıraktı.

Adamın başı göğsüne düşmüştü; güçlü elleri dizlerinin üzerinde isteksizce duruyordu: tavrı tam bir umutsuzluk ve bitkinlikti. Ama yüzünün ifadesinde, duruşun kasvetini değil, durgunluğunu yalanlayan tehlikeli ve huzursuz bir düşüncenin işaretleri vardı. Alışılmışın dışında açık ve açık olan, meydan okuyan saldırgan cesaretiyle alnı şimdi derin çizgilere
dönüşmüş ve yarı kapalı gözlerinin üzerine karanlık bir şekilde inmişti. Dudakları o kadar sıkı bir şekilde bastırılmıştı ki yüz yuvarlaklığını kaybetmişti ve
çenesinin devasa kemiği sert ve belirgin bir şekilde öne çıkıyordu. Ara sıra,
gerçekten de, dudaklar açılıyor, derin, sabırsız bir iç çekişe yol veriyordu, ama
ayrıldıkları kadar çabuk tekrar kapanıyorlardı. Bu, bir insanın eski benliğini oluşturan tüm unsurları kanunsuz bir anarşide bulan, Kötü Olan'ın fırtınaya girip onu yönlendirdiği, kaba, eğitimsiz bir zihnin, daha önce hiç suç düşüncesi barındırmamışken, suçun uçurumdan başladığını gördüğü, onu bir düşman olarak hissettiği, ancak buna bir kader olarak boyun eğdiği yaşam krizlerinden biriydi. Böylece, sonunda, darağacına mahkum edilen bir zavallı, titreyerek, "iki dünya arasında titreyen" ana, yani suçsuz adamın dünyasına, suçlu adamın dünyasına, dönüp baktığında, kendisini itiraf eden ve ona "kardeş" diyen kutsal, çok eğitimli, mantıklı, duygusuz rahibe, "Şeytan bunu kafamın içine soktu." dedi. O anda kapı açıldı; eşiğinde adamın annesi duruyordu--davranışlarını etkilemesine asla izin vermemişti, ama onu kaba saba şekilde çok seviyordu--ve ayaklarının dibinde ölü görmek istediği nefret ettiği insan arkadaşı. Kapı tekrar kapandı: anne tek kelime etmeden gitmişti, çünkü gözyaşları onu boğuyordu; insan arkadaşı onunla yalnızdı. Tom Bowles başını kaldırdı, ziyaretçisini tanıdı, kaşlarını kaldırdı ve güçlü ellerini ovuşturdu.

BÖLÜM XIX.

KENELM ÜRKÜNCE bir sandalyeyi düşmanının yanına çekti ve sessizce
elini onunkine koydu.

Tom Bowles elini iki eliyle aldı, merakla ay ışığına doğru çevirdi, baktı, dengeledi, sonra inlemeyle kahkaha arasında bir sesle onu düşmanca ama önemsiz bir şeymiş gibi fırlattı, ayağa kalktı ve kapıyı kilitledi, koltuğuna geri döndü ve blöf yaparak şöyle dedi,--

"Şimdi benden ne istiyorsun?"

"Senden bir iyilik isteyeceğim."

"İyilik mi?"

"Bir insanın bir insandan isteyebileceği en büyük şey, dostluk. Görüyorsun ya, canım
Tom," diye devam etti Kenelm, kendini evinde hissederek, kolunu Tom'un sandalyesinin arkasına attı ve bacaklarını rahatça uzattı,
birinin kendi şöminesinin yanında yaptığı gibi; "Görüyorsun ya, sevgili Tom, bizim gibi erkekler -genç, bekar, genel olarak erkekler kadar kötü görünmeyen-
bir sürü sevgili bulabilir. Eğer biri bizden hoşlanmazsa, diğeri hoşlanacaktır;
sevgililer ısırgan otu ve deve dikeni gibi her yere ekilmiştir. Ama hayattaki en nadir şey bir arkadaştır. Şimdi, bana açıkça söyle,
gezerken hiç bir sevgili bulamayacağın bir köye geldin mi?
Bir sevgilin olsa bile onu kaybetmiş olsaydın, başka birini bulmakta zorluk çeker miydin? Peki, kendi ailenin ötesinde,
gerçek bir arkadaş olarak böyle bir şeye sahip misin dünyada, bir erkek arkadaş; ve
varsayalım ki böyle bir arkadaşın var,--zorlukta ve zorlukta yanında olacak; kusurlarını yüzüne söyleyecek ve
arkandan iyi niteliklerin için seni övecek; seni bir tehlikeden kurtarmak için elinden geleni yapacak ve seni bir tehlikeden kurtarmak için elinden geleni yapacak,--varsayalım ki böyle bir arkadaşın var ve onu kaybettin,
Methuselah yaşına kadar yaşasan bile başka birini bulabileceğine inanıyor musun? Bana cevap vermiyorsun; sessizsin. Peki, Tom, senden bana karşı böyle bir
dost olmanı istiyorum ve ben de sana karşı böyle bir dost olacağım."

Tom bu hitap karşısında öylesine "şaşkına dönmüştü ki"

Afallamıştı. Ama sanki ruhundaki bulutlar dağılıyormuş gibi hissediyordu ve
bir güneş ışığı huzmesi kasvetli karanlığın içinden zorla geçiyordu.
Sonunda, içindeki azalan öfke, tereddütlü adımlarla da olsa geri döndü ve dişlerinin arasından homurdandı:

"Gerçekten de güzel bir dost, kızımı benden çalıyor! Gel de gel!"

"O senin kızın değildi, benim de olmadığı gibi olamaz da."

"Ne, peşinde değil misin?"

"Kesinlikle hayır; Luscombe'a gidiyorum ve senden de benimle gelmeni istiyorum.
Seni burada bırakacağımı mı düşünüyorsun?"

"Sana ne?"

"Her şey. İlahi takdir seni en uzun
üzüntülerden kurtarmama izin verdi. Çünkü--düşünün! Eğer dileğinize ulaşmış olsaydınız, bir kadını zorla veya korkutarak ölüm sizi ayırana kadar eşiniz olmasını sağlamış olsaydınız,--siz onu severken, o sizden nefret ederken; gece gündüz, sizin sevginizin onun sefaletini garanti altına aldığını ve bu sefaletin sizi bir hayalet gibi rahatsız ettiğinin bilincinde olarak!--sizi bu
kederden kurtardım. İlahi takdir işimi tamamlamama izin versin,
ve sizi de tüm suçların en telafi edilemez olanından kurtarsın! Ruhunun içine bak, sonra bütün gün boyunca ve en azından bu eşiği geçtiğim anda yükselen düşünceleri hatırla, aklını
dilsizleştiren ve vicdanını kör eden, sonra elini kalbine koy ve de ki, 'Ben bir cinayet rüyasından
suçsuzum.'"

Zavallı adam dimdik, tehditkar bir şekilde ayağa kalktı ve Kenelm'in sakin, kararlı, acıyan bakışlarıyla karşılaşınca, hiç de ani bir şekilde yere düştü, yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırıkla uluma arasında büyük bir çığlık duyuldu.

"Kardeşim," dedi Kenelm, yanına diz çökerek ve kolunu adamın inip kalkan göğsüne dolayarak, "artık bitti; o çığlıkla seni
çıldırtan iblis sonsuza dek kaçtı."

BÖLÜM XX.

BİR SÜRE SONRA, Kenelm odadan çıkıp aşağıdaki Bayan Bowles'a katıldığında, neşeyle, "Tamam; Tom ve ben yeminli arkadaşız. Yarından sonraki gün, Pazar günü birlikte Luscombe'a gidiyoruz; sadece amcasına Tom'un ziyaretine hazırlanması için bir satır yaz ve oraya yürürken kıyafetlerini gönder ve sabahın erken saatlerinde fark edilmeden gizlice dışarı çık. Şimdi yukarı çık ve onunla konuş; bir annenin yatıştırıcılığına ve okşamasına ihtiyacı var. Kalbinde asil bir adam ve hepimiz onunla gurur duyacağız. 
Bir gün veya başka bir gün." 

Çiftlik evine doğru yürürken Kenelm, Bay Lethbridge ile karşılaştı ve dedi ki, "Bay Saunderson'dan geldim, sizi aramaya gitmiştim. Bayan Bawtrey'in dükkânı için yapılan pazarlıkta beklenmedik bir aksama var. Bu sabah sizi gördükten sonra Bay Travers'ın icra memuruyla tanıştım ve bana kira sözleşmesinin ona Squire'ın izni olmadan alt kiraya verme yetkisi vermediğini söyledi; ve mülk başlangıçta çok düşük şartlarda kayırılan ve sorumlu bir kiracıya kiralandığı için,
Bay Travers'ın kira sözleşmesinin
fakir bir sepetçiye devredilmesini onaylaması beklenemez: aslında, Bayan Bawtrey'in istifası, mecbur etmek istediği bir başvuranın lehine olmalı. Bunu duyunca, Park'a gittim ve Bay Travers'ı bizzat gördüm. Ama yalvarışlarıma karşı inatçıydı. Ona söyletebildiğim tek şey, 'Bu konuyla ilgilenen yabancı gelip benimle konuşsun. O vahşi Tom Bowles'u döven adamı görmek isterdim:
Eğer onu yenerse, belki beni de yenebilir. Onu yarın akşamki hasat yemeğime getirin.' Şimdi, gelecek misiniz?"

"Hayır," dedi Kenelm isteksizce; "ama eğer sadece çok kaba bir merakı tatmin etmek için beni soruyorsa, Will Somers'a hizmet etme şansımın pek olduğunu sanmıyorum. Ne diyorsun?"

"Squire iyi bir iş adamı ve kimse ona adaletsiz veya açgözlü diyemese de, yine de duygusallıktan pek hoşlanmıyor; ve
zavallı Will gibi hasta bir sakatın pek de uygun bir kiracı olmadığını kabul etmeliyiz. Bu nedenle, eğer sadece Squire ile şansınıza bağlı olsaydı,
çok iyimser olmazdım. Ama kızında bir müttefikimiz var.
Jessie Wiles'ı çok seviyor ve Will'e büyük bir nezaket gösterdi.
Aslında, Cecilia Travers'ınkinden daha tatlı, daha iyiliksever, daha anlayışlı bir doğa yok.
Babası üzerinde büyük bir etkisi var ve onun aracılığıyla onu kazanabilirsiniz."

"Kadınlarla herhangi bir ilişki yaşamaktan özellikle hoşlanmıyorum," dedi Kenelm,
kaba bir şekilde. "Parsons onları atlatmaya alışkındır. Elbette, sevgili beyefendi, siz bu işe benden daha uygunsunuz."

"Bu önermeden alçakgönüllülükle şüphe etmeme izin verin; yılların yükünü sırtınızda taşıdığınızda kadınları kolayca
etkileyemezsiniz. Ama kendi kur yapmanızı mutlu bir şekilde
sonlandırmak için bir papazın yardımına ihtiyacınız olduğunda, özel papazlık yetkimle, gereken töreni yapmaktan mutluluk duyarım."

"_Dii meliora_!" dedi Kenelm ciddi bir şekilde. "Bazı kötülükler şakayla bile
yaklaşılamayacak kadar ciddidir. Bayan Travers'a gelince, ona iyiliksever dediğiniz anda beni dehşete düşürüyorsunuz. İyiliksever bir kızın ne olduğunu çok iyi biliyorum, resmiyetçi, huzursuz, kıpır kıpır, burnu kalkık ve cebi broşürlerle dolu. Hasat yemeğine gitmeyeceğim."

"Hist!" dedi Papaz, yumuşak bir sesle. Şimdi Bayan Somers'ın kulübesinin önünden geçiyorlardı; ve Kenelm hayırsever kızlara
söverken, Bay Lethbridge kulübenin önünde durmuş ve gizlice pencereden içeri bakıyordu. "Hist! Ve buraya gel,--yavaşça."

Kenelm itaat etti ve pencereden içeri baktı. Will oturmuştu; Jessie
Wiles ayaklarının dibine sokulmuştu ve iki elinin arasında onun elini tutuyordu, yüzüne bakıyordu. Sadece profili görünüyordu, ama ifadesi anlatılamayacak kadar yumuşak ve şefkatliydi. Aşağıya doğru eğilmiş yüzü ona doğru, kederli bir ifade taşıyordu; hayır, gözyaşları yanaklarından
sessizce aşağı doğru süzülüyorlardı. Kenelm dinledi ve onun "Böyle konuşma, Will, kalbimi kırıyorsun; "Sana layık olmayan benim."

"Rahip," dedi Kenelm, yürümeye devam ederlerken, "o lanet olası
hasat yemeğine gitmeliyim. Bir kulübede aşkla ilgili saygıdeğer
basmakalıp sözde bir şeylerin doğru olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ve Will Somers,
aceleyle evlenmeli ki, rahatça pişman olsun."

"Bir adamın sevdiği iyi bir kızla evlendiği için neden pişman olması gerektiğini anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? Bana dürüstçe cevap ver. Hiç evlendiği için pişman olan bir adamla
tanıştın mı?"

"Elbette tanıştım; çok sık."

"Peki, tekrar düşün ve aynı şekilde dürüstçe cevap ver. Hiç evlenmediği için pişman olan bir adamla karşılaştın mı?"

Rahip düşündü ve sustu.

"Efendim," dedi Kenelm, "çekingenliğiniz dürüstlüğünüzü kanıtlıyor ve buna saygı duyuyorum." Bunu söyledikten sonra oradan uzaklaştı ve Rahibi çılgınca bağırırken bıraktı,
"Ama--ama--"

BÖLÜM XXI.

BAY SAUNDERSON ve Kenelm çardakta oturuyorlardı: ilki içkisini yudumluyor
ve piposunu içiyordu; ikincisi yaz gecesi gökyüzüne ciddi ama soyut bir bakışla bakıyordu, sanki Samanyolu'ndaki yıldızları saymaya çalışıyormuş gibi.

"Ha!" dedi Bay Bir tartışmayı sonuçlandıran Saunderson; "Şimdi görüyorsun, değil mi?"

"Ben mi? Hiç de değil. Bana büyükbabanın bir çiftçi olduğunu,
babanın bir çiftçi olduğunu ve senin otuz yıldır bir çiftçi olduğunu söylüyorsun; ve bu varsayımlardan mantıksız ve akıl dışı bir sonuca varıyorsun, bu yüzden oğlun bir çiftçi olmalı."

"Genç adam, kendini çok bilgili sanabilirsin çünkü Üniversite'deydin ve bir baş dolusu kitap bilgisini alıp götürdün."

"Dur," dedi Kenelm. "Üniversitenin bilgili olduğunu kabul ediyorsun."

"Sanırım öyle."

"Ama bunu bırakanlar öğrenmeyi
geri getirdiyse nasıl öğrenilebilir? Her şeyi geride, eğitmenlerin bakımında bırakıyoruz. Ama
ne söyleyeceğini biliyorum,--benim senden daha fazla kitap okuduğum için kendimi övmem ve senin yılların ve deneyimin olan bir adamdan daha fazla hayat bilgisine sahipmişim gibi davranmam gerekmedi.
Kabul ediyorum, genel bir kural olarak. Ama her doktor, ne kadar akıllı ve becerikli olursa olsun, kendisi hakkında başka bir doktorun fikrini almayı tercih etmez mi, o diğer doktor henüz mesleğe başlamış olsa bile? Ve doktorların, onları bir bütün olarak ele alarak, korkunç derecede zeki adamlar olduğunu gördüğümüzde, bize verdikleri örnek takip edilmeye değer değil mi? Bu, hiçbir adamın, ne kadar akıllı olursa olsun, kendi davasının iyi bir yargıcı olmadığını kanıtlamıyor mu? Şimdi, oğlunun davası
aslında senin davan: onu beğenilerin ve beğenmemelerin aracılığıyla görüyorsun; ve yuvarlak bir deliğe kare bir çivi sokmakta ısrar ediyorsun,
çünkü yuvarlak bir delikte sen yuvarlak bir çivi olduğun için, kendini sıkı ve rahat hissediyorsun. Şimdi buna mantıksız diyorum."

"Oğlumun kendisini kare bir çivi olarak hayal etme hakkının olduğunu anlamıyorum,"
dedi çiftçi inatla, "babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası yuvarlak çivilerken; ve herhangi bir yaratığın kendi türüne benzememesi
doğaya aykırıdır. Bir köpek, atalarının işaretçi veya çoban köpeği olması gibi bir işaretçi veya çoban köpeğidir.
İşte," diye haykırdı çiftçi zaferle, piposunun küllerini
silkerken. "Sanırım seni suçladım, genç efendi!"

"Hayır; çünkü ırkların çaprazlanmadığını varsaymışsın. Ama diyelim ki bir çoban köpeği bir işaretçi ile evlenirse, oğlunun bir çoban köpeğinden daha fazla işaretçi olmayacağından emin misin?"

Bay Saunderson piposunu yeniden doldurma görevinde kendini durdurdu ve
başını kaşıdı.

"Görüyorsun," diye devam etti Kenelm, "cinsi karıştırdın. Bir esnafın kızıyla evlendin ve büyükbabası ve büyük büyükbabasının da esnaf olduğunu söyleyebilirim. Şimdi, çoğu oğul annelerine
benzer ve bu nedenle Bay Saunderson junior da dişi tarafında kendi türüne
benzer ve dünyaya ancak kare bir deliğe
sıkı ve rahat sığabilen kare bir çivi olarak gelir. Tartışmanın bir faydası yok, Çiftçi:
oğlun amcasına gitmeli; ve mesele biter."

"Aman Tanrım!" dedi çiftçi, "beni aklımı kaçırabileceğine
inanıyorsun."

"Hayır; ama bence kendi istediğin olsaydı oğlunu yoksul evine
kabul ederdin."

"Ne! Kendisinden önceki babası gibi toprağa mı yapışarak? Bir adam toprağa
yapışsın, toprak da ona yapışsın."

"Bir adam çamura saplansın, çamur da ona yapışsın. Sen
çiftliğine kalbini
koyarsın, oğlun da sadece ayağını koyar.
Cesaret! Zamanın bir girdap olduğunu ve her şeyin
döndüğünü görmüyor musun? Her gün birileri toprağı terk edip ticarete gider. Zamanla zengin olur ve sonra en büyük arzusu tekrar toprağa
geri dönmek olur. Bir çiftçinin oğlu olarak bırakmıştır: bir toprak sahibi olarak geri döner. Oğlun, elli yaşına geldiğinde birikimlerini
dönümlere yatıracak ve kendi kiracıları olacak. Tanrım, onlara nasıl da yasa koyacak! Onun altına bir çiftlik almanızı tavsiye etmem."

"Beni yakalayın!" dedi çiftçi. "'Eczacı dükkanının' tüm içeriğini
nadaslarıma çevirir ve buna 'ilerleme' derdi."

"Kendi çiftlikleri olduğunda nadasları kendisi temizlesin: sizinkini onun kimyasal pençelerinden
uzak tutun. Gel, ona eşyalarını toplayıp önümüzdeki hafta amcasının yanına gitmesini söyleyeceğim?"

"Eh, eh," dedi çiftçi, teslim olmuş bir tonla: "inatçı bir adam
istediğini elde etmelidir."

"Ve aklı başında bir adamın yapabileceği en iyi şey, ona karşı gelmemektir. Bay.
Saunderson, bana dürüst elinizi uzatın. Siz, iyi babaların oğullarını kendi akıllarına getiren adamlardansınız; ve 'Tanrı seni korusun!' dediğimde benimkini düşünüyorum."

Çiftçiyi bırakıp Kenelm eve geri döndü ve Bay Saunderson junior'ı kendi odasında aradı. O genç beyefendinin hala ayakta olduğunu ve İnsan Irkının tüm Zorba Kontrollerden Kurtuluşu hakkında güzel bir risale okuduğunu gördü, -Politik, Sosyal, Dini ve Ailevi.

Çocuk somurtkan bir şekilde başını kaldırdı ve Kenelm'in melankolik
yüzünü görünce, "Ah! Yaşlı vali ile konuştuğunu görüyorum,
ve o bunu duymak istemiyor." dedi.

"Öncelikle," diye cevapladı Kenelm, "kendini
üstün bir eğitime
değer verdiğinden, sana İngilizceyi çalışmanı tavsiye etmeme izin ver, çünkü bu dilin biçimleri, İlerleme Çağı'na rağmen, üstün eğitimli insanların
değer verdiği yaşlı yazarlar tarafından korunuyor. Bu çalışmayı
geçirmiş olan hiç kimse; Gerçekten de, On Emri halk dilinde inceleyen hiç kimse, 'eski vali'nin 'baba' ile eşanlamlı bir ifade olduğunu varsayma
hatasına düşmez. İkinci olarak, üstün bir eğitimden kaynaklanan üstün aydınlanmaya sahip olduğunuzu iddia ettiğinizden, insanlığa öğretmen olarak
olmadan önce kendinizi daha iyi tanımayı öğrenin. Samimi iyi niyetli biri olarak, şu anda kendini beğenmiş bir aptal olduğunuzu söylediğimde, kısacası, bir çocuğun diğerine 'eşek' demesine neden olan özgürlüğümü mazur görün. Ancak birinin kafası zayıfsa, kalbinin zenginliğini artırarak insanlığın ortalama dengesini kurtarabilir. Sizinkini artırmaya çalışın.
Babanız, tüm eğilimlerini feda ederek sizin kaderinizi seçmenize izin verir. Bu, bir babanın gururu, bir babanın sevgisi için acı bir sınavdır; ve çok az baba böyle fedakarlıkları iyi niyetle yapar. Böylece size verdiğim sözü tuttum ve isteklerinizi Bay Saunderson'ın yargısına göre yerine getirdim, çünkü eminim ki çok
kötü bir çiftçi olurdunuz. Şimdi size çok
iyi bir
tüccar olabileceğinizi göstermeniz kalıyor. Bana ve babanıza karşı şerefiniz gereği elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmakla yükümlüsünüz; ve bu arada dünyayı altüst etme görevini, genel çöküşte çökecek olan, içinde dükkanı olmayanlara bırakın. Ve sana iyi geceler."

Bu uyarıcı sözlere, _sacro digna silentio_, Saunderson junior
düşük çene ve büyülenmiş bakışlarla dinledi. Kendini
dadının aceleyle sarstığı ve bu ameliyattan
çok şaşkına dönmüş, yaralanıp yaralanmadığını anlayamayan bir bebek gibi hissediyordu.

Kenelm odadan ayrıldıktan bir dakika sonra kapıda tekrar belirdi
ve uzlaştırıcı bir fısıltıyla, "Sana kendini beğenmiş bir aptal ve eşek dediğimi kafana takma. Bu terimler şüphesiz
benim için de aynı derecede geçerli. Ama ikimizden de daha kendini beğenmiş bir aptal ve daha büyük bir eşek var; ve bu, doğma talihsizliğine uğradığımız Çağ'dır, -- İlerleme Çağı, Bay Saunderson, junior! -- Kibirlilerin Çağı."

KİTAP III.

BÖLÜM I.

Eğer dünyada Kenelm Chillingly'i aşkın tatlı dertleriyle ve evlilik hayatının hoş çekişmeleriyle uzlaştırabilecek şekilde biçimlendirilmiş ve uygun bir kadın olsaydı, o kadının Cecilia Travers'ta bulunabileceğini makul bir şekilde varsayabilirdik. Tek kızdı ve
çocukluğunda annesini kaybetmişti, çoğu kızın hala bebeklerini yatağa yatırdığı bir yaşta bir evin hanımı olarak yetiştirilmişti; ve böylece erken yaşta, karaktere belli bir asalet kazandırmaktan nadiren geri kalmayan, kendine güvenme alışkanlıklarıyla birlikte, o sorumluluk duygusunu edinmişti; ancak neredeyse aynı sıklıkta, kadınlar söz konusu olduğunda, cinsiyetlerinin çekiciliğini oluşturan şefkatli nezaketi çalar. Cecilia Travers örneğinde böyle olmamıştı, çünkü o
o kadar kadınsıydı ki, güç kullanımı bile onu erkeksi yapamazdı.
Doğasının derinliklerinde öyle bir tatlılık içgüdüsü vardı ki
zihni nerede çalışıp dolaşsa bal toplar ve biriktirirdi.

Aynı yaşam düzeyindeki çoğu kıza göre bir avantajı vardı:
İlahi takdirin ona verdiği
kadınsı başarılar denen
kısır hiçliklerde
kültürel kapasiteleri
boşa harcaması öğretilmemişti. O, çizimlerden figürler
boyamıyordu; hayatının yıllarını,
kibar dinleyicilere, büyükşehirdeki bir müzik salonunda üçüncü sınıf bir profesyonel şarkıcı tarafından
daha iyi söylenebilecek İtalyan bravuralarının sıkıcılığını yaşatmaya adamamıştı. Korkarım ki, bir sempstress veya nakışçının günlük ekmeğini kazandığından başka
dişisel başarısı yoktu. Bu tür işleri severdi ve ustalıkla yapardı.

Ama eğer ustalar tarafından kârsız bir şekilde rahatsız edilmemiş olsaydı, Cecilia Travers
babasının bir öğretmen seçmesiyle tek başına ayrıcalıklı olmuştu: onda da büyük bir
meziyet yoktu. Mesleki mürebbiyelere karşı bir önyargısı vardı ve kendi aile bağlantıları arasında edebi açıdan seçkin bir hanım olan Bayan Campion vardı; kocası kamu görevlerimizden birinde yüksek bir mevkiye sahipti ve çok
kendisini memnun edecek şekilde, çok
güzel bir gelirle yaşarken, diğerlerinin çok
şaşkınlığına, arkasında tek bir metelik bile bırakmadan ölmüştü.

Neyse ki, bakacak çocuğu yoktu. Dul kadına küçük bir devlet
emekliliği tahsis edildi; ve kocasının evi Londra'daki en hoş evlerden biri haline geldiğinden, çok sayıda arkadaşı tarafından kır evlerine davet edilecek kadar popülerdi; diğerlerinin arasında Bay Travers da vardı. İki hafta kalmayı planlayarak geldi. O sürenin sonunda Cecilia'ya, Cecilia da ona o kadar bağlanmıştı ve varlığı ev sahibi için o kadar hoş ve yararlı olmuştu ki, Squire ona kalması ve kızının eğitimini üstlenmesi için yalvardı. Bayan Campion, biraz tereddüt ettikten sonra, minnettarlıkla kabul etti; ve böylece Cecilia, sekiz yaşından şu anki on dokuz yaşına kadar, zengin bir zihne sahip, en iyi kitaplar hakkında en iyi eleştirileri duymaya alışkın ve edebiyattaki azımsanmayacak başarılarına, görgü kurallarının inceliğini ve entelektüel ve zarif bir dünya görüşüne sahip bir toplum çevresiyle alışılmış etkileşimden kaynaklanan o tür ihtiyatlı yargıyı ekleyen bir kadınla sürekli arkadaşlık içinde yaşamanın paha biçilmez avantajına sahipti: böylece Cecilia, hiç de mavi veya bilgiç olmadan, iyi eğitimli bir erkeğin eşit şartlarda sohbet edebileceği nadir genç kadınlardan biri oldu; ondan öğrenebildiği kadarını ona aktarır; kitaplara pek önem vermeyen, yine de iyi terbiyeyi takdir edecek kadar beyefendi bir adam, bir piskoposun "harika" veya bir kroket partisinin "çok neşeli" olduğunu duymanın şokunu yaşamadan ana dilinin biçimlerini değiştirmekte bir rahatlama hissederdi.

Kısacası, Cecilia, Cennet'in erkeğin yardımcısı olarak yarattığı kadınlardan biriydi; eğer rütbe ve servete sahip olarak doğmuşsa, eşi olarak onlara yeni bir onur yansıtacak ve görevlerini yerine getirerek zevklerine keyif katacaktı; seçtiği koca fakir ve mücadeleci olsa bile, onu cesaretlendirecek, destekleyecek ve yatıştıracak, yüklerinden kendi payını alacak ve hayatın acısını gülümsemesinin her şeyi telafi eden tatlılığıyla yumuşatacaktı.

Aslında, henüz aşkı veya sevgilileri pek düşünmemişti. O, ergenliğe giren çoğu kızın gözlerinin önünde uçuşan ideallerden hiçbirini henüz kendisi için oluşturmamıştı. Ama iki şeye ikna olmuştu: birincisi, sevmediği bir yerde asla evlenemeyeceği; ikincisi, sevdiği yerde ömür boyu evlenebileceği.

Ve şimdi bu taslağı kızın kendi resmiyle kapatıyorum. Akşam eğlencesinin hazırlıklarını incelemekten
az önce odasına geldi; babası kiracılarına ve kırsal
komşularına verecek.

Hasır şapkasını bir kenara attı ve çiçeklerden
boşalttığı büyük sepeti yere koydu. Camın önünde durup, saçlarının
dağınık tutamlarını düzeltti; koyu, yumuşak kestane rengi, ipeksi
ve gür, asla kirlenmemiş ve yaşadığı sürece asla, o narin karanlıktan, geleneksel olarak Yahuda'nın saçlarına adanmış renklerin her tonundan uzak, aurikomlu kozmetiklerle
kirletilmeyecek.

Genellikle solgunluğa meyilli o yumuşak çiçek ten rengi,
şimdi egzersiz ve güneş ışığıyla parlıyor. Yüz hatları
küçük ve kadınsı; gözleri uzun kirpiklerle koyu; ağzı tek kelimeyle
güzel, her iki yanında bir gamzeyle ve şimdi hoş bir anıya yarım bir gülümsemeyle ayrılmış, inci gibi parıldayan küçük dişlerin bir anlığına görünmesini sağlıyor. Ama yüzünün tuhaf çekiciliği,
sakin bir mutluluk ifadesinde, sanki hiç bir üzüntüyle
kesilmemiş, hiç bir günahla
rahatsız edilmemiş gibi görünen türden bir mutlulukta, masumiyete ait olan o kutsal türden mutlulukta, huzur içindeki bir kalpten ve vicdandan yansıyan ışıkta.

BÖLÜM II.

Squire'ın kırsal eğlencesi için güzel bir yaz akşamıydı. Bay.
Travers'ın yanında kalan birkaç misafiri vardı: bu vesileyle erken akşam yemeği yemişlerdi ve şimdi saat altıdan biraz önce ev sahipleriyle birlikte çimenlikte toplanmışlardı. Ev düzensiz bir mimariye sahipti, Elizabeth'in saltanatından Victoria'nınkine kadar çeşitli dönemlerde değiştirilmiş veya eklemeler yapılmıştı: bir ucunda, en eski kısım, dikme pencereli bir üçgen çatı; diğer ucunda, en yeni kısım, yere açılan modern kanatlara sahip düz çatılı bir kanat, ara kısım tamamen çiçek açmış sarmaşıklarla kaplı bir verandayla gizlenmişti. Çim, batıya bakan geniş bir platoydu ve arkasında eski bir manastırın kalıntılarıyla taçlandırılmış yeşil ve yumuşak bir tepe vardı. Çimlerin bir tarafında, başlangıçta Repton tarafından planlanan bir çiçek bahçesi ve eğlence alanı uzanıyordu; çimenliğin zıt köşelerine, biri dans etmek, diğeri akşam yemeği için olmak üzere iki büyük çadır yerleştirilmişti. Güneye doğru manzara açık bırakılmıştı ve en görkemli karakterde olmayan eski bir İngiliz parkının manzarasını sunuyordu; eski caddelerle kesişmeyen, geyikler için in olarak kârsız eğrelti otlarıyla kaplı olmayan: ancak dikkatli bir çiftçinin parkı, kârı gösterişe birleştiren, düzgünce boşaltılmış ve beslenmiş, inanılmaz derecede kısa bir sürede öküzleri şişmanlatmaya uygun ve tel örgülerle bölünmüş bir şekilde göze biraz şımartılmış çimenlik. Bay Travers, becerikli çiftçiliği ve genel olarak araziyi en iyi şekilde yönetmesiyle ünlüydü. Daha çocukken araziye gelmişti ve böylece uzun bir azınlığın birikimlerinin tadını çıkarmıştı. Muhafızlara on sekiz yaşında katılmıştı ve çağdaşlarının çoğundan daha fazla paraya hakimdi, daha yüksek rütbeli ve daha zengin adamların oğulları olsalar da, çok fazla kur yapılmış ve çok fazla yağmalanmıştı. Yirmi beş yaşındayken kendini modanın liderlerinden biri olarak buldu, esas olarak şerefin ısırgan otu tehlikesinden çıkarılabildiği her yerde pervasızca cesaret etmesiyle ünlendi: maceraları sessiz bir adamın saçını diken diken eden bir engel avcısı; daha temkinli bir avcının dikkatlice kaçındığı sıçramaları yapan, kırsalda bir atlı. Hem Paris'te hem de Londra'da tanınıyordu, gülümsemeleri ona düellolara mal olan ve izleri hala kişiliğinde görkemli izler olarak kalan hanımlar tarafından hayranlıkla karşılanıyordu. Hiçbir adam otuz yaşına gelmeden önce bu kadar büyük bir kedere düşme olasılığı daha yüksek görünmüyordu, çünkü yirmi yedi yaşında reşit olmayan birinin tüm birikimleri gitmişti; ve reşit olduğunda yılda ancak üç bin sterlin olan, ancak tamamen kendi tasarrufunda olan mülkü gözlerine kadar ipotekliydi. Arkadaşları başlarını sallamaya ve ona "zavallı adam" demeye başladılar; ama,
tüm vahşi kusurlarına rağmen, Leopold Travers, bir adamın kendini sık sık kurtaramadığı iki kötü alışkanlıktan tamamen arınmıştı. Hiç içki içmemiş ve hiç kumar oynamamıştı. Sinirleri bozulmamıştı, beyni
aşkın değildi. Hâlâ hem zihninde hem de bedeninde bolca sağlık vardı.
Hayatının kritik döneminde aşk için evlendi ve seçimi
çok mutlu bir seçimdi. Kadının serveti yoktu; ama yakışıklı ve soylu olmasına rağmen, savurganlığa düşkün değildi ve sevdiği adamınkinden başka bir topluma karşı bir arzusu yoktu. Bu yüzden, "Kırsalda yerleşelim ve birkaç yüz sterlinle yaşamaya çalışalım, bir kenara koyalım ve eski yeri pazardan uzak tutalım," dediğinde, kadın neşeli bir kalple kabul etti: ve bu vahşi Leopold Travers'ın nasıl yerleştiğine herkes hayret etti; adamlarıyla birlikte gün doğumundan gün batımına kadar sıradan bir kiracı çiftçi gibi çiftliğini ekip biçmeye başladı; ipoteklerin faizini ödemeyi başardı ve başını suyun üstünde tuttu. Bu tutumluluk okulunda birkaç yıl süren öğrencilikten sonra, alışkanlıkları şekillendi ve tüm karakteri güçlendi, Leopold Travers aniden kendini tekrar zengin buldu, sadece aşkı ve erdemleri dışında bir çeyizi olmadan çok ihtiyatlı bir şekilde evlendiği karısı sayesinde. Tek kardeşi, İskoç bir soylu olan Lord Eagleton, evlilik piyangosunda nadir bir ödül olarak kabul edilen genç bir hanımla nişanlanmıştı. Evlilik çok feci koşullar altında sona erdi; ancak yakışıklı ve hoş genç lordun doğal olarak başka bir ittifakta hızlı bir teselli araması bekleniyordu. Yine de bunu yapmadı: kesin bir sakat oldu ve bekar olarak öldü, kız kardeşine, topraklarını ve unvanını devralan uzak akrabasından kurtarmak için elinden gelen her şeyi bıraktı; Neesdale Park'taki ipotekleri ödemeye yetecek kadar büyük bir meblağ bıraktı, ayrıca sahibine, edindiği kırsal yaşamla ilgili pratik bilginin, mülkünün genel iyileştirilmesine olağanüstü bir karla adamasını sağlayan bir fazlalık verdi. Yıkık dökük eski çiftlik binalarını, en onaylanmış ilkelere göre yeni inşaatlarla değiştirdi; bazı özensiz, beceriksiz kiracıları satın aldı veya emekli etti; çeşitli küçük mülkleri, inşa ettiği binalara uygun büyük çiftliklere dönüştürdü; burada ve orada, bitişik oldukları çiftliklere uygun, küçük toprak parçaları satın aldı ve çitinin bütünlüğünü tamamladı;
Güneşi ve havayı engelleyerek ve tavşan lejyonlarına ev sahipliği yaparak komşu ekilebilir arazilerin değerini düşüren
kör
kârsız ormanlar; ve
sonra, girişim ve sermaye kiracıları arayarak,
aslında yıllık kirasını iki katından fazla ve belki de mülkünün piyasa değerini üç katından fazla artırdı. Bu servet edinimiyle eş zamanlı olarak,
önceki yoksulluğunun
zorladığı misafirperver olmayan ve toplum dışı belirsizlikten
çıktı, ilçe işlerinde aktif rol aldı,
kamu toplantılarında mükemmel bir konuşmacı olduğunu kanıtladı,
avcılığa cömertçe abone oldu ve ara sıra katıldı,--eskiden olduğundan daha az cesur ama daha akıllı bir biniciydi. Kısacası, Themistokles küçük bir devleti büyük yapabileceğiyle övündüğü gibi, Leopold Travers da aynı doğrulukla övünebilirdi,
enerjisi, yargısı ve kişisel karakterinin ağırlığıyla,
kontlukta üçüncü sınıf bir mülkün sahibini,
kendisinin karşı çıktığı
shire şövalyelerinden hiçbiri seçilemeyecek kadar önemli bir şahsiyet haline getirmişti ve eğer kendisi aday olmaya karar vermiş olsaydı, masrafsız bir şekilde seçilecekti.

Ancak, aday olması için kendisine teklif götürüldüğünde, "Bir adam bir kez
kendini bir toprak mülkünün bakımı ve iyileştirilmesine adarsa,
başka hiçbir şey için zamanı ve yüreği kalmaz. Bir mülk, sahibinin onu nasıl almayı seçtiğine göre bir gelir veya bir krallıktır. Bunu bir
krallık olarak alıyorum ve _maire du
palais_ için bir kâhyanın olduğu bir yerde _roi faineant_ olamam. Bir kral Avam Kamarası'na girmez."

Sosyal basamaklardaki bu yükselişten üç yıl sonra, Bayan Travers akciğerlerinde tıkanıklık ve ardından zatürre geçirdi ve bir haftadan kısa süren bir hastalıktan sonra öldü. Leopold kaybını asla tamamen telafi edemedi.
Hâlâ genç ve her zaman yakışıklı olmasına rağmen, başka bir eş fikri, başka bir kadına duyulan aşk, zihninden sessizce
bir küçümsemeyle
çıkardığı fikirlerdi. Kederini gösteremeyecek kadar erkeksi bir yaratıktı.
Gerçekten de birkaç hafta boyunca kendi odasına kapandı, öyle katı bir şekilde
inzivaya çekildi ki kızını bile görmek istemedi. Fakat bir sabah her zamanki gibi tarlasında belirdi ve o günden itibaren eski alışkanlıklarına geri döndü ve zenginliğe kavuştuğundan beri onu popüler olarak
ayırt eden o samimi misafirperverlik alışverişini
yavaş yavaş yeniledi.
İnsanlar yine de adamın değiştiğini hissediyordu; daha sessiz,
daha ciddiydi: her zaman ilişkilerinde adil olsa da, daha sert tarafı seçti adaletin
, karısının zamanında daha nazik davrandığı yerde. Belki de, güçlü iradeli bir adam için, sevecen bir kadınla alışılmış ilişki, Will'in mizacının inceliğini, kolayca eğilebildiği
durumlarda en iyi şekilde kanıtladığı durumlar için elzemdir.

Leopold Travers'ın bu tür bir ilişkiyi kendi kızının yakın arkadaşlığında bulmuş olabileceği söylenebilir.
Ancak karısı öldüğünde o daha çocuktu ve değişimi fark edemeyeceği kadar duyarsız bir şekilde
kadınlığa ulaştı. Ayrıca, bir adam karısını her şeyiyle
bulduğunda, bir kız asla onun yerini dolduramaz. Çocuklara duyulan saygı, sınırsız güveni engeller; ve bir kızda bir erkeğin karısında sahip olduğu kalıcı arkadaşlık duygusu yoktur,--herhangi bir gün bir yabancı gelip onu ondan alabilir. Her durumda Leopold, Cecilia'da annesine verdiği yumuşatıcı etkiyi göstermiyordu. Ona düşkündü, onunla gurur duyuyordu, ona karşı hoşgörülüydü; ancak bu hoşgörünün belirli sınırları vardı. Sadece kendisi için ne isterse onu kabul etti; kadın kontrolü altında olmasını dilediği her şey -ev halkı, mahalle okulu, sadaka alan yoksullar- onun en nazik ilgisini çekti. Ancak, dışarıdaki suçlu bir bağımlı veya küçük bir kiracı tarafından suçlu lehine iyi niyetini kullanması istendiğinde, Bay Travers, yumuşak bir aksanla söylenmesine rağmen, kararlı bir "Hayır" ile müdahalesini engelledi ve "bir erkek, erkek ile erkek arasındaki herhangi bir iş konusunda bir kadının yalvarışlarına boyun eğerse dünyada katı adalet ve disiplinli düzen diye bir şey olmazdı" anlamına gelen erkeksi bir aforizma ekledi. Bundan, Bay Lethbridge'in, Bayan Bawtrey'nin primi ve dükkanıyla ilgili müzakerelerde Cecilia'nın ittifakının değerini abarttığı görülecektir.

BÖLÜM III.

Eğer, Leopold Travers'ın biyografik geçmişi ve zihinsel özellikleri hakkında yazılanları yeni okuduktan sonra, siz sevgili okuyucum, şu anda ayakta duran, etrafında toplanan grubun merkezi figürü olan o beyefendiyle, terasında şahsen tanışsaydınız, muhtemelen şaşırırdınız, hatta hiç şüphem yok ki kendinize, "Beklediğim türden bir adam değildi." derdiniz.

O incecik formda, orta boyun biraz altında; o güzel yüzünde
ki, kırk sekiz yaşında olmasına rağmen, neredeyse kadınsı güzellikte bir
çeşitlilik ve renk tonuyla, ilk bakışta neredeyse kadınsı bir yumuşaklık
anlamını taşıyan ve ifadesinin sessiz dinginliğinden, gençliğinde pervasız cesaretiyle tanınan, olgunluk yıllarında kararlı ihtiyatlılığı ve kararlı amacı ile daha onurlu bir şekilde öne çıkan,
ve hem kusurları hem de meziyetleri bakımından pantolonlu iki ayaklı bir hayvanın olabileceği kadar
vurgulayıcı bir şekilde erkeksi olan bir adamı tanımak zor olurdu.

Bay Travers, yaklaşık yirmi iki yaşında, ilçenin en zengin asilzadesinin en büyük oğlu olan ve yaklaşan bir sonraki genel seçimde shire'ın temsilciliğine başlamayı planlayan genç bir adamı dinliyor. Sayın George Belvoir uzun boylu, tıknaz olmaya meyilli ve seçimlerde iyi görünecek. Eğitiminde, bir İngiliz akranının genellikle onurlu bir ismin temsilciliğine ve yüksek mevki sorumluluklarına sahip olmayı amaçlayan oğullarıyla birlikte aldığı emekleri almış. En büyük oğullar genellikle küçük kardeşleri kadar dünyada önemli bir figür olmuyorsa, bunun nedeni zihinlerinin daha az gelişmiş olması değil, eylem için daha az motivasyon gücüne sahip olmalarıdır. George Belvoir iyi okumuştu, özellikle de gelecekteki bir senatöre yakışan türden okumalarda, tarih, istatistik, siyasi ekonomi, bu kasvetli bilimin tarımsal çıkarlarla uyumlu olduğu ölçüde. Ayrıca iyi prensipleri vardı,
güçlü bir disiplin ve görev duygusuna sahipti, siyasette
kendi partisi tarafından önerilen her şeyi doğru olarak savunmaya ve
diğerleri tarafından önerilen her şeyi yanlış olarak reddetmeye kararlıydı. Şu anda
genç üniversite mezunları genelde
olurlar, fikirlerini
söylerken oldukça gürültülü ve patırtılıydı. Bay Travers'ın gizli arzusu, George Belvoir'ın damadı olmasıydı;
rütbesi ve zenginliği yüzünden değil (bu tür avantajlar Leopold Travers gibi pratik bir adam tarafından
aşağılanacak türden olmasa da)
daha çok, onu mükemmel bir koca yapacak kişisel
karakterindeki nitelikler yüzünden.

Verandanın hemen dışında, ama onun hoş kokulu
çiçeklerinin gölgesinde, tel sıralarda oturan Bayan Campion ve üç hanımefendi, komşu toprak sahiplerinin eşleriydi. Cecilia onlardan biraz uzakta duruyordu, uzun sırtlı bir Skye teriyerinin üzerine eğilmişti, ona arka ayakları üzerinde durmayı öğretiyordu.

Ama bakın, şirket geliyor! On dakika önce çok ıssız olan o yeşil alan nasıl da aniden canlanıp kalabalıklaştı!

Gerçekten de park şimdi çok canlı bir görüntü sunuyordu: minibüsler, arabalar ve çiftçilerin arabaları kıvrımlı yol boyunca kalabalık bir alay halinde görülüyordu;
yayalar her yönden eve doğru akın ediyordu.
Çeşitli alanlardaki sürüler ve sürüler otlamayı bırakıp otlaklarının alışılmadık istilacılarına bakıyorlardı: yine de ev sahiplerinin düzenli doğası, daha kaba ziyaretçilerine düzene karşı bir saygı aşılamıştı; gürültücü bir çocuk bile çitleri aşmaya veya tellerinden geçmeye çalışmamıştı; hepsi çimenliğin bir bölümünden diğerine çıkış sağlayan dar turnikelerden geçiyordu.

Bay Travers, George Belvoir'a döndü: "Yaşlı çiftçi Steen'in sarı
işini görüyorum. Onunla nasıl konuştuğuna dikkat et, George. Kaprislerle ve
tuhaflıklarla dolu ve bir kere tüylerini yanlış yöne doğru fırçalarsan papağan kadar
kin dolu olacak. Ama adaylık sırasında seni desteklemesi gereken kişi o.
Başka hiçbir kiracı-çiftçi onun sınıfında
aynı ağırlığı taşımıyor."

"Sanırım," dedi George, "Bay Steen seçimlerde bana destek olacak en iyi adamsa, iyi bir konuşmacıdır?"

"İyi bir konuşmacı mı? Bir anlamda öyle. Hiçbir zaman fazla bir şey söylemez. Yerine geçeceğiniz adamın adaylığını desteklediği son sefer, şu konuşmasıydı: 'Kardeş Seçmenler, yirmi yıldır ilçe sığır fuarımızdaki jürilerden biriyim. Bir hayvanı diğerinden ayırt edebilirim. Bugün önümüze çıkan örneklere bakınca, hiçbiri başka yerlerde gördüklerim kadar iyi değil. Ama Sir John Hogg'u seçerseniz, kulağından yanlış dişi domuzu yakalamazsınız!'"

"En azından," dedi George, bu süssüz belagat örneğine gülerek, "Bay Steen bir adayı överken iltifattan yana yanılmıyor. Ama onu çiftçiler arasında bu kadar otorite yapan şey nedir? Birinci sınıf bir tarımcı mı?"

"Tasarruflulukta evet!--ruhen hayır! Tüm pahalı deneylerin

beyefendi çiftçilere bırakılması gerektiğini söylüyor. Diğer kiracılarla birlikte bir otoritedir: birincisi, toprak sahiplerinin çok keskin bir sansürüdür; ikincisi, kendisini kendi çıkarlarından tamamen bağımsız tuttuğu için; üçüncüsü, toprak sahiplerinin çıkarlarını etkileyen soruların siyasi yönlerini incelediği varsayılır ve bu konulardaki görüşlerini Parlamentonun her iki Meclisinin Komitelerine birden fazla kez bildirmesi için çağrılmıştır. İşte geliyor. Dikkat edin, onunla konuşmak üzere sizi
bıraktığımda: birincisi, pratik çiftçilik konusunda tamamen bilgisiz olduğunuzu itiraf ediyorsunuz;
hiçbir şey onu benim gibi beyefendi bir çiftçinin küstahlığı kadar çileden çıkarmaz: ikincisi, Tarımsal İstatistiklerin
yayınlanmasıyla ilgili fikrini soruyorsunuz, sadece mütevazı bir şekilde, şu anda tavsiye edildiği gibi, bir adamın işine yönelik soruşturma araştırmalarının İngiliz Anayasası'na aykırı ilkeler içerdiğini düşündüğünüzü ima ediyorsunuz. Ve
toprak sahiplerinin genel olarak ve
özellikle babanızın eksiklikleri hakkında söyleyebileceği her şeye cevap vermeyin, bunun yerine hüzünlü bir inançla dinleyin. Nasılsınız Bay Steen, ve hanımınız nasıl?
Neden onu da yanınızda getirmediniz?"

"Sevgili hanımım yine samanlıkta, Squire. O genç kim?"

"Hist! Bay Belvoir'ı tanıştırayım."

Bay Belvoir elini uzatır.

"Hayır, efendim!" diye bağırır Steen, kendi ellerini arkasına koyarak. "Kusura bakmayın, genç beyefendi. Ama ilk görüşte elimi uzatmam,
elinden bir oy almak isteyen bir adama. Sana karşı hiçbir şey bildiğimden değil. Ama eğer bir çiftçinin dostuysanız tavşanlar öyle değildir ve efendim babanız tavşanlar konusunda çok iyidir."

"Gerçekten de yanılıyorsunuz!" diye haykırır George, hararetli bir ciddiyetle. Bay Travers ona bir dürtme yaptı, "Dilini tut." der gibi. George imayı anladı ve Bay Steen tarafından uysalca plantasyonların ıssızlığına götürüldü.

Misafirler artık hızlı ve yoğun bir şekilde geldi. Çoğunlukla sadece Bay Travers'ın kiracılarından değil, aynı zamanda Park'tan sekiz veya on mil uzaklıktaki çiftçilerden ve ailelerinden ve birkaç komşu soylu ve din adamından oluşuyorlardı.

Bu, emekçi sınıfının dahil olması amaçlanan bir akşam yemeği değildi; çünkü Bay Travers, köylüleri beslenme zamanında, sanki aşağı türden evcilleştirilmiş hayvanlarmış gibi sergileme geleneğine karşı özel bir hoşnutsuzluğu vardı. İşçileri ağırladığında, onları rahat ettirirdi kendi
yollarıyla; ve köylüler yüzlerine bakılmadan davet edilmediklerinde daha rahat hissederler.

"Peki, Lethbridge," dedi Bay Travers, "getirmeye söz verdiğin genç gladyatör nerede?"

"Onu getirdim ve bir dakika önce yanımdaydı.
Birdenbire bana 'abiit, evasit, erupit' dedi.
Boşuna etrafıma bakınıyordum ki sen bana yanaştın."

"Umarım dövüşmek istediği bir misafirimi görmemiştir."

"Umarım görmemiştir," diye cevapladı Papaz şüpheyle. "Tuhaf bir adam.
Ama sanırım ondan memnun kalacaksın; yani, eğer bulunabilirse.
Ah, Bay Saunderson, nasılsınız? Ziyaretçinizi gördünüz mü?"

"Hayır, efendim, az önce geldim. Hanımım, Squire ve üç kızım; ve
bu benim oğlum."

"Herkese içten bir hoş geldiniz," dedi zarif Squire; (Saunderson junior'a dönerek), "sanırım dans etmeyi seviyorsunuz. Kendinize bir
eş bulun. Baloyu açabiliriz."

"Teşekkür ederim efendim, ama ben asla dans etmem," dedi Saunderson junior, Zeka Yürüyüşü'nün geride bıraktığı bir eğlenceye karşı katı bir üstünlük havasıyla.

"O zaman yaşlandığınızda daha az pişmanlık duyacaksınız. Ama orkestra
çalıyor; çadıra geçmeliyiz. George" (Bay Belvoir, Bay Steen'den kaçmıştı, az önce gelmişti), "kolunuzu Cecilia'ya verir misiniz, sanırım ilk kadrille için onunla
anlaştınız?"

"Umarım," dedi George, çadıra doğru yürürken,
"Bay Steen, seçmenlerin ortalama bir örneği değildir. Kendi babasına ve annesine saygı gösterecek şekilde yetiştirilip yetiştirilmediğini söyleyemem ama bana benimkine saygı göstermemeyi öğretmeye kararlı görünüyor. Babamın ahlaki karakterini, tavşanları insanlardan daha çok sevdiği yönündeki asılsız iddiayla elinden aldıktan sonra, masum anneme din yüzünden saldırdı ve Roma Kilisesi'ne ne zaman gideceğini sordu, bu soruyu Protestan bir bakkaldan aldığı
geleneği bir Papist'e verdiği iddiasına dayandırdı."

"Bunlar olumlu işaretler, Bay Belvoir. Bay Steen her zaman nezaketin önüne büyük bir kabalıkla geçer. Bir keresinde bana bir midilli ödünç vermesini istedim, benimki aniden topallamaya başladı ve o fırsatı değerlendirerek babamın sığırların yargıcıymış gibi davranarak sahtekâr olduğunu söyledi; bir tiran olduğunu, misafirperverliğin aşırı alışkanlıklarını tatmin etmek için kiracılarını becerdiğini; ve eğer ona bir midilli için değil, yerel bir yardım için başvurmak için yaşamazsak bunun büyük bir merhamet olacağını ima etti. Öfkeyle uzaklaştım. Ama bana midilliyi gönderdi. Eminim
size oyunu verecektir."

"Bu arada," dedi George, şimdi kadril'e başlarken, çekingen bir yiğitlik çabasıyla, "Bayan Travers'ın iyi dileklerine sahip olduğuma olan inancımdan cesaret alıyorum. Eğer bayanların oy hakkı olsaydı, Bay Mill'in önerdiği gibi, o zaman neden--"

"O zaman neden Papa'nın yaptığı gibi oy kullanmalıyım," dedi Bayan Travers, basitçe. "Ve
eğer kadınların oy hakkı olsaydı, evin başındaki adamın istediği gibi oy kullanmadıkları herhangi bir evde çok az huzur olacağını düşünüyorum."

"Ama sonuçta," dedi Parlamento adayı, ciddi bir şekilde,
"kadınların oy hakkı savunucularının bunu, erkek kontrolünden bağımsız kadınlarla, dul ve bekar kadınların kendi bağımsız konutlarında oy kullanma hakkıyla sınırlayacağına inanıyorum."

"Bu durumda," dedi Cecilia, "sanırım yine de genellikle güvendikleri bir adamın fikrine göre hareket ederlerdi veya öyle yapmasalardı çok aptalca bir seçim yaparlardı."

"Cinsiyetinizin sağduyusunu hafife alıyorsunuz."

"Umarım öyle değildir. Günlük yaşamla ilgili şeylerin yarısından fazlasında, en akıllı adamlar, 'Onları kadınlara bırakmak daha iyi' diyorsa, sağduyunuzu küçümsüyor musunuz? Ama figürü unutuyorsunuz, _cavalier seul_." 

"Bu arada," dedi George, dansın bir başka bölümünde, "Westshire'daki Exmundham'dan Sir Peter'ın oğlu Bay Chillingly'yi tanıyor musunuz?" 

"Hayır; neden soruyorsun?" 

"Çünkü yüzünü gördüğümü sanmıştım: Bay Steen beni o plantasyondan aşağı götürürken. Söylediklerinizden, sanırım yanılmışım." 

"Chillingly! Ama dün akşam yemeğinde bazı kişiler, o isimdeki genç bir beyefendinin, bir sonraki seçimde Westshire'ı temsil etme olasılığından bahsediyorlardı, ama reşit olma vesilesiyle çok sevilmeyen ve eksantrik bir konuşma yapmıştı."

"Aynı adam: Onunla üniversitedeydim, çok sıra dışı bir karakterdi. Zeki olduğu düşünülüyordu; bir veya iki ödül kazandı; iyi bir derece aldı: ama
genel olarak, makalelerinin bazılarında konuyla veya sınav yapanlarla ilgili gizli şakalar olmasaydı çok daha yüksek bir ödülü hak ettiği
söylenirdi. Pratik hayatta, özellikle kamusal hayatta, bir mizahçı olarak görülmek tehlikeli bir şeydir. Bay Pitt'in doğal olarak çok fazla nüktedanlığa ve mizah yeteneğine sahip olduğunu, ama Parlamento konuşmalarında bu niteliklerin kanıtlarını akıllıca gizlediğini
söylüyorlar. Tıpkı Chillingly gibi, reşit olma şerefine düzenlenen önemli bir kutlamayı alay konusu yapmak, hayatı boyunca bir daha asla tekrarlanamayacak bir olay."

"Bu kötü bir zevkti," dedi Cecilia, "kasıtlı olsa bile. Ama belki de
yanlış anlaşıldı ya da gafil avlandı."

"Yanlış anlaşıldı,--muhtemelen; ama gafil avlandı,--hayır. Tanıdığım en havalı adam. Çok sık karşılaşmadığımı da söyleyemem. Son zamanlarda, gerçekten de,
Cambridge'de çoğunlukla tek başına yaşıyordu. Çok okuduğu söyleniyordu. Bundan şüpheliyim; çünkü benim odalarım onunkinin hemen üstündeydi ve onun
dışarıda olduğundan çok daha sık olduğunu biliyorum. Ülkenin etrafında yürüyerek epeyce dolaştı. Avdan dönerken onu kasabadan onlarca mil uzaktaki ara sokaklarda gördüm.
Suyu severdi ve çok güçlü bir kürek çekerdi, ancak Üniversite
mürettebatımıza katılmayı
reddederdi; yine de lisans öğrencileriyle mavnacılar arasında bir kavga
olsaydı, kesinlikle bunun ortasında olurdu. Evet, gerçekten çok büyük bir
tuhaflık, çelişkilerle dolu, genel sohbette daha yumuşak başlı, daha sessiz bir adam için
göremezdiniz; ve sınav kağıtlarında suçlandığı şakalara gelince, yüzü bile tarafsız bir jüri önünde onu suçlamadan aklamalıydı."

"Onun oldukça ilginç bir resmini çizmişsin," dedi Cecilia. "Keşke onu
tanısaydık: görülmeye değer olurdu."

"Ve bir kez gördüğünüzde, onu kolay kolay unutamazsınız, koyu, yakışıklı bir yüz, büyük melankolik gözler ve bir adamın gücünü, hilekar bir bilardo oyuncusunun oyununu gizlemesi gibi gizlemesini sağlayan o ince, narin figürlerden biri."

Bu konuşma sırasında dans sona ermişti ve konuşmacılar şimdi genel kalabalığın arasında çimenlikte bir ileri bir geri yavaşça yürüyorlardı.

"Babanız bu kırsal kesim halkına ev sahipliği rolünü ne kadar iyi oynuyor!" dedi
George gizli bir kıskançlıkla. "O utangaç genç çiftçiyi nasıl sessizce rahatlattığını ve şimdi o topal yaşlı
kadın bankta oturuyor ve tabureyi ayaklarının altına koyuyor. Ne kadar da
bir anketör olurdu! ve hala ne kadar genç görünüyor ve ne kadar da korkunç yakışıklı!"

Bu son iltifat, yaşlı hanımı rahat ettirdikten sonra Travers üç Bayan Saunderson'a katıldığında, hoş gülümsemesini aralarında eşit olarak paylaştırdığında ve yanından geçerken birçok başka kırsal güzelliğin ona yönelttiği hayranlık dolu bakışların farkında olmadan söylendi. Adamın etrafında tarif edilemez bir zarafet, taşra ileri gelenlerinin kendilerini daha aşağı seviyedeki ve yetiştirilmiş kişilere uyum sağlamak için gösterdikleri iyi niyetli çabaları çok sık karakterize eden, zorlama içtenlik veya küçümseyici nezaket olsun, tüm o yapmacıklıktan uzak doğal bir nezaket vardı. Bir adam için gençliğini en eşit ve en cilalı demokrasilerde, büyük başkentlerin en iyi toplumunda geçirmek büyük bir avantajdır. Ve Leopold Travers bu kazanılmış avantaja, hoşa giden
doğuştan gelen nitelikleri de ekledi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Travers, yine Bay Lethbridge, "Saunderson'larla, vahşi cemaat üyeniz Tom Bowles'u cezalandırmak gibi paha biçilmez bir hizmette bulunan genç adam hakkında çok konuştum; ve duyduklarım, sizin anlattıklarınızın bende uyandırdığı ilgiyi doğruluyor; onunla tanışmak istiyorum. Daha gelmedi mi?"

"Hayır; gitmiş olmalı. Ama o durumda, zavallı sepetçime hizmet etme konusundaki cömert isteğini hayırsever bir şekilde dikkate alacağınızı umuyorum."

"Bana baskı yapmayın; sizin herhangi bir isteğinizi reddetmek konusunda çok isteksiz hissediyorum.
Ama bir mülkün yönetimi konusunda kendi teorim var ve sistemim kayırmacılığa izin vermiyor. Bunu genç yabancıya bizzat açıklamak istiyorum; çünkü cesareti öyle bir onur sayarım ki, cesur bir adamın Leopold Travers'ın kaba bir kaba olduğu izlenimiyle buradan ayrılmasından hoşlanmam. Ancak, gitmemiş olabilir. Ben gidip onu kendim arayacağım. Sadece Cecilia'ya soylularla yeterince dans ettiğini ve Çiftçi Turby'nin oğluna, iyi bir genç adam ve ülkenin dört bir yanından harika bir binici olan, kızıma bindiği kadar dans edebildiğini göstermesini beklediğimi söylediğimi söyle."

BÖLÜM IV.

BIRAKMA Bay Lethbridge, Travers arazinin daha tenha kısmına doğru hızlı adımlarla döndü. Aradığı nesneyi plantasyonun yürüyüş yollarında bulamadı; ve mülkünün çevresini dolaştıktan sonra, çadırın arkasındaki, eğrelti otlarına ayrılmış, tenha bir kayalık
çukurdan geçerek çimenliğe doğru geri döndü. Burada aniden durdu; çünkü, birkaç metre önünde, gri bir kayalığın üzerinde oturmuş ve ay ışığı yüzüne vurmuş, yalnız bir adam gördü,
hareketsiz ve kederli bir bakışla yukarı bakıyordu, belli ki soyut bir tefekküre dalmıştı.

Bay Lethbridge ve Saunderson'lardan duyduğu yabancının tarifini hatırlayan Bay Travers, sonunda ona
geldiğinden emin oldu. Yavaşça yaklaştı; ve uzun eğrelti otları tarafından çok fazla gizlenmiş olan Kenelm (o gezgin olduğu için) onun ilerlediğini görmedi, ta ki omzunda bir el hissedene kadar ve arkasını döndüğünde,
kazandırıcı bir gülümseme ve hoş bir ses duyana kadar.

"Sanırım," dedi Leopold Travers, "sizi Bay Lethbridge'in bana tanıştırmaya söz verdiği ve
kiracım Bay Saunderson'la birlikte kalan beyefendi olarak varsaymakta yanılmıyordum?"

Kenelm ayağa kalktı ve eğildi. Travers hemen bunun kendi dünyasındaki bir adamın eğilişi olduğunu ve küçük bir çiftçinin pazar günü giydiği kostümle uyuşmadığını gördü. "Hayır," dedi, "oturarak konuşalım;" ve kendini kayanın üzerine yerleştirerek Kenelm'e yanında yer açtı.

"Öncelikle," diye devam etti Travers, "uzun zamandır mahalleye zulmeden kaba kuvveti bastırmak için kamu hizmeti yaptığınız için size teşekkür etmeliyim. Gençliğimde, anlaşmazlığı sonlandırmak veya küstahlığı cezalandırmak için insanın ilkel silahlarına başvurmak büyük bir kolaylık olacağında, boy ve kas dezavantajını sık sık hissettim; ancak fiziksel aşağılığımı, Tom Bowles'u kendim dövebilmek için kulaklarımı vereceğim bazı durumlarda olduğundan daha fazla hayıflanmamıştım. O zorbanın uzun süre orada kalması, İtalya Kralı'nın tüm ordularıyla Calabria'da bir haydutu bastıramaması kadar büyük bir utançtı."

"Affedersiniz Bay Travers, ama ben arkadaşlarından kötü şeyler duymaktan hoşlanmayan nadir insanlardanım. Bay Thomas Bowles benim özel bir arkadaşım."

"Eh!" Travers dehşet içinde bağırdı. "'Arkadaş!' Şaka yapıyorsun.

"Beni daha iyi tanısaydın şaka yaptığımı söylemezdin. Ama eminim ki
birinin daha içtenlikle sevdiği ve daha fazla saygı duyması gereken çok az arkadaş olduğunu
düşünmüşsündür, ki bu düşmanla yeni barışmışsındır."

"İyi söylüyorsun ve ben de azarını kabul ediyorum," dedi Travers, giderek daha fazla
şaşırarak. "Ve kesinlikle Bay Bowles'a hakaret etme hakkım senden daha az, çünkü onunla dövüşecek cesaretim yoktu. Daha az kışkırtıcı başka bir konuya
geçelim. Bay Lethbridge bana senin iki genç cemaat üyesine, Will Somers ve Jessie
Wiles'a hizmet etme konusundaki sevimli arzundan ve Bayan Bawtrey'in kira sözleşmesinin devri için talep ettiği parayı ödeme teklifinden bahsetti. Bu müzakere için benim onayım gerekiyor ve ben bu onayı veremem. Sana nedenini söyleyeyim mi?"

"Lütfen yap. Sebepleriniz tartışmaya açık olabilir."

"Her sebep tartışmaya açıktır," dedi Bay Travers, kendi mülkünün yönetimi konusunda yetenekli bir mülk sahibiyle tartışmayı bekleyen genç bir yabancının sakin güvencesine eğlenerek. "Ancak, sebeplerimi size tartışmak için değil, kendinize karşı nezaket eksikliğimi haklı çıkarmak için söylüyorum. Mülkümün kirasını uygun değerine getirmek için çok zor ve çok zor bir görevim oldu. Bunu yaparken, en büyük ve en küçük mülklerime eşit şekilde uygulanan tek tip bir sistem benimsemek zorunda kaldım. Bu sistem, güvendiğim bir değerlemeci tarafından hesaplanan kiralarla, bulabildiğim en iyi ve en güvenli kiracıları güvence altına almaktan oluşuyor. Mülkümde evrensel olarak benimsenen bu sisteme, ilk başta çok fazla hoşnutsuzluk yaratsa da, sonunda mahallemin kamuoyunu uzlaştırmayı başardım. İnsanlar başlangıçta benim sert olduğumu söyleyerek başladılar; şimdi ise adil olduğumu kabul ediyorlar. Bir kere kayırmacılığa veya duygusallığa kapılırsam, tüm sistemimi altüst ederim. Her gün taşınma taleplerine maruz kalıyorum. Hevesli bir politikacı olan Lord Twostars, mükemmel bir anketör olduğu ve her zaman partiye karşı dürüstçe oy kullandığı için boş bir çiftliği bir kiracıya vermem için yalvarıyor. Çok hayırsever bir kadın olan Bayan Fourstars, sıkıntılı koşullar altında olduğu ve kalabalık bir ailesi olduğu için başka bir kiracıyı işten çıkarmamamı rica ediyor; belki de borcunu mazur görmem veya ona emeklilik maaşı vermem için çok iyi sebepler, ancak kendisini ve arazimi mahvetmeye devam etmesine izin vermem için dünyadaki en kötü sebepler. Şimdi, Bayan Bawtrey'nin yılda 8 sterlin gibi yetersiz bir kira bedeliyle kiraladığı küçük bir arazisi var. Devir için 45 sterlin istiyor, ancak benim onayım olmadan kirayı devredemez; ve geniş bir yetenekli kiracı seçeneğinden ılımlı bir kira olarak yılda 12 £ alabilirim. 45 £'yi kendim ödemem daha iyi olur, şüphesiz ki gelen kiracı bana en azından kısmen geri ödeyecektir; ve eğer ödemezse, ek kira harcamalarım için iyi bir faiz olacaktır. Şimdi, köyden geçerken, en büyük çalışkanlığı ancak kendisini cemaat yardımından kurtarmaya yarayan muhtaç bir sakatın ve altı penisi olmayan çılgın bir kızın aşklarına duygusal bir ilgi duyuyorsunuz ve benden bu çok belirsiz kiracıları önemli olanlar yerine ve piyasa değerinin üçte biri altında bir kirayla kabul etmemi istiyorsunuz. Diyelim ki isteğinize boyun eğdim, pratik, iş odaklı adalet konusundaki itibarım ne olacak? Tüm mülkümün yönetildiği sisteme bir giriş yapmış olacağım ve arkadaşlarım ve komşularımın her türlü ricasını davet edeceğim, artık bunları tutarlı bir şekilde reddedemeyeceğim, bir daha asla göremeyeceğim bir yabancı tarafından ne kadar kolay ikna edilebileceğimi göstermiş olacağım. Ve sonuçta, eğer beni ikna ederseniz, hedeflediğiniz bireysel iyiliği yapacağınızdan emin misiniz? Genç bir çifti mutlu etmenin çok hoş bir şey olduğunu düşünmek şüphesiz. Fakat eğer o genç çift, onları nakletmek istediğiniz küçük dükkânı tutmayı başaramazsa (ve bundan daha olası bir şey yok: köylüler nadiren iyi dükkân sahibi olurlar) ve kendilerini, çocuklu bir aileyle, yalnızca güçlü bir işçinin koluna değil, mahallede çok az ve güvencesiz talep gören akıllı sepetler yapan hasta bir sakatın on parmağına bağımlı olarak bulurlarsa, mutlu etmek istediğiniz çiftin sefaletini sigortalamış olmaz mıydınız?"

"Tüm argümanımı geri çekiyorum," dedi Kenelm, öylesine aşağılanmış ve üzgün bir ifadeyle, bir Grönland ayısını veya Savcılık Avukatını yumuşatabilirdi. "Dünyadaki tüm sahtekarlıklar arasında iyilikseverliğin en büyüğü olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. İyilik yapmak çok kolay görünüyor ama yapmak çok zor. Bu nefret dolu medeni hayatın her yerinde, insan bir sisteme karşı başını çarpıyor. Bir sistem, Bay Travers, insanın, bizim cahilliğimizde 'Doğal Yasalar' dediğimiz şeyin kör tiranlığının kölece taklididir, dünyanın Genel İlkelerin acımasızlığıyla yönetildiği, bireysel refahın tamamen göz ardı edildiği mekanik bir şeydir. Doğal Yasalar ile yaratıklar birbirlerini avlar ve büyük balıklar sistemdeki küçük balıkları yer. Yine de, küçük balıklar için zor bir şeydir. Her ulus, her kasaba, her köy, her meslek, bir şekilde havuzun balıklarla dolup taştığı ve bunlardan çok sayıda aşağı seviyenin bir üst seviyenin boyutunu artırmasına katkıda bulunduğu bir sisteme sahiptir. Tek bir pipoyu bir turna balığının çenesinden uzak tutmak boş bir iyilikseverliktir. İşte burada, dünyadaki en basit şey olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum: Belli ki benim kadar iyi huylu bir beyefendiden, yaşlı bir kadının mülkünü hak eden genç bir çifte kiralamasına izin vermesini istiyorum ve istediği ücreti kendi paramla ödüyorum. Ve bir sisteme karşı yarıştığımı ve kiranın artırıldığı ve bir mülkün iyileştirildiği tüm yasaları ihlal ettiğimi görüyorum. Bay Travers, Tom Bowles'ı yenmemiş olmanızdan dolayı pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz yok. Onun galibini yendiniz ve artık köyü yöneten Doğal Yasalara daha fazla müdahale etme hayalimden vazgeçiyorum, ki bunları boşuna ziyaret ettim. Tom Bowles'u o sessiz topluluktan uzaklaştırmayı düşünmüştüm. Şimdi onu eski alışkanlıklarına dönmeye bırakacağım, Jessie Wiles ile evlenmesi için, ki bunu kesinlikle yapacak ve--"

"Durun!" diye bağırdı Bay Travers. "Tom Bowles'u köyü terk etmeye ikna edebileceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Jessie Wiles'ın sepetçiyle evlenmesi şartıyla onu bunu yapmaya ikna ettim; ancak bu söz konusu olmadığı için ona bunu söylemek zorundayım ve o da kalacak."

"Ama eğer giderse, işi ne olacak? Annesi bunu sürdüremezdi; onun küçük yeri serbest mülk; köydeki bana ait olmayan tek ev, yoksa onu çoktan
kovmuş olurdum. Bana satar mı?"

"Eğer kalıp Jessie Wiles ile evlenirse hayır. Ama benimle
Luscombe'a gelip amcasının ortağı olarak o kasabaya yerleşirse, sanırım
hiç hoş anıları olmayan bir evi satmaktan çok memnun olur. Peki ya sonra? Zavallı bir demirci ocağı uğruna
sisteminizi ihlal edemezsiniz."

"Bir duyguya yenik düşmek yerine,
bir avantaj elde edersem, benim sistemimi ihlal etmiş olmazdım; ve gerçeği söylemek gerekirse, o demirci ocağını ve onunla birlikte gelen tarlaları satın almaktan çok memnun olurdum."

"Bu artık sizin meseleniz, benim değil, Bay Travers. Artık karışmaya
cüret etmiyorum. Yarın mahalleden ayrılıyorum: Bay Bowles ile
pazarlık edip edemeyeceğinize bakın. Size iyi akşamlar dilemekten onur duyarım."

"Hayır, genç beyefendi, beni böyle bırakmanıza izin veremem. Görünüşe göre
dansçılara katılmayı
reddetmişsiniz, ama en azından
akşam yemeğine katılacaksınız. Gelin!"

"Samimi bir şekilde teşekkür ederim, hayır. Ben sadece sisteminizin
çözdüğü bir iş için buraya geldim."

"Ama bunun
çözülmüş olduğundan emin değilim." Burada Bay Travers kolunu Kenelm'in
içine doladı ve tam yüzüne bakarak, "En azından
kendime eşit rütbede bir beyefendiyle konuştuğumu biliyorum, ama
daha yaşlı bir adam olmanın hüzünlü ayrıcalığından hoşlandığım için,
isminizi söylemenize
karşı çıkıp çıkmayacağınızı sormamda haksız bir
cüretkarlık ettiğimi düşünmeyin. Sizi Jessie Wiles ve Will Somers'a çok düşkün olan kızımla tanıştırmak istiyorum. Ama sizi kılık değiştirmiş bir prens olarak tanımlayarak onun
hayal gücünü harekete geçiremem."

"Bay Travers, kendini olağanüstü bir incelikle ifade ediyorsun. Ama ben
hayata yeni başlıyorum ve babamı
adımı belirgin bir başarısızlıkla ilişkilendirerek
utançlandırmaktan çekiniyorum. Diyelim ki ben 'The Londoner'a anonim bir katkıda bulunan kişiydim ve o
son derece entelektüel dergiyi zayıf bir iyi niyetli eleştiri veya cömert bir duygu girişimiyle itibarsızlaştırmıştım, bu maskeyi çıkarıp kendimi
yerleşik bir sistemin aptal ihlalcisi olarak alaycı bir dünyaya
göstermek için uygun bir fırsat olur muydu?
Böylesine uygunsuz bir anda, önemsiz
birimi, en küçük Tekil'in kendisini Çoğul yaptığında ve 'Ben' olarak değil, 'Biz' olarak konuştuğunda elde ettiği gizemli öneme
her zamankinden daha fazla dahil etmeyi arzulamaz mıyım?
_Biz_ genç hanımların cazibesine duyarsızız; _Biz_ akşam yemekleri ile rüşvet almıyoruz; _Biz_, 'Macbeth'in cadıları gibi, yeryüzünde bir isme sahip değiliz;
_Biz_ en büyük sayıdaki en büyük bilgelik; _Biz_ o kadar
sistemliyiz; _Biz_ sizi selamlıyoruz, Bay Travers ve saldırılamaz bir şekilde ayrılıyoruz."

Burada Kenelm ayağa kalktı, şapkasını çıkarıp görkemli bir selamlamayla yerine koydu,
eğirmeliğin girişine doğru döndü ve kendini aniden George Belvoir ile karşı karşıya buldu, arkasında bir kalabalıkla birlikte, Cecilia'nın güzel vücudu vardı. George Belvoir, Kenelm'i elinden yakaladı ve haykırdı, "Ürpertici bir şekilde! Yanılmış olamayacağımı düşündüm."

"Ürpertici bir şekilde!" diye yankılandı Leopold Travers arkadan. "Eski dostum Sir Peter'ın oğlu musun?"

Böylece keşfedilip çevrelenen Kenelm, alışılmış sakinliğini
kaybetmedi; artık hemen arkasında olan Leopold Travers'a döndü ve fısıldadı, "Eğer babam senin dostunsa, oğlunu utandırma. Başarısız olduğumu söyleme. Sisteminden sap ve Will Somers'ın Bayan Bawtrey'in yerine geçmesine izin ver." Sonra yüzünü Bay Belvoir'a çevirerek sakin bir şekilde, "Evet; daha önce tanışmıştık." dedi.

"Cecilia," dedi Travers, şimdi araya girerek, "size Bay Chillingly olarak sadece eski bir arkadaşımın oğlu değil, sadece sizin himayenizdeki Jessie Wiles adına çok şey duyduğumuz şövalye gezgini değil, aynı zamanda kendimi yanılmaz
gördüğüm bir konuda daha iyi yargımı fetheden belagatli tartışmacıyı tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. Bay Lethbridge'e, Bayan Bawtrey'in mülkü için Will Somers'ı kiracı olarak kabul ettiğimi söyleyin."

Kenelm, Squire'ın elini içtenlikle kavradı. "Aksine herhangi bir sisteme rağmen, size
iyi bir şey yapma gücüm olsun!"

"Bay Chillingly, kolunuzu kızıma verin. Dansçılara katılmaya
şimdi itiraz etmeyecek misiniz?"

BÖLÜM V.

İkisi eğrelti otundan çıkıp çimenliğin açık alanına çıktıklarında CECILIA, Kenelm'e utangaç bir bakış attı. Yüz ifadesi onu memnun etti. Soğuk ve kederli ifadenin altında gizli bir nezaket keşfettiğini düşündü; ve onun sessizliğini, kimliğinin ani ihanetinde garip bir pozisyon almanın verdiği acı verici bir duyguya bağlayarak, kadınsı bir nezaketle onun sözde utancını dağıtmaya çalıştı.

"Bu güzel yaz havasında ülkeyi görmek için hoş bir yol seçtiniz, Bay Chillingly. Bu tür yaya egzersizlerinin üniversite öğrencileri arasında uzun tatillerde çok yaygın olduğuna inanıyorum."

"Çok yaygın, ancak genellikle vahşi köpekler veya Avustralya dingoları gibi sürüler halinde dolaşırlar. Tek başına seyahat eden yolda bulunan tek evcil köpektir; ve sonra, çok sessiz davranmazsa, deli bir köpek gibi taşlanmış olma olasılığı onda birdir."

"Ama duyduğum kadarıyla, çok sessiz seyahat etmemişsiniz."

"Haklısınız Bayan Travers, ben de deli olmasam da üzgün bir köpeğim.
Ama beni affedin: çadıra yaklaşıyoruz; orkestra çalmaya başlıyor ve
ne yazık ki! Ben dans eden bir köpek değilim."

Cecilia'nın kolunu bıraktı ve eğildi.

"Biraz burada oturalım o zaman," dedi, bahçedeki bir bankı işaret ederek.
"Bir sonraki dans için bir sözüm yok ve biraz yorgun olduğum için,
bir ertelemeden memnun olurum."

Kenelm iç çekti ve bir şehit havasıyla,
çalışma tezgahına uzanarak, ilçenin en güzel kızının yanına oturdu.

"Bay Belvoir ile üniversitede miydiniz?"

"Ben öyleydim."

"Orada zeki olduğu düşünülüyordu?"

"Hiç şüphem yok."

"Bir sonraki seçim için ilçemizi dolaştığını biliyorsunuz. Babam
onun başarısına sıcak bir ilgi duyuyor ve onun Parlamento'da yararlı bir
üye olacağını düşünüyor."

"Bundan eminim. İlk beş yıl boyunca
itişken, gürültücü ve kendini beğenmiş olarak adlandırılacak, kendi yaşındaki erkekler tarafından çokça alay konusu olacak
ve önemli durumlarda öksürecek; sonraki beş yıl boyunca
komitelerde aklı başında bir adam ve tartışmalarda gerekli bir özellik olarak görülecek; bu yılların sonunda müsteşar yardımcısı olacak; beş yıl sonra
bir Kabine Bakanı ve önemli bir fikir grubunun temsilcisi olacak; kusursuz bir özel karakter olacak ve karısı tüm büyük partilerde aile elmaslarını takarken görülecek. Siyaset ve teolojiyle ilgilenecek;
ve eğer ondan önce ölürse, kocası evlilik mutluluğunu, aile elmaslarını takmaya ve aile sonuçlarını sürdürmeye eşit derecede uygun başka bir kadın seçerek gösterecektir. "

Gülmesine rağmen, Cecilia, Kenelm'in bu kehanet cümlelerini ilettiği ses ve tavırdaki ciddiyet karşısında belli bir hayranlık duydu
ve tüm tahmin, kaderi böylece gölgelenen karaktere dair kendi izlenimleriyle garip bir şekilde uyum içindeydi.

"Siz bir falcı mısınız, Bay Chillingly?" diye sordu, duraksayarak ve
bir duraklamadan sonra.

"Bir şilinle elini çaprazlayabileceğiniz herhangi biri kadar iyi bir falcı."

"Bana falımı söyler misiniz?"

"Hayır; asla hanımların falını söylemem, çünkü sizin cinsiyetiniz saftiriktir ve bir hanım benim ona söylediklerime inanabilir. Ve böyle ve böyle bir şeyin kaderimiz olacağına inandığımızda, hayatımızı inancın doğrulanması için çalışmaya çok meyilliyiz. Lady Macbeth cadılara inanmasaydı, efendisini Duncan'ı öldürmeye asla ikna edemezdi."

"Ama bana senin o trajik
resminin tehdit ettiği gibi görünenden daha neşeli bir talih öngöremez misin?"

"Gelecek, sorunun karanlık tarafına bakanlar için asla neşeli değildir. Bay Gray, günümüzde insanların okuyamayacağı kadar iyi bir şairdir,
aksi takdirde sizi 'Eton Koleji'ne Övgü'deki dizelerine yönlendirirdim,--

"'Etrafımızdaki her şeyin nasıl beklediğini görün,
İnsan kaderinin bakanları,
Ve kara Talihsizliğin uğursuz treni.'

"Bu arada, şimdiki zamanın tadını çıkarmak için bir şey. Genciz; müzik dinliyoruz; yaz yıldızlarının üzerinde bulut yok; vicdanımız rahat; kalbimiz rahat: neden mutluluk arayışıyla ileriye bakıyoruz? "Bu anda olduğumuzdan daha mutlu olabilecek miyiz?"

Burada Bay Travers geldi. "Birkaç dakika içinde akşam yemeği yiyeceğiz,"
dedi; "ve birbirimizi kaybetmeden önce, Bay Chillingly, size
bir iyiliğin bir başkasını hak ettiğine dair ahlaki gerçeği aşılamak istiyorum. Ben
sizin isteğinize boyun eğdim ve şimdi siz de benimkine boyun eğmelisiniz. Gelin ve
birkaç gün benimle kalın ve hayırsever niyetlerinizin gerçekleştiğini görün."

Kenelm durakladı. Şimdi keşfedildiğine göre, neden birkaç
gününü eşitleri arasında geçirmesindi? Gerçekler veya sahtekarlıklar, çiftçilerle olduğu kadar toprak sahipleriyle de incelenebilirdi; ayrıca, Travers'ı sevmişti.
O zarif _ci-devant_ Wildair, narin yapısı ve narin yüzüyle, genel olarak kırsal toprak sahiplerine benzemiyordu. Kenelm durakladı ve sonra
açıkça şöyle dedi,--

"Davetinizi kabul ediyorum. Önümüzdeki haftanın ortası sana uygun olur mu?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Neden yarın olmasın?"

"Yarın Bay Bowles ile bir geziye önceden sözleştim. Bu iki veya üç gün sürebilir ve bu arada eve, içinde olduğum
giysilerden başka giysiler için yazmam gerek."

"İstediğin gün gelebilirsin."

"Anlaştık."

"Anlaştık; ve, dinle! Akşam yemeği çanı."

"Akşam yemeği," dedi Kenelm, kolunu Bayan Travers'a uzatarak, "akşam yemeği gerçekten ilginç, gerçekten şiirsel bir kelimedir. Antik çağların eğlenceleriyle, Augustan dönemiyle, Horace ve Maecenas'la; modern dünyanın tek zarif ama çok geçici dönemiyle; Paris'in soyluları ve nüktedanlarıyla, Paris'in nüktedanları ve nüktedanlarıyla; Moliere ve Moliere'in Misanthrope'unun orijinali olduğu söylenen sıcakkanlı Dük ile; Madame de Sevigne ve o eşsiz mektup yazarının şair olduğunu inkar ettiği
Racine ile; Swift ve Bolingbroke ile; Johnson, Goldsmith ve Garrick ile. Dönemler
yemekleriyle işaretlenir. Akşam yemeklerinin Altın Çağını canlandıranı onurlandırırım." Bunu söylerken yüzü aydınlandı.

BÖLÜM VI.

KENELM CHILLINGLY, ESQ., SIR PETER CHILLINGLY, BART., VB.'YE

SEVGİLİ BABAM,--Ben hayattayım ve evli değilim. İlahi Takdir bu konularda beni korudu; ama kıl payı kurtuldum. Şimdiye kadar seyahatlerimde fazla
dünya bilgeliği edinmedim. Bir günlük işçi olarak iki şilin aldığım ve aslında en azından altı şilin daha kazandığım doğru; ama bu ek talebe karşılık cömertçe, eşdeğer olarak, konaklama ve yemek masraflarımı ödedim. Öte yandan, deneyim satın almaya ayırdığım elli sterlinden kırk beşini harcadım. Ama umarım bu yatırımdan
kazanırsınız. Sepetçi Bay William Somers'a, Graveleigh, -----shire'a, ihtiyacınız olan sepetler ve av sepetleri için bir sipariş gönderin ve size o üründe yüzde yirmi tasarruf edeceğinizi (taşıma masrafları düşüldükten sonra) ve buna karşılık iyi bir iş yapacağınızı taahhüt ediyorum. Uzun zamandır alışkanlıktan dolayı, iyi bir işin ne kadar değerli olduğunu benden
daha iyi biliyorsunuz. Hanımlar ve beyler topluluğuna tekrar kandırıldığımı ve Bay Travers ile Neesdale Park'ta birkaç gün geçirmek için bir daveti kabul ettiğimi kaydetmekten daha çok sizin daha çok memnun olacağınızı söyleyebilirim. Leopold olarak vaftiz edilen ve sizi "eski dostum" diye çağıran Bay Travers, evlilik ilişkisinin "canım" ve "sevgilim"lerinin kategorize edilebileceği şiirsel abartı sınıfına ait olduğunu kabul ettiğim bir terim. Sırt çantamda bu ziyaret için uygun bir giysi olmadığından, Jenkes'e bana Kenelm Chillingly'nin "Neesdale Park, Beaverston yakınlarındaki" adresine gönderdiği
giyimlerle dolu bir portmanto göndermesini rica ediyorum. Çarşamba günü orada bulmama izin verin.

Buradan yarın sabah Bowles adında bir arkadaşımla birlikte ayrılıyorum:
Bir şairin bizi, türleriyle ilişkileriyle önemsiz yaratık İnsan'ı incelemektense, doğal nesnelerin ince ayrıntılarıyla canımızı sıkması gerektiği doktrinini savunan o isimdeki saygıdeğer beyefendiyle hiçbir akrabalığım yok; Bay Pope'un alt düzey ilham perisinin kapsamını sınırladığı; ve vaaz verirken pratik yaparak, Lake okulunun ve haleflerinin büyük ölçüde borçlu olduğu bazı çok güzel dizeler yazmış. Bay Bowles'um yeteneğini İnsan üzerinde kullanmıştır ve bu alanda güçlü bir doğuştan gelen yeteneğe sahiptir ve bu yetenek onu herhangi biriyle eşleşebilecek hale getirmek için sadece yetiştirilmesi gerekir. Daha erkeksi doğası şu anda geleneksel dilde "umutsuz bir bağlılık" olarak adlandırılan o geçici bulut tarafından çok fazla gizlenmiştir. Ancak, yürüyerek yapacağımız gezimizde, bu buharın hareketle, bazı eski moda astronomların bulutsunun gerçek bir dünyaya dönüştüğünü iddia ettiği gibi, yoğunlaşabileceğini umuyorum. Bir insanın bir başkasına umutsuz bir bağlılık nedeniyle kalbi yumuşadığında, bir başkasına umutlu bir bağlılık kurma olasılığının asla daha yüksek olmadığını söyleyen Rochefoucauld mudur? Umarım sevgili babam, ilkinde başsağlığı dilemeden veya ikincisinde beni tebrik etmeden önce uzun zaman geçer.

Sevgili oğlunuz,

KENELM.

Bana doğrudan Bay Travers'a. Anneme en içten sevgilerimle.

Bu mektuba verilen cevap, elbette bir sonraki bölümümün tarihinden birkaç gün sonrasına kadar alınmamış olsa da, eklenmesi için en uygun yer olarak buraya eklenmiştir.

SIR PETER CHILLINGLY, BART., KENELM CHILLINGLY, ESQ.'YA

SEVGİLİ Çocuğum,--Bununla birlikte, istediğin portmantoyu verdiğin
adrese gönderiyorum. Muhafızlar'da olduğu zamanları Leopold Travers'ı iyi hatırlıyorum,--çok yakışıklı ve çok çılgın bir genç adamdı. Ama
insanların ona verdiğinden çok daha fazla sağduyusu vardı ve entelektüel topluluklara sık sık katılırdı; en azından onunla arkadaşım Campion'da çok sık karşılaşırdım, onun evi o zamanlar seçkin kişilerin en sevdiği buluşma yeriydi. Çok çekici tavırları vardı ve insan ona ilgi duymadan edemezdi. Evlendiğini ve
düzeldiğini duyduğumda çok sevindim. Burada şunu belirtmek isterim ki, düşük bir arkadaşlığa 
tadı olan bir adam gerçekten de sık sık evlenebilir, ancak bunu yaptığında nadiren
düzelir. Ve genel olarak, size kırk beş pounda mal olan
deneyimin, günlük işçi olarak iki veya altı şilin kazanmaktan daha iyi bir istihdam
olabileceğinize sizi ikna ettiğini duymaktan çok memnun olurum.

İstediğiniz gibi, annenize sevginizi vermedim. Aslında,
beni eksantrik varlığınızın diğer
yaratıcısına karşı çok yanlış bir konuma
yerleştirdiniz. Polis soruşturmasından ve betimleyici el ilanlarının kötü şöhretinden sizi ancak hanımefendinin sizin Clairville Dükü ve ailesiyle yurtdışına gittiğinizi varsaymasına izin vererek koruyabilirdim. Yalan söylemek kolaydır ama yalanı geri almak çok zordur. Ancak, hanımlar ve beyler arasındaki normal konumunuza dönmeye karar verdiğiniz anda, beni bilgilendirirseniz çok memnun olurum. Bir yalanı, bir başkasını söyleme zorunluluğunu önlemek için gerekenden daha uzun süre vicdanımda tutmak istemiyorum. Bay Bowles'un İnsan üzerine yaptığı çalışmalardan ve bu bilimsel araştırma için doğuştan gelen yeteneğinden bahsettiklerinize göre, kendisinin profesyonel bir Metafizikçi olduğunu ve üç yıldır eleştirel bir makalenin değerlendirilmesi üzerinde kafa yorduğum bir konu olan Ahlakın Birincil Temeli konusundaki samimi görüşünden memnun olurum. Ancak son zamanlarda iki seçkin filozof arasında, her birinin diğerini kendisini anlamamakla suçladığı bir tartışmayı okuduktan sonra, Temel'i şimdilik belirsiz durumunda bırakmaya karar verdim.

Evlilikten kıl payı kurtulduğunuzu söylediğinizde beni endişelendiriyorsunuz. Eğer edinmeye çalıştığınız deneyimi artırmak için, Bayan Chillingly'nin sinir sisteminiz üzerindeki etkisini denemeye karar verirseniz, bunu bana önceden biraz bildirmeniz iyi olur, böylece annenizin zihnini bu olaya hazırlayabilirim. Bu tür ev işleri onun özel ilgi alanına girer; ve Bayan Chillingly'nin habersizce üzerine düşmesi durumunda çok rahatsız olur.

Ancak bu konu, sizin ve benim kadar iyi anlayan iki kişi arasında bile bir şakaya izin veremeyecek kadar ciddidir, bu kişiler birbirlerinin dışa dönük şaka tarzlarının, bir şey söyleyip başka bir şey ifade eden ironiye ciddi şekilde yorumlanması için kullanılan gizli şifreyi anlarlar. Sevgili oğlum, sen
çok gençsin; çok garip bir şekilde dolaşıyorsun ve
şüphesiz, yolda birçok güzel yüzle karşılaşabilirsin ve
bunlara aşık olduğunu düşünebilirsin. Bana, şerefin üzerine, önce bana gelip davayı incelememe ve onayıma sunmadan
hiçbir genç hanıma evlenme teklif etmeyeceğine dair söz vermeni istersem, beni barbar, zorba biri olarak düşünemezsin. Mutluluğunun tehlikede olduğuna ikna olursam
mantıksız bir şekilde rızamı geri çekeceğimi
düşünmeyecek kadar iyi tanıyorsun beni. Fakat genç bir adamın aşk olarak gördüğü şey genellikle hayatındaki
önemsiz bir olayken, evlilik hayatındaki en büyük olaydır;
bir yandan mutluluğunu içeriyorsa, diğer yandan da
sefaletini garantileyebilir. En sevgili, en iyi ve en tuhaf oğul, bana istediğim sözü ver ve göğsümü şu anda bir kabus gibi üzerinde oturan korkunç derecede endişeli bir düşünceden kurtar.

Bir sepetçi tavsiyeniz tam zamanında geldi. Tüm bu konular icra memurunun elinden geçer ve Green, sepet ve av sepetleri için çalıştırdığı adamın yüksek fiyatlarından şikayetçiydi. Green, himayesine yazacak.

Anormal karakteriniz izin verdiği ölçüde beni işlemlerinizden haberdar edin; böylece hiçbir şey, Kenelm olarak vaftiz edilme onuruna erişen adamın adını lekelemeyeceğine, ancak Peter'a verilmeyen ayrıcalığı elde edeceğine olan güvenimi azaltmasın.

Sevgili babanız.

BÖLÜM VII.

KÖYLÜLER, Pazar günleri iş günlerinden daha geç saatlerde yatakta yatarlar ve Kenelm Chillingly ile Tom Bowles'un, Şabat sabahının sakin ve yumuşak havasında yan yana geçtiği kırsal sokağın bir penceresindeki hiçbir kepenk açılmazdı. Yan yana ilerlediler, pastoral kilise arazilerini geçtiler,
ineklerin hala uykulu bir şekilde
parıldayan kestane yapraklarının gölgesinde uzandığı; ve oradan dar bir patikaya veya
tali yola daldılar, yüksek kıyıların arasında derin bir şekilde kıvrılarak, hepsi de sarmaşıklarla
ve yabani gülle ve hanımeliyle
karışık oldu. Sessizce yürüdüler, çünkü Kenelm, bir veya iki boşuna konuşma girişiminden sonra, arkadaşının konuşmaya hiç niyeti olmadığını keşfetme nezaketini gösterdi; ve kendisi de zihinleri kolayca hayallerin düşsel monologuna kayan yaratıklardan biri olduğu için, rahatsız edilmeden düşünmekten, yaz sabahının bastırılmış neşesini, parıldayan çiylerinin tazeliğini, ilk kuşlarının asi şarkısını, berrak, esintili havasının dingin sessizliğini yüreğine sessizce içmekten hoşnut değildi. Ancak, bağlı oldukları kasabaya doğru giden yolda yeni dönüşlere geldiklerinde, Tom Bowles arkadaşının önüne geçti ve tek heceli bir kelime veya bir işaretle yolu gösterdi. Böylece saatlerce yolculuk ettiler, ta ki güneş güçlenene ve bir mezranın yakınındaki küçük bir yol kenarı hanı Kenelm'i dinlenme ve yemek düşüncesine davet edene kadar. "Tom," dedi sonra, düşüncelerinden uyanarak, "kahvaltıya ne dersin?"

Tom somurtkan bir şekilde cevapladı, "Aç değilim; ama sen nasıl istersen."

"Teşekkür ederim, o zaman burada biraz duralım. Aç olmadığına
inanmakta zorluk çekiyorum, çünkü çok güçlüsün ve genelde büyük fiziksel güce eşlik eden iki şey var: biri
keskin bir iştah; diğeri ise -bunu tahmin etmesen de ve yaygın olarak
bilinmese de- melankolik bir mizaç."

"Eh!--ne?"

"Melankoliye eğilim. Elbette Herkül'ü duymuşsundur: 'Herkül kadar güçlü' sözünü
bilirsin?"

"Evet, elbette."

"Eh, ilk olarak, Plutarch adlı eski bir yazarın Herkül'ün alıntılayabildiği en belirgin melankolik mizaç örneklerinden biri olduğunu okuyarak, güç, iştah ve melankoli arasındaki bağlantıya yönlendirildim. Bu, Herkül yapısının geleneksel kavramı olmalı; ve iştaha gelince, Herkül'ün iştahı, komik yazarların standart bir şakasıydı. Bu gözlemi okuduğumda, kendim melankolik olduğum ve aşırı derecede iyi bir iştahım olduğu için, beni düşünmeye sevk etti. Gerçekten de, kanıt toplamaya başladığımda, tanıştığım en güçlü adamların, boksörler ve İrlandalı yük arabacıları da dahil olmak üzere, hayata yolun güneşli tarafından daha çok gölgeli tarafından bakmaya meyilli olduklarını gördüm; kısacası, melankoliktiler. Ancak İlahi Takdirin nezaketi, sizin ve benim yapacağımız gibi, onların da yemeklerinin tadını çıkarmalarına izin verdi." Bu sıra dışı
çentikte Kenelm adımlarını durdurmuştu; ama şimdi hızla
ilerleyerek küçük hana girdi ve kilerine bir göz attıktan sonra, tüm içeriğin dışarı çıkarılmasını ve evin arkasındaki bir bowling sahasının köşesinde gördüğü
hanı çiçeği çardağına yerleştirilmesini emretti.

Somun ekmek, tereyağı, yumurta, süt ve çay gibi sıradan soslara ek olarak, tahta kısa süre sonra güvercin böreği,
soğuk dana kaburgaları ve koyun omzu, bir önceki gün aylık bir köy kulübünün üyelerinin orada verdiği bir ziyafetin kalıntıları altında inledi. Tom ilk başta az yedi; ama örnek olmak bulaşıcıdır ve yavaş yavaş önündeki katı yiyeceklerin azalmasında arkadaşıyla rekabet etmeye başladı. Sonra
konyak istedi.

"Hayır," dedi Kenelm. "Hayır, Tom; bana arkadaşlık sözü verdin ve bu
brendi ile bağdaşmaz. Brendi senin gibi bir adamın
olabileceği en kötü düşmandır; ve seninle bile kavga eder. Eğer bir
uyarıcı istiyorsan sana bir pipo veririm. Ben kendim genelde sigara içmem ama
hayatımda yatıştırılmaya ihtiyaç duyduğum zamanlar oldu ve o zaman
bir tütün kokusunun insanı sakinleştirdiğini ve küçük bir çocuğun öpücüğü gibi yumuşattığını hissettim. Bu beyefendiye bir pipo getir."

Tom homurdandı ama pipoya nazikçe sarıldı ve Kenelm'in onu sessizce bıraktığı birkaç dakika içinde, kaşlarının arasındaki alçalan çizgi
kendi kendine düzeldi. Yavaş yavaş günün ve yerin tatlılaştırıcı etkilerini, çardağın yaprakları arasında oynayan neşeli güneş ışınlarının, hanımelinin açık kokusunun, yaz öğlesinin sessiz dinginliğine
batmadan önce kuşların cıvıltılarının etkilerini hissetti.

Sonunda isteksizce iç çekerek ayağa kalktı, Kenelm "Daha gidecek çok yolumuz var: devam etmeliyiz." dedi.

Ev sahibi, aslında, kendisinin ve ailenin kiliseye gitmek ve yokluklarında evi kapatmak istediklerine dair onlara bir ipucu vermişti. Kenelm çantasını çıkardı, ancak Tom da aynısını yaptı, alnında bir bulut vardı ve Kenelm, aşağılık biri gibi muamele görmeye
izin verilirse ölümcül şekilde güceneceğini gördü; bu yüzden her biri hak ettiği payı ödedi ve iki adam gezinmeye devam etti. Bu sefer, daha önce takip ettikleri yoldan daha kısa olan tarlaların arasındaki bir patikadan Luscombe'a giden ana yola doğru gidiyorlardı. Yavaşça yürüdüler, ta ki kasvetli bir alabalık deresinin üzerinden geçen, gürültülü olmayan ama alçak, tatlı bir mırıltıyla, şüphesiz Kenelm'in millerce ötede ozanla sohbet ettiği derenin aynısı olan, rustik bir yaya köprüsüne gelene kadar. Tam bu köprüye geldiklerinde, köy kilisesinin çanının uzaktan gelen sesi kulaklarına geldi.

"Şimdi biraz burada oturup dinleyelim," dedi Kenelm, köprünün korkuluklarına oturarak. "Görüyorum ki piponu handan aldın ve kendine tütün aldın: piponu yeniden doldur ve dinle."

Tom yarı gülümsedi ve itaat etti.

"Ey dostum," dedi Kenelm içtenlikle ve uzun bir düşünce duraklamasının ardından,
"bu ölümlü hayatta, bir ruhun olduğunun sürekli hatırlatılmasının ne kadar mübarek bir şey olduğunu hissetmiyor musun?"

Tom, irkilerek piposunu dudaklarından çekti ve mırıldandı,--

"Eh!"

Kenelm devam etti,--

"Sen ve ben, Tom, olmamız gerektiği kadar iyi değiliz: buna hiç şüphe yok; ve iyi insanlar haklı olarak
şimdi kilisenin çanını dinlemektense
o kilisenin içinde olmamız gerektiğini söylerlerdi. Kabul ediyorum, dostum, kabul ediyorum; ama yine de o çanı duymak ve masum çocukluğumuzda, bir annenin dizlerinin dibinde dualarımızı ettiğimizde başlayan düşünce zinciriyle, bu görünür Doğa'nın, bu tarlaların, ormanların ve suların ötesine, güzel olsalar da, sen ve ben bir şeyleri kaçırdığımız; ne sen ne de ben tarlalardaki inekler, dallardaki kuşlar, sudaki balıklar kadar mutlu değiliz: sana ve bana bahşedilen, ineklere, kuşlara ve balıklara bahşedilmeyen bir duygunun bilincine yükseltildik; Doğa'nın bir Tanrısı olduğunu ve İnsanın bundan sonra bir hayatı vardır.
Çan bunu sana ve bana söyler. O çan bin kat daha müzikal olsaydı, bunu hayvanlara, kuşlara ve balıklara söyleyemezdi. Beni anlıyor musun, Tom?"

Tom bir dakika sessiz kalır ve sonra şöyle cevap verir, "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim; ama senin dediğin gibi, anlıyorum."

"Doğa, canlı bir varlığa asla pratik olarak yararına ve kullanımına yönelik olmayan
yetenekleri vermez. Eğer Doğa bize, hiç görmediğimiz, hakkında doğrudan bir kanıtımız olmayan, yeryüzünde bildiğimiz her şeyin ötesinde nazik, iyi ve şefkatli bir Yaratıcımız olduğuna inanma
yetenekleri veriyorsa, bunun nedeni, böyle bir Varlığı kavrama
yeteneklerinin bizim yararımıza ve kullanımımıza olması gerektiğidir: Eğer yalan olsaydı, bizim yararımıza ve kullanımımıza olmazdı. Yine, eğer Doğa bize yeniden yaşama fikrini alma kapasitesi verdiyse, bazılarımız buna inanmayı reddedip buna karşı çıksa da, neden, fikri alma kapasitesinin kendisi (çünkü onu almadığımız sürece buna karşı çıkamayız) bunun bizim yararımıza ve kullanımımıza olduğunu kanıtlar; ve eğer bundan sonra böyle bir yaşam olmasaydı, Doğanın bize inanma kapasitesini vererek kendisini tahrif ettiği bir yalana itaat ederek yönetilir ve etkilenir, yaşam biçimlerimizi düzenler ve medeniyetimizi olgunlaştırırdık. Beni hala anlıyor musun?"

"Evet; beni biraz rahatsız ediyor, çünkü görüyorsun ki ben bir papaz adamı değilim; ama anlıyorum."

"O zaman, dostum, uygulamaya çalış, çünkü bu sürekli bir çalışma gerektirir, anladığını kendi durumuna uygulamaya çalış. Sen, atların demircisi ve doktoru Tom Bowles'tan daha fazlasısın; eşi için öfkelenen ve her rakiple dövüşen muhteşem hayvandan daha fazlasısın: boğa bunu yapar. Sen, genel yasaların aracılığıyla hareket etmesine rağmen, bunları tüm bireysel durumlara uyarlayabilen, böylece - inanma kapasitesini sana bahşettiği
öteki yaşamı da hesaba katarak- seni şu anda rahatsız eden her şeyin sana bu hayatta veya öbür dünyada bilge, büyük ve iyi olduğu kanıtlanacaktır. Bu gerçeği kalbine koy, dostum,
şimdi--çan çalmayı bırakmadan önce;
kilise çanının tekrar çaldığını her duyduğunda bunu hatırla. Ve ah, Tom, ne kadar asil bir doğaya sahipsin!--"

"Ben--ben! benimle alay etme,--yapma."

"Ne kadar asil bir doğaya; çünkü sen tutkuyla sevebilirsin, o kadar
vahşice savaşabilirsin ve yine de, aşkının sevdiğin kişi için
sefillik olacağına ikna olduğunda, bundan vazgeçebilirsin; ve yine de, savaşında yenildiğinde, galibini o kadar affedebilirsin ki, onunla bu yalnızlıkta bir arkadaş olarak yürürsün, onun hayatını korumasız bir anda almak için onun arkasına bir adım atman gerektiğini bilerek; ve hayatını almaktansa, onu bir orduya karşı
savunmayı tercih edersin. Tüm bunları
görmeyecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? ve tüm bunlar asil bir doğa değil midir?"

Tom Bowles yüzünü elleriyle örttü ve geniş göğsü inip kalktı.

"Peki, o zaman, şimdi o asil doğaya güveniyorum. Ben kendim hayatta pek az iyilik yaptım. Asla çok şey yapamayabilirim; ama senin hayatını senin için ve hayatının iyi veya kötü olarak renklendirebileceği
kişiler için boşuna geçmediğimi düşünmeme izin ver. Güçlü olduğun için nazik ol; birini sevebildiğin için herkese karşı nazik ol; İnsan gibi yüce bir şeye sahip olduğun için, yani Tanrı'nın yeryüzündeki en yüce eseri, tüm eylemlerinin erkekliğini
çan sesinin hitap ettiği O'nun fikrine bağlamasına izin ver. Ah! çan sustu; ama kalbin değil, Tom,--o hala konuşuyor."

Tom bir çocuk gibi ağlıyordu.

BÖLÜM VIII.

ŞİMDİ iki yolcumuz yolculuklarına devam ettiklerinde, aralarındaki ilişki
değişmişti; hayır, karakterlerinin de
değiştiğini söyleyebilirdiniz. Çünkü Tom kendini Kenelm'e
çalkantılı kalbini dökerken buldu, bu felsefi alaycıya
aşkın tüm tutkulu insani yönlerini,--umudunu, ıstırabını,
kıskançlığını,
gazabını,--en nazik duyguları trajediye ve dehşete bağlayan her şeyi--güvenerek. Ve Kenelm, yumuşamış gözlerle, şefkatle dinlerken,
tek bir alaycı söz söylemedi,--hayır, tek bir şakacı şaka bile. Duyduğu her şeyin ciddiyetinin alay konusu olmak için fazla ciddi, hatta
teselli etmek için fazla derin olduğunu hissetti. Bu tür gerçek aşk, asla bilmediği,
asla bilmek istemediği, asla bilebileceğini sanıyordu, ama yine de sempati duyuyordu. Gerçekten de, örneğin sahnede veya bir kitapta, kendimizi hiç
harekete geçirmemiş tutkularla ne kadar sempati duyduğumuz garip! Kenelm şaka yapsa, akıl yürütse veya vaaz verse, Tom hemen kasvetli bir sessizliğe bürünürdü; ama Kenelm hiçbir şey söylemedi, sadece ara sıra, kolunu kardeş gibi güçlü adamın omzuna koyarken, "Zavallı adam!" diye mırıldandı. Böylece, Tom itiraflarını bitirdiğinde, kendini harikulade bir şekilde rahatlamış ve teselli edilmiş hissetti. Yüreğine
ağırlık veren tehlikeli şeylerden göğsünü temizlemişti. Bu iyi sonuç Kenelm'in kurnaz diplomasisiyle mi yoksa insan tutkularına dair bilinçsizce kendisine bahşedilen, parıltılar veya anlık görüntülerle, arkadaşlarının nesnelerini ve uğraşlarını paylaşma arzusuyla inceleyen, kendi kendine "Yapamam, bu dünyada duramıyorum; bir hayalet gibi yanından kayıyorum ve bakıyorum" diye mırıldanan bu garip adama bahşedilen o içgörüyle mi elde edildi?

Böylece iki adam yumuşak otlaklar ve sararan mısır tarlaları arasında, sonunda ana yolun tozlu ana yollarına doğru yavaşça yollarına devam ettiler. Bunu elde ettiklerinde, konuşmaları farkında olmadan tonunu değiştirdi: daha sıradan hale geldi; ve Kenelm, sıradanlıktan bir tür tuhaf şaka çıkardığı o küçük lafları kendine izin verdi; böylece zaman zaman Tom kahkahalarla irkildi. Bu iri yarı adamın çok hoş bir yeteneği vardı ki, sanırım bu sadece gerçek karakterli ve şefkatli insanlara bahşedilirdi: kendiliğinden ve tatlı bir kahkaha, erkeksi ve açık sözlü ama sizin tahmin ettiğiniz gibi gürültülü değildi. Ama bu tür bir kahkaha, Jessie Wiles'a olan aşkının onu kendisiyle ve dünyayla savaşa soktuğu günden beri dudaklarından hiç çıkmamıştı.

Güneş batarken, bir tepenin eteğinden Luscombe'un kulelerini gördüler, aşağıda uzanan düz çayırların arasında gömülüydüler, daha kırsal yolları boyunca kıvrılan aynı dere tarafından sulanıyordu, ama şimdi görkemli bir genişliğe ulaşıyordu ve onu aşmak için medeni trafiğin rahatlığına uygun güçlü bir köprüye ihtiyaç duyuyordu. Kasaba yakın görünüyordu, ama karayoluyla tam iki mil uzaktaydı.

"O geçidin ötesindeki tarlaların üzerinden geçen ve doğrudan amcamın evine giden bir kısa yol var," dedi Tom; "ve cesaret edip söyleyebilirim ki, efendim,
şehre girmeden önce yolun geçtiği
kirli banliyöden kaçmaktan
memnun olacaksınız."

"İyi bir düşünce, Tom. Güzel kasabalara her zaman
kirli banliyölerin yaklaşması çok garip; belki de güzel kasabalarda başarıya giden yollara dair gizli bir sembolik hiciv. Açgözlülük veya hırs, kalabalığı
kazanmak için
ittikleri yere ulaşmadan önce çok
aşağılık küçük sokaklardan geçer, Belediye Binası'nda veya 'Değişim'de. Sizin gibi, Tom,
hedefe veya dinlenme yerine kirli banliyölerden geçmekten daha kısa, daha temiz ve daha keyifli bir yol
bulduğunu bulan adam ne mutlu!"

Tarlalar boyunca yollarında çok az yolcuyla karşılaştılar,--saygın, ağırbaşlı, yaşlı bir çift, Muhalif bir
papaz ve karısı havasındaydılar; on dört yaşında bir kız, yedi yaş küçük bir çocuğu elinden tutuyordu; bir çift sevgili, en azından Tom Bowles'un gözünde sevgililer; çünkü, geçerken onlara bakınca, ona aldırmadan, irkildi ve yüzü değişti. Geçtikten sonra bile, Kenelm yüzünde acının kaldığını gördü: dudaklar sıkıca
kapanmıştı ve köşeleri kasvetli bir şekilde aşağı çekilmişti.

Tam bu sırada, kısa ve hızlı bir havlamayla bir köpek onlara doğru koştu, sivri burunlu ve dik kulaklı bir Pomeranya köpeği. Kenelm'e yaklaşırken havlamasını susturdu, pantolonunu kokladı ve kuyruğunu salladı.

"Kutsal Dokuz adına," diye haykırdı Kenelm, "sen teneke tepsili köpeksin!
Efendin nerede?"

Köpek soruyu anlamış gibiydi, çünkü başını önemli ölçüde çevirdi; ve Kenelm, ıhlamur ağacının altında, patikadan epeyce uzakta, elinde kitapla, çizim yapmakla meşgul bir adam gördü.

"Bu tarafa gel," dedi Tom'a: "Bir tanıdığımı tanıyorum. Ondan hoşlanacaksın." Tom o anda yeni bir tanıdık istemiyordu, ama Kenelm'i itaatkar bir şekilde takip etti.

BÖLÜM IX.

"GÖRÜYORSUN, tekrar buluşmaya mahkûmuz," dedi Kenelm, Gezgin Ozanın yanında rahatça uzanarak ve Tom'a da aynısını yapmasını işaret ederek. "Ama sen çizim becerisini şiir yazma becerisine ekliyorsun! Doğa dediğin şeyden mi taslak çiziyorsun?"

"Benim Doğa dediğim şeyden! Evet, bazen. "

"Ve çizimde, şiir yazarken olduğu gibi, daha önce gönülsüz kulaklarınıza 
ulaştırmaya çalıştığım gerçeği bulmuyor musunuz; yani, Doğanın
insanın zihninden ona üflediği sesten başka sesi yoktur?
Şu anda çizdiğiniz taslağın, onun ana hatlarını başka bir gözlemciye
göründüğü gibi sunmaktan ziyade, onu kendi düşüncelerinizi somutlaştırma girişimi olduğuna bahse girerim. Bana kendi
bana karar verme izni verin." Ve eskiz defterinin üzerine eğildi. Kendisi bir sanatçı veya uzman olmayan birinin, doğaçlama bir eskizdeki kalemle yazılmış notların profesyonel bir ustanın mı yoksa sıradan bir amatörün mü elinden çıktığını yargılaması genellikle zordur. Kenelm ne sanatçıydı ne de uzmandı, ancak
sadece kalem işi ona, iyi bir çizim ustasından belirli sayıda ders almış, keskin bir göze sahip herhangi birinden beklenebilecek bir şey gibi geldi. Ancak, kendi teorisinin bir örneğini sunması onun için yeterliydi. "Haklıymışım," diye zaferle haykırdı. "Bu yükseklikten, bana sunduğu gibi güzel bir manzara var; kasabanın, çayırlarının, nehrinin, gün batımıyla uyumlu güzel bir manzarası; çünkü gün batımı, yaldız gibi, çatışan renkleri birleştirir ve birleştirir. Ancak senin eskizinde o manzaradan hiçbir şey göremiyorum. Gördüğüm şey benim için gizemli."

"Önerdiğin manzara," dedi ozan, "şüphesiz çok güzel, ama
onu ele almak bir Turner veya Claude'un harcı değil. Benim kavrayışım böyle bir manzara için
yeterince geniş değil."

"Gerçekten de senin taslağında sadece bir figür görüyorum, bir çocuk."

"Hist! İşte orada duruyor. Hist! "Ben bu son dokunuşu yaparken."

Kenelm görüşünü zorladı ve uzakta, havaya bir şey fırlatan (ne olduğunu ayırt edemedi) ve
düşerken yakalayan yalnız küçük bir kız gördü. Batmakta olan güneşin etrafında toplanmış gül bulutlarının arkasında, yaylanın tam kenarında duruyor gibiydi; aşağıda
karışık hatlarla büyük şehir uzanıyordu. Taslakta bu hatlar
sonsuz derecede daha karışık görünüyordu, sadece birkaç kalın çizgiyle belirtilmişti;
ama çocuğun figürü ve yüzü belirgin ve güzeldi.
Yalnızlığında tarif edilemez bir duygu vardı; neşeli oyununda ve yukarı bakan gözlerinde derin bir sessiz keyif vardı.

"Ama o mesafeden," diye sordu Kenelm, gezgin son dokunuşunu
bitirdiğinde ve bunu düşündükten sonra sessizce kitabını kapatıp
neşeli bir gülümsemeyle arkasını döndüğünde, "ama o mesafeden, kızın yüzünü nasıl ayırt edebilirsin? Az önce kustuğu ve geri yakaladığı o belirsiz nesnenin çiçeklerden yapılmış bir top olduğunu nasıl keşfedebilirsin? Çocuğu tanıyor musun?"

"Bu akşama kadar onu hiç görmemiştim; ama burada otururken etrafımda tek başına dolaşıyordu, ana yolun yanındaki çitlerin yanından topladığı birkaç kır çiçeğini zincirlere örüyordu; ve onları dizerken kendi kendine güzel çocuk şarkıları mırıldanıyordu.
Böyle mırıldandığını duyduğumda ilgimi çektiğini ve yanıma geldiğinde onunla konuştuğumu ve kısa sürede arkadaş olduğumuzu anlayabilirsin. Bana yetim olduğunu ve kendisiyle uzaktan akraba olan, küçük bir ticaretle uğraşan ve şimdi şehrin kalbindeki kalabalık bir sokakta yaşayan çok yaşlı bir adam tarafından büyütüldüğünü söyledi. Adam ona karşı çok nazikti ve yaş veya hastalık nedeniyle eve hapsolduğu için yaz pazarları onu tarlada oynamaya gönderiyordu. Kendi yaşında hiç arkadaşı yoktu. Sokaktaki diğer küçük kızlardan hoşlanmadığını söyledi; ve
okulda sevdiği tek küçük kız çocuğunun hayatta daha büyük bir yeri vardı ve onunla oynamasına izin verilmiyordu, bu yüzden tek başına oynamaya çıktı;
ve güneş parladığı ve çiçekler açtığı sürece, asla başka bir
topluluk istemediğini söylüyor."

"Tom, duyuyor musun? Luscombe'da yaşayacağın için, bu garip küçük kızı bul ve ona karşı nazik ol, Tom, benim hatırım için. "

Tom büyük elini Kenelm'in elinin üzerine koydu, başka bir cevap vermedi; ama
ozan'a dikkatle baktı, sesinin ve yüzünün cana yakın cazibesini fark etti ve çimenlerin üzerinde ona doğru kaydı.

Ozan devam etti: "Çocuk benimle konuşurken, çiçek zincirlerini mekanik bir şekilde elinden aldım ve
ne yaptığımı düşünmeden, onları bir top haline getirdim. Birdenbire ne yaptığımı gördü ve
çok hak ettiğim güzel zincirlerini mahvettiğim için beni azarlamak yerine, onları
yeni bir oyuncağa
büktüğümü görünce çok sevindi. Topu alıp kaçtı, onu kendi sevinciyle
heyecanlanana kadar fırlattı, tepenin eteğine ulaştı ve ben de
çizimime başladım."

"Çizdiğin o büyüleyici yüz onunkine benziyor mu?"

"Hayır; sadece kısmen. Çizerken başka bir yüz düşünüyordum ama
o da öyle değil; aslında, 'fantezi kafalar' dediğimiz o patchworklerden biri ve çocuk yanıma geldiğinde kafiyeli hale getirdiğim bir düşüncenin başka bir versiyonu olmasını istedim."

"Kafiyeyi duyabilir miyiz?"

"Kendinizi sıkmadıysanız arkadaşınızı da sıkacağından korkuyorum."

"Eminim sıkılmazsınız. Tom, sen şarkı söylüyor musun?"

"Şey, ben _söyledim_," dedi Tom, başını utangaç bir şekilde eğerek, "ve bu beyefendiyi dinlemek isterim."

"Ama yeni yazılmış bu dizeleri, onları söyleyecek kadar iyi bilmiyorum;
Onları yeterince iyi hatırlayabiliyorsam, onları okuyabilmek için yeterli." Burada ozan, sanki hatırlamak istermiş gibi bir dakika kadar durakladı ve sonra, ister resitalde ister şarkıda olsun, sözlerini
niteleyen tatlı, berrak tonlarda ve nadir telaffuz saflığında, aşağıdaki dizelere, kimsenin sadece
okuyarak keşfedemeyeceği
dokunaklı ve çeşitli bir ifade verdi.

GEÇİTTE ÇİÇEK KIZI.

"Kalabalık sokaklardaki çamurlu geçitte
Küçük bir kız duruyor, elinde çiçek dolu bir sepetle,
Önden geçen herkese örgülü şekerlerden oluşan seçimini sunuyor,
Yaşlıları gönül rahatlığıyla baştan çıkarıyor,
Gençleri güllerle kandırıyor.

"Yaşlılık gönül rahatlığını küçümsüyor,
Aşk gülleri reddediyor;
Londra hayatı meşgul,--
Kim çiçek için durabilir?

"Bir adam çok ciddi, diğeri çok neşeli;
Bu adamın serası var, o adamın bir kuruşu yok:
Mayıs ayında çiçekler de yaygındır,
Ve en yaygın şeyler çoğunluk için en az çekici olanlardır.

"Hasta, Londra geçişlerinde,
Çiçek demetleri satar;
Yaşlılık kalbin rahatlığını küçümser,
Gençlik gülleri reddeder."

Şiir yazan kişi bitirdiğinde, onay için durmadı,
ya da kendi şiirlerini okuyan çoğu insan gibi mütevazı bir şekilde aşağı bakmadı, ama
seyircisinden çok kendi sanatını düşünerek,
biraz tesellisiz bir şekilde aceleyle devam etti,--

"Büyük bir üzüntüyle görüyorum ki kafiye yapmaktan daha iyi taslak çiziyorum.
Sen" (Kenelm'e seslenerek) "dizelerle ne demek istediğimi anlayabiliyor musun?"

KENELM.-- "Anlıyor musun, Tom?"

TOM (fısıldayarak).-- "Hayır."

KENELM.--"Arkadaşımızın çiçek kızıyla sadece şiiri değil, aynı zamanda kendi şiiri gibi bir şiiri temsil ettiğini varsayıyorum, ki bu da şu anda moda olan şiir türü değil. Ancak ben onun anlamını genişletiyorum ve çiçek kızıyla doğal gerçeğin veya güzelliğin herhangi bir imgesini anlıyorum, kalabalık sokakların yapay hayatını yaşarken, bir kuruş bile veremeyecek kadar meşgulüz."

"İstediğiniz gibi alın," dedi ozan, aynı anda hem gülümseyip hem de iç çekerek; "ama ben kelimelerle ifade ettiğim şeyi, eskiz defterimde ifade ettiğimin yarısı kadar bile iyi ifade edemedim."

"Ah! Peki nasıl?" diye sordu Kenelm.

"Düşüncemin taslağındaki imge, şiir olsun ya da ne adlandırmayı tercih ederseniz edin, kalabalık sokaklarda yalnız durmuyor: çocuk, şehrin aşağıda karışık parçalara uzandığı yeşil tepenin eteğinde duruyor ve penileri ve yoldan geçenleri düşünmeden, topladığı çiçeklerle oynuyor; ama oyun oynarken onları göğe doğru fırlatıyor ve göğe doğru bakan gözlerle onları takip ediyor. "

"İyi!" diye mırıldandı Kenelm, "iyi!" ve sonra, uzun bir duraklamadan sonra,
daha da alçak bir mırıldanmayla ekledi, "Geçen günkü biftek hakkındaki yorumumu mazur görün. Ama kabul et ki haklıyım: Doğadan bir taslak dediğin şey, sadece kendi düşüncelerinin bir taslağıdır."

BÖLÜM X.

Çiçek topu taşıyan çocuk tepenin eteğinden kaybolmuştu;
aşağıdaki sokakların arasında batıyordu, gül bulutları ufuktan silinmişti; ve üç adam kasabanın
kalınlığına girdiğinde gece yaklaşıyordu. Tom, Kenelm'e amcasının evine kadar eşlik etmesi için baskı yaptı,
ona içten bir karşılama ve yatak ve yemek sözü verdi, ancak Kenelm reddetti.
Tom'un zihninde istenen etki için o gece akrabalarıyla yalnız bırakılmasının daha iyi olacağına dair güçlü bir ikna ediciliğe sahipti,
ancak ertesi günü birlikte geçirmelerini önerdi ve sabah veterinere uğramayı kabul etti.

Tom amcasının kapısında onları bıraktığında, Kenelm ozana,
"Sanırım bir hana gidiyorsunuz; size eşlik edebilir miyim? Birlikte
yemek yiyebiliriz ve şiir ve Doğa hakkında konuşmanızı dinlemek isterim."

"Bana çok iltifat ediyorsunuz; ama şehirde arkadaşlarım var, onlarla kalıyorum ve
beni bekliyorlar. Kıyafetimi değiştirdiğimi fark etmiyor musunuz? Burada 'Gezgin Ozan' olarak tanınmıyorum."

Kenelm adamın kıyafetine baktı ve ilk kez
değişimi fark etti. Hala kendi tarzında pitoreskti, ama kırsalda en yüksek rütbeli beyefendilerin sıklıkla giydiği türdendi - diz üstü
kıyafet- çok temiz, çok yeni ve tamdı, tokalı ve tokalı kare burunlu ayakkabılara kadar.

"Korkarım ki," dedi Kenelm ciddi bir şekilde, "kıyafet değişikliğiniz, daha önceki bir toplantıda bahsettiğiniz o güzel kızların
yakınlığını gösteriyor. Darwinci seçilim doktrinine göre, ince tüyler Jenny Wren ve cinsiyetinin tercihini belirlemede çok etkilidir, sadece bize ince tüylü kuşların nadiren şarkıcı olduğu söylenir. Her iki çekiciliği birleştirdiğinizde rakiplere karşı oldukça haksızlık olur." 

Ozan güldü. "Arkadaşımın evinde sadece bir kız var, yeğeni; çok sade ve sadece on üç yaşında. Ama benim için, çirkin veya güzel olsun, kadınlardan oluşan bir topluluk mutlak bir gerekliliktir; ve ben o kadar çok gündür onsuz yürüyorum ki, kendimi tekrar--" 

"Etek ilgi alanı," diye sözünü kesti Kenelm. "Kendine iyi bak. Beni bulduğun zavallı arkadaşım, etek ilgi alanına karşı ciddi bir uyarıdır, bundan faydalanmayı umuyorum. Büyük bir üzüntüden geçiyor; üzüntüden daha kötü olabilirdi. Arkadaşım bu kasabada kalacak. Eğer siz de burada kalacaksanız, lütfen sizden bir şeyler görsün. Eğer onu bu gerçek hayattan
şair diyarının bahçelerine çekebilirseniz bu ona harika bir iyilik yapacaktır; ama ona şarkı söylemeyin veya aşktan bahsetmeyin."

"Tüm aşıkları onurlandırırım," dedi ozan, sesinde gerçek bir şefkatle, "ve eğer yapabilirsem arkadaşınızı neşelendirmek veya rahatlatmak için seve seve hizmet ederim; ama başka bir yere bağlıyım ve yarından sonraki gün iş için -para işi- ziyaret ettiğim Luscombe'dan ayrılmam gerekiyor."

"Ben de öyle yapmalıyım. En azından yarın ikimize de birkaç saatinizi ayırın."

"Elbette; on ikiden gün batımına kadar etrafta dolaşacağım, -sadece bir aylak. Eğer ikiniz de benimle gelirseniz, bu benim için büyük bir zevk olacaktır. Kabul ediyorum! Peki, o zaman yarın saat on ikide hanınıza uğrayacağım; ve size karşımızdaki hanınızı tavsiye ediyorum, -- Altın Kuzu. Medeni insanların nitelikleri ve iyi yemek için
tavsiye edildiğini duydum."

Kenelm burada _conge_ aldığını hissetti ve ozanın isminin sırrını korumak istediği için
konuk olduğu ailenin adresini vermediği gerçeğini çok iyi anladı.

"Ama bir kelime daha," dedi Kenelm. "Ev sahibiniz veya ev sahibeniz, eğer burada ikamet ediyorsa, şüphesiz, küçük kız ve onu koruyan yaşlı adam hakkındaki açıklamanızdan çocuğun adresini öğrenebilir. Eğer öyleyse, arkadaşımın onunla arkadaş olmasını isterim. En azından oradaki etek ilgisi masum ve güvenli olacaktır. Ve Tom'unki gibi büyük, tutkulu bir kalbi, şimdi korkunç bir boşlukla sızlayan, meşgul ve yumuşamış, saf ve nazik yönlere yönelmiş halde tutmanın, küçük bir çocuğa karşı şefkatli bir ilgiden daha olası bir şey bilmiyorum."

Ozan renk değiştirdi: hatta irkildi. "Efendim, siz bir büyücü müsünüz ki bana bunu söylüyorsunuz?"

"Ben büyücü değilim, ama sorunuzdan sizin de küçük bir çocuğunuz olduğunu tahmin ediyorum. Çok daha iyi: çocuk sizi birçok
şeyden uzak tutabilir. Küçük çocuğu hatırlayın. İyi akşamlar."

Kenelm, Altın Kuzu'nun eşiğini geçti, odasına yerleşti, abdestini aldı, siparişini verdi ve her zamanki şevkiyle akşam yemeğini yedi; sonra, Herkülvari yapılarla garip bir şekilde bağdaştırdığı o melankolik mizacın baskısını hissederek kendini toparladı ve düşüncelerden uzaklaşmak için gaz ışığıyla aydınlatılmış sokaklara doğru yürüdü. Büyük ve güzel bir şehirdi; Tor-Hadham'dan daha güzel, çünkü ormanlık tepelerle çevrili bir vadide bulunuyordu ve kıvrımlarını bir dere olarak gördüğümüz güzel bir dere tarafından sulanıyordu; ayrıca, güzel bir katedrale sahip olduğu, manzaraya iyi bakıldığı ve eski evlerle çevrili olduğu için, din adamlarının veya ortaçağ zevklerine sahip sessiz, sıradan insanların ikametgahları. Ana cadde, bazıları akşam ayininden ağırbaşlı bir şekilde evlerine dönen yolcularla doluydu; Bazıları,
genç olanlar, sevgilileriyle veya aileleriyle keyifli bir gezintide oyalanıyorlardı veya birbirleriyle kol kolaydı ve
bekar veya bekar kızlar gibi görünüyorlardı. Kenelm bu sokaktan dikkatsiz gözlerle geçti. Sağa doğru bir dönüş onu katedrale ve
çevresine götürdü. Orası tamamen yalnızdı. Yalnızlık onu memnun etti ve
uzun süre oyalandı, kulelerini ve kulelerini koyu mavi yıldızlı havaya
yükselten asil kiliseye baktı.

Sonra, düşünceli bir şekilde,
kasvetli sokaklardan oluşan bir labirente girdi,
dükkanlar kapalı olsa da, birçok kapı açıktı, işçi sınıfından erkekler eşiklere yaslanmış, tembelce pipo içiyorlardı veya kadınlar kapının önünde oturup dedikodu yapıyorlardı, gürültülü çocuklar ise
kulübede oynuyor veya kavga ediyorlardı. Bütün bunlar, İngiliz Şabatının tembel tarafını en hoş ve en güllük gülistanlık bakış açısıyla sunmuyordu. Adımlarını biraz hızlandırarak, daha geniş bir sokağa girdi,
istemeden merkezdeki parlak bir ışıkla
çekildi. Işığa
yaklaştığında,
müşteriler girip çıktıkça maun kapılarının bir anlığına açılıp
kapandığı bir cin sarayından geldiğini gördü.
Katedralin yanında, yürüyüşünde gördüğü en güzel binaydı. "Yeni uygarlık eskisine karşı," diye mırıldandı Kenelm. O böyle mırıldanırken, bir el bir tür çekingen küstahlıkla koluna kondu. Aşağı baktı ve genç bir yüz gördü, ama gençliğin
görüntüsünü atlatmıştı; yıpranmış ve sertti ve üzerindeki çiçek
Doğanın verdiği çiçek değildi. "Bu gece nazik misin?" diye sordu boğuk bir ses.

"Nazik!" dedi Kenelm, hüzünlü ses tonu ve yumuşamış gözlerle, "nazik! Ah, zavallı ölümlü kız kardeşim! Eğer merhamet nazikse, seni görüp de nazik olmayan kim olabilir?"

Kız kolunu bıraktı ve yürümeye devam etti. Kız birkaç saniye
göz ucuyla onun arkasından baktı, sonra aniden elini gözlerinin
üzerine çekti ve geri adım attığında, cin sarayının önünden geçerken, kendisininkinden
daha sert bir el tarafından yakalandı. Tutkulu bir alayla
elinden kurtuldu ve doğruca eve gitti. Ev! Doğru kelime bu mu? Zavallı ölümlü kız kardeş!

BÖLÜM XI.

VE şimdi Kenelm kendini kasabanın en uç noktasında ve nehrin
kıyısında buldu. Küçük, bakımsız evler bir süre daha kıyıda sıralanmıştı, ta ki köprüye yaklaşınca aniden durdular ve o da
geniş bir meydandan geçerek tekrar ana caddeye girdi.
Caddenin diğer tarafında, bahçeleri nehre doğru uzanan villa benzeri malikaneler vardı.

Ana caddenin her tarafı sessiz ve ıssızdı. Bu sırada
yolcular evlerine dönmüştü. Villa bahçelerinden gelen gece çiçeklerinin kokusu
yıldızlarla aydınlatılmış havada tatlı bir şekilde duyuluyordu. Kenelm bunu içine çekmek için durdu
ve sonra, şimdiye kadar aşağı bakan gözlerini kaldırarak, düşünceli ruh halindeki insanların
gözleri gibi, en yakın villanın balkonunda, iyi giyimli bir grup insan gördü. Balkon alışılmadık derecede geniş ve ferahtı. Üzerinde şarap ve
meyvelerin konulduğu küçük, yuvarlak bir masa vardı. Üç kadın, telden yapılmış sandalyelerde masanın etrafında oturuyordu ve Kenelm'e en yakın tarafta bir adam vardı. Kenelm, şimdi hafifçe
profilini çevirerek sanki nehre doğru bakıyormuş gibi o adamda ozanı tanıdı. Hala pitoresk knickerbocker elbisesi içindeydi ve
saçlarının kümelenmiş bukleleri ve sakalının Rubens benzeri tonu ve şekliyle belirgin hatları, her zamankinden daha güzel görünüyordu,
gökyüzünün ışığında yumuşamıştı, yeni doğan ay ise
daha derin ve daha dolgun bir ışıltı katıyordu. Hanımlar gece kıyafetleri içindeydiler, ancak Kenelm
ozanın arkasına gizlenmiş yüzlerini seçemiyordu. Yavaşça sokağın karşısına geçti ve
bahçenin alçak duvarındaki bir payandanın arkasına geçti, buradan balkonu kendisi görmeden
tam olarak görebiliyordu. Bu nöbette tek amacı belirsiz bir zevkti. Tüm grup bir tür manzara romantizmi yaşıyordu ve bir resmin önünde durur gibi durdu.

Sonra üç hanımdan birinin yaşlı olduğunu gördü; diğeri on iki veya on üç yaşlarında zayıf bir kızdı; üçüncüsü yaklaşık yedi veya yirmi sekiz yaşında görünüyordu. Diğerlerinden daha fazla zarafetle giyinmişti. İnce bir eşarpla kısmen örtülü boynunda mücevherlerin parıltısı vardı; ve şimdi tam yüzünü aya doğru çevirdiğinde, Kenelm onun çok yakışıklı olduğunu gördü, bir şairi veya bir sanatçıyı büyüleyecek kadar çarpıcı bir güzellik, Raphael'in Fornarina'sına benzemiyordu, koyu, sıcak tonlarda.

Şimdi açık pencerede tıknaz, iri yarı, orta yaşlı bir beyefendi belirdi, her zerresiyle bir aile babası, paralı bir adam, zarif ve zengin görünüyordu. Kel, taze renkli ve açık bıyıklıydı.

"Holloa," dedi, çok hafif yabancı bir aksanla ve Kenelm'in açıkça duyduğu yüksek, net bir sesle, "içeri girmenin zamanı gelmedi mi?"

"Bu kadar yorucu olma, Fritz," dedi yakışıklı kadın, yarı huysuz, yarı şakacı bir şekilde, hanımların ezici eşlerine hitap etme biçiminde. "Arkadaşın bütün akşam somurttu ve ay yükselirken daha yeni yeni hoş olmaya başlıyor."

"Ayın şairler ve diğer deliler üzerinde iyi bir etkisi olduğunu söyleyebilirim," dedi kel adam, neşeli bir kahkaha atarak. "Ama küçük yeğenimin iyileşmekte olduğu şu anda tekrar yatağa girmesine izin veremem: Annie, içeri gel."

Kız isteksizce itaat etti. Yaşlı kadın da ayağa kalktı.

"Ah, anne, sen akıllısın," dedi kel adam; "ve öhö oyunu
gece havasında şiir yazmaktan daha güvenlidir." Yaşlı kadının
dikkatli bir şefkatle kolunu doladı, çünkü kadın sanki biraz
topalmış gibi zorlukla hareket ediyordu. "Siz iki duygusal ve ay gözlemcisi için, size on dakika süre veriyorum, daha fazla değil."

"Zalim!" dedi ozan.

Balkonda artık sadece iki form vardı, ozan ve yakışıklı kadın. Pencere kapalıydı ve kısmen muslin perdelerle örtülüydü,
ama Kenelm içerideki odanın bir kısmını yakaladı.
Orta sehpadaki bir lamba ve başka yerlerdeki mumlarla aydınlatılan odanın, İngiliz olmayan bir zevkle dekore edildiğini ve döşendiğini görebiliyordu.
Örneğin, tavanın boyandığını ve duvarların
kağıtla kaplı olmadığını, ancak arabesk pilasterler arasındaki panellerle boyandığını görebiliyordu. "Onlar yabancı," diye düşündü Kenelm, "ama adam İngilizce'yi çok iyi konuşuyor. Bu, sanki hiçbir zararı yokmuş gibi, Pazar akşamları eucher oynamasını açıklıyor. Euchre bir Amerikan oyunu. Adamın adı Fritz. Ah! Sanırım - Amerika'da epey yaşamış Almanlar; ve şiir yazarı Luscombe'da parasal bir iş için olduğunu söyledi. Şüphesiz ev sahibi bir tüccar ve şiir yazarı da ticari bir şirkette çalışıyor. Bu, ismini gizlemesini ve tatilinde mesleğine aykırı zevklere ve alışkanlıklara bağımlı olduğunun bilinmesinden korkmasını açıklıyor." 

O böyle düşünürken, kadın sandalyesini ozana doğru çekmişti ve onunla açıkça ciddi bir şekilde konuşuyordu, ama Kenelm'in duyamayacağı kadar kısık bir sesle. Yine de, tavırlarından ve adamın bakışından, sanki bir tür sitemle konuşuyormuş gibi geldi, ki bunu küçümsemeye çalıştı. Sonra fısıldayarak konuştu ve kadın bir an yüzünü çevirdi; sonra elini uzattı ve ozan onu öptü. Kesinlikle, bu şekilde görüldüğünde, ikisi sevgili olarak düşünülebilirdi; ve yumuşak gece, çiçeklerin kokusu, sessizlik ve yalnızlık, yıldızlar ve ay ışığı, hepsi onları bir aşk atmosferiyle sarıyordu. Adam hemen ayağa kalktı ve balkona yaslandı, yanağını eline dayayıp nehre baktı. Kadın da ayağa kalktı ve korkuluktan eğildi, koyu saçları neredeyse arkadaşının kızıl buklelerine değiyordu.

Kenelm iç çekti. Kıskançlıktan, acımadan, korkudan mıydı? Bilmiyorum; ama
iç çekti.

Kısa bir duraklamadan sonra, hanım, hala alçak sesle, ama bu sefer Kenelm'in hassas duyma duyusundan kaçmak için çok da alçak olmayan bir sesle, dedi:--

"Bana o dizeleri tekrar söyle. Sen gittiğinde her kelimesini hatırlamalıyım."

Adam başını nazikçe salladı ve duyulamayacak şekilde cevap verdi.

"Yap," dedi hanım; "daha sonra onları müziğe koy; ve bir dahaki gelişinde onları söyleyeceğim. Onlar için bir başlık düşündüm."

"Ne?" diye sordu ozan.

"Aşk kavgası."

Ozan başını çevirdi ve gözleri buluştu ve buluştuklarında uzun süre oyalandılar. Sonra uzaklaştı ve yüzünü ondan
ve nehre doğru çevirerek, harikulade sesinin melodisini şu dizelere verdi:--

AŞK KAVGASI.

"Nehrin kenarında durup nehre bakarken,
Yıldız ışınlarıyla döşeli olduğunu gör,--cennet ayaklarımızın altında;
Şimdi dalgalar çalkantılı, şimdi sazlar titriyor;
Yıldız ışığı kayboldu: bu bir aldatmacaydı.

"Kendimizle cennet arasında küçük bir bulut parçası geliyor,
Ve tüm nehirden gümüş yol kayboluyor;
Kollarını bana dola, alçak sesle fısılda, 'Affedildim!'
Yıldız ışığının nehirde nasıl geri yerleştiğine bak."

Bitirdiğinde, yüzü hâlâ yana dönükken, hanımefendi,
aslında, 'Affedildim' diye fısıldamadı, ya da kollarını ona dolamadı; ama, sanki karşı konulamaz bir dürtüyle, elini hafifçe omzuna koydu.

Ozan irkildi.

Kulağına, nereden, kimden geldiğini bilmediği,--

"Yaramazlık! Yaramazlık! Küçük çocuğu hatırla!"

"Şşş!" dedi etrafına bakarak. "Bir ses duymadın mı?"

"Sadece seninki," dedi kadın.

"Koruyucu meleğimizindi, Amalie. Zamanında geldi. İçeri gireceğiz."

BÖLÜM XII.

Ertesi sabah erken saatlerde Kenelm, Tom'u amcasının evinde ziyaret etti. Rahat ve saygın bir evdi, rahat koşullardaki bir ev sahibi gibiydi. Veteriner cerrahın kendisi zekiydi ve görünüşe göre mesleğinin ötesinde eğitimliydi; altmış ila yetmiş yaşlarında, çocuksuz bir dul, yaşlı bir hizmetçi olan kız kardeşiyle yaşıyordu. Tom'a çok bağlıydılar ve onu yanlarında tutma umuduyla çok mutluydular. Tom'un kendisi oldukça üzgün görünüyordu, ama somurtkan değildi ve Kenelm'i ilk gördüğünde yüzü harika bir şekilde aydınlandı. Bu tuhaflık, yaşlı dul ve hizmetçiyle sohbet ederken onu olabildiğince hoş ve diğer insanlara benzetti ve Tom'u saat on iki buçukta hanında olmaya ve günü onunla ve ozanla geçirmeye söz vererek ayrıldı. Daha sonra Altın Kuzu'ya döndü ve
ilk ziyaretçisini, ozanı orada bekledi. İlham perisinin o hayranı tam saat on ikide geldi.
Yüz ifadesi her zamankinden daha az neşeli ve neşeliydi. Kenelm tanık olduğu sahneye hiçbir gönderme yapmadı, ziyaretçisi de Kenelm'in buna tanık olduğundan veya o uyarıcı sesi çıkaranın kendisi olduğundan şüphelenmiyor gibiydi.

KENELM.--"Arkadaşım Tom Bowles'tan biraz sonra gelmesini istedim,
çünkü ona faydalı olmanızı istedim ve bunun için
nasıl olacağını önermeliyim."

OZAN.--"Lütfen öyle yapın."

KENELM.--"Şair olmadığımı ve sadece bir zanaat olarak şiir yazmaya pek saygı duymadığımı biliyorsunuz."

OZAN.--"Ben de duymadım."

KENELM.--"Ama şiire rahiplik olarak büyük bir saygım var. Dün akşam rahipliği çizip konuştuğunuzda size karşı o saygıyı hissettim ve kalbime -kalbim attığı sürece sonsuza dek- insanların meskenlerinin çok yukarısında, güneşli tepede çiçek topunu göğe ve göğe bakan gözlerle fırlatan çocuğun resmini yerleştirdim."

Şarkıcının yanağı kızardı ve dudağı titredi: Övgüye karşı çok hassastı; çoğu şarkıcı öyledir.

Kenelm devam etti, "Gerçekçi okulda eğitim aldım ve gerçekçilikten hoşnut değilim, çünkü gerçekçilikte bir okul olarak gerçek yoktur. Sadece biraz gerçek içerir ve bunun en soğuk ve en sert kısmı bile, biraz gerçek söyleyip geri kalanını bastıran kişi yalan söylemiş olur."

ÂŞAN (kurnazca).--"Bana, 'Biftek
şarkıları söyle, çünkü yemek yeme isteği günlük yaşamın gerçek bir eksikliğidir,
ve sanat, şan ve sevgi hakkında şarkı söyleme, çünkü günlük yaşamda bir insan
bu tür fikirler olmadan da yaşayabilir,' diyen eleştirmen yalan mı söylüyor?"

KENELM.--"Bu azarlama için teşekkür ederim. Buna boyun eğiyorum. Hiç şüphe yok ki
yalan söyledim,--yani, tavsiyemde gerçekten samimiysem ve samimi değilsem, neden--"

ÂŞAN.--"Kendine inandın."

KENELM.--"Çok muhtemel. Sahtekarlıklardan kaçmak için yola çıktım ve
benim _par excellence_ bir sahtekar olduğumu keşfetmeye başladım. Ama aniden
sizinle karşılaştım, tıpkı sözdizimi ve kaba kesirleri yüzünden donuklaşmış bir çocuğun
birdenbire hoş bir şiir veya resimli kitapla karşılaşması ve
zekasının parladığını hissetmesi gibi. Sana çok şey borçluyum: bana dünyalar kadar iyilik yaptın."

"Nasıl olduğunu tahmin edemiyorum."

"Muhtemelen hayır, ama bana Doğanın kendisinin gerçekçiliğinin ideal veya şiirsel tarafında
görüldüğünde nasıl renk, hayat ve ruh kazandığını gösterdin. Bana iyi gelen tam olarak söylediğin veya söylediğin sözler değil, ama içimde takip etmeye çalıştığım yeni düşünce dizileri uyandırıyorlar. En iyi öğretmen, dogmatikleştirmekten ziyade
öneren ve dinleyicisine kendini
öğretme isteği veren kişidir.
Bu nedenle, ey ​​şarkıcı! Şarkılarının eleştirel gözlerdeki değeri ne olursa olsun, dünyada her zaman şarkı söyleyerek dolaşmak istediğini hatırlamaktan mutluluk duyuyorum."

"Affedersiniz: 'Hayat her zaman genç olsaydı ve mevsimler her zaman yaz olsaydı' diye eklediğimi unuttunuz."

"Unutmuyorum. Ama eğer gençlik ve yaz sizin için solarsa, gençliği ve yazı geride bırakırsınız, geçerken, sadece gerçekçiliğin her zaman yaşlı yapacağı kalplerde ve güneş ve yıldızların olmadığı bir gökyüzünün grisi altında tembel vuruşlarını sayarak; bu nedenle, şarkıcının ne kadar muhteşem bir misyonu olduğunu düşünmenizi rica ediyorum, hayatınızı şarkınızla uyumlu hale getirmek ve çiçeklerinizi, çocuğunuzun yaptığı gibi, göğe, göğe doğru gözlerle fırlatmak. Kederli arkadaşımla konuşurken sadece bunu düşünün, ve bana yaptığınız gibi ona da iyilik yapmış olursunuz, sizin gibi Güzel'i arayan birinin bizi nasıl kendisiyle birlikte götürdüğünü tahmin edemeden; böylece biz de güzelliği ararız ve daha önce kör olduğumuz kır çiçeklerinde onu görürüz."

Burada Tom, bu diyaloğun gerçekleştiği küçük kumlu salona girdi ve üç adam kasabadan en kısa yolu kullanarak tarlalara ve ormanlık alanlara doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XIII. Kenelm'in övgüleri ve nasihatleri onun ruhunu yükseltmiş olsun ya da olmasın, o gün ozan Tom'u büyüleyen bir çekicilikle konuştu ve Kenelm, baş oyuncuyu
çekmeye yönelik kendi tarafındaki kısa yorumlardan memnun kaldı.

Konuşma dışsal şeylerden, doğal nesnelerden, çocukların ilgisini çeken nesnelerden ve Tom Bowles gibi çevreyi zihnin gözünden daha çok kalbin gözüyle görmeye alışmış adamlardan
çekildi. Ülkedeki bu gezgin, kuşların, hayvanların ve böceklerin alışkanlıkları hakkında çok şey biliyordu ve onlarla ilgili anekdotları, Tom'un dikkatini çeken, onu içtenlikle güldüren ve bazen büyük mavi gözlerini yaşartan
mizah ve acıma karışımıyla anlatıyordu.

Yol kenarındaki bir handa akşam yemeği yediler ve akşam yemeği neşeliydi; sonra
yavaşça geri döndüler. Azalan gün ışığında konuşmaları biraz daha ciddileşti ve Kenelm de buna daha fazla katıldı. Tom, hala büyülenmiş bir şekilde, sessiz bir şekilde dinledi. Sonunda, kasaba görünür hale gelince, yumuşak yosunlarla kaplı ve yabani kekikle tatlı bir
ağaçlık köşede bir süre durmaya karar verdiler.

Orada, rahatça uzanmış bir şekilde uzanırken, kuşlar yukarıdaki dalların arasında akşam
şarkılarını söylerken veya etraflarındaki çimenliklere sessizce ve korkusuzca akşam yemeği için
atlarken, gezgin Kenelm'e şöyle dedi, "Bana şair olmadığını söylüyorsun, yine de bir şairin algısına sahip olduğundan eminim: şiir yazmış olmalısın?"

"Ben değil; daha önce de söylediğim gibi, sadece ölü dillerdeki okul şiirleri: ama
bu sabah sırt çantamda bir meslektaşımın yazdığı bazı kafiyelerin bir kopyasını buldum, cebime koydum ve bunları ikinize de okumak istedim. Bunlar sizinkiler gibi değil, ki bunlar açıkça sizin ağzınızdan
doğan
bir şiir değil ve başka şairlerden taklit edilmemiş. Bu şiirler
bir İskoç tarafından yazılmış ve eski balad
tarzından taklit kokuyor. Kelimelerin kendilerinde hayran olunacak pek bir şey yok, ama
fikirde bana özgün gelen ve beni
bir kopyasını saklamaya yetecek kadar etkileyen bir şey var ve bir şekilde
evden yanımda taşıdığım iki kitaptan birinin yapraklarına girdi."

"Bu kitaplar ne? İkisi de şiir kitapları, bahse girmeye cesaret edebilirim--"

"Yanlış! İkisi de metafizik ve kemik kadar kuru. Tom, piponu yak ve
sen, beyefendi, dirseğinin üzerine daha rahat yaslan; seni uyarmalıyım ki, baladın uzun. Sabır!"

"Dikkat!" dedi ozan.

"Ateş!" diye ekledi Tom.

Kenelm okumaya başladı ve iyi okudu.

LORD RONALD'IN GELİNİ.

BÖLÜM I.

"NeDEN kalabalığı pazar yerinde topluyor
Daha yıldızlar gökyüzünden ayrılmadan?"

"Bir bayram gösterisi ve bir lütuf eylemi için--
Gün doğumunda bir cadı ölecek."

"Bu felaketi hak etmek için ne yaptı?
Ayakta duran mısırları mı mahvetti,
Ya da ölü bir adamın mezarından iksir mi aldı,
Ya da anneleri yeni doğan bebeklerden kurtardı mı?"

"Onun şeytanla yaptığı anlaşma böyle açıklanmadı,
Günahkarlara duymaları gereken Sözü öğretti;
Açları doyururdu ve hastaları iyileştirirdi,
Ve geçen yıl bir Aziz olarak kabul edildi.

"Ama Roma'da bulunan kutsal bir adam,
Kitap ve çanla,
Yaptığı harikaların kirli sanatlar,
Ve Cehennem Prensi'nin yalanları olduğunu keşfetmişti.

"Ve bizim Ana Kilise, çünkü kadın zengindi,
Ve kocası Clyde Lordu'ydu,
Bu aziz benzeri cadıya karşı nazik olmak isterdi
Eğer günahlarını inkar etmeseydi.

"Ama sus ve manzarayı görmek için yaklaş,
Şerif, teberler ve meşaleciler, - bak! Bu, beyaz cübbesiyle sessiz duran cadıdır,
Çanı ve kitabıyla rahip tarafından."

Böylece cadı kutsal ateşin üzerinde yakıldı,
Ve rahip güç ve gururla büyüdü,
Ve cadı babasının yerine geçecek bir oğul bıraktı
Clyde salonlarında ve topraklarında.

Ve bebek yakışıklı, güçlü ve cesur oldu,
Ama erkekliği daha yeni başlamıştı,
Gemisi kuzey dalgasına indirildiğinde
Güneşe yakın kıyılara.

BÖLÜM II. Lord Ronald Clyde'daki salonlarına geldi
Bilinmeyen bir ırktan bir gelinle;
O gelini öpecek adamla karşılaştırıldığında
Wallace wight korkak bir tabandı.

Gözleri dağ kedisinin parıltısına sahipti
Avcının mızrağına atladığında,
O hanım oturduğunda tahtanın başında
Aç adamlar korkudan yemek yiyemiyordu.

Ve sesinin tonlarında o ölümcül homurtu vardı
Avını koklayan tazının;
Hiçbir fırtına o hanımın kaşlarını çatması kadar karanlık değildi
Kış grisi buklelerinin altında.

"Lord Ronald! Erkekler aşk ya da altın için evlenir,
Senin gelinin Mickle rich olmalı!" "Bir erkeğin kalbi satın alınabilir, bir kadının eli satılabilir,
Kuzey Clyde'ımızın kıyılarında.

"Gelinim, gerçekten, benim için çok zengin
Çeyiz olarak bir kuruş bile getirmemiş olsa da,
Çünkü yüzünü, benim gördüğüm gibi göremezsin,
Salonda veya çardakta en güzeli!"

Bir gün piskopos efendimiz krala şöyle dedi,
"Şeytan Clyde'da her zaman hüküm sürer,
Ve cadının kanındaki leke,
Bugün getirdiği çocuğa yapışır.

"Lord Ronald, Paynim diyarından geldi

Görüntüyü dehşete düşüren bir gelinle;
Anasınınki gibi, korkunç sağ elinde benler var,
Ve geceleri bir yılana dönüşüyor.

"Doğulu bir gulyabani'nin
yüzüne körü körüne tapan
Bir İskoç'un,
Ve bir gümüş groat değerinde olmayan bir gulyabani,
Ruhunu kaybetmiş bir İskoç olduğu açıktır.

"Bu iblis ağacıyla
işini bitirmek akıllıca olurdu,
Böylesine kavrulmuş meyvelerle dolu;
Kutsal Makam'ıma ait olduğu toprağı ekle,
Ve kökünü alevlere teslim et."

"Kutsal adam!" dedi Kral James ve güldü, "Biliyoruz ki
Dilin asla boşuna sallanmaz,
Ama Kilise sandığı dolu ve kralınki alçak,
Ve Clyde güzel bir bölgedir.

"Yine de, bir soylu tarafından büyülenmiş bir şövalyenin
Büyüyü bozmak için fazla bir şeye ihtiyacı yoktur;
Gelini ve damadı buraya çağıracağız
Kitabını ve çanını hazır bulundur."

BÖLÜM III.

Lord Ronald, Kral James'in sarayında ayağa kalktı,
Ve hanımı onun korkusuz yanında;
Spor umuduyla gelen baronlar
Gelini görünce korkudan titrediler.

Piskopos, çanı ve kitabıyla silahlanmış olmasına rağmen,
Sanki taşa dönmüş gibi bembeyaz oldu;
Sadece kralımız o bakışa dayanabilirdi,
Ama titrek bir tonla konuştu.

"Lord Ronald, senin ve benim soyumuzdan şövalyelerin
Kendi derecelerinde eşleri olmalı;
Söyle bakalım, senin o gelinin
Uzak bir ülkeden gelen?

"Ve çeyizi altın veya toprak olarak neydi,
Ya da cazibesi neydi,
Bugün gördüğümüz hanımın
Yakışıklı genç bir yiğidin elini çekmesi?"

Ve lordlar gülerdi, ama o korkunç kadın
Gök gürültüsü gibi asık suratıyla onları dilsiz bıraktı:
"Küstah kral, babamın adını andığımda,
Sen onun efendisi olarak diz çökerdin.

"Lord Ronald'a ne topraklar ne de altın,
Ne de solan bir yanağın çiçeğini getirmeme rağmen;
Yine de, hem genç hem yaşlı bir dul olsam
Elim ve çeyizim arardı.

"En çok arzuladığı,
Yukarıdaki azizlerden saklanmak istediği,
İyilikte veya kederde dua etmeye cesaret edemediği,
Sevgilimin getirdiği çeyizdir.

"Herkes yüreğine baksın ve
En çok arzuladığı dileğin ne olduğunu görsün,
Ve sonra gözlerini bana diksin,
Sevgili günahını düşünürken."

Ve her adam -piskopos, lord ve kral
En çok arzuladığı şeyi düşündü,
Ve gözlerini o büyüyen şeye dikerek,
Kendi sevgili günahını gördü.

Gördüğü o yüzde artık bir hortlak yoktu;
Bir çocuğun ilk aşkı kadar güzeldi:
Damarlarını dehşetle donduran ses
Orman güvercininin ötüşüydü.

Her kalp eşsiz hanım için alev alev yanıyordu
Kocanın hayatı pahasına;
Parlak mayınlar parıldıyor ve yüksek sesler bağırıyor,
"Senin dul kadın benim karım olacak. "

Sonra saray salonuna karanlık çöktü,
Daha da karanlık çöktü,
Ve bir ölüm iniltisi örtünün altında boğuk bir şekilde gürledi,
Ve kükreme ve haykırışlar arasında boğuldu.

Kafes camından gelen ışık bir kez daha çaldığında,
Kışın şafağı kadar griydi,
Ve piskopos görkemli zeminde soğuk yatıyordu,
Çimen cübbesinde bir lekeyle.

Lord Ronald ölülerin yanında duruyordu,
Kılıcını kınına sapladı,
Ve yüzü ceset kadar solgun bir şekilde,
"İşte! Leydim sözünü tuttu.

"Şimdi onu başkalarının kur yapmasına ve kazanmasına bırakıyorum,
Çünkü artık onu güzel bulmuyorum;
Sevgili günahımın yüzüne bakabilir miyim,
Orada sadece ölü bir adam görürüm.

"Ve bana getirdiği çeyiz geri döndü,
Çünkü kalbimin arzusu öldü,
Yanan rahibin kanında söndürüldü,
Sevgili annem, Clyde'ın Azizi."

Lord Ronald taş zeminde yürüdü,
Durmak için uzanan bir el yoktu;
Lord Ronald açık kapıdan geçti,
Hiçbir göz yolu izlemedi.

Ve dul kalan hanımefendi, en değerlisiydi
Salondaki ve çardaktaki bütün bakireler,
Birçoğu o hanımın aşkı için hayatlarını,
Ve o hanımın çeyizi için ruhlarını feda etti.

Tanrı dua etmeye cesaret edemediğim dileğin
Kazanmak için can attığım şey olmamasını,
Ve her zaman ilk dehşetimle baktığım
sevgili günahımın yüzü!

Durduğunda, Kenelm'in gözü Tom'un yüzüne, kendisine doğru dönmüş, açık dudaklı, dikkatli bakışlı, solgun yanaklı ve hayranlığa ait olan daha yüksek bir
tür dehşet bakışına takıldı. Sonra kendine gelen adam,
konuşmaya çalıştı ve hasta bir şekilde gülümsemeye çalıştı, ama ikisi de işe yaramadı.
Aniden ayağa kalktı ve uzaklaştı, karanlık bir
kayın ağacının gölgesine doğru süründü ve orada gövdeye yaslanarak durdu.

"Balada ne diyorsun?" diye sordu Kenelm şarkıcıya.

"Güçsüz değil," diye cevapladı.

"Evet, belli bir tür."

Ozan, Kenelm'e sertçe baktı ve yanağında artan bir
parıltıyla gözlerini indirdi.

"İskoçlar düşünceli bir ırktır. Bunu yazan İskoç,
sevgili bir günahın yüzünde güzellik gördüğü bir günü düşünmüş olabilir;
ama öyleyse, görüşünün o ihtişamdan kurtulduğu açıktır.
Yürümeye devam edelim mi? Gel, Tom."

Ozan, kasabanın girişinde onları bırakarak, "Şafak vakti Luscombe'dan ayrıldığım için
sizi daha fazla göremediğim için üzgünüm.
Bu arada, daha önce vermeyi unuttum, istediğiniz adres şurada."

KENELM.--"Küçük çocuğu. Onu hatırladığınıza sevindim."

Ozan, bu sefer gözlerini
yerinden ayırmadan, Kenelm'e tekrar sertçe baktı. Kenelm'in yüz ifadesi o kadar sessizdi ki, neredeyse boş denebilirdi.

Kenelm ve Tom, birkaç dakika sessizce veteriner cerrahın evine doğru yürümeye devam ettiler. Sonra Tom fısıldayarak, "Bu kafiyelerin beni burada --_burada_ vurmasını mı istedin?" dedi ve göğsüne vurdu.

"Kafiyeler seni görmeden çok önce yazılmıştı, Tom; ama anlamları hepimizi etkiliyorsa iyi olur. Dostum, artık senden korkmuyorum. Zaten
değişmiş bir adam değil misin?"

"Sanki bir değişimden geçiyormuşum gibi hissediyorum," diye cevapladı Tom, yavaş, kasvetli bir aksanla. "Senin ve o beyefendinin hiç düşünmediğim şeylerden bu kadar çok bahsettiğini duyunca içimde bir şey hissettim, --sana söylediğimde
güleceksin,--kuş gibi bir şey."

"Kuş gibi,--iyi!--bir kuşun kanatları vardır."

"Aynen öyle."

"Ve daha önce farkında olmadığın kanatlar hissettin, çırpınıyor ve
bir kafesin tellerine çarpıyormuş gibi çarpıyorlardı. O zamanlar içgüdülerine sadıktın, sevgili dostum, uzay ve Cennet içgüdülerine.
Cesaret!--kafes kapısı yakında açılacak. Ve şimdi, pratik olarak konuşursak,
ayrılırken sana şu tavsiyeyi veriyorum: Hızlı ve hassas bir zihnin var
ki o güçlü vücudunun onu hapsetmesine ve bastırmasına izin verdin. O zihne adil davran. Mesleğinizin işine gayretle katılın; düzenli çalışma isteği zihnin sağlıklı iştahıdır: ancak boş zamanlarınızda zihninizi bedeninizden daha fazla geliştirmeye alışmış kişilerle yaptığınız konuşmaların size ektiği yeni fikirleri geliştirin. Bir kitap kulübüne üye olun ve kitaplarla ilgilenin. Bilge bir adam şöyle demiştir: 'Kitaplar geçmişi ve geleceği ekleyerek bugünü genişletir.' Eğitimli erkeklerin ve eğitimli kadınların arkadaşlığını arayın; ve bir başkasına kızdığınızda onunla akıl yürütün: onu yıkmayın; ve kendinizden çok daha güçlü bir düşman tarafından yıkılmayın, - İçki için. Bütün bunları yap ve seni tekrar
gördüğümde sen--"

"Dur, efendim,--beni tekrar görecek misin?"

"Evet, ikimiz de yaşarsak, söz veriyorum."

"Ne zaman?"

"Görüyorsun ya, Tom, ikimizin de eski benliğimizde
harcamamız gereken bir şey var. Sen dinlenerek kendindekini harcayacaksın ve ben de
hareket ederek kendikini harcayacağım. Bu yüzden seyahat ediyorum. Tekrar
el sıkıştığımızda ikimizin de eski benliğimizden daha iyi yeni benliklerimiz olsun! Senin adına elinden gelenin en iyisini yap, sevgili Tom, ve Cennet seni korusun."

"Ve Cennet seni korusun!" diye haykırdı Tom, hararetle, cesur mavi gözlerinden yaşlar
akarken.

BÖLÜM XIV.

Kenelm Salı sabahı Luscombe'dan ayrılmış olsa da,
Çarşamba günü, akşam yemeği için giyinme zili çalmadan biraz önce Neesdale Park'ta belirdi.
Bu aradaki maceraları tekrarlamaya değmez.
Ozanla tekrar
birlikte düşebileceğini ummuştu, ama olmadı.

El çantası gelmişti ve kendini bir beyefendi gece elbisesine
bırakırken iç çekti. "Ah! Yakında kendi derime geri döndüm."

Evde birkaç başka misafir daha vardı, ancak kalabalık bir grup değildi, yaklaşan seçim göz önünde bulundurularak davet edilmişlerdi, ilçenin uzak bölgelerinden gelen toprak sahipleri ve din adamlarından oluşuyorlardı. Rütbe ve önem açısından misafirlerin başında gelen ve bu vesileyle ilgi odağı haline gelen George Belvoir vardı.

Kenelm bu topluluktaki rolünü pişmanlık içeren bir istifayla üstlendi.

İlk gün çok az konuştu ve yemeğe götürdüğü hanım tarafından çok sıkıcı bir genç adam olarak görüldü. Bay Travers onu dışarı
çıkarmaya çalıştı ama boşuna. Eğrelti otunda yeterince gevezelik eden misafirinin eksantrikliklerinden çok eğleneceğini tahmin etmişti ve üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. "Kendimi," diye fısıldadı Bayan Campion'a, "zavallı Lord Pomfret gibi hissediyorum, Punch'ın canlı sohbeti onu satın aldı ve
bir keresinde onu eve getirdiğinde Punch'ın
konuşmamasına çok şaşırdı."

"Ama Punch'ınız dinliyor," dedi Bayan Campion, "ve gözlemliyor."

Öte yandan George Belvoir, evrensel olarak çok
hoş biri olarak ilan edildi. Doğal olarak neşeli olmasa da, kendini öyle görünmeye zorladı, - toprak sahipleriyle yüksek sesle gülüyor ve eşleri ve kızlarıyla
ilçe baloları ve kroket partileri gibi konulara içtenlikle giriyordu; ve akşam yemeğinden sonra, Cato gibi, 'erdemini şarapla ısıttığında', erdem iyi adamları, yani kendi partisindeki adamları, övgüyle ve kötü adamları, yani diğer partideki adamları lanetleyerek çok şehvetli bir şekilde ortaya çıktı.

Arada sırada Kenelm'e yalvarıyordu ve Kenelm her zaman aynı cevabı veriyordu: "Söylediklerinde çok şey var."

İlk akşam kır evlerinde her zamanki gibi sona eriyordu.
Evin önündeki terasta ay ışığında biraz tembellik ediliyordu; sonra
genç amatör hanımlar şarkı söylüyordu ve yaşlılar için bir whist lastiği vardı; sonra şarap ve su, el şamdanları, sigara içenler için bir sigara odası ve içmeyenler için yatak.

Akşam boyunca, Cecilia, kısmen ev sahibinin görevlerine itaat ederek ve kısmen de nazik ve soylu kişilerin sahip olduğu utangaçlığa karşı şefkatten dolayı, Kenelm'i etrafında örmeyi başardığı yabancılaşmış yalnızlıktan
çıkarmak için biraz elinden geleni yapmıştı. Kızı için de babası için de boşuna. Ona,
dünyadaki hiçbir erkeğin, utangaçlığın centilmen zaafı için hoşgörüye daha az hakkı olmadığına ve hiçbir erkeğin, konforunu artırmak veya daha doğrusu azalan rahatsızlık hissi için herhangi bir ev sahibinin görevlerine daha az ihtiyaç duymadığına ikna etmesi gereken sessiz bir özdenetimle karşılık verdi; ancak cevapları tek heceliydi ve kalbinde "Bu yaratık beni yalnız bıraksa!" diyen bir adamın havasıyla yapılmıştı.

Cecilia, hayatında ilk kez, öfkelendi ve garip bir şekilde, bu kayıtsız yabancıya, kadınsı içgüdüleriyle bildiği gibi, ona olabildiğince aşık olan popüler, hareketli, hoş George Belvoir'dan daha fazla ilgi duymaya başladı.

Cecilia Travers, o gece dinlenmek için çekilirken hizmetçisine,
saçını yaptırmak için çok yorgun olduğunu gülümseyerek söyledi; ve yine de, hizmetçi
kovulduğunda, aynada kendine daha önce hiç olmadığı kadar ciddi ve daha
hoşnutsuz bir şekilde baktı; ve yorgun olmasına
rağmen, hizmetçi
gittikten sonra bir saat boyunca pencerede durup ay ışığıyla aydınlanan geceye baktı.

BÖLÜM XV.

KENELM, ÜRKÜNÇ BİR ŞEKİLDE, Neesdale Park'ta birkaç gündür misafir.
Konuşmasını yeniden kazandı; George Belvoir da dahil olmak üzere diğer misafirler gitti. Leopold Travers, Kenelm'e büyük bir hayranlık duydu. Leopold, İngiltere'de belki de nadir olmayan, büyük zihinsel enerjilere sahip, çok az kitap bilgisine sahip olan ve pedant olmayan bir kitap okuyucusuyla karşılaştıklarında toplumda hoş bir heyecan, onunla notlarını karşılaştırmada bir ilgi kaynağı, kendi anne zekalarının hayattan çıkardıkları çıkarımların hangi saygıdeğer otoriteler tarafından desteklendiğini veya kitaplardan türetilen hangi ikna edici argümanlar tarafından çürütüldüğünü veya altüst edildiğini bulmanın sürekli bir şaşkınlığını hisseden adamlardan biriydi. Leopold Travers'ın içinde, genellikle güçlü bir pratik anlayışa eşlik eden mizah anlayışı vardı (örneğin, hiçbir adam bir İskoç'tan daha pratik anlayışa sahip değildir ve hiçbir adam mizah konusunda daha keskin bir duyarlılığa sahip değildir) ve sadece Kenelm'in kendini ifade etme şeklindeki tuhaf tarzından hoşlanmakla kalmıyor, aynı zamanda Kenelm'in ironisini sıklıkla ciddi bir şekilde dile getirilen bir görüş sanıyordu. Başkentten erken taşınmasından ve tarımsal faaliyetlere olan bağlılığından bu yana, Leopold Travers'ın sohbetiyle aklının hayatının sıradan rutinine bağlı olmayan konulara kaydığı bir adamla karşılaşması o kadar nadirdi ki, Kenelm'in insanlar ve şeyler hakkındaki görüşlerinde yeni bir eğlence kaynağı ve bilinçsizce oluşturulmuş ve uzun süre incelenmemiş, zeki ve güçlü, ancak tartışmaktan çok dikte etmeye alışkın bir zekanın derinliklerinde saklanmış kendi metafizik inançlarına heyecan verici bir çağrı buldu. Kenelm ise, ev sahibinde sevilecek ve hayran olunacak çok şey gördü; ancak, yıllara göre göreceli konumlarını tersine çevirerek, Travers'la sanki kendisinden daha genç bir zihinle konuşuyordu. Gerçekten de, her neslin özünde, özellikle bilimle ilgili her şeyde, kendinden önceki nesilden zihinsel olarak daha yaşlı olduğu şeklindeki huysuz teorilerinden biriydi; ve onun da dediği gibi, "Hayatın incelenmesi bir bilimdir, bir sanat değil."

Ama Cecilia, genç ziyaretçide nasıl bir izlenim bıraktı?
O, onun nadir güzelliğinin cazibesine, düşünmeyi ve hayal etmeyi sevenlerle iletişim kurmak için yeterince
hazırlanmış bir zihnin zarafetine, ve yine de gerçekliklerin sportif tarafını kavrayacak ve insani şeylerin toplamını oluşturan önemsiz şeylere uygun yerlerini verecek kadar
kadınsı ve şakacı bir zihne sahip miydi? Gerçekten bir izlenim bıraktı ve bu izlenim onun için yeni ve hoştu. Hayır, bazen onun yanındayken
ve bazen yalnızken, kendisiyle soyut istişarelere daldı ve şöyle dedi, "Kenelm Ürpertici bir şekilde, artık kendine geldiğine göre, orada kalmanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musun? Eğer şimdi önünde uçuşan Havva'nın kusursuz bir soyundan gelen birini eşine kazandırabilirsen, Adem'in hatalı bir soyundan gelen olarak kaderinden memnun olamaz mısın?" Ama kendisine yönelttiği soruya tatmin edici bir cevap bulamıyordu.

Bir keresinde, gezintilerinden döndüklerinde, Cecilia'nın çimenlikteki çiçek tarhlarına eğilmiş hafif bedenini gördüklerinde, Travers'a aniden, "Virgil'e hayran mısın?" diye sordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, çocukluğumdan beri Virgil'i okumadım; ve aramızda kalsın, o zamanlar onu oldukça monoton buluyordum."

"Belki de şiirinin güzelliği çok akıcı olduğu içindir?"

"Muhtemelen. İnsan çok gençken zevki kusurludur; ve bir şair
kusurlu değilse, canlılık ve ateş istediğini düşünmeye meyilliyizdir."

"Açıklayıcı açıklamanız için teşekkür ederim," diye cevapladı Kenelm, kendi kendine düşünceli bir şekilde, "Bayan Virgil ile evli olsaydım çok sık esnerdim" diye ekledi.

BÖLÜM XVI.

Bay Travers'ın evi, çok azı iyi boyanmış, hatırı sayılır miktarda aile portresi içeriyordu, ancak Squire bu tür soy kanıtlarından açıkça gurur duyuyordu. Sadece kabul odalarının duvarlarında hatırı sayılır bir yer kaplamakla kalmıyor, aynı zamanda ana uyku odalarına
da doluşuyor ve karanlık koridorlardan ve uzak lobilerden bakanlara gülümsüyor veya kaşlarını çatıyorlardı. Bir sabah, Cecilia, çini dolabına doğru giderken, Kenelm'i, arkadaki bir merdivenden geçerek holünden odasına tek ulaşım yolunu bulduğu o belirsiz
kaplardan birine konulmuş bir kadın portresine dikkatle bakarken buldu.

"Resimler konusunda iyi bir yargıç olduğumu iddia etmiyorum," dedi Kenelm, Cecilia yanında dururken; "ama bana öyle geliyor ki bu resim, koleksiyonunuzda onur yerleri atananların çoğundan çok daha iyi. Ve yüzün kendisi o kadar güzel ki, en asil galerilere bile bir süs katabilir."

"Evet," dedi Cecilia, hafifçe iç çekerek. "Yüz güzel ve portre, Lely'nin en nadir şaheserlerinden biri olarak kabul ediliyor. Eskiden oturma odasındaki şömine rafının üzerinde asılıydı. Babam onu ​​yıllar önce buraya yerleştirmişti."

"Belki de bunun bir aile portresi olmadığını keşfettiği için mi?"

"Tam tersine, çünkü bunun bir aile portresi olduğunu düşünmek onu üzüyor.
Şşş! Ayak seslerini duyuyorum: Ona bundan bahsetme;
ona baktığını
görmesine izin verme. Konu ona çok acı veriyor."

Burada Cecilia çini dolabına kayboldu ve Kenelm kendi
odasına yöneldi.

Asıl portrenin II. Charles zamanında işlediği ama ancak
Victoria döneminde keşfedilen hangi günah, Leopold Travers'ın
evdeki en hoş portreyi işgal ettiği onurlu yerden kaldırıp, bir girintiyi böylesine belirsizleştirmek için
sürmesini haklı çıkarabilirdi? Kenelm
konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve aslında bir saat sonra bunu düşüncelerinden
sildi. Ertesi gün Travers ve
Cecilia ile birlikte yola çıktı. Yolları, herhangi bir amaç gütmeden sessiz, gölgeli patikalardan geçerken, aniden, bu patikalardan üçünün ortak bir zeminde birleştiği noktada, geniş bir çimenlik alanın ortasında, sanki bir zamanlar parkmış gibi görünen, burada ve orada kocaman budanmış meşe gövdelerinin bulunduğu, yalnız bir gri kule yükseldi.

"Cissy!" diye bağırdı Travers, atını öfkeyle dizginleyerek ve Kenelm'e dayattığı
siyasi bir tartışmada aniden durarak, "Cissy!
Bu nasıl oluyor? Yanlış yola saptık! Önemli değil, orada,"
sağ tarafı işaret ederek, "eski Mondell'in çiftliğinin bacalarını görüyorum. O, henüz George Belvoir'a oy vereceğine söz vermedi. Gidip onunla konuşacağım. Geri dönün, siz ve Bay Chillingly, --Terner's Green'de buluşun beni,
ve ben gelene kadar orada bekleyin. Kendimi sana mazur göstermeme gerek yok,
Ürpertici bir şekilde. Bir oy, bir oydur." Böyle söyleyerek, sıradan binek atı yaşlı bir avcı olan Squire durdu, döndü ve görünürde bir kapı olmadığı için atı sert bir çitin üzerinden geçirip yaşlı Mondell'in baca başlıklarına doğru kayboldu. Kenelm, ev sahibinin Cecilia'ya verdiği talimatları ve kendi kendine söylediği mazeretleri zar zor duyarak hareketsiz kaldı ve böylece aniden görüş alanına giren eski kuleye baktı.

Babası gibi eğitimli bir antikacı olmasa da, Kenelm'in geçmişin tüm kalıntılarına karşı garip bir ilgi
duyuyordu; ve eski gri kuleler, kilise kuleleri olmadıklarında, İngiltere'de çok nadir görülür.
Eski gri kulenin her tarafı, harabe halindeki bir geçmişin anlatılamaz bir kederiyle konuşuyordu: bir zamanlar ona bağlı olan büyük bir Gotik binanın kalıntılarını görebiliyordunuz, burada ve orada derin destekli duvar parçaları halinde yükseliyordu; kuru bir hendekte, yüksek sırtlar,
burada müstahkem bir hendek vardı: hayır, hatta eski bir baronun adalet dağıttığı
bailey tepesinin bir zamanlar nerede olduğunu bile görebiliyordunuz. Gerçekten de en zeki antikacılar bile
Anglo-Norman ailelerinin en eskilerinin elinde olan topraklarda Norman zamanlarından kalma o kalıntıyı nadiren keşfeder. Sonra, etraftaki arazinin vahşi doğası;
o çimenlik sıraları, o eski dev meşe gövdeleriyle, içi oyulmuş
ve tepesi budanmış--hepsi gri kuleyle birlikte,
Mısır Valisi'nin egemenliğinden Piramitlerin uzak olduğu kadar Victoria döneminden uzak bir geçmişi anlatıyordu.

"Geri dönelim," dedi Bayan Travers; "babam burada kalmamı istemezdi."

"Bir an için beni mazur görün. Keşke babam burada olsaydı;
gün batımına kadar
kalırdı. Ama o eski kulenin tarihi nedir? Bir tarihi olmalı."

"Her evin bir tarihi vardır, bir köylü kulübesinin bile," dedi Cecilia. "Ama babamın isteğini yerine getirmenizi istersem beni affedin. En azından geri dönmeliyim."

Böyle emredilen Kenelm, isteksizce bakışlarını yıkıntıdan çekti ve
birkaç adım ötede olan Cecilia'yı geri kazandı.

"Mizacım gereği çok meraklı bir adam değilim," dedi Kenelm, "yaşayanların işleri söz konusu olduğunda. Ama geçmişe ilgim olmasaydı bir kitap açmayı bile istemezdim. Lütfen merakımı mazur görün
o eski kule hakkında bir şeyler öğrenmek için. Kendim inşa etmiş olsaydım bundan daha melankolik ve yalnız görünemezdi."

"En melankolik çağrışımları çok yakın bir geçmişle," diye cevapladı Cecilia. "Kule, uzak zamanlarda, bu bölgelerdeki en eski ve bir zamanlar en güçlü aileye ait
bir kalenin kalesini oluşturuyordu. Sahipleri, Gül Savaşları'nda aktif rol alan baronlardı. Sonuncusu Richard III'ün tarafını tuttu ve Bosworth savaşından sonra unvan elde edildi ve toprakların daha büyük bir kısmı müsadere edildi. Bir Plantagenet'e sadakat elbette bir Tudor'a ihanetti. Ancak ailenin yeniden canlanması, servetlerinin genel enkazından iyi bir toprak sahibinin mülkü olarak adlandırılabilecek şeyi kurtaran doğrudan torunlarında kaldı; belki de babamınkiyle aynı kira, ancak çok daha büyük dönümler. Ancak bu toprak sahipleri, ilçede en zengin soyludan daha fazla saygı görüyordu. Hala ilçedeki en eski aileydiler; ve soyağacı ittifaklarında İngiliz tarih.
Kendileri de birçok nesil boyunca yüksek ruhlu, misafirperver, popüler bir ırktı, gelirleriyle gösterişsizce yaşıyorlardı ve
sör rütbelerinden memnunlardı. Zaman ve kuşatma yüzünden harap olan kaleyi restore etmeye çalışmadılar.
Elizabeth'in zamanında inşa edilmiş, kulenin arkasındaki bir çukurda yer aldığı için göremediğiniz, ona yakın bir evde oturuyorlardı; orta büyüklükte, pitoresk, kırsal bir beyefendinin evi. Ailemiz onlarla evlendi,--gördüğünüz portre onların evinin kızıydı--ve Fletwode'larla evlilik yapan herhangi bir sör çok gururluydu. "

"Fletwode,--isimleri miydi?
Bu ismin bazı felaketlerle bağlantılı olduğunu duyduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum--ah, ama aynı aile olamaz: lütfen devam edin."

"Korkarım aynı aile. Ama hikayeyi duyduğum gibi bitireceğim.
Mülk sonunda Bertram Fletwode adlı birine geçti,
maalesef çok zeki bir iş adamı olarak ünlendi.
Bir maden şirketi vardı, ilçedeki diğer beyefendilerle birlikte, büyük ilgi gördü; hisse senetlerine büyük yatırım yaptı;
yönetimin başı oldu--"

"Anlıyorum; ve tabii ki mahvoldu."

"Hayır; bundan daha kötüsü: çok zengin oldu; ve ne yazık ki daha da zengin olma arzusuna kapıldı. Tam o sıralarda büyük bir spekülasyon çılgınlığı olduğunu duydum. Bunlara girişti ve sonunda elde ettiği servetin büyük bir kısmını yüksek karaktere sahip bir bankanın ortaklığına yatırmaya ikna olana kadar başarılı oldu. O zamana kadar ilçede popülerliğini ve itibarını korumuştu; ancak madencilik şirketinin maceralarına katılan ve isminin görünmediği diğer spekülasyonlar hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen toprak sahipleri, Fletwode'dan bir Fletwode'un, Clapham'dan bir Jones ile Londra'daki bir bankada ortaklık kurma fikrine şaşırdıklarını söylediler."

"Yavaş insanlar, o taşra toprak sahipleri, çağın ilerlemesinin gerisinde.
Ne olmuş?"

"Bertram Fletwode'un kendisinin bu adımı atmaya çok isteksiz olduğunu, ancak oğlu tarafından ikna edildiğini duydum. Bu oğul Alfred'in, babadan daha büyük iş yetenekleri olduğu söyleniyordu ve daha sonra çok şanslı olduğu ortaya çıkan tüm spekülasyonlarda sadece onunla birlikte olmakla kalmayıp, ona danışılmıştı. Bayan Campion, Alfred Fletwode'u çok iyi tanıyordu. Onu yakışıklı, hızlı, istekli gözlere sahip; konuşmasında gösterişli ve etkileyici; son derece hırslı, açgözlü olmaktan çok hırslı, parayı kendi iyiliği için değil, verebileceği şey için toplayan, rütbe ve güç olarak tanımlıyor. Ona göre, eski baronluğu talep etmek onun kalbinin en büyük arzusuydu, ancak baronlukla birlikte, çok eski bir unvanın parlaklığına uygun ve daha yüksek nominal rütbeye sahip modern akranların zenginliğine eşit bir servet gitmeden önce değil."

"En iyi ihtimalle zayıf bir hırs; ikisi arasında bir çatı katındaki bir şairi tercih ederim. Ama ben yargıç değilim. Tanrıya şükür hırsım yok. Yine de, tüm hırslar, yükselmek için tüm arzular, düşmediği takdirde
utanç verici bir şekilde memnun olan kişi için ilginçtir. Böylece oğul istediğini elde etti
ve Fletwode, Jones'a servet ve soyluluk yolunda katıldı; bu arada oğul evlendi mi? Eğer öyleyse, elbette
bir dükün veya bir milyonerin kızıyla. Tüy avcılığı veya para kazanma,
aşağılanma ve yoksul evi riskine rağmen. Çağın ilerlemesi!"

"Hayır," diye cevapladı Cecilia, bu patlamaya gülümseyerek, ama hüzünle gülümseyerek,
"Fletwode bir dükün veya bir milyonerin kızıyla evlenmedi; ama
yine de karısı asil bir aileye mensuptu, çok fakirdi ama çok gururluydu.
Belki de kazanç için değil, hırs nedeniyle evlendi.
Babası, baronluk iddiasına yardımcı olabilecek kadar siyasi nüfuza sahipti. Annesi, dünyaca ünlü bir kadın, yüksek bir sosyal konuma sahip ve bizim bir akrabamızla neredeyse akraba olan Leydi Glenalvon."

"Leydi Glenalvon, hanım arkadaşlarımın en sevgilisi! Onunla bir bağlantınız var mı?"

"Evet; Lord Glenalvon annemin amcasıydı. Ama babam bize katılmadan önce hikayemi bitirmek istiyorum. Alfred Fletwode, bankadaki ortaklıktan uzun süre sonrasına kadar evlenmedi. Babası, isteği üzerine, Bay Jones'un ölmesiyle
tüm işi satın almıştı. Banka, Fletwode ve Oğlu adına yürütülüyordu. Ama baba sadece nominal bir eş veya benim inandığım kadarıyla 'uyuyan' bir eş olmuştu. Uzun zamandır ilçede ikamet etmeyi bırakmıştı. Eski ev onun için yeterince görkemli değildi. Ev ilçelerinden birinde görkemli bir konut satın almıştı;
orada büyük bir ihtişamla yaşıyordu; cömert bir bilim ve sanat destekçisiydi; ve daha önceki iş benzeri spekülasyonlara olan bağımlılığına rağmen, benzersiz bir şekilde yetenekli,
soylu bir beyefendi gibi görünüyor. Oğlunun evlenmesinden birkaç yıl önce, Bay Fletwode
kısmi felç geçirmişti ve sağlık görevlisi
işten kesinlikle uzak durmasını emretmişti. O zamandan sonra oğlunun bankayı yönetmesine asla karışmadı. Alfred'den çok daha küçük tek bir kızı vardı. Annemin kardeşi Lord Eagleton, onunla evlenmek üzere nişanlanmıştı. Düğün günü belirlenmişti,--dünya, Fletwode and Son'ın büyük şirketinin ödemeleri durdurduğu haberiyle
şaştı; bu doğru bir ifade mi?"

"Sanırım öyle."

"Bu başarısızlıkta çok sayıda insan mahvoldu. Kamuoyunun öfkesi
çok büyüktü. Elbette Fletwode'un tüm mal varlığı
alacaklılara gitti. Yaşlı Bay Fletwode, oğluna aşırı güvenmekten başka tüm suçlardan yasal olarak beraat etti. Alfred dolandırıcılıktan, sahtecilikten
mahkum edildi. Elbette ayrıntıları bilmiyorum, çok
karmaşıklar. Uzun süreli bir köleliğe mahkûm edildi, ancak
mahkûm edildiği gün öldü; görünüşe göre uzun süredir sakladığı zehir yüzünden. Şimdi, şeref konusunda neredeyse yersiz derecede hassas olan babamın, kendi atası olan Arabella Fletwode'un portresini karanlık bir köşeye kaldırmasının nedenini anlayabilirsiniz, ama aynı zamanda
mahkûm bir suçlunun atası: tüm bu konunun ona neden bu kadar acı verdiğini anlayabilirsiniz. Karısının kardeşi, suçlunun kız kardeşiyle
evlenecekti; ve tabii ki, bu evlilik Fletwode'ların başına gelen korkunç rezaletle
sessizce sona ermiş olsa da, zavallı amcamın umutlarına
darbeyi asla atlattığını sanmıyorum. Yurt dışına gitti ve Madeira'da yavaş bir düşüşle öldü."

"Ve suçlunun kız kardeşi de öldü mü?"

"Hayır; bildiğim kadarıyla hayır. Bayan Campion bir gazetede yaşlı Bay Fletwode'un ölümünün duyurusunu gördüğünü ve bu olaydan sonra Bayan Fletwode'un Liverpool'dan New York'a yelken açtığına dair bir paragraf gördüğünü söylüyor."

"Alfred Fletwode'un karısı tabii ki ailesinin yanına mı döndü?"

"Ne yazık ki! Hayır, zavallıcık! Banka battığında daha birkaç aydır evli değildi; ve zavallı kocası arkadaşları arasında evlilik anlaşmasının mütevellilerinin isimlerini taklit etmiş ve aksi takdirde ona bir
yetenek olarak hizmet edecek olan meblağları satmış gibi görünüyor. Babası da iflastan büyük zarar görenlerden biriydi, damadının tavsiyesiyle orta düzeydeki servetinin önemli bir kısmını yatırım için Alfred'in eline vermişti ve bunların hepsi genel enkazda yer alıyordu. Korkarım ki çok katı yürekli bir adamdı: her halükarda zavallı kızı ona hiç geri dönmedi. Sanırım Bertram Fletwode'un ölümünden
önce bile öldü. Tüm hikaye çok kasvetli."

"Gerçekten kasvetli, ancak ilerleme çağında yaşayanlara yararlı uyarılarla dolu. Burada, misafirperver bir şekilde yaşayan, sevilen, saygı duyulan, komşuları tarafından en zengin soylulardan daha çok
sayılan, adil bir talihli aile görüyorsunuz; hiçbir aile onunla ittifak kurmaktan
gurur duymaz.
Birdenbire, bu mutlu ırkın sakin sicilinde, o
çağın gözdesi, o ilerleme kahramanı, zeki bir iş adamı beliriyor. O
babaları gibi yaşamaktan
memnun olsun! O, yetenek, saygı ve sevgi gibi önemsiz şeylerle yetinsin! Bunun için fazlasıyla zeki. Çağ
para kazandırıcıdır,--çağa ayak uydurun! O, çağa ayak uydurur. Sadece bir beyefendi olarak
doğduğundan, kendini bir tüccar olarak yüceltir. Ama en azından, açgözlü olsa da,
dürüst değilmiş gibi görünüyor. Bir beyefendi olarak
doğdu, ama oğlu bir
tüccar olarak
doğdu. Oğul daha da zeki bir iş adamıdır; oğluna
danışılır ve güvenilir. Aha! O da çağa ayak uydurur; açgözlülüğe
hırsı bağlar. Tüccarın oğlu geri dönmek istiyor--ne?
beyefendi rütbesine?--beyefendi! saçmalık! günümüzde herkes beyefendi,--Lord unvanına. Her şey nasıl biter! Alfred Fletwode'un
en içteki yüreğinde on iki saat oturabilir miydim; çocukluğundan itibaren adım adım, sahtekâr oğlunun, dürüst baba tarafından, Fletwode'ların Fletwode'larının eski _kalıntılarından_ ayrılmaya nasıl açgözlülükle yönlendirildiğini görebiliyordum, - The Enough'ı küçümseyerek The More'u arzulamak, The More'un 'The Enough değil' diye iç çekmesini sağlamak - sanırım çağın camdan bir evde yaşadığını ve kendi iyiliği için suçluya taş atmamasının daha iyi olduğunu gösterebilirim!"

"Ah, ama, Bay Chillingly, bu kesinlikle genel olarak çok nadir bir istisnadır--"

"Nadir!" diye sözünü kesti Kenelm, en yakın arkadaşını bile ürkütecek bir tutku sıcaklığına ulaşmıştı, -eğer gerçekten de kendisine yakın bir arkadaş
verilmiş olsaydı--"nadir! hayır, ne kadar da yaygındır--sahtecilik ve dolandırıcılık derecesinde demiyorum, ama alçaltma ve yıkım derecesinde--Yeterli! olanlara Biraz Daha Fazlası'nın açgözlülüğü, bir para kesesini gördüklerinde
yeterlilik, saygı ve sevgiden duyulan hoşnutsuzluktur! Kaç tane iyi soylu ilçe ailesi,
işin
zeki adamı olarak adlandırılan bir varisle lanetlenmiş, topraktan
kayboldu! Bir şirket başlar, zeki adam bir gün ona katılır. Puf!
eski mülkler ve eski ad tozdur. Daha yükseğe çıkın.
Atalarının unvanları İngiliz kulaklarına
boru sesi gibi gelmesi gereken soyluları alın, en tembelleri bile para keselerinin alaylarına ve
ün tutkusuna uyandırın. Bakın! Ölümün o alaycı dansında
Çağın İlerlemesi denen, bir hükümdarın gelirinde
Yeterliyi bulamayan ve karaborsacıların tavsiyesiyle
çimlerde kumarbaz gibi Küçük Daha'yı arayan biri! Bakın! En büyük
atalarının sahip olduğundan daha geniş topraklara sahip olan bir diğeri, hâlâ Küçük Daha'ya girmek zorunda, dönüm dönüm ekleyerek, borç üstüne borç yığarak! Bakın! Bir üçüncüsü, ataları tarafından taşınan, bir zamanlar İngiltere'nin düşmanlarının dehşeti olan bir isim, bir otelin sahibi! Dördüncüsü, ama neden listeye devam edelim? Bir başkası ve bir başkası
hâlâ başarılı oluyor; her biri Yıkım Yolunda, her biri İlerleme Çağı'nda. Ah, Bayan Travers! Eskiden, kişi Fortune Tapınağı'na
Onur Tapınağı'ndan geçerdi. Bu bilge çağda süreç
tersine döndü. Ama baban geliyor."

"Binlerce özür!" dedi Leopold Travers. "O budala Mondell, liberal politikaların tarımsal beklentiler için
elverişli olup olmadığı konusunda eski moda Muhafazakar şüpheleriyle beni çok uzun süre oyaladı. Ama bir Whig avukatına
dolayısıyla yüklü bir miktar borcu olduğu için, ihtiyatlı bir kadın olan karısıyla konuşmak zorunda kaldım; onu, kendi tarımsal beklentilerinin sorunun Whig tarafında
en güvenli olduğuna ikna ettim; ve bebeğini öpüp elini sıktıktan sonra,
oyunu George Belvoir'a ayırdı,--bir tombul."

"Sanırım," dedi Kenelm kendi kendine ve her konuştuğunda onu karakterize eden o açık sözlülükle, "Travers, Tapınağa giden doğru yolu seçmiştir, Şeref yolundan değil, onur yolundan, halk oylaması sistemini benimsemiş her ülkede, eski veya modern."

BÖLÜM XVII.

Ertesi gün Bayan Campion ve Cecilia verandada oturuyorlardı.
İkisi de görünüşte birkaç parça nakışla uğraşıyorlardı,
biri paravan, diğeri kanepe minderi içindi; ama ikisinin de aklı onun işinde değildi.

BAYAN CAMPION.--"Bay Chillingly ne zaman ayrılmak istediğini söyledi mi?"

CECILIA.--"Bana değil. Sevgili babam sohbetinden ne kadar hoşlanıyor!"

BAYAN CAMPION.--"Kiniklik ve alaycılık, babanızın zamanında genç erkekler arasında
sanırım şimdiki kadar moda değildi ve bu nedenle
Bay Travers'a yeni görünüyorlar. Bana göre yeni değiller, çünkü Londra'da yaşadığımda
gençlerden çok yaşlıları gördüm ve kinizm ve alaycılık
dünyayı terk eden erkekler için dünyaya girenlerden daha doğaldır."

CECILIA.--"Sevgili Bayan Campion, ne kadar da acımasızsın ve ne kadar da adaletsizsin!
Bay Chillingly'nin kendini ifade etme biçimini çok fazla ciddiye alıyorsun. Başkalarını mutlu etmek için elinden geleni yapan birinde alaycılık olamaz."

BAYAN CAMPION.--"Güzel bir köy cilvesi ile hasta bir sakat arasında uyumsuz bir evlilik yapma ve bir çift köylüyü tamamen uygun olmadıkları bir işe yerleştirme hevesiyle mi demek istiyorsun?"

CECILIA.--"Jessie Wiles bir cilveli değil ve Will Somers'ı çok iyi bir eş yapacağından ve dükkanın büyük bir başarıya ulaşacağından eminim."

BAYAN CAMPION.--"Göreceğiz. Yine de, Bay Chillingly'nin konuşmaları eylemlerini yalanlıyorsa, iyi bir adam olabilir, ama çok yapmacık biri."

CECILIA.--"İnsanların o kadar doğal olduğunu, onları anlamayanlara
yapmacık göründüklerini söylediğini duymadım mı?"

Bayan Campion gözlerini Cecilia'nın yüzüne kaldırdı, tekrar
işine indirdi ve ciddi bir tonla, "Dikkat et, Cecilia." dedi.

"Neye dikkat edeceksin?"

"Sevgili çocuğum, beni affet; ama Bay Chillingly'yi savunduğun
sıcaklığı sevmiyorum."

"Babam seni duysaydı onu daha da sıcak bir şekilde savunmaz mıydı?"

"Erkekler erkekleri erkeklerle ilişkilerine göre yargılarlar. Ben bir kadınım ve erkekleri kadınlarla ilişkilerine göre yargılarım. Kenelm Chillingly'nin kaderiyle birleşen herhangi bir kadının mutluluğu için titrerim."

"Sevgili dostum, bugün seni anlamıyorum."

"Hayır; bu kadar ciddi olmak istememiştim, aşkım. Sonuçta, Bay Chillingly'nin kiminle evlenip kiminle evlenmeyeceği bizim için hiçbir şey değil. O sadece gelip geçen bir ziyaretçi ve bir kez gittiğinde, onu bir daha yıllarca göremeyebiliriz."

Böyle konuşurken, Bayan Campion gözlerini tekrar işinden kaldırdı, Cecilia'ya yan yan bir bakış attı; ve kızın aniden nasıl solgunlaştığını ve dudaklarının nasıl titrediğini fark edince, anne gibi kalbi içine çöktü. Bayan Campion, hayat hakkında yeterince bilgiye sahipti ve büyük bir gaf yaptığını fark etti.
Bakire sevgisinin o en erken aşamasında, bir kız, düşüncelerinde onu diğerlerinden ayıran bir erkeğe karşı belli belirsiz bir ilgiden daha fazlasının farkında olmadığında, eğer onun haksız yere aşağılandığını duyarsa, eğer ona karşı bir uyarı ima edilirse, eğer onun için asla gelip geçen bir tanıdıktan daha fazlası olmayacağı olasılığı zorla ona dayatılırsa, aniden, başka birçok kız gibi fanteziyle birlikte kaybolabilecek olan o belirsiz ilgi durdurulur, sağlamlaştırılmış; bu hızlı sancı, onu istemeden ve ilk kez, kendini sorgulamaya ve "Seviyor muyum?" diye sormaya itiyor. Fakat Cecilia Travers gibi narin bir yapıya sahip bir kız, "Seviyor muyum?" sorusunu kendine sorabildiğinde, onun çok mütevazılığı, düşünceleri üzerinde iyilik veya kötülük için herhangi bir gücün, ancak onun gözünde ilahi olan ve samimi, saf ve özverili olduğunda onaylanan o aşkın
onaylanmasıyla elde edilebileceğini kabul etmekten çekinmesi, onu erkenden "evet" cevabı vermeye yatkın hale getiriyor. Ve böyle bir yapıya sahip bir kız, kendi kalbinde böyle bir soruya "evet" cevabı verdiğinde, o anda kendini kandırsa bile, aşkına olan inancı gerçeğe dönüşene kadar aldatmacayı beslemeye başlıyor. İster sahte ister gerçek olsun, bir dini benimsemiştir ve kolayca dönüştürülebilseydi kendini
aşağılardı.

Bayan Campion o kadar kurnazca davranmıştı ki, bu soruyu Cecilia'ya
zorlamıştı ve kızın yüz ifadesindeki değişiklikten dolayı, kızın kalbinin "evet" cevabını verdiğinden korkuyordu.

BÖLÜM XVIII.

Az önce anlatılan konuşma yaşanırken, Kenelm, Will Somers'ı ziyaret etmek için
dışarı çıkmıştı. Will'in evliliğinin önündeki tüm engeller artık
ortadan kalkmıştı; dükkânın kira sözleşmesi imzalanmıştı ve
ilanlar ilk kez ertesi
Pazar günü yayınlanacaktı. Will'in çok mutlu olduğunu söylememize gerek yok. Kenelm daha sonra bir saat kaldığı Bayan Bowles'ı ziyaret etti. Parka tekrar girdiğinde, Travers'ı yavaşça yürürken, gözleri yere dönük ve elleri arkasında kenetlenmiş halde gördü (düşünceliyken yaptığı bir şeydi bu). Kenelm'in yaklaştığını birkaç adım kala fark etti ve ardından misafirini her zamanki neşeli tonlarının aksine ilgisiz bir aksanla selamladı.

"Çok mutlu ettiğin adamı ziyaret ediyordum," dedi Kenelm.

"Kim olabilir o?"

"Will Somers. Bu kadar çok insanı mutlu ediyor musun ki, onlarla ilgili anıların sayılarında kayboluyor?"

Travers hafifçe gülümsedi ve başını iki yana salladı.

Kenelm devam etti. "Bayan Bowles'u da gördüm ve Tom'un ikametgah değişikliğinden memnun olduğunu duymaktan memnun olacaksınız: Graveleigh'e geri dönme ihtimali yok; ve Bayan Bowles, istediğiniz küçük mülkün size satılması yönündeki önerimi çok hoş karşıladı ve bu durumda oğlunun yanında olmak için Luscombe'a taşınacaktı."

"Benim hakkımda düşündüğünüz için çok teşekkür ederim," dedi Travers, "ve mesele hemen halledilecek, ancak satın alma artık benim için önemli değil. Size üç gün önce söylemem gerekirdi, ancak
hafızamdan çıktı,
komşu bir toprak sahibi, mülküne yeni gelen genç bir adam,
Saunderson'ın çiftliği ve kulübeler de dahil olmak üzere Graveleigh'de tuttuğum araziler karşılığında ikametgahıma çok daha yakın olan bir sermaye çiftliğini takas etmeyi teklif etti: bunlar benim arazimin hemen dışında, ancak onun çiftliğine doğru uzanıyor ve takas her iki taraf için de avantajlı olacak. Yine de, mahallenin Tom Bowles gibi bir vahşiden tamamen kurtulmuş olmasından memnunum."

"Onu tanısaydınız ona vahşi demezdiniz; ancak
Will Somers'ın başka bir ev sahibine bağlı olacağını duyduğuma üzüldüm."

"Önemli değil, çünkü görev süresi on dört yıllığına güvence altına alındı."

"Yeni ev sahibi nasıl bir adam?"

"Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Babası ölene kadar ordudaydı ve daha yeni ilçeye geldi. Ancak,
diğer cinsiyete aşırı düşkün olma karakterini çoktan kazandı: Güzel Jessie'nin güvenli bir şekilde evlenecek olması iyi oldu."

Travers daha sonra Kenelm'in onu uyandırmakta zorlandığı ruh hali sessizliğine geri döndü. Sonunda Kenelm nazikçe şöyle dedi:

"Sevgili Bay Travers, bu sabah sizi rahatsız eden veya üzen bir şey olduğunu tahmin etme cesaretini gösterirsem kendimi üzmeyeceğimi düşünüyorum. Durum böyle olduğunda, ne olduğunu söylemek çoğu zaman rahatlatıcı oluyor, hatta
benim kadar tavsiyede bulunamayan veya teselli edemeyen bir sırdaşa bile."

"Sen iyi bir adamsın, Chillingly, ve en azından bu civarda kendimi daha özgürce açabileceğim bir adam tanımıyorum.
Sıkıldım, itiraf ediyorum; değer verdiğim bir istekte mantıksız bir şekilde hayal kırıklığına uğradım ve," diye ekledi, hafif bir kahkaha atarak, "kendi istediğim olmadığında her zaman canımı sıkar."

"Ben de öyle."

"George Belvoir'ın çok iyi bir genç adam olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette."

"_Ben_ ona yakışıklı diyorum; ayrıca, kendi yaşındaki çoğu erkekten ve paraya hakimiyetinden daha istikrarlı; ve yine de ruhtan veya yaşam bilgisinden yoksun değil. Rütbe ve servetin her avantajına, kamusal yaşamda ayrıcalık kazanan çalışkanlığı ve hırsı ekliyor."

"Kesinlikle doğru. Sonuç olarak seçimden çekilecek mi?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"O zaman senin kendi istediğini yapmana nasıl izin vermiyor?"

"O değil," dedi Travers huysuzca; "Cecilia. George'un tam da onun için seçeceğim koca olduğunu anlamıyor musun;
ve bu sabah ondan çok iyi yazılmış, erkeksi bir mektup geldi, ona adreslerini vermem için benden izin istiyordu."

"Ama şimdiye kadar bu senin kendi yolun."

"Evet, ve işte engel geliyor. Elbette bunu Cecilia'ya iletmek zorundaydım,
ve o kesinlikle reddetti ve verecek hiçbir nedeni yoktu; George'un yakışıklı ve mantıklı olduğunu, herhangi bir kızın tercihiyle
gurur duyabileceği bir adam olduğunu inkar etmiyor; ama onu sevemediğini söylemeyi seçiyor ve neden onu sevemediğini sorduğumda, 'söyleyemiyor'dan başka bir cevabı yok. Bu çok kışkırtıcı. "

"Bu kışkırtıcı," diye cevapladı Kenelm; "ama sonra Aşk tüm tutkuların en aptalıdır; asla mantığı dinlemez. Mantığın en temelleri bile onun için bilinmezdir. 'Aşkın hiçbir nedeni yoktur,' der, ağıtlar denen aşk şiirleri yazan Latin şairlerinden biri, modernlerin cenaze ağıtlarına uygun bir isim. Kendi adıma, herhangi birinin gönüllü olarak aklını kaçırmaya karar vermesinin nasıl beklenebileceğini anlayamıyorum. Ve eğer Bayan Travers aklını kaçıramıyorsa, çünkü George Belvoir aklını kaçırıyorsa, kıyamete kadar konuşsanız bile onu buna ikna edemezsiniz."

Travers istemeden gülümsedi, ama ciddi bir şekilde cevapladı, "Elbette, Cissy'nin hoşlanmadığı bir adamla evlenmesini istemem, ama George'dan da hoşlanmıyor; hiçbir kız yapamaz: ve durum böyleyse, bu kadar
akıllı, bu kadar şefkatli, bu kadar iyi yetiştirilmiş bir kız, evlendikten sonra, özellikle daha önce hiçbir
bağlantısı olmadığında, ki Cissy'nin hiç sahip olmadığı
son derece nazik ve saygıdeğer bir adamı sevecektir. Aslında,
kızımın iradesini zorlamak istemesem de, henüz
kendi irademden vazgeçmeye hazır değilim. Anlıyor musun?"

"Mükemmel."

"Her bakımdan bu kadar arzu edilir bir evliliğe daha meyilliyim, çünkü
Cissy henüz yapmadığı Londra'ya geldiğinde,
yüzünün ve varsayımsal mirasının etrafında tüm
yakışıklı servet avcılarını ve _vauriens_ unvanını toplayacağından emin olabilir; ve eğer aşık
olmanın bir sebebi yoksa, onun bir
serseri ile aşık olmayacağından nasıl emin olabilirim?"

"Sanırım bundan emin olabilirsin," dedi Kenelm. "Bayan Travers'ın çok
aklı var."

"Evet, şu anda; ama aşık insanların
aklını kaçırdığını söylememiş miydin?"

"Doğru! Bunu unutmuşum."

"O zaman zavallı George'un teklifini kesin bir olumsuzlukla reddetme eğiliminde değilim, ama onu cesaretlendirerek yanıltmak da haksızlık olur. Aslında, nasıl cevap vereceğimi bilirsem asılırım."

"Bayan Travers'ın George Belvoir'dan hoşlanmadığını mı düşünüyorsun ve eğer onu
daha fazla görseydi onu daha çok sevebilirdi ve buna
son vermemek onun için de onun için de iyi olurdu, şans?"

"Kesinlikle öyle."

"O zaman neden şöyle yazmıyorsun: 'Sevgili George,--En iyi dileklerim seninle, ama
kızım şu anda evlenmeye
meyi düşünüyor gibi görünmüyor.
Yazılmamış mektubunu
düşüneyim ve daha önce olduğu gibi aynı şartlarda devam edelim.' Belki de, George'un Virgil'i tanıdığı gibi, o şairle ilgili kendi okul çocukluğu anılarını burada faydalı bulabilir ve _Varium et
mutabile semper femina_; basmakalıp ama doğru bir şey ekleyebilirsin."

"Sevgili Chillingly, önerin çok yerinde. Senin yaşında nasıl oldu da dünyayı bu kadar iyi tanıyabildin?"

Kenelm, sesine çok doğal gelen acıklı tonlarla cevap verdi, "Sadece bir seyirci olarak;
Ne yazık ki!"

Leopold Travers, George'a yanıtını yazdıktan sonra çok rahatladı.
Göründüğü kadar
ürpertici bir şekilde ifşasında o kadar da safça olmamıştı. Tüm gururlu ve şefkatli babalar gibi, kızının çekiciliğinin farkında olarak, Kenelm'in kendisinin George Belvoir'ınkiyle
uyuşmayan bir hırs besleyebileceğinden endişe ediyordu: eğer öyleyse, henüz
zamanı varken böyle bir hırsa son vermenin iyi olacağını düşündü: kısmen çıkarları zaten George'a bağlı olduğu için; kısmen rütbe ve servet açısından George'un daha
iyi bir eşleşme olduğu için; kısmen George'un kendisiyle aynı siyasi partiden olduğu için - Sir Peter ve muhtemelen Sir Peter'ın varisi ise zıt tarafı benimsediği için; ve kısmen de Kenelm'e olan tüm kişisel sevgisine rağmen, Leopold Travers, çok mantıklı, pratik bir dünya adamı olarak,
emin değildi küçük bir çiftçinin kıyafetleri içinde ülkeyi yürüyerek dolaşan ve
sadık nalbantlarla dövüş karşılaşmalarında boks eğilimleri gösteren bir baronetin varisinin, güvenilir bir
koca ve rahat bir
damat olma ihtimalinin yüksek olduğu. Kenelm'in sözleri ve daha da fazlası, Travers'ı daha önce tasarladığı rekabet endişelerinin tamamen yersiz olduğuna ikna etti.

BÖLÜM XIX. AYNI akşam, akşam yemeğinden sonra (o güzel yaz ayında Neesdale Park'ta modası geçmiş bir erken saatte yemek yediler), Kenelm, Travers ve Cecilia ile birlikte, bahçelerin arkasındaki hafif bir yüksekliğe çıktı. Orada, eski bir manastırın sarmaşıklarla kaplı kalıntıları vardı ve muhteşem bir gün batımının ve vadi, orman, dere ve uzak tepelerin bulunduğu bir manzaranın en iyi manzarasına hakimdi.

"Manzaradaki zevk," dedi Kenelm, "gerçekten edinilmiş bir yetenek mi, bazı filozofların bize söylediği gibi? Küçük çocukların ve kaba vahşilerin bunu hissetmediği doğru mu; göz, onun cazibesini kavramak için eğitilmeli ve göz ancak zihin yoluyla eğitilebilir mi?"

"Sanırım filozoflarınız haklı," dedi Travers. "Ben
bir okul çocuğuyken, hiçbir manzaranın bir kriket sahasının düzlüğüne benzemediğini düşünürdüm;
Melton'da avlandığımda, o çirkin ülkenin Devonshire'dan daha
güzel olduğunu düşünürdüm. Ancak son yıllarda, gelenek çağrışımları veya onları uyguladığımız kullanımlar dışında, manzaranın kendisi için bile olsa, manzarada mantıklı bir zevk hissediyorum."

"Peki siz ne diyorsunuz, Bayan Travers?"

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı Cecilia düşünceli bir şekilde. "Çocukluğumda, bana manzarada güzel görünen bir şeye
sevinmediğim hiçbir zaman hatırlamıyorum, ancak bir güzelliği diğerinden belirsiz bir şekilde
ayırt ettiğimden şüpheleniyorum. O zamanlar papatyalar ve düğün çiçekleri olan sıradan bir tarla bana güzeldi ve geniş manzaralarda bundan daha güzel bir şey gördüğümden şüpheliyim."

"Doğru," dedi Kenelm: "erken çocuklukta görüşümüzü
uzaklara taşımayız: zihin neyse göz de odur; erken çocuklukta
zihin şimdiki zamanda zevk alır ve göz en çok
kendisine en yakın olan şeylerde sevinir. Çocuklukta biz--

"'Güneşi hüzünlü gözlerle izledik.'"

"Ah! "'Hüzünlü' sözcüğünde ne kadar da düşünce dolu bir dünya!" diye mırıldandı Cecilia,
bakışları Kenelm'in konuşurken işaret ettiği batı göklerine, büyüyen kürenin ufkun kenarındaki diskinin yarısına
dayandığı yere sabitlenirken.

Kendini, kırık bir kemerin oyuklarına yaslanmış bir harabe parçasının üzerine oturtmuştu. Güneşin son ışınları genç yüzünde oyalandı
ve sonra arkalarındaki kemerin karanlığında kayboldular. Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu, bu süre zarfında güneş batmıştı. İnce pullar halindeki pembe bulutlar
hâlâ yüzüyordu, anlık olarak azalıyordu: ve akşam yıldızı
sabit, parlak ve yalnız bir şekilde ortaya çıktı,--hayır, şimdi yalnız değil; o nöbetçi
bir orduyu harekete geçirdi.

Bir ses, "Henüz yağmur belirtisi yok, Squire. Şalgamlara ne olacak?" dedi.

"Gerçek hayat yine! "Kim kaçabilir ki?" diye mırıldandı Kenelm, gözleri
Squire'ın icra memurunun iri yarı figürüne odaklanırken.

"Ha! Kuzey," dedi Travers, "seni buraya ne getirdi? Umarım kötü haber yoktur?"

"Gerçekten de evet, Squire. Durham boğası--"

"Durham boğası! Peki ya o? Beni korkutuyorsun."

"Kötü alınmış. Kolik."

"Affedersin, Chillingly," diye bağırdı Travers; "Gitmeliyim. Çok değerli bir hayvan ve onu kendimden başka kimsenin tedavi edebileceğine güvenemiyorum."

"Bu doğru," dedi icra memuru hayranlıkla. "İlçede Squire gibi bir veteriner yok."

Travers çoktan gitmişti ve soluk soluğa kalan icra memurunun onu yakalamak için çok çalışması gerekiyordu.

Kenelm, Cecilia'nın yanına, harap olmuş parçanın üzerine oturdu.

"Babanı ne kadar da kıskanıyorum!" dedi.

"Tam şu anda, -çünkü boğayı nasıl tedavi edeceğini biliyor?"
dedi Cecilia, tatlı bir kahkaha atarak.

"Eh, kıskanılacak bir şey bu. Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birinin, hatta bir Durham boğasının bile acısını hafifletmek bir zevk."

"Gerçekten de, evet. Haklı olarak azarlanıyorum."

"Tam tersine, haklı olarak övülmelisin. Sorunuz bana, düşüncelerimin en üstünde olan bencil duygu yerine, sevimli bir duyguyu hatırlattı. Babanızı kıskanıyordum çünkü kendisi için
bu kadar çok ilgi çekici nesne
yaratıyor; çünkü o, bir manzaranın ve bir gün batımının
sadece duyusal zevkini takdir edebilirken, şalgam ekinlerinde ve boğalarda zihinsel
heyecan bulabiliyor. Mutlu, Bayan Travers, Pratik Adam."

"Sevgili babam sizin kadar gençken, Bay Chillingly, eminim ki
o da şalgamlara ve boğalara sizden daha fazla ilgi duymuyordu. Bir gün sizin de bu konuda onun kadar pratik olacağınızdan şüphem yok."

"Öyle mi düşünüyorsunuz - içtenlikle mi?"

Cecilia cevap vermedi.

Kenelm soruyu tekrarladı.

"Saygılarımla, o zaman, sizin de babamın ilgilendiği şeylerle tam olarak ilgilenip ilgilenmeyeceğinizi bilmiyorum; ancak şalgam ve sığırlardan başka sizin 'pratik yaşam' dediğiniz şeye ait başka şeyler de var ve bunlara, Will Somers ve Jessie Wiles'ın servetlerine ilgi duyduğunuz gibi ilgi duyacaksınız."

"Bu pratik bir ilgi değildi. Hiçbir şey elde etmedim. Ama bu ilgi pratik olsa bile, yani sığır ve şalgam mahsulleri gibi üretken olsa bile, bir Somerses ve Wileses dizisi umut edilecek bir şey değildir. Tarih asla kendini tekrarlamaz."

"Çok alçakgönüllülükle de olsa size cevap verebilir miyim?"

"Bayan Travers, var olmuş en bilge adam bile bir kadını tanıyacak kadar
bilge olmamıştır; ama bence genelde bilge olan çoğu erkek şu konuda hemfikir olacaktır,
kadın hiçbir şekilde alçakgönüllü bir yaratık değildir ve 'çok alçakgönüllülükle cevap veriyorum' dediğinde, söylediği şeyi kastetmiyordur. İzin verin,
çok kibirli bir şekilde cevap vermenizi rica edeyim."

Cecilia güldü ve kızardı. Gülüşü müzikaldi; kızarması ise neydi?
Herhangi bir adam, yıldızlı alacakaranlıkta Cecilia gibi bir kızın yanında oturmuşsa,
o kızarmaya uygun sıfatı bulsun. Ben sıfatsız geçiyorum. Ama o
kesin ama tatlı bir şekilde cevap verdi,--
"Çok pratik ve bir veya iki kişinin değil, sayısız bin kişinin mutluluğunu etkileyen, Bay Chillingly gibi bir adamın, babamın yaşına gelmeden çok önce ilgi duymaması mümkün olmayan şeyler yok mudur?"

"Affedin beni: cevap vermiyorsunuz; soru soruyorsunuz. Sizi taklit ediyorum ve
Bay Chillingly gibi bir adama uygulanabilir olan şeylerin neler olduğunu soruyorum?"

Cecilia, çok şeyi kısa bir özde ifade etme arzusuyla kendini toparladı ve sonra şöyle dedi,--

"Düşüncenin ifadesinde, edebiyat; Eylemin yürütülmesinde,
politika."

Kenelm Ürpertici bir şekilde baktı, şaşkına dönmüştü. Sanırım kadın haklarına en büyük tutkun olan kişi, kadınların
zekiliğini ondan daha fazla saygıyla savunamazdı; ancak kadının
zekiliğinin başaramadığı şeyler arasında her zaman "laconics"i (özlü ifadeler) de bulundurmuştu. "Hiçbir kadın," demeye
alışkındı, "hiçbir zaman bir aksiyom veya atasözü icat etmemiştir."

"Bayan Travers," dedi sonunda, "daha fazla ilerlemeden önce, bana şu özlü cevabınızın kendiliğinden ve
orijinal olup olmadığını söyleyin; yoksa benim okuma şansım
olmayan bir kitaptan mı ödünç aldınız?"

Cecilia dürüstçe düşündü ve sonra, "Bunun herhangi bir
kitaptan olduğunu sanmıyorum; ama düşüncelerimin çoğunu Bayan Campion'a borçluyum ve o da zeki adamlar arasında o kadar çok yaşadı ki--"

"Her şeyi görüyorum ve nereden gelirse gelsin tanımınızı kabul ediyorum.
Sizce yazar veya politikacı olabilir miyim? Hiç yaşayan bir yazarın 'Motive Power' adlı bir denemesini okudunuz mu?"

"Hayır."

"Bu deneme, motivasyon gücü olmadan bir adamın,
yetenekleri veya kültürü ne olursa olsun, pratik hiçbir şey yapamayacağını ima etmek için tasarlanmıştır. Motive gücünün ana kaynakları İstek ve Hırstır. Bunlar benim mekanizmamda yoktur. Doğuştan gelen bir tesadüfle ekmek ve
peynire ihtiyacım yok; mizacım ve felsefi kültürümün tesadüfüyle
övgü veya suçlamayı umursamıyorum. Ama ekmek ve
peynir eksikliği olmadan ve övgü ve suçlamaya karşı son derece duygusuz bir kayıtsızlıkla, bir adamın edebiyatta veya
politikada pratik bir şey yapabileceğini gerçekten düşünüyor musunuz? Bayan Campion'a sorun."

"Ona sormayacağım. Görev duygusu hiçbir şey değil mi?"

"Ne yazık ki! Görevi çok çeşitli yorumluyoruz. Genellikle anladığımız gibi, salt görevden
diğer insanlardan daha fazla başarısız olacağımı sanmıyorum. Ama içimizdeki tüm iyiliğin adil bir şekilde gelişmesi için, tüm kalbimizin isyan ettiği bir davranış biçimini benimsememiz gerektiğine inanıyor musunuz? Memura, 'Şair ol' diyebilir misiniz? Şaire, 'Memur ol' diyebilir misiniz? Bir erkeğin mutluluğu için, tüm kalbi başka bir şeye odaklandığında ona bir kariyer seçmesini emretmek, kalbinin başka bir kadına yöneleceği bir kadınla evlenmesini emretmekten daha fazla değildir." 

Cecilia burada yüzünü buruşturdu ve bakışlarını kaçırdı. Kenelm, kendi yaşındaki çoğu erkekten daha fazla inceliğe sahipti, yani kaçınılması gereken konuları daha keskin bir şekilde algılıyordu; ama sonra
Kenelm'in konuştuğu kişiyi unutma ve kendi kendine konuşma gibi berbat bir alışkanlığı vardı. George Belvoir'dan tamamen habersizdi, şimdi kendi kendine konuşuyordu. O zamanlar _mal-a-propos_ dogmasının dinleyicisi üzerinde yarattığı etkiyi fark etmeyerek devam etti, "Mutluluk çok hafif kullanılan bir kelimedir. Çok az şey ifade edebilir; çok şey ifade edebilir. Mutluluk kelimesiyle, bir oyuncak alan bir çocuğun anlık sevincini değil, eğilimlerimiz ve nesnelerimiz arasındaki kalıcı uyumu kastediyorum; ve bu uyum olmadan kendimize bir uyumsuzluk oluruz,
eksikler, başarısızlıklar oluruz. Yine de bize, 'Uyumsuzluk olmak bir görevdir' diyen
bir sürü danışman var. Bunu reddediyorum."

Burada Cecilia ayağa kalktı ve alçak bir sesle, "Geç oluyor. Eve doğru
gitmeliyiz." dedi.

Yeşil tepeden yavaşça ve ilk başta sessizce indiler.
Arkalarında bıraktıkları sarmaşıklı yıkıntılardan çıkan yarasalar, gecenin böceklerini kovalayarak önlerinde uçuşup
sıçrıyordu. Takipçisinden kaçan bir güve, sanki sığınacak bir yer arar gibi Cecilia'nın göğsüne kondu.

"Yarasa pratiktir," dedi Kenelm; "açlar ve bu geceki
güçleri güçlü. İlgi duydukları şey kovaladıkları böcekler. Yıldızlara hiç ilgi duymuyorlar; ama yıldızlar güveyi cezbeder."

Cecilia, uçup yarasalara av olmasın diye güveyi hafifçe örten atkısını ona sardı. "Yine de," dedi, "güve aynı zamanda pratiktir."

"Ay, tam şimdi, yıldızlara doğru ilerlerken onu tehdit eden tehlikeden
bir sığınak bulduğundan beri."

Cecilia, üzerinde güve gizlenmiş olan kalbinin atışını hissetti. Bu sözlerde, onların dışa vurduğundan daha derin ve daha şefkatli bir anlam olduğunu mu düşünüyordu? Eğer öyleyse, yanılmıştı. Şimdi bahçe kapısına yaklaşıyorlardı ve Kenelm kapıyı açarken durakladı. "Bak," dedi, "ay az önce o karanlık köknarların üzerinden yükseldi, durgun geceyi daha da durgunlaştırdı. Biz ölümlülerin, sanki doğal unsurlarımızmış gibi, sürekli çalkantı, kargaşa ve çekişme ortasında, gerçek hayatımıza aykırı imgelerde bir kutsallık duygusu kavramamız garip değil mi; yani
dinlenme imgelerinde? Şu anda sanki birdenbire daha iyi hale gelmişim gibi hissediyorum, şimdi gök ve yer birdenbire daha da
sakinleşti. Şimdi, benim veya sizin barındırdığınız böcekten çıkardığınız daha saf ve daha tatlı bir ahlakın bilincindeyim. Bunu ifade etmek için şairlere gelmeliyim,--

"'Güvenin yıldıza olan arzusu,
Gecenin yarına olan arzusu;
Uzak bir şeye olan bağlılık
Üzüntümüzün küresinden.'

"Ah, o uzak bir şey! o uzak bir şey! asla bu dünyada
ulaşılamayacak,--asla, asla!"

Adamın yüreğinden gelen o feryatta öyle bir feryat vardı ki Cecilia
ilahi bir şefkat dürtüsüne karşı koyamadı. Elini onun
elinin
üzerine koydu ve yukarı doğru bakan yüzünün karanlık vahşiliğine
Cennetin yas tutan adam için bir teselli kaynağı olması gerektiğini düşünen gözlerle baktı. O elin
hafif dokunuşuyla Kenelm irkildi, aşağı baktı ve o yatıştırıcı
gözlerle karşılaştı.

"Durham'ımı kurtardığımı söylemekten mutluluk duyuyorum," diye haykırdı Bay Travers kapının diğer tarafından.

BÖLÜM XX.

Kenelm o gece kendi odasına çekilirken, Bay Travers'ın o ıssız sürgüne gönderdiği
portrenin karşısındaki iniş yerinde durdu. Soyunun tükenmesiyle
aşağıya inen bir ırkın bu kızı, bir gelin olarak girdiği
evin ihtişamı olabilirdi. Yüz ifadesi eşsiz derecede güzeldi ve son derece soylu bir karaktere sahipti; ifadesinde Sir Peter Lely'nin kadın portrelerinde sıklıkla bulunmayan bir nezaket ve tevazu vardı ve gözlerinde ve gülümsemesinde masum bir mutluluğun harikulade bir görünümü vardı. Kenelm resme hitap ederek, "Ne kadar da etkileyici bir vaaz," diye tek başına konuştu, "güzel soyundan gelenin içimde uyandıracağı ihtirasa karşı, sen, ey güzel resim! Nesiller boyunca güzelliğin bu tuvalde yaşadı, bir neşe
şeyi, süslediği ırkın gururu. Sahipler hayran olan konuklara, "Evet, Lely'nin güzel bir portresi; o benim
atalarımdı, Fletwode'un Fletwode'uydu." dediler. Şimdi, misafirler hatırlamasın diye
bir Fletwode bir Travers ile evlendiğinde sen gözden kaybolursun; Lely'nin sanatı bile seni değerli kılamaz, masum benliğini
utançtan kurtaramaz. Ve Fletwode'ların sonuncusu, şüphesiz hepsinin en hırslısı, eski lord adını geri kazandırmaya ve yeniden yaldızlamaya en kararlı olanı, bir suçlu olarak ölür; yaşayan bir adamın rezaleti o kadar büyüktür ki
ölülerin onurunu bile
silebilir." Portrenin gülümsemesinden gözlerini çevirdi, kendi odasına girdi ve yazı masasının yanına
oturdu, kurutma defterini ve not kağıdını kendine doğru çekti, kalemi aldı ve yazmak yerine derin düşüncelere daldı. Alnında hafif bir kaş çatması vardı, ki bu kaş çatmaları nadirdi. Kendine çok
kızmıştı.

"Kenelm," dedi, o benlikle alışılmış diyaloğuna girerek,
"aslında, seninle hiçbir bağı olmayan ırkların onuru hakkında ahlak dersi vermek sana yakışıyor. Sir Peter Chillingly'nin oğlu, evine bak.
Misafir olarak kabul edildiğin
odaya sorun getirebilecek bir şey söylemediğinden, yapmadığından veya bakmadığından emin misin?
Bencilliklerini sızlanmaya, sözlerinin şefkatli kulaklara
ulaştığını ve bu tür sözlerin, kalbini acıtacak şekilde
harekete geçiren bir kız tarafından ay ışığında
duyulduğunda onun huzuru için
tehlikeler yaratabileceğini hatırlamamaya ne hakkın vardı? Yazıklar olsun sana, Kenelm! Yazıklar olsun! Babasının isteğinin ne olduğunu da bilerek; ve ayrıca o güzel yaratığı kendin için
kazanmak için bir bahanen olmadığını da bilerek. Ne demek istiyorsun,
Kenelm? Seni duymuyorum; konuş. Ah, onun bir şey
isteyebileceğini hayal etmek için kendini beğenmiş bir züppe olduğumu ben: 'peki, belki de öyleyim; umarım öyledir
samimi olarak; ve her halükarda, fazla
kötülüğe zaman olmadı ve olmayacak. Yarın yola çıkıyoruz, Kenelm; Kendini toparla ve toparlan, mektuplarını yaz ve sonra 'ışığı söndür, -- _ışığı_ söndür!'"

Ancak kendisiyle konuşan bu kişi, o iki kişinin de kabul ettiği gibi, hemen işe koyulmadı. Ayağa kalktı ve huzursuzca yerde ileri geri yürüdü, ara sıra duvarlardaki resimlere bakmak için durdu.

Aile portrelerinin en kötülerinden birkaçı, Kenelm'in kiracısı olduğu odaya gönderilmişti. Bu oda, hem evin en eski hem de en büyük yatak odası olmasına rağmen, her zaman bekar bir erkek misafire tahsis edilirdi. Bunun bir nedeni, giyinme odası olmaması, uzak olması ve sadece küçük arka merdivenle ulaşılabilmesiydi. Bu merdivenin iniş yerine Arabella utanç içinde sürgün edilmişti. Bir diğer nedeni de, perili olduğu yönünde bir üne sahip olmasıydı ve kadınlar, erkeklerin
olması gerekenden daha fazla bu batıl inançtan endişe duyuyorlardı. Kenelm'in şimdi üzerinde durduğu portreler bakmak için çeşitli tarihler vardı, Elizabeth'in saltanatından George III'ün saltanatına kadar, hiçbiri seçkin sanatçılar tarafından yapılmamıştı ve hiçbiri tarihte isim bırakmış ataların heykelleri değildi, kısacası, soylu toprak sahiplerinin kır evlerinde sıklıkla görülen portreler.
Bu portrelerin çoğunda bir aile tipi özellik veya ifade hakimdi; özellikler belirgin ve dayanıklı, ifade açık ve dürüsttü.
Ve bu ölen adamlardan hiçbiri ünlü olmasa da, her biri kendi sade tarzıyla zamanının hareketlerine kendi gösterişsiz payını katmıştı. Ruff ve zırh giymiş olan o değerli adam, Armada'ya karşı kendi gemisini kendi masraflarıyla çalıştırmıştı; tutumlu Burleigh tarafından kendisini rahatsız eden ve mirasını azaltan masraflar asla ödenmemişti; hatta hiç şövalye bile olmamıştı. Alnının üzerine düşen kısa düz saçlı, bir eliyle kılıcına yaslanmış, diğer elinde açık bir kitap tutan o beyefendi, Uzun Parlamento'da ilçe merkezinin temsilcisi olarak görev yapmış, Cromwell komutasında Marston Moor'da savaşmış ve Koruyucu "süs"ü kaldırdığında ona direnmiş, "Cehennem çukuru"na hapsedilmiş vatanseverlerden biriydi. O da mirasını azaltmıştı, kendi sorumluluğunda iki asker ve iki at beslemişti ve karşılığında aldığı tek şey "Cehennem çukuru"ydu. Üçüncüsü, daha zarif bir yüz ifadesi ve büyük bir perukla, II. Charles'ın sakin zamanlarında gelişen, sadece bir sulh yargıcıydı, ancak uyanık bakışları çok aktif biri olduğunu gösteriyordu. Atalarının servetini ne artırmış ne de azaltmıştı. Dördüncüsü, III. William'ın saltanatının kostümü içinde, avukat olarak mirasa biraz katkıda bulunmuştu. Başarılı bir avukat olmalıydı. "Çavuş" olarak yazılmıştır. Beşincisi, orduda bir teğmen, Blenheim'da öldürüldü; portresi ölümünden bir yıl önce çekilmiş, çok genç ve yakışıklı bir adama aitti. Karısının portresi, Kneller tarafından çizildiği için oturma odasına yerleştirildi. O da yakışıklıydı ve tabii ki portresi aile koleksiyonunda olmayan bir asilzadeyle tekrar evlendi. Burada kronolojik düzenlemede bir boşluk vardı, teğmenin varisi bir bebekti; ancak II. George zamanında bir başka Travers Batı Hindistan kolonisinin valisi olarak ortaya çıktı. Oğlu, dönemin çok farklı bir hareketinde yer aldı. Yaşlı, saygıdeğer, beyaz saçlı olarak temsil ediliyor ve heykelinin altında "Wesley'in Takipçisi" yazıyor. Halefi koleksiyonu tamamlıyor. Denizci üniforması giyiyor; tam boy ve bacaklarından biri tahtadan. Yüzbaşı, R.N. ve "Nelson'ın emrinde Trafalgar'da savaştı" yazıyor. Bu portre, yüzü korkutucu derecede çirkin olmasaydı ve resmin kendisi kötü niyetli bir
çizgi olmasaydı, resepsiyon odalarında daha onurlu bir yer bulabilirdi.

"Anlıyorum," dedi Kenelm, duraksayarak, "Cecilia Travers'ın neden görevden hayatın pratik bir ilgisi olarak bahsetmek üzere yetiştirildiğini. Eskiden yaşamış bu adamlar, bir görevi yerine getirmek için yaşamış gibi görünüyorlar ve para kesesi peşinde koşarken çağın ilerlemesini takip etmiyorlardı, belki bir tanesi hariç, ama o da kesinlikle bir avukattı. Kenelm, ayağa kalk ve beni dinle; aktif ya da tembel olmamız fark etmez, en sevdiğim özdeyiş adil ve doğru değil; yani, 'İyi bir adam yaşayarak iyilik yapar' değil mi? Ama bunun için bir uyum olmalı, bir anlaşmazlık değil. Kenelm, tembel köpek, toparlanmalıyız."

Kenelm daha sonra portmantosunu yeniden doldurdu ve etiketleyip Exmundham'a yönlendirdi, ardından şu üç notu yazdı:--

NOT I.

GLENALVON MARŞİYETİNE.

SEVGİLİ DOSTUM VE İZNİM,--Son mektubunu bir ay cevapsız bıraktım. Yirmi bir yaşına gelmemle ilgili tebriklerine cevap veremedim. Bu olay geleneksel bir aldatmacadır ve aldatmacalardan ve geleneklerden ne kadar nefret ettiğimi bilirsin. Gerçek şu ki, ya yirmi bir yaşından çok daha gencim ya da çok daha yaşlıyım. Bir sonraki seçimde ilçemiz için aday olmamla ilgili tüm planlara
gelince, onları yenmek istedim ve bunu başardım; ve şimdi bir seyahat yolculuğuna başladım. Bunu memleketimle sınırlamayı planlamıştım.
Niyetler değişkendir. Yurt dışına gidiyorum. Nerede olduğumu duyacaksın. Bunu Leopold Travers'ın evinden yazıyorum, güzel kızından anladığım kadarıyla, sizin bir akrabanız; çok saygı duyulan ve içtenlikle sevilen bir adam.

Hayır, tüm o pohpohlayıcı kehanetlerinize rağmen, bu hayatta şu an olduğumdan daha seçkin bir şey olmayacağım. Leydi
Glenalvon minnettar arkadaşı
K.C.

NOT II.

SEVGİLİ KUZEN MIVERS,--Yurt dışına gidiyorum. Paraya ihtiyacım olabilir; çünkü içimdeki
hareket gücünü uyandırmak için, eğer yapabilirsem paraya ihtiyacım olacak. On altı yaşında bir çocukken, "The Londoner" için kıdemli yazarlara
saldırılar yazmam için bana para teklif ettin. Şimdi, neslimizin o muhteşem Yeni Fikrinin benzer bir gösterisi için bana para verecek misin; yani, bir insan bir konu hakkında ne kadar az şey bilirse, onu o kadar iyi anlar? Hiç görmediğim
ülkelere ve hiç tanımadığım ırklara seyahat etmek üzereyim. Her ikisiyle ilgili keyfi yargılarım, anonimlere olan saygınızı paylaşan ve ismi asla ifşa edilmeyecek olan Özel Muhabirden "The Londoner" için paha biçilmez olacak. Cevabınızı bana geri göndererek iletin, _poste restante_, Calais.

Saygılarımla,

K. C.

NOT III.

SEVGİLİ BABAM,--Yarın yola çıkacağım mektubunu burada buldum.
Acelem olduğu için özür dilerim. Yurt dışına gidiyorum ve size Calais'den yazacağım.

Leopold Travers'a hayranım. Sonuçta, gerçek bir İngiliz beyefendisinde ne kadar çok özdenge
vardır! Onu istediğiniz yere
sallayın, o her zaman ayağa kalkar, bir beyefendi. Bir çocuğu var, Cecilia adında bir kızı,--Decimus Roach'un bekarlığın "Meleklere Doğru Yaklaşım" olduğuna ikna etmediği herhangi bir ölümlüyü evliliğe ikna edebilecek kadar yakışıklı. Dahası, o konuşulabilecek bir kız. Siz bile onunla konuşabilirsiniz. Travers, onun her bakımdan "uygun", çok saygın, yakışıklı, gelecek vaat eden bir beyefendiyle evlenmesini istiyor. Ve eğer bunu yaparsa, o pembe ve cilalı kadınlığın mükemmelliğiyle yarışacak, Leydi Glenalvon. Sana
portmantomu geri gönderiyorum. Deneyim paramı neredeyse tükettim, ama henüz aylık
harcamamı aşmadım. Hala onunla yaşamaya devam edeceğim, gerekirse alnımın veya beynimin teriyle. Ama
ekstra para gerektiren bir durum olursa, --o fazladan paranın bir başkasına o kadar iyi geleceği bir durum ki, _sizin_ bunu yapacağınızı hissediyorum,-- bankacılarınıza çek yazmalıyım. Ama bunun
benim değil, sizin masrafınız olduğunu ve Cennette geri ödenecek olanın _siz_ olduğunuzu anlayın.
Sevgili baba, seni her geçen gün daha çok seviyorum ve onurlandırıyorum! Hiçbir genç kıza evlenme teklif etmeyeceğine söz ver! Ta ki ben sana rıza gösterinceye kadar! Ah, sevgili babam, bundan nasıl şüphe edebilirsin? Kızım gibi sevemediğin hiçbir karımla mutlu olamayacağımdan nasıl şüphe edebilirsin? Bu sözü kutsal olarak kabul et. Ama keşke bana itaatin görevin bir testi olmak için çok da kolay olmadığı bir şey
isteseydin. Hiçbir genç kıza asla evlenme teklif etmeyeceğime dair söz vermemi isteseydin, sana bundan daha neşeyle itaat edemezdim. Bana aşkın çılgınlığı için aklın onurundan, kocanın köleliği için insan özgürlüğünden vazgeçeceğime dair söz vermemi isteseydin, o zaman imkansızı başarmaya çalışabilirdim; ama bu çabada ölürdüm! Ve sen de tiranın yatağını rahatsız eden o pişmanlığı
bilirdin.

Sevgili oğlun,

K. C.

BÖLÜM XXI.

Ertesi sabah Kenelm, ev sahibini ilk tanıdığı zamanki kaba kılığıyla kahvaltıda belirerek partiyi şaşırttı. Ayrılışını duyururken Cecilia'ya bakmadı; ancak gözleri Bayan Campion'a odaklandı ve yüzünün aydınlandığını ve rahat bir nefes aldığını
duyduğunda belki biraz hüzünle gülümsedi. Travers onu birkaç gün daha kalmaya ikna etmeye çalıştı, ancak Kenelm kararlıydı. "Yaz bitiyor," dedi, "ve çiçekler solmadan ve kar yağmadan önce daha çok yolum var. Bundan sonraki üçüncü gece yabancı topraklarda uyuyacağım."

"Yani yurtdışına mı gidiyorsunuz?" diye sordu Bayan Campion.

"Evet."

"Ani bir karar, Bay Chillingly. Geçen gün İskoç göllerini ziyaret etmekten
bahsetmiştiniz."

"Doğru; ama, düşününce, tatilcilerle dolu olacaklar,
ki bunların çoğunu muhtemelen tanıyor olacağım. Yurt dışında özgür olacağım, çünkü
bilinmeyeceğim."

"Sanırım av sezonu için geri döneceksin," dedi Travers.

"Sanmıyorum. Ben tilki avlamıyorum."

"Muhtemelen Londra'da buluşuruz," dedi Travers. "Uzun bir
süreden sonra, hareketli başkentte bir veya iki mevsimin hem zihin hem de beden için sağlıklı bir değişiklik olabileceğini düşünüyorum; ve Cecilia'nın
tanıtılması ve saray kıyafetinin 'Morning Post'un sütunlarında özel olarak anılmasının zamanı geldi."

Cecilia, çaydanlığın arkasında, ilk çıkışına yapılan bu göndermeye kulak asmayacak kadar meşgul görünüyordu.

"Seni çok özleyeceğim," diye haykırdı Travers, birkaç dakika sonra ve içten bir vurguyla. "Beni oldukça huzursuz ettiğinizi beyan ediyorum. "Senin tuhaf sözlerin sen gittikten çok sonra bile kulaklarımda çınlayacak."

Çay semaverinin arkasında bir kadının elbisesinin aniden hareket değiştirdiğinin hışırtısı duyuldu.

"Cissy," dedi Bayan Campion, "çayımızı içebilecek miyiz?"

"Özür dilerim," diye cevapladı semaverin arkasındaki bir ses. "Pompey'in" (Skye cinsi) "çimenlikte sızlandığını duyuyorum. Onu dışarıda bıraktılar. Hemen
geri döneceğim."

Cecilia ayağa kalktı ve gitti. Bayan Campion çay semaverinin başına geçti.

"Cissy'nin o iğrenç köpeğe bu kadar düşkün olması oldukça saçma," dedi Travers, huysuzca.

"Çirkinliği güzelliğidir," diye karşılık verdi Bayan Campion gülerek. "Bay Belvoir, İskoçya'da bulabildiği tüm köpekler arasında en uzun sırtlı ve en kısa bacaklı olanını seçti."

"Ah, George ona verdi; "Bunu unuttum," dedi Travers,
hoş bir şekilde gülerek.

Bayan Travers'ın Skye
terrier ile geri dönmesinden birkaç dakika önceydi ve partiye o
süslü katılımı yeniden kazanarak ruhunu toparlamış gibi görünüyordu; çok hızlı ve neşeli bir şekilde ve
kendi neşesinin taşmasıyla heyecanlanan genç bir insan gibi kızarmış yanaklarla konuşuyordu.

Ancak, yarım saat sonra, Kenelm ondan ve Bayan Campion'dan salon kapısında ayrıldığında, kızarma gitmişti, dudakları sıkıca
kapanmıştı ve ayrılırken söylediği sözler duyulmuyordu. Sonra, onun figürü
(konuğuna kulübeye kadar eşlik eden babasıyla yan yana)
hızla çimenlerin üzerinden geçip ötesindeki ağaçların arasında kaybolurken, Bayan Campion annesi gibi bir kolla beline doladı ve onu öptü.
Cecilia titredi ve gülümseyerek yüzünü arkadaşına çevirdi; ama öyle bir gülümseme ki, - gözyaşları.

"Teşekkür ederim canım," dedi uysalca; ve çiçek bahçesine doğru kayarak, Kenelm'in bir gece önce açtığı kapının yanında bir süre oyalandı. Sonra uyuşuk adımlarla yeşil yamaçlardan yukarı, harap manastıra doğru yürüdü.

KİTAP IV.

BÖLÜM I.

Kenelm Chillingly'nin İngiltere'den ayrılmasının üzerinden bir buçuk yıldan biraz fazla zaman geçti ve sahne şimdi Londra'da, Paskalya tatillerinden önceki o daha erken ve daha sosyal mevsimde, --zira entelektüel arkadaşlığın cazibesi kalabalık odaların hararetli atmosferinde henüz solmamış, --partilerin küçük olduğu ve sohbetin sıradanlıkların ötesine uzandığı, --bir akşam yemeği masasında komşunuzla yapılan sohbetin ötesine geçtiği, --en sıcak arkadaşlarınızı, en soğuk tanıdıklarınızın üstün iddialarına kapılmamış olarak bulma şansınızın oldukça yüksek olduğu mevsimde.

Hoş insanları bir araya getirme ve etraflarına gerçek aristokrasiyi toplama sanatını hâlâ sürdüren Whig soylularından birinin evinde _conversazione_ denilen bir şey vardı; bu sanat, edebiyatı, sanatı ve bilimi kalıtsal rütbe ve siyasi ayrıcalıkla birleştirir; bu sanat, son nesil Lansdownes ve Hollandes'ın mutlu sırrıydı. Lord Beaumanoir'ın kendisi de neşeli, iyi okumuş bir adamdı, sanat konusunda iyi bir yargıçtı ve hoş bir konuşmacıydı. Kendisine ve çocuklarına adanmış, ancak genel beğeniyi hak eden, kendini moda dünyasında popüler kılacak kadar sevgi dolu, ev hayatının sıkıcılığından kaçabileceği bir sığınak arayan bir karısı vardı. Beaumanoirs'daki konuklar arasında bu akşam iki adam vardı, küçük bir odada ayrı ayrı oturmuşlardı ve samimi bir şekilde sohbet ediyorlardı. Biri yaklaşık elli dört yaşında olabilirdi; uzun boylu, güçlü yapılı ama şişman değildi, biraz keldi, siyah kaşları, koyu gözleri, parlak ve keskin, hareketli dudakları vardı
ve etrafında kurnaz ve bazen alaycı bir gülümseme vardı.

Bu beyefendi, Sayın Gerard Danvers, Parlamento'nun çok etkili bir üyesiydi. Gençken İngiliz kamu hayatı için yüksek bir makama ulaşmıştı; ama--kısmen idarenin zahmetine karşı duyduğu büyük bir tiksintiden; kısmen de bir Kabine'nin şefine borçlu olduğu itaate
uygun olmayan bir mizaç gururundan; kısmen, ayrıca, yaşamın zevklerini arayan ve onurlarını çok ucuza tutan, aynı anda hem neşeli hem de alaycı olan nadir olmayan bir epikür felsefesinden - inatla yeniden göreve gelmeyi reddetmişti ve
sadece nadir durumlarda konuştu. Bu gibi durumlarda büyük bir ağırlığı vardı
ve görüşlerinin kısa ifadesiyle, sonsuz derecede daha belagatli birçok hatipten daha fazla oy aldı. Hırs eksikliğine rağmen
kendi yolunda güce düşkündü - güce sahip olan insanlar üzerinde güç; ve siyasi entrika sevgisinde, çok incelikli ve çok aktif bir
zeka için bir eğlence buldu. Şu anda, aynı partideki farklı kesimlerin liderleri arasında yeni bir birleşmeye kararlıydı, bu sayede bazı kıdemliler emekli olacak ve bazı genç adamlar Yönetime kabul edilecekti. Karakterinin sevimli bir özelliği, gençlere sempati duyması ve kendi neslinden sonraki en yetenekli kişileri Parlamento'ya ve göreve getirmeye yardımcı olmasıydı. Onlara mantıklı tavsiyelerde bulunuyordu,
başarılı olduklarında memnun oluyordu ve başarısız olduklarında onları cesaretlendiriyordu; başarısızlığı telafi edecek kadar
yeterli şeyleri varsa her zaman; eğer yoksa, onları nazikçe yakınlığından uzaklaştırıyordu, ancak
onlarla yeterince samimi terimler kullanıyordu, böylece istediği zaman oylarını etkileyebileceğinden oldukça emin oluyordu.

Şimdi sohbet ettiği beyefendi gençti, yaklaşık yirmi beş yaşındaydı; henüz Parlamento'da değildi, ancak orada bir sandalye elde etmek için yoğun bir arzuyla ve bir gencin okuldan ve kolejden
aldığı, tamamen akademik onurla değil, çağdaşlarının zihninde yaratılan ve büyükleri tarafından onaylanan bir yetenek ve güç izlenimiyle haklı çıkarılan o itibarlardan biriyle. Üniversitede adil bir derece almaktan öte pek bir şey yapmamıştı, tartışma topluluğunda son derece hazır ve becerikli bir konuşmacının ününü
kazanmıştı. Üniversiteden
ayrıldıktan sonra üç ayda bir çıkan bir dergide bir veya iki siyasi makale yazmıştı, bu da bir sansasyon yaratmıştı; ve hiçbir mesleğe sahip olmamasına ve sadece küçük ama bağımsız bir geliri olmasına rağmen, toplum ona karşı çok nazikti, bir gün düşmanlarına zarar verebileceği ve arkadaşlarına hizmet edebileceği bir konuma gelecek bir adama karşı olduğu gibi. Bu genç adamın yüzünde ve tavrında bir şeyler, yeteneğine ve vaadine verilen itibarı destekleme eğilimindeydi. Yüzünde hiçbir güzellik yoktu; duruşunda zarafet yoktu. Ama o
yüzünde canlılık, enerji, cüret vardı.
Alın
geniş ama alçak, kaşın üzerindeki organlarda çıkıntılı,
algı ve yargı için uygun nitelikleri, günlük yaşam için nitelikleri
belirten; berrak İngiliz mavisi gözler, küçük, biraz
çökük, uyanık, akıllı, nüfuz edici; uzun, düz bir üst
dudak, kararlı bir amacın göstergesi; fizyonomi öğrencisinin
tehlikeli bir çekicilik algılayabileceği bir ağız. Gülümseme
büyüleyiciydi ama yapay, gamzelerle çevriliydi ve
beyaz, küçük, güçlü ama birbirinden ayrı dişler sergiliyordu. O gülümsemenin ifadesi, onun düşünceli alnı ve çelik gibi gözüyle uyum içinde olmadığını fark edemeyen
herkese karşı açık ve samimi olurdu;
yüzün geri kalanından farklıymış gibi görünürdü,
kendi rolünü öğrenmiş bir özellik gibi.
Başın arkasında, hayatlarında yolunu
bulan, savaşçı ve yıkıcı, erkeklere ait olan o fiziksel güç vardı. Tüm gladyatörlerde vardır;
büyük tartışmacılar ve büyük reformcularda da vardır,--yani, yıkabilen ama mutlaka yeniden inşa edemeyen reformcular. Aynı şekilde, bir adamın duruşunda da, en büyük düşmanının bile kendini beğenmişlik olarak adlandıramayacağı kadar basit ve yapmacıksız,
güçlü bir özgüven vardı. Bu, kişisel onurunu nasıl koruyacağını ama umursamıyormuş gibi
görünen birinin duruşuydu. Asla büyüklere kölelik etmemiş, asla küçüklere karşı kibirli olmamış; o kadar az
aşırı rafine ki asla kaba değildi,--popüler bir tavır.

Bu beyefendilerin oturduğu oda, iniş yerinden bir lobiyle genel daire süitinden ayrılmıştı ve
Leydi Beaumanoir'ın yatak odası olarak kullanılıyordu. Çok güzeldi, ama
basitçe döşenmişti,
chintz perdelerle. Duvarlar suluboya çizimlerle ve hayali Parian
parantezleri üzerinde değerli çini örnekleriyle süslenmişti. Bir köşede, güneye bakan ve geniş bir balkona açılan, camla kaplı ve çiçeklerle dolu bir pencerenin yanında, ilk olarak Viyana'da icat edildiğine inandığım ve
sarmaşığın bir çardak oluşturacak şekilde yetiştirildiği yüksek kafesli paravanlardan biri duruyordu.

Bu şekilde inşa edilen ve odanın geri kalanından tamamen
görünmeyen girinti, ev sahibinin en sevdiği yazı köşesiydi. Anlattığım iki adam ekranın yakınında oturuyordu ve kesinlikle arkasında birinin olabileceğine dair hiçbir şüpheleri yoktu. "Evet," dedi Bay Danvers, odanın başka bir girintisine yerleştirilmiş bir puftan, "Sanırım Saxboro'da yakında bir açıklık olacak: Milroy bir Sömürge Hükümeti istiyor; ve Kabineyi önerdiğim gibi yeniden inşa edebilirsek, o da bir tane elde edecek. Böylece Saxboro boş kalacak. Ama sevgili dostum, Saxboro sevgiyle elde edilebilecek ve ancak parayla kazanılabilecek bir yer. Bir adaydan liberalizm talep ediyor, nadiren birleşen iki tür liberalizm; çok fakir bir adam için yeterince doğal olan görüş liberalizmi ve ancak çok zengin birinden elde edilebilen harcama liberalizmi. Saxboro'ya girmenin maliyetini 3000 sterlin, bir dilekçeye karşı koltuğunuzu savunmanın maliyetini ise yaklaşık 2000 sterlin olarak hesaplayabilirsiniz; yenilen adaylar neredeyse her zaman dilekçe verir. 5000 sterlin büyük bir meblağdır; ve en kötüsü, Saxboro'daki milletvekili, resmi bir kariyer için bir dezavantaj olduğunu taahhüt etmelidir. Şiddet yanlısı politikacılar, şanslı yerleştirmeler üretmek için en iyi hammadde değildir."

"Görüşler o kadar önemli değil; masraf önemli. 5000 veya 3000 sterlini karşılayamam."

"Sir Peter yardım etmez mi? Onun, dediğin gibi, tek bir oğlu var; ve eğer o oğula bir şey olursa, sen bir sonraki varis olursun."

"Babam Sir Peter ile kavga etti ve onu tedbirsiz ve kaba bir dava ile taciz etti. Demokratik açıdan Parlamento'da bir sandalye elde etmek için ondan para isteyebileceğimi sanmıyorum; çünkü, onun siyaseti hakkında çok az şey bilmeme rağmen, eski bir aileden gelen ve yılda 10.000 sterlin kazanan bir taşra beyefendisinin demokrat olamayacağını kabul ediyorum."

"O zaman, kuzeninizin ölümüyle Chillingly'lerin varisi olursanız, demokrat olmayacağınızı varsayıyorum."

"Bu durumda ne olacağımdan emin değilim. Eski bir soydan ve iyi mülklerden gelen bir demokratın aristokrasi arasında çok yüksek bir yer edinebileceği zamanlar vardır."

"Hıh! Sevgili Gordon, _vous irez loin_."

"Bunu yapmayı umuyorum. Kendimi kendi zamanımın adamlarıyla karşılaştırdığımda, beni geçebilecek çok fazla kişi göremiyorum."

"Kuzeniniz Kenelm nasıl bir adam? Çok gençken ve Londra'da Welby ile kitap okurken bir veya iki kez karşılaşmıştım. İnsanlar o zamanlar
onun çok zeki olduğunu söylüyorlardı; bana çok tuhaf geldi."

"Onu hiç görmedim ama duyduğum kadarıyla, ister zeki ister tuhaf olsun, hayatta hiçbir şey yapması pek olası değil, bir hayalperest."

"Belki şiir yazıyordur?"

"Bunu yapabilecek kapasitededir, diyebilirim."

Tam o sırada odaya başka misafirler girdi, aralarında hem tekil olarak seçkin hem de tekil olarak çekici, ortalamanın biraz üzerinde ve tarif edilemez bir asalet ve duruşa sahip bir hanımefendi vardı. Leydi Glenalvon Londra dünyasının kraliçelerinden biriydi ve o dünyanın hiçbir kraliçesi daha az dünyevi veya daha kraliçe gibi değildi. Hanımın yanında Bay.
Chillingly Mivers vardı. Gordon ve Mivers dostça başlarını salladılar ve ilki yavaşça uzaklaştı ve kısa süre sonra diğer genç adamların kalabalığının arasında kayboldu, onlarla, onları ilgilendiren konularda iyi ve rahatça sohbet edebildiği için, o, yakın bir ortak olmasa da, oldukça gözde biriydi. Bay Danvers, bitişik lobinin bir köşesine çekildi ve orada Avrupa'nın durumu ve genel olarak Kabinelerin yeniden inşası hakkındaki görüşlerini Fransız büyükelçisine sundu.

"Ama," dedi Leydi Glenalvon, Chillingly Mivers'a, "yaşlı genç dostum Kenelm'in burada olduğundan emin misin? Bana bunu söylediğinden beri, onu
her yerde boşuna aradım. Onu
tekrar görmek isterdim."

"Yarım saat önce onu kesinlikle bir anlığına gördüm; ama Silüriyen sistemi hakkında beni sıkan bir jeologdan kaçamadan Kenelm ortadan kaybolmuştu."

"Belki de onun hayaletiydi!"

"Şey, kesinlikle kayıtlara geçen en saf ve batıl inançlı çağda yaşıyoruz; ve o kadar çok insan bana masanın altında ölülerle konuştuklarını söylüyor ki, hayaletlere inanmadığımı söylemem küstahça görünüyor."

"Bana masa vurmayla ilgili o anlaşılmaz hikayelerden birkaçını anlat,"
dedi Leydi Glenalvon. "Parmağın arkasında büyüleyici, rahat bir girinti var."

Girintiye girer girmez irkilerek ve hayretle geri çekildi. Girintinin içindeki masada oturmuş, çenesi eline yaslanmış ve yüzü dalgın bir şekilde düşlere dalmış genç bir adam vardı. O kadar hareketsizdi ki, yüzünün ifadesi o kadar sakin ve kederliydi ki, kendisi için yarattığı yalnızlığın etrafında dönen tüm o rengarenk ama parlak topluluktan o kadar yabancı görünüyordu ki, davetsiz misafirin sırlarını öğrenmek istediği başka bir dünyadan gelen ziyaretçilerden biri olarak kabul edilebilirdi. Davetsiz misafirin varlığından açıkça habersizdi. Şaşkınlığını toparlayan kadın, ona doğru
süründü, elini omzuna koydu ve adını alçak ve nazik bir sesle söyledi. O ses üzerine Kenelm ürpererek başını kaldırdı.

"Beni hatırlamıyor musun?" diye sordu Leydi Glenalvon. Cevap veremeden, markizi girintiye kadar takip eden
Mivers araya girdi.

"Sevgili Kenelm, nasılsın? Londra'ya ne zaman geldin? Neden
beni ziyaret etmedin; ve neden saklanıyorsun ki?"

Kenelm, başkalarının yanında nadiren uzun süre kaybettiği kendine hakimiyetini yeniden kazanmıştı. Akrabasının selamına içtenlikle karşılık verdi ve
hanımefendinin omzundan çekip uzattığı güzel eli her zamanki şövalye zarafetiyle öptü.
"Seni hatırla!" dedi Leydi Glenalvon'a yumuşak koyu gözlerinin en nazik ifadesiyle; "Hayatımın öğle vaktine o kadar yaklaşmadım ki
sabahını aydınlatan
güneş ışığını unutayım. Sevgili Mivers, soruların
kolayca cevaplanabilir. İki hafta önce İngiltere'ye geldim, bu sabaha kadar
Exmundham'da kaldım, bugün yurtdışında tanıştığım Lord Thetford ile
yemek yedim ve beni buraya gelip
babası ve annesi Beaumanoir'larla tanıştırmaya ikna etti. O töreni
yaptıktan sonra, bu kadar çok garip yüzün görüntüsü beni
korkuttu ve utandırdı. Oldukça ıssız olduğu bir anda bu odaya girdiğimde,
paravan arkasında bir münzeviye dönüşmeye karar verdim. "

"Neden, odaya girerken kuzenin Gordon'u görmüş olmalısın."

"Ama onu görerek tanımadığımı unutuyorsun. Ancak, içeri girdiğimde odada kimse yoktu; biraz sonra başkaları da geldi, çünkü fısıldayarak konuşan kişilerinkine benzer hafif bir uğultu duydum. Ancak, bir
perdenin arkasındaki kişi dramatik sahnede olduğu gibi, ben bir kulak misafiri değildim."

Bu doğruydu. Gordon ve Danvers daha yüksek sesle konuşmuş olsalar bile,
Kenelm kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, konuşmalarından tek bir kelime bile duymamıştı.

"Genç Gordon'u tanıyor olmalısın; çok zeki bir adam ve Parlamento'ya girme
hırsı var. Umarım, ayı gibi bir babayla sevgili Sir Peter arasındaki eski bir aile kavgası, onunla tanışmanıza
karşı çıkmanıza neden olmaz."

"Sir Peter en affedici adamdır, ancak kendisini hiç gücendirmemiş bir kuzenle tanışmayı
reddedersem beni pek affetmez."

"Güzel söyledin. Yarın kahvaltıda Gordon'la tanışın, saat onda. Ben hala eski odalardayım."

Akrabalar böyle konuşurken, Leydi Glenalvon Kenelm'in yanındaki kanepeye oturmuştu ve sessizce onun yüzünü inceliyordu.
Şimdi konuştu. "Sevgili Bay Mivers, Kenelm'le konuşmak için birçok fırsatınız olacak; şimdi onunla beş dakikalık bir konuşma yapmamı bana lütfetmeyin."

"Leydi hazretlerini inziva yerinizde yalnız bırakıyorum. Bu meclisteki tüm erkekler bu münzeviyi nasıl da kıskanacak!"

BÖLÜM II.

"Sizi bir kez daha dünyada gördüğüme sevindim," dedi Leydi Glenalvon; "ve
yeteneklerinize ve doğanıza adaletli davranırsanız
hiç de önemsiz olmayan bir rolü üstlenmeye hazır olduğunuza inanıyorum."

KENELM.--"Tiyatroya gittiğinizde ve şu anda moda olan oyunlardan birini
izlediğinizde, hangisi olmayı tercih edersiniz, bir aktör mü yoksa bir
seyirci mi?"

LADY GLENALVON.--"Sevgili genç dostum, sorunuz beni üzüyor."
(Bir duraklamadan sonra.)--"Ama dünyada önemsiz bir rol üstlenmeyeceğinizi
umduğumu ifade ederken bir sahne metaforu kullansam da, dünya
gerçekten bir tiyatro değildir. Hayat seyirci kabul etmez. Bana açık sözlü konuş, eskiden yaptığın gibi.
Yüzünde eski melankolik ifade var. Mutlu
değil misin?"

KENELM.--"Ölümlüler arasında mutlu olmalıyım. Mutsuz olduğumu düşünmüyorum.
Eğer huyum melankolikse, melankolinin kendine has bir mutluluğu vardır. Milton, hayatın _Penseroso_ tarafında da _Allegro_ tarafında olduğu kadar çok cazibenin bulunduğunu gösteriyor."

LADY GLENALVON.--"Kenelm, zavallı oğlumun hayatını kurtardın ve daha sonra benden alındığında, seni bana emanet etmiş gibi hissettim. On altı yaşındayken, bir çocuğun yıllarına ve bir erkeğin yüreğine sahipken,
Londra'ya geldiğinde, sana neredeyse bir anne gibi davranmaya çalışmadım mı? ve
bana kalbinin sırlarını başkalarından daha kolay
söyleyebileceğini sık sık söylemedin mi?"

"Sen benim için," dedi Kenelm, duyguyla, "bir gencin hayatın eşiğinde bulabileceği en değerli ve destekleyici iyi dehaydın, nazik bir şekilde bilge, şefkatle anlayışlı, onu tüm
daha büyük hatalardan kendi saflığıyla utandıran, onu
sadece en asil kadınlık düzeninde bulunan
ruhun zarif, tarif edilemez yüceliğiyle
aşağılık zevklerden ve nesnelerden yücelten bir kadındın. Gel, kalbimi sana
hâlâ açacağım. Korkarım ki her zamankinden daha asi. Hala yaşıma ve konumuma özgü arkadaşlıktan ve uğraşlardan
yabancı hissediyor. Ancak, doğamı,
seyahat ve macera yoluyla, özellikle de oturma odalarında karşılaştığımızdan daha kaba insan türleri arasında, hayatın pratik amaçları için güçlendirmeye ve sertleştirmeye çalışıyorum. Şimdi, sevgili babamın isteklerine olan görevim gereği, çocukluğumda sizin himayenizde girdiğim ve o zamanlar bile bana çok anlamsız ve yapay gelen bu çevrelere geri dönüyorum. Bu çevrelerin dünyasına katılın; sizin isteğiniz bu. Cevabım kısa. Bir
güç elde etmek için elimden geleni yaptım ve başaramadım. Uğraşmak istediğim hiçbir şey, kazanmak istediğim hiçbir şey görmüyorum. İçinde yaşadığımız
zamanlar benim için, Hamlet için olduğu gibi, eklemsizdir; ve
ben Hamlet gibi onları düzeltmek için doğmadım. Ah! Keşke
topluma, 'Gil Blas'taki zavallı hidalgonun
zayıf tahtasına baktığı gözlüklerle bakabilseydim,--kirazların şeftali büyüklüğünde, tomtitlerin hindi kadar büyük göründüğü gözlüklerle! Hırs için gerekli olan hayal gücü büyük bir büyüteçtir."

"Şimdi çok seçkin, çok aktif olan birden fazla adam tanıdım ki,
sizin yaşınızda başkalarının pratik uğraşlarından aynı şekilde yabancılaşmıştı."

"Ve bu adamları bu uğraşlarla uzlaştıran neydi?"

"Bireysel kişiliğin o azalmış duygusu, kişinin kendi varlığının bilinçsizce
başka varoluşlarla kaynaşması, ki bunlar eve ve evliliğe aittir."

"Eve karşı değilim ama evliliğe karşıyım."

"Kadının olmadığı yerde erkek için bir yuva yoktur."

"Güzel söyledin. O zaman evden istifa ediyorum."

"Ciddi ciddi bana, onu karın yapacak kadar sevebileceğin bir kadını asla görmediğini ve evlilik hayatının mutluluğuna karşı bir kıskançlık dokunuşuyla ayrılmadığın hiçbir eve asla girmediğini mi söylüyorsun?"

"Ciddi ciddi, böyle bir kadın hiç görmedim; ciddi ciddi, böyle bir eve asla girmem."

"O zaman sabırlı ol; zamanın gelecek ve umarım yakındır. Beni dinle. Daha dün seni tekrar görmek için tarif edilemez bir özlem hissettim, adresini bilmek ki sana yazabileyim; çünkü dün, belli bir genç hanım bir haftalık ziyaretten sonra evimden ayrıldığında, bu kızın mükemmel bir eş olacağını ve her şeyden önce Kenelm Chillingly'e uygun bir eş olacağını söyledim."

"Kenelm Chillingly bu genç hanımın senin evinden ayrıldığını duyduğuna çok sevindi."

"Ama Londra'dan ayrılmadı: bu gece burada. Sadece babası şehre gelene kadar benimle kaldı ve sezon için aldığı ev boştu; o olaylar dün yaşandı."

"Benim için şanslı olaylar: bana tehlikesizce seni ziyaret etmeme izin veriyorlar."

"En azından, bana bu kadar uygun görünen genç hanımın kim ve ne olduğunu bilmek için merakın yok mu?"

"Merak yok, ama belirsiz bir endişe hissi."

"Bu sinir bozucu ruh halindeyken seninle hoşça konuşamam ve inzivadan ayrılmanın zamanı geldi. Gel, burada
birçok kişi var, bazılarıyla eski tanışıklığınızı tazelemeniz gerekecek,
bazılarıyla da sizi tanıştırmak istiyorum."

"Leydi Glenalvon beni nereye götürürse oraya gitmeye hazırım,
-bir başkasıyla sunağa gitmek hariç."

BÖLÜM III.

ODALAR artık doluydu,--aşırı kalabalık değildi, ama doluydu--ve bu kadar çok seçkin kişinin
bir araya
geldiği
nadiren
o evde bile.
Leydi Glenalvon gibi _muhteşem_ bir hanım tarafından böylesine onurlandırılan genç bir adam, kendisini
tanıttığı herkes tarafından, Bakanlar ve Parlamento liderleri, balo sahipleri ve
moda güzeller, hatta yazarlar ve sanatçılar tarafından içtenlikle karşılanmaktan başka bir şey yapamazdı; ve Kenelm Chillingly'nin çarpıcı yüz ifadesinde ve figüründe, etki konusundaki kayıtsızlığına doğal olan o sakin rahat tavırlarında, parlak moda prensesi ve
onu genel gözlem için işaretleyin.

Kibar dünyaya yeniden tanıtıldığı o ilk akşam, onun yıllarındaki çok az genç adamın başardığı
bir başarıydı. Bir
sansasyon yarattı. Odalar inceldiği sırada, Leydi Glenalvon Kenelm'e fısıldadı,--
"Bu tarafa gel: seni yeniden tanıştırmam gereken bir kişi var; bundan sonra
bana teşekkür et."

Kenelm markizi takip etti ve kendini
Cecilia Travers ile yüz yüze buldu. Babasının koluna yaslanmıştı, çok
yakışıklı görünüyordu ve güzelliği, Kenelm Chillingly yaklaşırken
yanaklarına yayılan kızarmayla daha da belirginleşti.

Travers onu büyük bir samimiyetle karşıladı; ve Leydi Glenalvon ondan kendisini ikram odasına götürmesini istediğinde, Kenelm'in kolunu Cecilia'ya uzatmaktan başka seçeneği yoktu.

Kenelm biraz utandı. "Şehirde uzun zamandır mı bulunuyorsunuz, Bayan Travers?"

"Bir haftadan biraz fazla oldu, ama evimize ancak dün yerleştik."

"Ah, gerçekten! O zaman siz o genç hanım mıydınız--" Duraksadı ve
yüz ifadesi daha yumuşak ve ciddileşti.

"Genç hanım kim--ne?" diye sordu Cecilia gülümseyerek.

"Leydi Glenalvon'un yanında kim kalıyor?"

"Evet; size söyledi mi?"

"Adınızı anmadı, ama o genç hanımı o kadar haklı bir şekilde övdü ki
tahmin etmeliydim."

Cecilia pek duyulmayacak bir cevap verdi ve yemek odasına girdiğinde diğer genç adamlar onun etrafında toplandı ve Leydi Glenalvon ile Kenelm genel bir sohbetin ortasında sessiz kaldılar. Travers, Kenelm'e adresini verdikten ve tabii ki onu araması için sıkıştırdıktan sonra, Cecilia ile birlikte evden ayrıldığında, Kenelm Leydi Glenalvon'a düşünceli bir şekilde, "Demek kaderimi göreceğim genç hanım oydu: daha önce tanıştığımızı biliyordun?" dedi.

"Evet, bana ne zaman ve nerede olduğunu söyledi. Ayrıca, babasının evinden bana
yazmandan bu yana iki yıl geçmedi. Unuttun mu?"

"Ah," dedi Kenelm, sanki rüya görüyormuş gibi dalgın bir şekilde, "gözleri açık olan hiçbir adam kaderine
acele etmez: bunu yaptığında görüşü
kaybolur. Aşk kördür. Körlerin çok mutlu olduğunu söylerler, yine de
görebilmesi mümkün olsa bile
görme yeteneğini geri kazanmayacak bir körle hiç karşılaşmadım."

BÖLÜM IV.

Bay CHILLINGLY MIVERS kendi odalarında asla akşam yemeği vermezdi. Verdiğinde ise Greenwich veya Richmond'da verirdi. Ama sık sık kahvaltı partileri veriyordu ve bunlar hoş sayılırdı.
Grosvenor Caddesi'nde zarifçe döşenmiş, zarif bir şekilde düzenlenmiş, günün yazarlarından alınmış, çok güzel ciltlenmiş sunum kopyalarıyla süslenmiş güzel bir kütüphanesi olan bekar daireleri vardı. Oda, meslek sahibi bir edebiyatçının çalışmasına hizmet etse de, genellikle kitap ve kağıtlarla uğraşmak için uğraşan birinin çalışmasını karakterize eden dağınık çöplerden hiçbiri yoktu. Hatta yazma araçları bile, ihtiyaç duyulmadığı sürece, görünürde değildi. Fransız yapımı ve Fransız cilalı, geniş bir silindir büroda saklıydılar. Bu büronun içinde çok sayıda çekmece ve gizli bölme ve ayrı bir kilidi olan derin bir kuyu vardı. Kuyuya "The Londoner"da yayınlanmak üzere tasarlanan makaleler, prova kağıtları vb. konurdu;
güvercin bölmeleri sıradan yazışmalara ayrılmıştı; gizli çekmecelerden gizli
notlara ve şu anda yaşayan seçkin adamların biyografilerinin taslaklarına, ancak
ölümlerinden sonraki gün yayınlanmak üzere tamamlanması amaçlanan.

Hiç kimse bu tür cenaze kompozisyonlarını Chillingly Mivers'ınkinden daha canlı bir kalemle yazmamıştır; ve onu ziyaret eden tanıdıklarının geniş ve çeşitli çevresi, ister yetkili bir raporla ister kişisel gözlemle, akşam yemeklerini kabul ettiği ve ellerinin basıncına karşılık verirken içgüdüsel olarak zayıflayan nabızlarını hissettiği seçkin
arkadaşlarındaki ölümcül hastalık belirtilerini tespit etmesine olanak tanımıştır; böylece, kaderleri halkı şaşırtmadan günler, haftalar hatta aylar önce, genellikle ölüm ilanlarına son vuruşu
yapabilmiştir. Bu silindir büro, bu olağanüstü adamın beyninin ürünlerini gizlediği gizlilikle uyum içindeydi. Mivers'ın edebi hayatında "Ben" yoktu, orada her zaman anlaşılmaz, gizemli "Biz" vardı. Dünyada onunla tanıştığınızda o sadece "Ben"di ve ona Mivers derdiniz.

Kütüphanenin bir tarafında küçük bir yemek odası veya daha doğrusu kahvaltı odası vardı, değerli resimlerle asılıydı, yaşayan ressamların hediyeleri.
Bu ressamların çoğu, Bay Mivers tarafından "Biz" olarak var olduğu dönemde, her zaman "The Londoner"da değil, sert bir şekilde ele alınmıştı.
En keskin eleştirileri genellikle aynı entelektüel kliğin üyeleri tarafından yürütülen diğer entelektüel dergilere
ekleniyordu. Ressamlar, Bay Mivers ile tanıştıklarında "Biz"in onlara ne kadar aşağılayıcı davrandığını bilmiyorlardı. "Ben"i o kadar iltifat ediciydi ki, ona minnettarlıklarını belirten bir
ödül gönderdiler.

Diğer tarafta, çoğunlukla güzel ellerden gelen birçok hediyeyle zenginleştirilmiş oturma odası vardı: işlemeli yastıklar ve masa örtüleri, Sevres veya eski Chelsea parçaları, her türden zarif biblolar. Moda
yazarları Bay Mivers'a büyük saygı gösterdiler; ve bekar bir adam olarak geçirdiği hayat boyunca, moda
yazarlarının yanı sıra başka kadın hayranları da oldu.

Bay Mivers, Park'taki erken anayasal yürüyüşünden çoktan dönmüştü ve şimdi silindir _sekreter_'in yanında, "Londralı"ya en acımasız katkıda bulunanlardan biri olan ve "Entelektüeller" adıyla bilinen kliğin oligarşisinde önemsiz bir danışman olmayan yumuşak görünüşlü bir adamla oturuyordu.

"Eh," dedi Mivers, uyuşuk bir şekilde, "kitabı bile bitiremiyorum;
Kasım ayındaki ülke kadar sıkıcı. Ama, senin de haklı olarak söylediğin gibi,
yazar bir 'Entelektüel' ve bir klik, üyelerini desteklemese, entelektüel olmaktan
çok uzak olurdu. Kitabı kendin incele; aklında olsun ve sıkıcılığını değerinin belirgin kanıtı yap.
Şunu söyle: 'Sıradan okuyucu sınıfına bu mükemmel eser, adını anabileceğin herhangi bir yazarın küstah zekiliğinden daha az parlak görünebilir; 'ama iyi eğitimli ve zeki olanlar için her satır gebedir,' vb. Bu arada, Burlington House'daki sergiyi incelemek için uğradığımızda, ezmek için elimizden geleni yapmamız gereken bir ressam var. Resimlerini kendim görmedim ama yeni bir adam; ve onu gören arkadaşımız ona çok kıskanıyor ve iyi jüriler onu hemen yere ser, halkın kötü
zevki onu bir dâhi olarak gösterecek. Duyduğuma göre, aşağılık bir adammış da. Adamın adı ve resimlerin konusu da var. Zamanı geldiğinde ilgilen. Bu arada, ressama ara sıra
alay ederek resimlere saldırı yolunu hazırla." Burada Bay Mivers silindirinden kıskanç rakibinden gizli bir not çıkardı ve yumuşak bakışlı _meslektaşına_ uzattı; sonra ayağa kalkarak, "Korkarım işimizi yarına kadar askıya almak zorundayız; İki genç kuzenimin kahvaltıya gelmesini bekliyorum."

Yumuşak görünüşlü adam gider gitmez, Bay Mivers oturma odasının penceresine doğru ağır ağır yürüdü ve bir gün önce kendisine hediye olarak gönderilen bir kanarya kuşuna bir parça şeker teklif etti ve hediyenin bir parçası olan yaldızlı kafeste ona şüpheyle
baktı ve şekeri
reddetti.

Zaman, Chillingly Mivers ile ilişkilerinde çok nazik davranmıştı.
Kardeş Kenelm'in doğumunda okuyucuya ilk sunulduğu zamandan bu yana neredeyse bir gün daha yaşlı görünüyordu.
Kendi bilge özdeyişlerinin
meyvesini topluyordu. Bıyıklarından kurtulmuş ve perukla güvendeydi, griye dair hiçbir belirti yoktu, boya şüphesi yoktu. Tutkuya üstünlük, üzüntüden vazgeçme, eğlenceye düşkünlük, aşırılıktan kaçınma, kaz ayaklarını uzak tutmuş, vücudunun elastikiyetini ve beyefendi gibi teninin kızarmamış berraklığını korumuştu. kapı açıldı ve Mivers ile yeterince uzun süre yaşayıp ona çok benzeyen iyi giyimli bir uşak Bay Chillingly Gordon'u duyurdu.

"Günaydın," dedi Mivers; "Danvers ile bu kadar uzun ve samimi bir şekilde konuştuğunuzu görmek beni çok mutlu etti: elbette diğerleri de bunu fark etti ve bu kariyerinize bir adım daha ekledi. Bir oturma odasında, Birisiyle ayrı ayrı konuşurken görülmek size çok iyi geliyor. Ama konuşmanın kendisinin tatmin edici olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hiç de değil: Danvers, Saxboro kavramına soğuk su döküyor ve
partisinin bana başka bir açılımda yardımcı olacağına dair hiçbir ipucu bile vermiyor.
Parti, günümüzde herhangi bir genç adam için elinde çok az açık var.
Okul müdürü,
devlet adamları için okulu süpürdüğü gibi aktörler için okulu da süpürdü; bu bir kötülük ve ulusun kaderi için, kendisinden sonra gelen sistemden elde edilebilecek herhangi bir iyilikten çok daha büyük bir kötülüğe yol açtı. "

"Ama çaresi olmayan şeylere karşı sızlanmanın bir faydası yok. Ben olsam
Parlamento'nun tüm hırslarını erteler ve avukatlık
için okurdum."

"Tavsiye mantıklı ama kabul edilemeyecek kadar tatsız. Meclis'te bir koltuk
bulmaya kararlıyım ve bir istek varsa bir yol da vardır."

"Bundan o kadar emin değilim."

"Ama ben eminim."

"Üniversitedeki çağdaşlarınızın Tartışma Topluluğu'ndaki konuşmalarınız hakkında bana anlattıklarına bakılırsa, o zamanlar aşırı Radikal değildiniz.
Ama Saxboro'da başarılı olma şansı olan tek kişi aşırı Radikaldir."

"Politikada fanatik değilim. Her iki tarafta da söylenecek çok şey var:
_coeteris paribus_, kaybeden tarafa göre kazanan tarafı tercih ederim; hiçbir şey
başarı kadar başarılı olamaz."

"Ay, ama politikada her zaman tepki vardır. Bir gün kazanan taraf
başka bir gün kaybeden taraf olabilir. Kaybeden taraf bir azınlığı temsil eder ve bir azınlık kesinlikle çoğunluktan daha fazla zeka içerir:
uzun vadede zeka yolunu zorlayacak, çoğunluğu elde edecek ve sonra onu kaybedecektir, çünkü çoğunluk ile aptallaşacaktır."

"Kuzen Mivers, dünya tarihi sana tek bir bireyin azınlığın veya çoğunluğun karşılaştırmalı bilgeliğine dair tüm teorileri altüst edebileceğini göstermiyor mu? Bulabildiğin en bilge azınlığı al ve bir dahi
onlarca bilge olmayan bir adam onları toz haline getirir. Ama sonra o dahi
adam, çoğunluğu hor görse de onları kullanmak zorundadır. Bunu
yaptığında, onları yönetir. Özgür ülkelerde siyasi hedeflerin nasıl bireysel taklitlere dönüştüğünü görmüyor musun? Genel bir seçimde seçmenlerin etrafında toplandığı bir isimdir. Aday, siyasi ilkeler konusunda istediği kadar büyüyebilir, ancak
tüm konuşmaları, 'Bay A. ile gidiyorum' demediği sürece, ona başarı için yeterli oyu kazandırmayacaktır. Bay Pitt Parlamento'yu dağıttığında Whig'leri yenen Muhafazakarlar değildi. Bay Pitt, Bay Fox'u yenen kişiydi ve genel siyasi ilkeler -köle ticareti, Roma Katolik azatlılığı, Parlamento reformu-
kendi kabinesindeki herhangi bir adamdan kesinlikle çok daha fazla hemfikirdi."

"Dikkat et, genç kuzenim," diye bağırdı Mivers, endişeli bir tonla; "bir dâhi için
hazırlık yapma. Dâhilik, günümüzde bir kamu adamının sahip olabileceği en kötü özelliktir: kimse buna aldırış etmiyor ve herkes buna kıskanıyor."

"Affedersin, yanılıyorsun; yorumum tamamen nesneldi ve senin argümanına bir cevap olarak tasarlanmıştı. Şu anda çoğunluğun yanında olmayı tercih ediyorum
çünkü kazanan taraf odur. O zaman bir dahinin taraftarlarını kendi iradesine tabi kılarak kazanan tarafı korumasını istiyorsak, o kesinlikle gelecektir. Azınlık onu bize yönlendirecektir, çünkü azınlık her zaman bir dahinin düşmanıdır. Güvenmeyen onlardır, kıskananlar onlardır, çoğunluk değil. Genellikle çok net olan yargınızın, bir eleştirmen olarak yaşadığınız deneyimle biraz bulanıklaşmasına izin verdiniz. Eleştirmenler azınlıktır. Çoğundan sonsuz derecede daha fazla kültüre sahiptirler. Ancak gerçek bir dahi ortaya çıkıp kendini gösterdiğinde, eleştirmenler nadiren çoğunluk kadar adil bir şekilde onun hakkında yargıda bulunurlar. Eğer o onların oligarşik kliğinden biri değilse, onu ya aşağılarlar, ya küçümserler ya da görmezden gelirler; ancak sonunda çoğunluk kazanmış eleştirmenlerin onu kabul ettiği bir zaman gelir. Ancak eylem adamı ile yazar arasındaki fark şudur: yazar bu onayı nadiren ölünceye kadar bulur ve eylem adamının bunu hayattayken uygulamaya koyması gerekir. Ancak bu spekülasyon yeter: Kenelm ile görüşmemi istiyorsun; o gelmiyor mu?"

"Evet, ama ona saat on'a kadar sormadım. Sana dokuz buçukta sordum çünkü Danvers ve Saxboro'yu duymak istiyordum ve ayrıca kuzenine tanıtılman için seni biraz hazırlamak istiyordum. Sonuncusuna gelince kısa olmam gerekiyor çünkü saat beş kala ve o muhtemelen dakik bir adam. Kenelm her bakımdan senin tam tersi. Onun daha mı zeki yoksa daha mı az zeki olduğunu bilmiyorum; aranızda bir ölçüt yok: ama o tamamen hırssız ve muhtemelen sizinkine yardımcı olabilir. Sir Peter ile istediğini yapabilir; ve zavallı babanızın - değerli bir adam ama huysuz - Kenelm'in mülkle aranıza girmesi nedeniyle Sir Peter'ı nasıl taciz ettiğini ve zulmettiğini düşünürsek, Sir Peter'ın size kin beslemesi muhtemeldir, ancak Kenelm onun bunu beceremeyeceğini söylüyor; ve babadaki bu kini oğlunun iyi niyetini uzlaştırarak ortadan kaldırabilirseniz iyi olur."

"Bunu ortadan kaldırmaktan mutluluk duyarım; ama Kenelm'in zayıf tarafı nedir? - çimen? av alanı? kadınlar? şiir? Bir adam ancak zayıf tarafına
uğrayarak uzlaştırılabilir."

"O! Onu pencerelerden görüyorum. Kenelm'in zayıf tarafı, onu birkaç yıl önce tanıdığımda, ve sanırım hala öyleydi--"

"Hadi, acele edin! Kapı zilini duyuyorum."

"Gerçek hayatta ideal gerçeği bulmaya yönelik tutkulu bir özlem."

"Ah!" dedi Gordon, "ben de öyle düşündüm, sadece bir hayalperest"

BÖLÜM V.

KENELM odaya girdi. Genç kuzenler tanıştırıldı, el sıkıştılar,
bir adım geri çekildiler ve birbirlerine baktılar. Yükselen neslin iki ürpertici temsilcisi arasındakinden daha büyük bir dışsal karşıtlığı hayal etmek neredeyse imkansızdır. Her biri sessizce
bu karşıtlığın hissinden etkilendi. Her biri karşıtlığın
bir düşmanlık anlamına geldiğini ve ikisi aynı arenada karşılaşırsa bunun
rakip savaşçılar olması gerektiğini hissetti; yine de, gizemli bir sezgiyle, her biri diğerine karşı belli bir saygı duydu, her biri diğerinde adil bir şekilde tahmin edemediği ama kendi gücünün
zorlukla mücadele etmek zorunda kalacağı bir güç sezdi. Böylece safkan bir geyik tazısı ile melez bir mastiff: seyirci hangisinin daha asil hayvan olduğundan şüphe edemezdi; ancak ikisi ölümcül bir kavgaya tutuşursa hangisine bahis oynayacağı konusunda tereddüt edebilirdi. Bu arada safkan geyik tazısı
ve melez mastiff birbirlerini nazik bir selamlamayla kokladılar.
Gordon ilk konuşan oldu.

"Uzun zamandır sizi şahsen tanımak istiyordum," dedi, sesine ve tavrına, iyi yetişmiş bir öğrencinin evinin kaderindeki reisine borçlu olduğu o nazik saygıyı katarak. "Dün gece Lady Beaumanoir'da sizi nasıl kaçırdığımı anlayamıyorum, Mivers sizinle tanıştığını söyledi;
ama erken ayrıldım."

Burada Mivers kahvaltı salonuna doğru yol gösterdi ve orada oturan ev sahibi, günün başlıca konuları, son skandal, son yeni kitap, ordunun reformu, bölgenin reformu, İspanya'nın kritik durumu ve bir İtalyan şarkıcının ilk çıkışı hakkında canlı bir gevezelikle konuşan başlıca konuşmacı oldu. Baş Makale, Hukuk Raporları, Yabancı İstihbarat, Mahkeme Genelgesi, Doğumlar, Ölüm ve Evlilikler'e kadar uzanan, somut bir Dergi gibi görünüyordu. Gordon, zaman zaman bu ruh akışını, ele alınan konularla ilgili kendi bilgisini ve insanlığın uğraşları ve işleriyle ilgili tüm konulara, kendisine tahsis edilmiş yüksek bir yerden ve yaz manzaralarına kışlık bir görünüm veren o mavi camın aracılığıyla bakma alışkanlığını ortaya koyan kısa, keskin sözlerle bölüyordu. Kenelm çok az şey söyledi ama dikkatle dinledi.

Konuşma, söylemsel doğasını durdurdu ve Mivers'ın ait olduğu partinin şöhret ve mevki bakımından en yüksek olan
politik şefe karar kıldı - ait olmak için değil, sadece kendisine aitti, ama
uygunlaştırmak için. Mivers bu şeften en büyük güvensizlikle ve genel bir değersizleştirme ruhuyla bahsetti. Gordon, güvensizliğe ve değersizleştirmeye razı olarak, "Ama o, pozisyonun efendisi ve elbette, şu an için iyi günde kötü günde desteklenmeli." diye ekledi.

"Evet, şu an için," dedi Mivers, "başka seçeneğimiz yok. Ancak, oturumun sonuna doğru 'The Londoner'da bazı akıllıca makaleler göreceksiniz, bu makaleler onu yanlış yerde överek ve önemli takipçilerinin endişesini derinleştirerek ona büyük zarar verecek, şu anda iş başında olan, ancak bastırılmış bir endişe."

Burada Kenelm, alçakgönüllü bir tonda, Gordon'a neden güvenilmez ve tehlikeli olarak gördüğü bir bakanın şu anda iyi günde kötü günde desteklenmesi gerektiğini düşündüğünü sordu.

"Çünkü şu anda onu desteklemek için seçilen bir üye, bunu yapmazsa koltuğunu kaybeder: şeytan yönlendirdiğinde ihtiyaçlar vardır."

KENELM.--"Şeytan yönlendirdiğinde, birinin arabadaki koltuğundan istifa etmesinin daha iyi olduğunu düşünürdüm; belki de birisi, arabadan inip, zorbalığı
koymaya yardımcı olarak işe yarayabilir."

MIVERS.--"Akıllıca söyledin, Kenelm. Ancak, metaforu bir kenara bırakırsak, Gordon haklı.
Genç bir politikacı partisiyle gitmeli; benim gibi deneyimli bir gazeteci daha bağımsızdır. Gazeteci herkesi suçladığı sürece,
bir sürü okuyucusu olacaktır."

Kenelm cevap vermedi ve Gordon konuşmayı erkeklerden önlemlere çevirdi. Parlamento'daki bazı Yasa Tasarıları'ndan olağanüstü bir yetenekle bahsetti, konuyla ilgili çok fazla bilgi, çok fazla eleştirel
keskinlik gösterdi, kusurlarını gösterdi ve nihai sonuçlarının tehlikesini kanıtladı.

Kenelm bu soğuk, berrak zihnin canlılığından çok etkilendi ve Avam Kamarası'nın bunun gelişimi için uygun bir yer olduğunu kabul etti.

"Ama," dedi Mivers, "Saxboro'nun üyesi olsaydın bu Yasa Tasarıları'nı savunmak zorunda kalmaz mıydın?"

"Sorunu yanıtlamadan önce bana şunu yanıtla: Yasa Tasarıları tehlikeli olduğu kadar, geçmeleri gerekli değil mi? Halk buna karar vermedi mi?"

"Bundan şüphe yok."

"O zaman Saxboro' milletvekili halka karşı çıkacak kadar güçlü olamaz."

"Çağın ilerlemesi!" dedi Kenelm düşünceli bir şekilde. "Beyefendiler sınıfının İngiltere'de uzun süre kalacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Beyefendilere ne diyorsunuz? Doğuştan aristokrasi mi? - _gentilshommes_ mi?"

"Hayır, sanırım hiçbir yasa bir adamın atalarını elinden alamaz ve iyi doğmuş bir adam sınıfı yok edilemez. Ama iyi doğmuş bir adam sınıfı - görevleri, sorumlulukları veya ülkeye veya bireysel onura bağlılık konusunda iyi bir doğum duygusu olmayan - bir ulusa hiçbir fayda sağlamaz. Demokratik inançlı devlet adamlarının farkına varması gereken bir talihsizliktir ki, soylular sınıfı yok edilemez: Roma'da ve Fransa'da olduğu gibi, onu yok etme çabalarına rağmen, en tehlikeli vatandaş sınıfı olarak kalmaya devam edecektir, onu en yararlı kılan niteliklerden mahrum bıraktığınızda. O sınıftan bahsetmiyorum; İngiltere'ye özgü, şüphesiz, aslen _gentilshommes_ veya soylular tarafından sürdürülmesi gereken ideal onur ve doğruluk standardından oluşan, artık üyelerine beyefendi unvanını vermek için soyağacı ve dönümlere ihtiyaç duymayan o sınıflandırılmamış düzen. ve bir 'beyefendinin' ülkesi için ne pahasına olursa olsun, bir şey düşünüp başka bir şey söylemekten başka seçeneği olmadığını söylediğini duyduğumda, sanki çağın ilerlemesiyle beyefendi sınıfının yerini daha iyi bir tür
gelişiminin alacağını hissediyorum."

Bunun üzerine Kenelm ayağa kalktı ve Gordon elini tutup onu alıkoymasaydı,
gitmek üzereydi.

"Sevgili kuzenim, eğer sana öyle diyebilirsem," dedi, kendisine alışılmış olan ve yüzünün cesur ifadesine ve sesinin berrak tınısına çok uyan açık sözlü bir tavırla, "Ben, aşırı bir nefretten duygusallığa ve yapmacıklığa kadar, sık sık onları yakından tanımayanların, ilkeleri hakkında hak ettiklerinden daha kötü düşünmelerine neden olanlardanım. Partisiyle birlikte giden bir adamın desteklemekle yükümlü hissettiği önlemleri beğenmemesi ve bunu arkadaşları ve akrabaları arasında açıkça söylemesi oldukça doğru olabilir, ancak bu adam bu nedenle sadakat ve onurdan yoksun değildir; ve beni daha iyi tanıdığınızda, ikimizin de ait olduğu beyefendi sınıfından sapmamı düşünmeyeceğinizi umuyorum." 

"Kaba göründüysem beni affedin," diye cevapladı Kenelm; "bunu kamusal yaşamın gerekliliklerine ilişkin bilgisizliğime bağlayın. Bir politikacının bir şeyi kötü olarak düşündüğü yerde, onu iyi olarak desteklememesi gerektiğini düşündüm. Ama yanıldığımı söyleyebilirim." 

"Tamamen yanılmışım," dedi Mivers, "ve bu nedenle: siyasette eskiden iyi ile kötü arasında doğrudan bir seçim vardı. Bu artık nadiren var. Yüksek eğitimli kişiler, çok düşük eğitimli kurucu organlar tarafından kendilerine dayatılan bir önlemi kabul edip etmemeyi seçmek zorunda kaldıklarında, kötülüğü kötülüğe karşı tartmaya çağrılır; kabul etmenin kötülüğü veya reddetmenin kötülüğü; ve eğer ilkinde karar kılarlarsa, bu ikisinin daha az kötülüğüdür." 

"Tanımlamanız mükemmel," dedi Gordon, "ve kuzenimin samimiyetsizlik olarak gördüğü şey için mazeretimi buna dayandırmaktan memnunum." 

"Sanırım bu gerçek hayat," dedi Kenelm, hüzünlü gülümsemesiyle. 

"Elbette öyle," dedi Mivers. 

"Yaşadığım her gün," diye iç çekti Kenelm, "gerçek hayatın hayalet bir aldatmaca olduğuna dair inancımı daha da doğruluyor. Filozofların hayaletlerin varlığını inkar etmesi ne kadar da saçma! Biz yaşayan insanlar, hayaletlere ne hayaletler gibi görünmeliyiz! 

"'Bilgelerin ruhları

Bulutların içinde oturur ve bizimle alay eder.'"

BÖLÜM VI.

GORDON, ürpertici bir şekilde Kenelm ile olan tanışıklığını doğrulamaktan geri kalmadı.
Sabahları sık sık onu ziyaret eder, bazen öğleden sonra gezintilerine katılır, onu kendi grubundan, çoğunlukla Parlamento'nun meşgul üyeleri, yükselen avukatlar veya siyasi
gazeteciler olan, ancak bir miktar da zeki aylak, kulüp üyeleri, sporcular, moda, rütbe ve servet sahibi kişilerle tanıştırırdı. Bunu bir amaçla yaptı, çünkü bu kişiler ondan iyi söz ediyordu, sadece yeteneklerinden değil, onurlu karakterinden de iyi söz ediyorlardı. Aralarındaki genel lakabı "DÜRÜST GORDON"du. Kenelm ilk başta bu lakabın ironik olduğunu düşündü; hiç de öyle değildi. Bu, ona, kaba bir şekilde "sahtekarlığın yokluğu" olarak adlandırılan türden bir alaycılığı temsil eden görüşlerini ifade ettiği açık sözlülük ve cesaret nedeniyle verildi.
Bu adam kesinlikle ikiyüzlü değildi; benimsemediği hiçbir inancı
sahtekârlık
etmiyordu. Ve "Herkes kendisi için, Tanrı hepimiz için" atasözünün ilk yarısı dışında hiçbir şeye çok az inancı vardı.

Ancak Chillingly Gordon'ın erdemlilerin mevcut inancını oluşturan şeylere olan teorik inançsızlıkları ne olursa olsun, davranışlarında ahlaksızlık eğilimini ortaya koyan hiçbir şey yoktu: tüm ilişkilerinde kesinlikle dürüsttü ve hassas onur meselelerinde
yaşıtları arasında gözde bir hakemdi. Bu kadar açıkça hırslı olmasına rağmen, hiç kimse onu patronların
omuzlarına tırmanmaya çalışmakla suçlayamazdı. Doğasında kölece hiçbir şey yoktu; ve, gerekirse seçmenleri rüşvet vermeye tamamen hazır olmasına rağmen, hiçbir para kendisini satın alamazdı. Tek
en büyük tutkusu güç arzusuydu. Vatanseverliğe yıpranmış bir önyargı, hayırseverliğe duygusal bir slogan olarak alaycı bir şekilde bakıyordu. Ülkesine hizmet etmek
istemiyordu, onu yönetmek istiyordu. İnsanlığı
yetiştirmek
istemiyordu, kendisi yükselmek istiyordu. Bu nedenle, gücün kendisi için aç olanların çoğu gibi, o da ilkesiz ve vicdansızdı; yine de
güç elde ederse, zihinsel algılarının netliğinden ve gücünden dolayı muhtemelen onu iyi kullanırdı. Kenelm üzerinde bıraktığı izlenim şu mektupta görülebilir:--

SIR PETER'A CHILLINGLY, BART., VB. SEVGİLİ BABAM,--Siz ve sevgili annem, Londra'nın bana karşı çok nazik olmaya devam ettiğini duymaktan memnun olacaksınız: "arida nutrix leonum" beni modacı hanımların kucak köpekleri topluluğuna kabul ettiği aslanların evcil sınıfına dahil ediyor. Bay Welby'nin inzivasının boşluklarından bu gözetleme gösterisine bakmama izin verilmesinin üzerinden yaklaşık altı yıl geçti. Bana öyle geliyor ki, belki de hatalı bir şekilde, o kısa zaman diliminde bile "toplum"un tonu fark edilir şekilde değişti. Değişimin daha iyiye doğru olduğu iddiasını _ilerici_ partiye mensup olanlara bırakıyorum.

Altı yıl önce bu kadar çok genç hanımın göz kapaklarını boyadığını ve saçlarını boyadığını sanmıyorum: bunlardan birkaçı olabilir, okul çocuklarının icat ettiği ve küçük romancılar aracılığıyla yayılan argoyu taklit edenler; "Çarpıcı", "yanak", "çok neşeli" vb. gibi ifadeler kullanabilirler. Ama şimdi, sözlü ifadelerin ötesinde bir argoya, bir zihin argo, bir duygu argo, kadından çok az şey kalmış ve hanımefendiden
hiçbir şey kalmamış gibi görünen bir argoya ilerleyen çok sayıda insan buluyorum.

Gazete deneme yazarları, bunun için günümüzün genç adamlarının suçlandığını; genç adamların bundan hoşlandığını; ve yakışıklı koca-balıkçıların sineklerini bir ısırık çekmek için en olası renklerle giydiğini iddia ediyorlar. Bu mazeretin doğru olup olmadığını yargılayamam; ama bana öyle geliyor ki,
hızlıymış gibi görünen benim yaşlarımdaki erkekler, _yavaş_ olarak gördükleri on ila yirmi yaş arası erkeklerden daha uyuşuk bir ırk.
Sabahları içki içme alışkanlığı çok yeni bir fikir, şu anda çok moda olan bir fikir. Adonis, Venüs'ten gelen bir _billet-doux_'a cevap verecek kadar
güç kazanmadan önce bir "canlandırıcı" ister. Adonis'in
asil bir şekilde sarhoş olacak gücü yoktur, ancak narin yapısı
uyarıcılara ihtiyaç duyar ve sürekli içer.

Sevgili babam, sizin zamanınıza ait olan yüksek soylu veya sosyal başarılarıyla ün salmış kişiler, hala iyi bir
yetiştirilmişlik havasıyla, az çok cilalı ve edebi kültüre dair
kanıtlardan yoksun olmayan bir konuşma tarzıyla, benim kuşağımdaki, kimseye saygı duymayan ve hiçbir şey, hatta dilbilgisi bile bilmeyen
insanlardan ayırt edilirler. Yine de dünyanın
sürekli olarak iyileşmeye devam ettiğinden eminiz. _Bu_ yeni fikir tüm hızıyla devam ediyor.

Somut toplum, kendi ilerici mükemmellikleri konusunda harikulade bir şekilde kendini beğenmiş hale geldi ve somutu oluşturan bireyler
kendileri hakkında aynı kayıtsız görüşü besliyorlar. Elbette,
benim kısa ve
eksik deneyimimde bile, bana göre "toplumdaki" yükselen neslin yaygın özelliklerine ilişkin birçok istisna var.
Bu istisnalardan en dikkat çekici olanını adlandırmakla yetinmeliyim. _Place aux dames_, ilk adlandırdığım Cecilia Travers.
O ve babası şimdi şehirde ve onlarla sık sık görüşüyorum.
Dünyada Cecilia Travers gibi bir kadının
zevk verip süsleyemeyeceği hiçbir medeni çağ düşünemiyorum, çünkü o esasen
erkeklerin kadını hayal etmek istediği türden bir kadın; yani, kadınsı karakterin en güzel tarafında. Ve "kız" yerine "kadın" diyorum, çünkü
"Dönemin Kızları" arasında Cecilia Travers sınıflandırılamaz. Ona damsel, bakire, genç kız diyebilirsiniz, ama ona kız diyemezsiniz,
sevgili bir Fransız demoiselle'e _fille_ diyemezsiniz. O, ne kadar titiz olursa olsun, herhangi bir erkeğin gözüne hoş gelecek kadar yakışıklıdır, ancak tüm erkekleri büyüleyecek kadar da güzel değildir; çünkü -Tanrıya şükür, sadece teoriden konuşuyorum- kadına duyulan aşkın içinde güçlü bir mülkiyet duygusu olduğunu; kişinin sahip olduğu şeyi tamamen kendisininmiş gibi bireyselleştirmesi gerektiğini ve tüm halkın hayran olmaya davet edildiği bir şey olmadığını düşünüyorum. Gösterişli odaları ve görkemli bahçeleri tüm müfettişlere açık olan, böylece kendi mülkünde mahremiyeti olmayan zengin bir adamın, tamamen kendisine ait olan ve "_Bu_ ev; _bu_ tamamen benim" diyebileceği güzel bir kulübeye kaçmasını kolayca anlayabiliyorum.

Ancak, halkın hayran olma hakkı olduğu kadar, gösterişli yerler olan bazı güzellik türleri vardır; ve gösteri yeri, halk onu görmekten dışlanabilseydi, sıkıcı ve belki de onarılamaz olurdu.

Cecilia Travers'ın güzelliği bir gösteri yerinin güzelliği değildir. İçinde bir
güven duygusu vardır. Desdemona onun gibi olsaydı, Othello kıskanmazdı. Ama o zaman Cecilia babasını aldatmazdı; ne de bir zenciye "Cennet onu böyle bir adam
yaratmış olsaydı" dediğim aklıma gelmez. Zihni kişiliğiyle uyum içindedir: arkadaş canlısı bir zihindir. Yetenekleri gösterişli değildir, ancak hepsini bir araya getirince hoş bir bütün oluştururlar: hayatın pratik meselelerinde yeterince sağduyuya ve benim gibi kaprisli doğaların etkilerini dengelemek için yeterli miktarda incelik denen o tarifsiz kadınsı yeteneğe sahiptir,
ve yine de benim gibi kaprisli bir adamın söyleyebileceği her şeyi çok fazla ciddiye almamak için hayatın mizahçı görüşleri konusunda yeterli anlayışa sahiptir. Mizaç konusuna gelince,
bir kadının mizacı ne olduğunu asla bilemezsiniz -- ta ki onu sinirlendirene kadar.
Ama onun normal halinde sakin ve neşeli olmaya meyilli olduğunu düşünüyorum. Şimdi, sevgili babacığım, eğer sen en zeki adamlardan biri olmasaydın, Cecilia Travers'tan bu övgü dolu sözlerden ona aşık olduğumu çıkarırdın. Ama şüphesiz ki bir kadına aşık olan bir adamın, onun meziyetlerini bu çelik kalemi yönlendiren kadar kararlı bir elle tartmadığı gerçeğini fark edeceksiniz. Cecilia Travers'a aşık değilim. Keşke olsaydım. Bana karşı harika bir şekilde nazik olan Leydi Glenalvon, her gün "Cecilia Travers seni mükemmel bir eş yapardı," dediğinde, verecek bir cevabım yok; ama Cecilia Travers'a mükemmelliğini bu kadar soğukkanlılıkla kabul eden birine harcayıp harcamayacağını sormaya hiç meyilli hissetmiyorum.

Babasının onunla evlenmesini istediği adamı reddetmekte ısrar ettiğini ve babasının başka biriyle evlenerek kendini teselli ettiğini görüyorum. Şüphesiz ki, layık olan diğer talipler yakında karşısına çıkacaktır.

Ah, tüm arkadaşlarımın en sevgilisi, sırdaş olarak gördüğüm tek arkadaşım, hiç aşık olur muyum? ve eğer olmazsa, neden? Bazen, sanki aşkta olduğu gibi hırsta da, her birinde imkansız bir idealim olduğu için, erişebileceğim
türdeki aşk ve hırslara karşı her zaman kayıtsız kalmam gerektiğini hissediyorum. Eğer
sevseydim, Romeo kadar yoğun bir şekilde seveceğime dair bir fikrim var ve
bu düşünce bana belirsiz korku önsezileri aşılıyor; ve eğer
hırsımı
uyandıracak bir nesne bulursam, onun peşinde -kimi adlandırayım- Sezar mı yoksa Cato mu?
İkisinden de Cato'nun hırsını daha çok seviyorum. Fakat günümüzde insanlar hırsa, kaybeden tarafa yatırılırsa
uygulanamaz bir çılgınlık diyorlar. Cato, Roma'yı ayaktakımından ve diktatörden kurtarabilirdi; fakat Roma kurtarılamadı ve Cato kendi kılıcına düştü. Şimdi bir Cato olsaydık, bir adli tabibin soruşturmasındaki karar, "akıl sağlığı yerinde değilken intihar" olurdu; ve karar, bir kalabalığa ve bir diktatöre karşı anlamsız direnişiyle kanıtlanırdı! Hırstan bahsetmişken, günümüz gençliğinin diğer
istisnasına geliyorum; bir _demoiselle_ adını verdim, şimdi bir _damoiseau_ adını veriyorum. Yaklaşık yirmi beş yaşında ve ahlaki olarak altmış yaşında sağlıklı bir adamdan yaklaşık elli yaş büyük bir adam hayal edin, yaşlılığın
beyni ve gençliğin çiçeğiyle; beynine
emilmiş ve soğuk fikirlere sıcak kan veren bir adam hayal edin: yüce
dediğim her şeye
alay eden, ama aşağılık olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi yapmayan; ahlaksızlık ve erdemin Goethe'nin Estetiğine
kadar kayıtsız olduğu; pratik bir akılcı olarak kariyerini asla tedbirsiz bir erdemle
tehlikeye atmayacak ve itibarını asla aşağılayıcı bir ahlaksızlıkla
lehinde lekelemeyecek bir adam. Bu adamı keskin, güçlü, hazır,
vicdansız, yılmaz bir zekayla hayal edin,--tamamen zeki ve dehasız. Bu adamı hayal edin ve sonra size onun bir Chillingly olduğunu söylediğimde şaşırmayın.

Chillingly ırkı onda doruk noktasına ulaşır ve en Chillingly olur. Aslında, bana öyle geliyor ki, tam olarak 
Chillingly idiosenkrazilerine uygun bir günde yaşıyoruz. Irkımızın yerel bir yerleşim yeri ve bir isim edindiği on yüzyıl veya daha fazla süre boyunca, havadan sudan hiçbir şey olmadı.
Temsilcileri sıcakkanlı zamanlarda yaşadılar ve sembolik danslarıyla durgun suda gizlenmeye zorlandılar. Ama şimdiki zamanlar, sevgili babam, o kadar soğukkanlı ki
gelişmek için fazla soğukkanlı olamazsınız. İnsanların dini inançlarına iki peni-buçuk peni önemsediği ve siyasi partilerinin davalarını kutsal ve liderlerini kahraman olarak gördüğü bir çağda Chillingly Mivers ne olabilirdi? Chillingly Mivers, "The Londoner"a beş abone bile bulamazdı. Ama şimdi "The Londoner" entelektüel halkın en sevdiği organ; toplumsal sistemin tüm temellerini yeniden inşa etme çabası olmadan küçümsüyor; ve her yeni dergi
kurulduğunda, eğer başını suyun üstünde tutabilirse, "Londralı"yı örnek alır.
Chillingly Mivers büyük bir adam ve çağın en etkili yazarıdır,
ancak kimse ne yazdığını bilmez. Chillingly Gordon, modern pazarda Chillingly değerinin yükselişinin daha da dikkat çekici bir örneğidir.

En yetkili çevrelerde, Chillingly Gordon'un gelecek adamların başında yüksek bir rütbeye sahip olacağı yönünde genel bir izlenim vardır.
Kendine olan güveni o kadar derindir ki, temas kurduğu herkesi etkiler --ben de dahil.

Geçen gün bana, en soğukkanlı Chillingly'ye layık bir soğukkanlılıkla, "İngiltere Başbakanı olmak istiyorum: bu sadece bir
zaman meselesi." dedi. Şimdi, eğer Chillingly Gordon Başbakan olacaksa, bunun nedeni ahlaki ve sosyal atmosferimizin giderek artan soğuğunun
tam olarak yeteneklerinin gelişimine uyması olacaktır.

O, eski moda duygusallıkların, ülke sevgisinin, uluslar arasındaki konumunun, onurunun, ününün gururunun haykırışlarını çürütmek için diğerlerinden daha iyi bir adamdır. (Ah, keşke felsefi ve mantıksal olarak "prestij" kelimesini küçümsediğini duyabilseydiniz!) Bu tür kavramlar hızla "saçma" olarak sınıflandırılıyor. Ve bu sınıflandırma tamamlandığında, İngiltere'nin savunacak kolonileri, ödeyecek donanması, diğer ulusların işlerine ilgisi kalmadığında ve Hollanda'nın mutlu durumuna ulaştığında, o zaman Chillingly Gordon onun Başbakanı olacak.

Yine de, eğer bir gün siyasi bir eyleme sürüklenirsem, bu Chillingly niteliklerinden vazgeçmek ve Chillingly Gordon'a karşı, ne kadar umutsuz olursa olsun, muhalefet etmek suretiyle olacak, bu adamın bastırılamayacağını ve adil bir oyun oynanması gerektiğini düşünüyorum; onun hırsı gecikmeyle
sönerse sonsuz derecede daha tehlikeli olacaktır. Sevgili babam,
bu zeki akrabayı bir yükümlülük altına sokma ve Parlamento'ya girmesini sağlama onuruna sahip olmanı öneriyorum. Exmundham'daki son konuşmamızda, dünyaya gelmemle birlikte Exmundham mirasından mahrum kalan Gordon
_pere_'nin açık öfkesinden bahsettiniz; o zamanlar, Gordon
_fils_ için bir tedbir olarak ve bir mirasçı umudunuzu gerçekleştirdiğinizde onun beklentilerinin kaybını telafi etmek için yıllık bir miktar para ayırma niyetinizi bana itiraf ettiniz; ayrıca, bu cömert niyetinizin, yaşlı Gordon'un taciz edici ve masraflı davalarındaki davranışlarına karşı doğal bir öfkeyle ve mülke, dönümünü artıran ancak kendi gelirinizi azaltan ve daha fazla tasarruf yapma olasılığınızı engelleyen bir faiz oranıyla mülke yaptığınız eklemeyle nasıl engellendiğini anlattınız. Şimdi, geçen gün avukatınız Bay Vining ile tanışma şansım oldu ve ondan, sizin nezaketinizin bana söylemenizi engellediği uzun zamandır bir isteğiniz olduğunu öğrendim, tam mülkiyetin bana geçtiği ben, sizinle birlikte, mülkü kesip yeniden yerleştirmeye katılmalıydım. Bana bunun mülk için ne kadar büyük bir avantaj olacağını gösterdi, çünkü bu, benim de çağın ilerlemesine yürekten katıldığım birçok iyileştirme için ellerinizi serbest bırakacaktı, siz de sadece ömür boyu kiracı olarak, ancak yıkıcı koşullarla para toplayabiliyordunuz; işçiler için yeni evler, kiracılar için yeni binalar, bazı eski ipoteklerin konsolidasyonu ve kira bordrosundaki ücretler, vb. Ve sevgili annemin ortak mülküne büyük bir artış yapmak istediğimi de eklememe izin verin. Vining ayrıca, eğer mülk yeniden yerleştirilirse, kasabaya yakın olduğu için, çevredeki arazinin bir kısmının önemli bir karla satılabileceğini söylüyor. Gerekli tapuları tamamlamak için acele edelim ve böylece asil ve eklemeliyim ki, Chillingly Gordon için bir şeyler yapma arzunuzun gerçekleşmesi için gereken 20.000 poundu elde edelim. Yeni yerleşim tapularında mülkü istediğimiz gibi isteme yetkisini güvence altına alabiliriz ve Chillingly Gordon'a verilmesine kesinlikle karşıyım. Benim bir saplantım olabilir ama bence siz de bunu paylaşıyorsunuz, İngiliz toprağının sahibinin ana vatanına karşı bir oğul sevgisi olması ve Gordon'ın buna asla sahip olamayacağı. Ayrıca, kendi kariyeri ve aramızda açık bir anlayış kurulması için, ölümümüz durumunda kendisine hiçbir fayda sağlanmayacağının adil bir şekilde söylenmesinin en iyisi olacağını düşünüyorum. Ona şimdi verilen yirmi bin pound, yirmi yıl sonra verilecek miktarın on katından daha büyük bir lütuf olacaktır. Emrinde olan bu şeyle Parlamento'ya girebilir ve şu anda sahip olduğu şeye ek olarak mütevazı da olsa bir gelir elde edebilir, yine de onu bir bakanın himayesinden bağımsız kılmaya yeter.

Sevgili babacığım, size sunmaya cesaret ettiğim teklifte bana anlayış gösterin.

Sevgili oğlunuz, KENELM.

SIR PETER CHILLINGLY'DEN KENELM CHILLINGLY'YE.

SEVGİLİ OĞLUM,--Sen Chillingly olmaya layık değilsin; kesinlikle sıcakkanlısın: bir adamın kafasından daha nazik bir el hiçbir zaman yük kaldırılmamıştır. Evet, mülkü kesip yeniden yerleştirmek istedim; ama bunu yapmak benim için fazlasıyla avantajlı olduğu için, bunu istemekten kaçındım, ama sonunda sizin için de neredeyse aynı derecede avantajlı olacaktı. Faircleuch arazilerini satın almamla -ki bunları ancak kişisel güvenliğim için yüksek faizle ödünç aldığım ve yıllık taksitlerle ödediğim parayla gerçekleştirebildim, gelirimin çoğunu
yiyip bitirdim- ve eski ipotekler, vs. son yıllarda sıkıştım. Ama beni en çok sevindiren şey, dürüst işçilerimiz için evleri daha konforlu ve işlerine daha yakın hale getirme gücüdür, ki bu sonuncusu, çünkü eski evler kendi başlarına kötü değildir; talihsizlik, çocuklar için fazladan bir oda inşa ettiğinizde, aptal insanlar onu bir kiracıya kiraya veriyor. Sevgili oğlum, annenin ortaklığını artırma isteğin beni çok duygulandırdı, evlatlık duygusundan bağımsız olarak çok yerinde bir istek, çünkü o mülke çok güzel bir servet getirdi, mütevelli heyeti benim araziye yatırım yapmama izin verdi; ve arazi bizim çevremizi tamamlasa da, yüzde iki bile getirmiyor ve şartları, ortak olma hakkını dul bir Leydi Chillingly'nin makul bir şekilde bekleyebileceği miktarın altında bir miktarla sınırladı.

Ben bu noktalardaki hükümlere, yaşlı Chillingly Gordon'un oğlunun çıkarlarından daha fazla önem veriyorum. Babaya karşı çok
güzel davranmayı düşünmüştüm; ve güzel davranmanın karşılığı Şansölye'ye yatırıldığında - Bir Solucan Dönecek. Yine de, bir oğlun babasının hataları yüzünden cezalandırılmaması gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim; ve eğer
20.000'lik fedakarlık sizi ve beni daha iyi Hıristiyanlar ve daha gerçek beyefendiler hissettiriyorsa, bu hissi çok ucuza satın alacağız.

Sir Peter daha sonra yarı şaka yarı ciddi bir şekilde Kenelm'in Cecilia Travers'a aşık olmadığı yönündeki açıklamasına karşı mücadele etmeye başladı; ve, Kenelm'in mükemmel bir eş olacağına
izin verdiği biriyle evlenmenin avantajlarını vurgulayarak, Kenelm'in kendi oğlu olmadıkça, akrabalarının ondan mal varlığını miras bırakmasının, memleketine olan sevgisinden daha iyi bir gerekçeyle olmamasına rağmen, ona pek de adil görünmediğini zekice belirtti. "Ülkesini 10.000 dönüm arazisi olsa bile yeterince çabuk severdi."

Kenelm bu cümleye geldiğinde başını iki yana salladı.

"O zaman ülkesine duyulan sevgi, sonuçta dolap sevgisi midir?" dedi; ve babasının mektubunu okumayı
erteledi.

BÖLÜM VII.

KENELM CHILLINGLY, kendini moda dünyasının aslanları arasında sınıflandırdığında elde ettiği
toplumsal konumu abartmadı. Herhangi bir ünlüye karşı romantikleşen
güzel hanımlar tarafından üzerine yağdırılan üç köşeli banknotların sayısını saymaya cesaret edemiyorum; ya da
güzel Anonymas'tan gelen mektupları içeren, kalbinin olup olmadığını ve böyle bir saatte Park'ta böyle bir yerde
olup olmayacağını soran dikkatlice mühürlenmiş zarfları. Kenelm Chillingly'de onu özellikle güzel cinsiyet tarafından böylesine kayıracak ne olduğunu söylemek zor olurdu,
ancak diğer insanlardan farklı olma ve
herhangi bir üne sahip olmaya karşı yapmacıksız bir şekilde kayıtsız olma gibi iki yönlü bir üne sahip olması hariç.
İsteseydi, yeteneklerine olan yaygın ama belirsiz inancın
tamamen haksız olmadığına dair kolayca bir kanıt oluşturabilirdi. Yurt dışından "The Londoner"a gönderdiği ve seyahat masraflarının karşılandığı makaleler, yazara dair merak uyandırmayı nadiren başaran ve belki de hak ettiğinden daha fazla genel övgü alan bir ton ve işleme özgünlüğüyle damgalanmıştı.

Ancak Mivers, yazarın gizliliğini ihlal edilemez şekilde koruma sözleşmesine sadıktı ve Kenelm, makalelerin kendilerine ve onları öven okuyuculara derin bir küçümsemeyle bakıyordu.

Bazı kişilere karşı insan düşmanlığı, iyilikseverlikten kaynaklandığı gibi, bazı doğalar da vardır ve Kenelm Chillingly'ninki belki de bunlardan biriydi.

Bunlarda kayıtsızlık, ciddiyetten kaynaklanmıştır.

Kendine eski öğretmeni Bay Welby ile tanışmayı yenilemekten zevk alacağına söz vermişti.
-Metafiziğe, sofistiğe ve eleştiriye olan zevkini tazelemekten zevk alacaktı. Fakat o yetenekli gerçekçilik profesörü
felsefeden tamamen emekli olmuştu ve şimdi kamu görevinde ömür boyu tatil yapıyordu.
Muhalefetteyken, Bay Welby'nin bir anlık hevesle önde gelen bir dergide
çok yetenekli makaleler yazdığı, iktidara geldiğinde
gerçekçiye bakanlık himayesinde kalan birkaç iyi şeyden birini, yıllık değeri yaklaşık 1.200 pound olan bir yeri sunmuştu. Sabahları rutin işlerle meşgul olan Bay Welby akşamlarının tadını neşeli bir şekilde çıkarıyordu. "_Inveni portum_," dedi Kenelm'e; "Şimdilik sorunlu sulara dalmadım. Ama yarın gel ve benimle baş başa yemek ye. Karım en küçük çocuğumla birlikte deniz havasının tadını çıkarmak için St. Leonard'da." Kenelm daveti kabul etti.

Akşam yemeği bir Brillat-Savarin'i bile tatmin ederdi: kusursuzdu; ve
bordo şarap o nadir nektardı, 1848'in Lafitte'i.

"Bunu asla birden fazla arkadaşımla paylaşmam," dedi Welby, "aynı anda birden fazla arkadaşımla."

Kenelm, ev sahibini, tamamen gerçekçi eleştiri kurallarına göre bestelenmiş, moda olan bazı yeni eserler hakkında tartışmaya
çalışmaya çalıştı. "Bu kitaplar ne kadar gerçekçi görünüyorsa, o kadar
gerçek dışıdırlar," dedi Kenelm. "Bütün bu sistematik olarak inşa etmeye çalıştığınız okulun bir hata olduğunu ve sanatta gerçekçiliğin imkansız bir şey olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim."

"Haklı olduğunuzu söyleyebilirim. O okulu ciddiye aldım çünkü İdealist okulun
sahtekârlarıyla bir tutku içindeydim; ve ciddiye alınan her şey genellikle bir hatadır, özellikle de bir tutku içindeyseniz. Ben ciddiye almadım ve ofisim için borçlu olduğum o makaleleri yazdığımda bir tutku içinde değildim." Bay Welby burada
lüks bir şekilde uzuvlarını uzattı ve kadehini dudaklarına götürerek
şehvetle buketini içine çekti.

"Beni üzüyorsunuz," diye karşılık verdi Kenelm. "Gençliğinde kendi öğretileriyle alay eden bir öğretmenin zihnini etkilediğini bulmak hüzün verici bir şey."

Welby omuzlarını silkti. "Hayat, öğrenme ve öğrenmeme süreçlerinin dönüşümlü olarak bir araya gelmesinden oluşur; ancak öğrenmektense öğrenmemek çoğu zaman daha akıllıcadır.
Geri kalanı için, eleştirmen olmaktan çıktığım için, o rolü oynadığımda
yanlış mı yoksa doğru mu olduğumu pek umursamıyorum. Şu anda bir
yerleştirici olarak haklı olduğumu düşünüyorum. Dünya kendi yoluna gitsin, yeter ki dünya senin üzerinde yaşamana
izin versin. Ben şarabımı tortusuna kadar içiyorum ve umudumu hayatın kısa
zamanına indiriyorum. Sanatta gerçekçiliği reddedin ve davranışta gerçekçiliği kabul edin. Hayatımda ilk kez rahatım: yürüyüş ayakkabılarını
aşındıran zihnim şimdi terlik lüksünün tadını çıkarıyor. Rahatlığın gerçekçiliğini kim inkar edebilir?"

"Bir adamın," dedi Kenelm kendi kendine, arabasına binerken,
"nadir bir zekânın tüm parlaklığını, nadir bir bursun tüm kazanımlarını, genç nesli, gençliğin kendi haline bırakıldığı güvenli eski yollardan, romantik nehirler ve çardak ağaçlarıyla çevrili eski yollardan korkutmak için kullanmaya hakkı var mıdır? Onları uzun kumlu düzlüklerde yeni patikalara yönlendirmek ve sonra, yorgun ve ayakları ağrıdığında, onlara ayakkabılarının doğru yollarda mı yoksa yanlış yollarda mı eskidiğini umursamadığını, çünkü rahat terliklerin rahatlığında felsefenin _en yüksek iyiliğine_
eriştiğini söylemek?"

Kendine sorduğu soruyu cevaplayamadan arabası, Welby'nin iktidara gelmesine katkıda bulunduğu bakanın kapısında durdu.

O gece, büyük adamın evinde şık dünyanın kalabalık bir toplantısı vardı. Bakan için çok kritik bir an oldu. Kabinesinin kaderi, Avam Kamarası'nda önümüzdeki hafta yapılacak bir önergenin sonucuna bağlıydı. Büyük adam, misafirlerini karşılamak için dairelerin girişinde duruyordu ve misafirler arasında düşmanca önergenin
hazırlayıcıları ve muhalefetin liderleri vardı. Gülümsemesi onlara en yakın arkadaşlarına ve en sadık destekçilerine olduğundan daha az nazik değildi.

"Sanırım bu gerçekçilik," dedi Kenelm kendi kendine; "ama bu gerçek değil ve teselli de değil." Kapının yakınındaki duvara yaslanarak, seçkin ev sahibinin çarpıcı
yüzünü ciddi bir ilgiyle inceledi. O nazik gülümsemenin
ve o kibar tavrın altında ilgi belirtilerini fark etti. Göz yoktu, yanak sıkışmıştı, kaşları çatılmıştı. Kenelm bakışlarını çevirdi ve hayatın sıradan caddelerinde aylak aylak dolaşanların canlı yüzlerine baktı. Gözleri dalgın değildi; kaşları çatık değildi; zihinleri hiçbir şey paylaşmada oldukça rahat görünüyordu. Birçoğunun yaklaşan mücadeleye ilgisi vardı, ancak bu ilgi, küçük meblağların bahisçilerinin Derby gününde sahip olabileceği ilgiye çok benziyordu; yarışa heyecan katmaya yetecek kadardı; kazancı büyük bir sevinç veya kaybı derin bir acıya dönüştürecek hiçbir şey yoktu.

"Ev sahibimiz hasta görünüyor," dedi Mivers, Kenelm'e yaklaşarak. "Bastırılmış gut hastalığının semptomlarını tespit ediyorum. 'Hırs kadar gut hastalığı olan hiçbir şey yok,' aforizmamı biliyorsunuz, özellikle Parlamento hırsı."

"Hayat seçimim konusunda ısrar eden ve hastalığın kaynağı olan o arkadaşlardan değilsiniz; size teşekkür etmeme izin verin."

"Teşekkürleriniz yersiz. Kendinizi siyasi bir kariyere adamanızı şiddetle tavsiye ediyorum."

"Gut hastalığına rağmen mi?"

"Gut hastalığına rağmen. Eğer dünyayı benim gibi karşılayabilseydin, tavsiyem
farklı olabilirdi. Fakat zihnin şüpheler, fanteziler ve
tuhaf düşüncelerle aşırı dolu ve bunları aktif yaşamda açığa çıkarmaktan başka seçeneğin yok."

"Beni olduğum kişi yapmada bir payın vardı, -- bir aylak; şüphelerim, fantezilerim ve
tuhaf düşüncelerim konusunda cevap vermem gereken bir şey. Senin
tavsiyenle Bay Welby'nin eğitimi altına alındım ve
o kritik yaşta, dalın eğimi ağacın şeklini oluşturuyordu."

"Ve bu öğütle gurur duyuyorum. Bunu verdiğim nedenleri tekrarlıyorum: Genç bir adamın hayatına Yeni Fikirler'e tam olarak dahil olarak başlaması, neslini az çok etkileyecektir. Welby bu fikirlerin en yetenekli temsilcisiydi. Yeni Fikirler'in propagandacısı kitap kurdu bir filozoftan daha fazlası olduğunda, tam bir 'dünya adamı' olduğunda ve bizim vurgulayarak 'pratik' dediğimiz kişi olduğunda bu harika bir şanstır. Evet, sana böyle bir eğitim sağladığım ve seni saçmalıklardan ve duygusallıktan, Wordsworth'ün şiirinden ve Kuzen John'un güçlü Hıristiyanlığından kurtardığım için bana çok şey borçlusun."

"Beni kurtardığını söylediğin şey, bana verdiğin
her şeyden daha fazla iyilik yapmış olabilir. Eğitimin
genç omuzlara yaşlı bir kafayı yerleştirmeyi başardığında, bu kombinasyonun
sağlıklı olmadığından şüpheleniyorum: kanı tıkıyor ve nabzı yavaşlatıyor. Ancak,
nankör olmamalıyım; nazik olmak istedin. Evet, sanırım Welby pratik:
inancı yok ve bir yeri var. Ama ev sahibimiz, sanırım,
pratik; yeri Welby'ninkinden çok daha yüksek ve yine de
inançsız değil mi?"

"Yeni fikirler pratikte yürürlüğe girmeden önce doğmuştu; ancak
bu fikirler yürürlüğe girdiği oranda inançları zorunlu olarak
yok oldu. Sanırım şu anda iki önerme dışında pek bir şeye inanmıyor: birincisi, yeni fikirleri kabul ederse
güç sahibi olacak ve onu koruyacak, kabul etmezse
güç söz konusu
değil; ikincisi, yeni fikirler hakim olacaksa onları güvenli bir şekilde
yönetecek en iyi kişinin kendisi olduğudur--bir bakan için oldukça yeterli inançlar. Hiçbir
akıllı bakanın daha fazlasına sahip olmaması gerekir."

"Gelecek hafta karşı çıkacağı önergenin kötü bir önerge olduğuna inanmıyor mu?"

"Elbette sonuçları itibariyle kötü bir önerge, çünkü başarılı olursa
onu üzecektir; kendi başına iyi bir önerge, eminim ki bunu düşünmelidir, çünkü
muhalefette olsaydı bunu kendisi getirirdi."

"Papa'nın tanımının hala doğru olduğunu görüyorum, 'Parti, azınlığın çıkarı için çoğunluğun deliliğidir.'"

"Hayır, doğru değil. Delilik, çoğunluğa uygulanan yanlış bir kelimedir:
çoğunluk yeterince aklı başındadır; kendi amaçlarını bilirler ve amaçlarına ulaşmak için azınlığın zekasını kullanırlar. Her partide, onları nominal olarak yöneten azınlığı kontrol eden çoğunluktur. Bir adam, partisinin çoğuna görüşlerini yerine getirmek için en uygun kişi gibi göründüğü için Başbakan olur. Bu görüşlerden farklı olduğunu
söylerse, onu ahlaki bir teşhirle cezalandırırlar ve en
kirli taşlarıyla ve en çürük yumurtalarıyla
onu vururlar. "

"O zaman özdeyiş tersine çevrilmeli ve parti daha çok az kişinin çoğunluğun çıkarı için deliliği mi olmalı?

"İkisinden, bu daha doğru tanım."

"Duygularımı koruyayım ve az kişiden biri olmayı reddedeyim."

Kenelm kuzeninin yanından uzaklaştı ve daha az kalabalık odalardan birine girdiğinde, Cecilia Travers'ı Leydi Glenalvon ile birlikte bir girintide otururken gördü. Onlara katıldı ve birkaç sıradan söz alışverişinden sonra Leydi Glenalvon görevinden ayrılıp yabancı bir büyükelçiye yaklaştı ve Kenelm onun boşalttığı sandalyeye oturdu.

Cecilia'nın samimi kaşlarını seyretmek gözüne bir rahatlama verdi; yapay tonlar içermeyen ve alaycı nükteler söylemeyen yumuşak sesi duymak kulağına.

"Sizce de garip değil mi," dedi Kenelm, "biz İngilizler, zevk dediğimiz şeyleri bile mümkün olduğunca az zevkli hale getirmek için tüm alışkanlıklarımızı bu şekilde şekillendiriyoruz? Şimdi Haziran ayının başındayız, yazın taze
patlaması, kırsalda her gün göze ve kulağa bir zevk
veriyor ve 'Sıcak odalar için sezon başlıyor' diyoruz. Bizler, medeni ırklardan sadece
birileri yazımızı başkentte geçiriyoruz ve ağaçlar yapraksız ve dereler donmuşken kırsala
sımsıkı sarılıyoruz."

"Elbette bu bir hata; ama ben kırsalı her mevsimde seviyorum,
kışın bile."

"Kır evi Londralılarla doluysa?"

"Hayır; bu daha çok bir dezavantaj. Kırsalda asla yoldaş istemiyorum."

"Doğru; genç hanımlardan farklı olduğunuzu ve kitapların yoldaşı olduğunuzu hatırlamalıydım. Onlar kırsalda her zaman şehirdekinden daha fazla sohbet ederler; ya da daha doğrusu, orada onları daha az dikkatsiz bir şekilde dinleriz. Ha! George Belvoir'ın güzel bıyıklarını orada tanımıyor muyum? Koluna yaslanan hanım kim?"

"Bilmiyor musun?--Eşi Leydi Emily Belvoir."

"Ah! Bana evlendiğini söylediler. Hanım yakışıklı. Ailenin pırlantası olacak. Mavi Kitaplar okuyor mu?"

"İstersen ona soracağım."

"Hayır, buna değmez. Yurt dışındaki gezilerim sırasında çok az İngilizce gazete gördüm. Ancak George'un seçimi kazandığını öğrendim. Parlamentoda konuştu mu?"

"Evet; bu oturumda Konuşma'nın cevabını değiştirdi ve konuşmasının mükemmel tonu ve zevki için çok iltifat aldı. Birkaç hafta sonra tekrar konuştu, korkarım ki o kadar başarılı olmadı."

"Öksürdü mü?"

"Ona iyi davran; öksürüğü düzelecek ve başarısına dair kehanetimi yerine getirecek."

"Zavallı George'la şimdilik işin bitti mi? Öyleyse, Will Somers ve Jessie Wiles'ı tamamen unuttun mu diye sormama izin ver?"

"Unuttun mu! Hayır."

"Ama hiç sormadın mı?"

"Beklenebilecek kadar mutlu olduklarını varsaymıştım.
Lütfen bana öyle olduklarından emin ol."

"Şimdi öyle olduğuna inanıyorum; ama sıkıntı çektiler ve Graveleigh'den ayrıldılar."

"Sıkıntı! Graveleigh'den ayrıldılar! Beni huzursuz ediyorsun. Lütfen açıkla."

"Evlendikten ve size borçlu oldukları eve yerleştikten üç ay bile olmamıştı ki, zavallı Will romatizmal ateşe yakalandı. Haftalarca yatağa mahkûm oldu; ve sonunda oradan
ayrıldığında, o kadar zayıftı ki hâlâ hiçbir iş yapamıyordu. Hastalığı sırasında
Jessie'nin yüreği yoktu ve dükkana gitmek için pek boş vakti yoktu. Elbette
ben--yani sevgili babam--onlara gereken tüm yardımı yaptım; ama--"

"Anlıyorum; onlar birer hayırseverlik nesnesi haline geldiler. Ben ne kadar kaba biriyim ki,
bir araya getirdiğim çifte karşı olan görevlerimi hiç düşünmedim. Ama lütfen devam edin."

"Bizi terk etmeden hemen önce babamın Graveleigh'deki mülkünü daha
çok istediği bazı arazilerle değiştirme teklifi aldığını biliyor musun?"

"Hatırlıyorum. O teklifle bitirmişti. "

"Evet; Graveleigh'in yeni ev sahibi Yüzbaşı Stavers çok
kötü bir adam gibi görünüyor; ve kirayı ödedikleri sürece Somers'ları kulübeden çıkaramasa da, ki kirayı ödemelerini sağladık, yine de
çok kötü bir kinle köydeki diğer kulübelerinden birinde rakip bir dükkan açtı ve bu zavallı gençlerin Graveleigh'de geçimini sağlaması imkansız hale geldi."

"Böylesine zararsız bir genç çifte karşı kin beslemek için Yüzbaşı Stavers hangi bahaneyi bulabilir veya icat edebilirdi?"

Cecilia aşağı baktı ve kızardı. "Jessie'ye karşı intikamcı bir histi."

"Ah, anlıyorum."

"Ama şimdi köyü terk ettiler ve mutlu bir şekilde başka bir yere yerleştiler. Will sağlığına kavuştu ve Graveleigh'de yapabileceklerinden çok daha fazla refah içindeler."

"O değişimde siz onların hayırseveriydiniz, Bayan Travers?" dedi Kenelm, daha önce mirasçıya karşı hiç göstermediği kadar
yumuşak bir bakış ve daha şefkatli bir sesle.

"Hayır, teşekkür etmeleri ve kutsamaları gereken kişi ben değilim."

"Peki, kim? Babanız mı?"

"Hayır. Bana soru sormayın. Söylememeliyim. Onlar kendileri bilmiyorlar; minnettarlıklarının size ait olduğuna inanıyorlar."

"Bana! Kendime rağmen sonsuza dek bir sahtekar mı olacağım? Sevgili Bayan Travers, bu saf çifti aldatmamam benim onurum için çok önemli; onları nerede bulabilirim?"

"Söylememeliyim; ama gizli hayırseverlerinden izin isteyeceğim ve sana adreslerini göndereceğim."

Kenelm'in koluna bir dokunuş yapıldı ve bir ses fısıldadı, "Bayan Travers'a beni tanıştırmanızı rica edebilir miyim?"

"Bayan Travers," dedi Kenelm, "tanıdıklarınızın listesine kuzenim Bay Chillingly Gordon'ı eklemenizi rica ediyorum."

Gordon, Cecilia'ya Londra salonlarında tanışıklığın genellikle başladığı iyi yetiştirilmiş gelenekleri
söylerken, Kenelm, odaya yeni giren Leydi Glenalvon'un bir işaretine itaat ederek
yerinden kalktı ve markizin yanına gitti.

"Bayan Travers'la konuşurken bıraktığın o genç adam senin zeki kuzenin Gordon değil mi?"

"Aynı."

"Onu büyük bir dikkatle dinliyor. Konuşurken yüzü nasıl da
aydınlanıyor! Kesinlikle yakışıklı, dolayısıyla hareketli."

"Evet, onu tehlikeli bir talip olarak hayal edebilirim. Zekâsı, canlılığı ve
cüretkarlığı var; büyük bir servete aşık olabilir ve
sahibiyle bir Chillingly'nin nadiren sergilediği bir hararetle konuşabilir. Eh, bu benim işim değil."

"Öyle olmalı."

Ne yazık ki! "Öyle olmalı"; bu basit cümlenin içinde ne kadar derin bir hüzünlü anlam yatıyor! Eğer her şey olması gerektiği gibi bizimle olabilseydi, hayatlarımız ne kadar mutlu, eylemlerimiz ne kadar görkemli, ruhlarımız ne kadar saf olurdu!

BÖLÜM VIII.

Çoğu zaman bir kır evinin, sessiz bir su birikintisinin veya küçük bir Kıta kasabasının sınırlı toplumunda samimi yakınlıklar kurarız, ancak bunlar Londra yaşamının kudretli girdabında uzak bir tanıdıklığa dönüşür, hiçbir taraf yabancılaşmadan sorumlu değildir. Leopold Travers ve Kenelm Chillingly için de durum böyleydi. Travers, gördüğümüz gibi, genç yabancının
sohbetinde güçlü bir çekicilik hissetmişti, bu da uyanık zekasının
uzun yıllar boyunca sınırladığı kırsal arkadaşlıkların rutinine çok zıttıydı. Ancak Londra'da
yeniden ortaya çıktığında mevsim Kenelm onunla tekrar karşılaşmadan önce, kendi rütbesindeki adamlarla eski dostluklarını tazelemişti; alayındaki subaylar, bir zamanlar popüler bir süs olmuştu, bazıları hala evlenmemiş, birkaçı kendisi gibi dul, diğerleri modada rakibi olmuş ve hala şehirde hoş aylaklardı; ve bir metropolde, sanat ve edebiyatın yetiştirilmesinde ortak bir bağ veya siyasi parti çekişmesinde akraba sempatilerinin eylemi olmadığı sürece, başka bir nesilden olanlarla yakın dostluklar kurmamız nadiren olur. Bu nedenle Travers ve Kenelm, Beaumanoir'larda ilk tanıştıklarından beri birbirleriyle pek samimi bir iletişim kurmamışlardı. Arada sırada kendilerini aynı kalabalık toplantılarda buluyorlardı ve
birbirlerine başlarını sallayıp selamlaşıyorlardı. Fakat alışkanlıkları farklıydı; yakın oldukları
evler aynı değildi, aynı kulüplere de sık sık gitmiyorlardı. Kenelm'in başlıca bedensel egzersizi hâlâ kırsal banliyölere uzun ve erken gezintilerdi; Leopold'unki ise
Sırada geç bir gezintiydi. İkisi arasında Leopold çok daha fazla zevk adamıydı. Metropol hayatına geri döndüğünde, daha önceki gençlik yıllarında olduğu gibi, yapısal olarak istekli, ateşli ve cana yakın bir mizaç, onun hafif eğlence yelpazesine hoş geldi.

İki adam arasındaki ilişki Neesdale Park'taki kadar samimi olsaydı, Kenelm muhtemelen
Cecilia'yı kendi evinde çok daha fazla görürdü; ve ona zaten ilham verdiği hayranlık ve saygı, yumuşak ve kadınsı kalbin ve kendisine karşı hassas eğiliminin daha net bir şekilde anlaşılması sağlansaydı, çok daha sıcak bir duyguya dönüşebilirdi.

Sir Peter'a yazdığı mektupta, "bazen aşka, hırsa karşı kayıtsızlığının, her birinde imkansız bir ideale sahip olmasından kaynaklandığını hissettiğini" belirsiz bir şekilde söylemişti. Bu varsayımı ciddiye alarak,
Cecilia Travers'ın gerçekliğinin savaştığı herhangi bir kadın ve eş ideali oluşturduğuna dürüstçe kendini ikna edemiyordu.
Tam tersine, Cecilia'nın özellikleri üzerinde ne kadar çok düşünürse,
rüya gibi düşlerin alacakaranlığında önünde yüzen herhangi bir ideale o kadar çok uyuyor gibi görünüyordu; ve yine de ona aşık olmadığını, kalbinin aklına cevap vermediğini biliyordu; ve
kederle, bu gezegenin hiçbir yerinde, sakinlerinin normal uğraşlarından uzak, kendisini gülümseyen bir oyun arkadaşının, samimi bir yardımcının beklemediğine dair inancına teslim oldu. Bu inanç güçlendikçe, metropolün yapay yaşamından ve tüm nesnelerinden ve eğlencelerinden artan bir yorgunluk, düşüncelerini yoğun bir özlemle Bohem özgürlüğüne ve ayak gezintilerinin taze heyecanlarına yöneltti. Sık sık
gezgin ozan hakkında kıskançlıkla düşündü ve aynı ülke sınırını tekrar geçerse, o serseri şarkıcıyla tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etti.

IX. BÖLÜM.

Kenelm'in Cecilia ile tanışmasının üzerinden neredeyse bir hafta geçti ve o, öğleden sonra üçte Lord Thetford ile birlikte odalarında oturuyordu.
Bu, şehirdeki aylakların kurtulması en zor olan saattir. Kenelm'in moda dünyasında birlikte olduğu kendi yaş ve sınıfından genç adamlar arasında, belki de en çok sevdiği ve en çok gördüğü kişi Beaumanoir'ların bu genç varisiydi; ve Lord Thetford'un hikayemin doğrudan akışıyla hiçbir ilgisi olmasa da, son neslin, doğum ve talih kazaları nedeniyle, Lord Thetford gibi genç adamların henüz perdesi açılmamış olan sahnede oynaması gereken bir rol için ürettiği en iyilerden birinin taslağını çizmek için birkaç dakika durmaya değer. Prenslik mülkleri ve tarihi bir isimle siyasi güç için keskin ama onurlu bir hırsla birleşen bir ailenin reisi olmaya mahkum olan Lord Thetford, özellikle zamanının yeni fikirleri konusunda dikkatli bir şekilde eğitilmiştir. Sıradan yeteneklere sahip olmayan bir adam olmasına rağmen, babası kamusal yaşamda hiçbir zaman önemli bir rol almamıştır. En büyük oğlunun bunu yapmasını istemektedir. Beaumanoir'lar William III'ten beri Whig'lerdir. Onlar, ister yanında olalım ister olmayalım, bir devletin yönetiminde aşırılıklardan korkan hiçbir politikacının, dengenin her iki ucunda da yaygın bir aşırılığın denge için ölümcül olacağı kadar aşırılıklardan korktuğu
bir partinin iyi ve kötü talihini paylaşmışlardır. İngiltere'de anayasal bir monarşi var olduğu sürece, yok olmayı veya güçsüzleşmeyi isteyemez. George I'in saltanatından George IV'ün ölümüne kadar, Beaumanoir'lar yükselişteydi. Aile portreleri galerisini ziyaret edin,
ve bir asırdan daha kısa bir süre içinde, Devletin hizmetine veya Mahkemenin süslenmesine bu kadar çok adam kazandıran bir evin yüceliğine hayran kalmalısınız,--bu kadar çok Bakan, Büyükelçi, General, Lord Chamberlain ve At Ustası. Genç Pitt büyük Whig Evlerini yendiğinde, Beaumanoir'lar nispeten belirsizliğe
kayıp gittiler; William IV'ün tahta çıkmasıyla yeniden ortaya çıktılar ve bir kez daha Devletin siperlerini ve Tacın süslerini ürettiler.
Şu anki Beaumanoir Lordu, siyasette _poco curante_ olsa da,
en azından Mahkemede yüksek makamlarda bulundu; ve tabii ki, bölgesinin Lord Vekili ve Garter Şövalyesi'dir.
Partisinin şeflerinin kritik sorularda danışmaya alışkın olduğu bir adamdır. Görüşlerini gizli ve mütevazı bir şekilde dile getirir
ve reddedildiklerinde asla gücenmez. Beaumanoir'ların başının listeye inip Whig'lerin yararına ülkesinin davasında herhangi bir Hodge veya Hobson ile göğüs göğüse savaşması gereken bir zamanın geldiğini düşünür. Bunu kendisi yapmak için çok tembel veya çok yaşlıdır, oğluna şöyle der, "Bunu sen yapmalısın: Benim çabam olmadan bu şey benim hayatım boyunca sürebilir. Senin çabanla bu şeyin senin çabanla sürmesi gerekir."

Lord Thetford babacan uyarıya neşeyle karşılık verir. Ne zarif ne de erkeksi olmayan doğal eğilimlerini dizginler; çünkü,
bir yandan müzik ve resimden çok hoşlanır, yetenekli bir amatördür ve her ikisinde de sağlam bir uzman olarak kabul edilir; ve diğer yandan,
tüm arazi sporlarına, özellikle de avcılığa karşı bir tutkusu vardır. O,
Avam Kamarası'nın işlerine gösterilen gayretli ilgiyi
engelleyecek hiçbir cazibeye izin vermez. Komitelerde görev alır,
sağlık sorunları veya sosyal iyileştirme projeleri üzerine kamu toplantılarında başkanlık yapar ve bu konuda kendini iyi bir şekilde
aklatır. Henüz bir tartışmada konuşmadı, ancak Parlamento'da sadece iki yıl oldu ve babasının üçüncü yıla kadar konuşmaması yönündeki akıllıca tavsiyesine uyuyor. Ancak partinin iyi yetişmiş gençleri arasında ağırlığı
yok değil ve
içinde, olgunlaştığında, bir Kabine'nin Korint başlıklarının çok etkili bir şekilde
oyulabileceği malzeme var. Kendi yüreğinde, partisinin çok ileri ve çok hızlı gittiğine ikna olmuş durumda; ancak o partiyle birlikte
hafif yüreklilikle devam ediyor ve Erebus'a gitseler bile bunu yapmaya devam edecek. Ancak diğer yöne gitmelerini tercih eder. Geri kalanı için, canlı hayvan ruhlarına sahip, hoş, parlak gözlü genç bir adam; ve, kamu görevinden
erteleme tatillerinde, sürünen avlanma alanlarına güneş ışığı,
ısıtılmış balo salonlarına taze bir esinti getirir.

"Sevgili dostum," dedi Lord Thetford, purosunu bir kenara atarken, "Kendini
sıktığını gayet iyi anlıyorum: yapacak başka bir şeyin yok."

"Ne yapabilirim?"

"Çalış."

"Çalış!"

"Evet, bir zihnin olduğunu hissedecek kadar zekisin; ve zihin, bedenin
huzursuz bir sakinidir: bir tür meşguliyet ister ve düzenli bir meşguliyet de; günlük anayasal egzersizine ihtiyacı vardır. Zihnine bunu veriyor musun?"

"Bilmiyorum, ama zihnim her zaman bir şeylerle meşgul oluyor."

"Dağınık bir şekilde, -- sabit bir nesne olmadan."

"Doğru."

"Bir kitap yaz, o zaman anayasal olanı olur."

"Hayır, zihnim her zaman bir kitap yazıyor (yayımlamasa da), her zaman izlenimleri not ediyor veya olaylar icat ediyor veya
karakterleri araştırıyor; ve aramızda kalsın, eskiden olduğu kadar
kendimi sıktığımı düşünmüyorum. Diğer insanlar beni
kendilerinden daha fazla sıkıyor."

"Çünkü diğer insanlarla ortak bir amaç yaratmayacaksın: Parlamento'ya gel, bir partinin tarafını tut ve o amaca sahip ol."

"Ciddi ciddi bana Avam Kamarası'nda sıkılmadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Konuşmacılarla çok sık, evet; ancak konuşmacılar arasındaki
çekişmelerle hayır. Avam Kamarası hayatının kendine özgü bir heyecanı vardır
ondan zor anlaşılır; ama bir zamanlar bu hayatın tam ortasında kalmış bir adamın koltuğunu kaybettiğinde kendini yalnız ve rafa kaldırılmış hissettiğini ve hatta doğum kazasının onu Üst Meclis'in daha sakin havasına taşıdığında pişmanlık duyduğunu gözlemlediğinizde cazibesini kavrayabilirsiniz. O hayatı deneyin, Tüyler ürpertici."

"Eğer aşırı Radikal, Cumhuriyetçi, Komünist, Sosyalist olsaydım ve var olan her şeyi altüst etmek isteseydim, o zaman çekişme en azından çok ciddi olurdu."

"Ama siz de o devrimci beyefendilere karşı aynı derecede ciddi olamaz mısınız?"

"Siz ve liderleriniz onlara karşı ciddi misiniz? Bana öyle görünmüyorlar."

Thetford bir dakika sessiz kaldı. "Peki, eğer benim tarafımın prensiplerinden şüphe ediyorsanız, diğer tarafa geçin. Benim açımdan, ben ve partimizin çoğu Muhafazakârları daha güçlü görmekten memnun oluruz."

"Hiç şüphem yok. Hiçbir aklı başında adam arkasındaki kalabalığın
hızlıca sürüklenmesinden hoşlanmaz; ve bir kalabalık önünde kendisine karşı güçlü bir kuvvet dizili

olduğunu gördüğünde daha az başıboş olur. Ama bana öyle geliyor ki, şu anda Muhafazakârlık ancak şu an olduğu gibi olabilir, yani
direniş için birleşebilecek ama yaratıcı inşa için birleşmeyecek bir parti.
Yerleşme sürecinin körü körüne işlediği, sanki kendisi kadar kör bir Nemesis tarafından
zorlandığı bir çağda yaşıyoruz. Yeni fikirler dalgalara çarparak geliyor ve eski akılcıların sabit kıyılar ve dalgakıranlar olarak gördüklerine karşı
dalgalanıyor; ve yeni fikirler o kadar değişken, o kadar kararsız ki, on yıl önce yeni olarak kabul edilenler bugün modası geçmiş sayılıyor,
ve bugünün yenileri de yarın modası geçmiş olacak.
Ve bir tür kadercilikle, devlet adamlarının bu ardışık deney alaylarına boyun eğdiğini görüyorsunuz,--çünkü bunlar deneyime karşı deneylerdir--ve birbirlerine omuz silkerek,
'Bismillah! öyle olmalı; ülke bunu elde edecek, ülkeyi köpeklere
gönderse bile.' diyorlar. Ülkenin oraya daha erken gitmeyeceğinden emin değilim, eğer Muhafazakar unsurları iktidara getirmek için yeterince güçlendirebilirseniz, onu tekrar yıkma
kesinliğiyle. Ne yazık ki! Bir partizan olmaya uygun olmak için fazla tarafsız bir izleyiciyim: Olmasaydım! Kuzenim Gordon'a hitap edin."

"Ay, Chillingly Gordon gelecek vaat eden bir adam ve partide ve kendinizde
bulmadığınız tüm samimiyet onda."

"Ona samimi mi diyorsunuz?"

"Tamamen, tek bir amacın peşinde, --Chillingly Gordon'un ilerlemesi. Eğer Avam Kamarası'na girerse ve orada
başarılı olursa, umarım asla liderim olmaz; çünkü eğer terfisinin
yolunda Hristiyanlık olduğunu düşünürse, bunun
kaldırılması için bir yasa tasarısı getirir."

"Bu durumda yine de sizin lideriniz olur muydu?"

"Sevgili Kenelm, parti ruhunun ne olduğunu ve liderinin herhangi bir eylemi için ne kadar kolay bahaneler ürettiğini bilmiyorsunuz. Elbette, Gordon Hristiyanlığın kaldırılması için bir yasa tasarısı getirseydi, bu, kaldırmanın Hristiyanlar için iyi olduğu
söylemiyle olurdu ve takipçileri bu aydınlanmış duyguyu
eğlendirirdi."

"Ah," dedi Kenelm iç çekerek, "kendimi en aptallardan biri olarak kabul ediyorum;
çünkü beni parti siyaseti alanına çekmek yerine, konuşmanız
onurun ancak kaçarak kurtarılabileceği
yerde topuklarınıza basmamanıza
ağırbaşlı bir şaşkınlıkla bakmamanızı sağlıyor."

"Pooh! Sevgili Chillingly, içinde yaşadığımız çağdan kaçamayız: koşullarını kabul etmeli ve onlardan en iyi şekilde yararlanmalıyız; ve eğer Avam Kamarası başka bir şey değilse, o da ünlü bir tartışma topluluğudur ve bir sermaye kulübüdür. Bunu bir düşünün. Şimdi sizden ayrılmalıyım. Sergide, 'Londralı'da en acımasızca
eleştirilen, ancak güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre,
dikkat çekici bir değere sahip bir eser olan bir resmi görmeye gidiyorum. Bir adamın, dergilerde nüfuz sahibi olan kıskanç rakipler tarafından
hırlanıp alay konusu edildiğini görmeye dayanamıyorum, bu yüzden resmi kendim değerlendireceğim. Eğer gerçekten bana söylendiği kadar iyiyse, tanıştığım herkesle bundan bahsedeceğim; ve sanat konularında sözümün bir işe yaradığını düşünüyorum. Sanat çalış, canım Kenelm. Hiçbir beyefendinin eğitimi, iyi bir resmi kötü bir resimden ayırt edemiyorsa tamamlanmış sayılmaz. Sergiden sonra, bu gece başlayacak olan oturumun tartışmasından önce Park'ta dörtnala koşmak için zamanım olacak." Genç adam hafif bir adımla odadan çıktı, merdivenlerden inerken "Figaro"dan bir esinti mırıldandı. Kenelm pencereden onun dikkatsiz bir zarafetle eyerine binip sokaktan aşağı hızla at sürmesini izledi, biçim ve yüz olarak ve genç, soylu, yüksek terbiyeli bir erkekliğin tam bir örneğiydi. "Venedikliler," diye mırıldandı Kenelm, "kendi tarikatına, yani soylulara karşı komplo kurduğu için Marino Faliero'nun kafasını kestiler. Venedikliler kurumlarını seviyorlardı ve onlara inanıyorlardı. İngilizler arasında böyle bir sevgi ve inanç var mı?"

Böylece kendi kendine konuşurken tiz bir gıcırtı duydu; ve penceresinin önünde duran bir şovmen, Punch'ın dünyanın yasalarını ve ahlakını hicvettiği sahnede "misyoneri öldürüyor ve şeytana meydan okuyor."

BÖLÜM X.

KENELM, Punch ve Punch'ın arkadaşı olan çoban köpeğinin görüş alanından uzaklaştı, hizmetçisi içeri girerken, adını vermek istemeyen kırsaldan bir kişi onu görmek istediğini söyledi.

Babasından bir mesaj olabileceğini düşünen Kenelm, yabancının içeri alınmasını emretti ve bir dakika sonra yakışıklı yüzlü ve güçlü yapılı genç bir adam içeri girdi, Kenelm şaşkın bir bakışın ardından Tom Bowles'ı tanıdı. Dikkatsiz bir gözlemci için bu tanıma gerçekten zor olurdu: asık suratlı zorbadan veya köy nalbantından hiçbir iz kalmamıştı; yüz ifadesi yumuşak
ve zekiydi,--sert olmaktan çok utangaçtı; biçimin kaba kuvveti eski beceriksizliğini kaybetmişti, sade giyimi bir beyefendininki gibiydi,--ifade edici bir deyim kullanmak gerekirse, bütün adam harikulade bir şekilde
"yumuşamıştı."

"Korkarım efendim, biraz cüretkâr davranıyorum," dedi Tom, oldukça gergin bir şekilde,
şapkasını parmaklarının arasında döndürerek.

"Her zaman aynı şekilde algılansa, özgürlüğün daha büyük bir dostu olurdum," dedi Kenelm, biraz da asabi bir mizahla; ama sonra hemen doğasının daha sıcak dürtüsüne teslim olarak,
eski düşmanının elini kavradı ve haykırdı, "Sevgili Tom, çok
hoş geldin. Seni gördüğüme çok sevindim. Otur, dostum; otur:
evindeymiş gibi hisset."

"Sizin İngiltere'ye döndüğünüzü son birkaç güne kadar bilmiyordum, efendim; çünkü geri döndüğünüzde sizi göreceğimi veya sizden haber alacağımı söylemiştiniz," ve son sözlerinde bir sitem tonu vardı.

"Suçlu benim, beni affedin," dedi Kenelm pişmanlıkla. "Ama beni nasıl buldunuz? Sanırım o zamanlar adımı bile bilmiyordunuz. Ancak, bunu
öğrenmek yeterince kolaydı; peki bu konaklama yerinde size adresimi kim verdi?"

"Eh, efendim, Bayan Travers'dı; ve bana size gelmemi söyledi. Aksi takdirde,
siz beni çağırmadığınız için, davetsizce aramak benim görevim değildi."

"Ama sevgili Tom, Londra'da olduğunuzu hiç hayal etmemiştim. Yüzlerce milden daha uzakta olduğunu düşündüğüm bir adamdan öğleden sonra ziyarete gelmesini istemezsiniz. Sanırım hala amcanızlasınız? Ve her şeyin yolunda olup olmadığını sormama gerek yok: zengin bir adam gibi görünüyorsunuz, tepeden tırnağa her yeriniz."

"Evet," dedi Tom; "çok teşekkür ederim efendim, işlerim yolunda gidiyor ve amcam Noel'de tüm işi bana devredecek."

Tom böyle konuşurken Kenelm uşağını çağırmış ve bir bekarın evindeki kilerde bulunabilecek türden ikramlar sipariş etmişti. "Peki seni şehre getiren ne, Tom?"

"Bayan Travers bana benim için idare edebilecek kadar iyi olduğu küçük bir iş hakkında yazdı ve bunu bilmek istediğinizi söyledi; ve böylece,
birkaç gün boyunca bunu kafamda evirip çevirdikten sonra, şehre gelmeye karar verdim: gerçekten," diye ekledi Tom içtenlikle, "yüzünüzü tekrar görmek istedim."

"Ama bilmecelerden bahsediyorsunuz. Bayan Travers sizin ne işiniz olduğunu hayal edebilirdi ki?

Tom kızardı ve çok utanmış görünüyordu. Neyse ki, ikram tepsisiyle içeri giren hizmetçi ona kendine gelmesi için zaman tanıdı.
Kenelm ona soğuk güvercin böreğinden cömertçe bir dilim aldı,
üzerine şarap sıktı ve konuğun dilinin daha özgürce serbest kalacağını düşünene kadar konuyu yenilemedi; sonra, Tom'un omuzlarına dostça bir el koyarak, "Bayan Travers ile aramızda geçenleri düşünüyordum.
Will Somers'ın yeni adresini istedim; o, hayırseverine mektup yazıp izin isteyeceğine söz verdi. Siz o hayırsever misiniz?"

"Hayırsever demeyin, efendim. Eğer izin verirseniz, nasıl olduğunu
anlatacağım. Görüyorsunuz, Graveleigh'deki küçük yerimi yeni Squire'a sattım,
ve annem bana yakın olmak için Luscombe'a taşındığında, zavallı Jessie'nin, satın aldığı şeyin mülkteki genç kadınları ve ayakta duran keresteleri de içerdiğini düşünen
Yüzbaşı Stavers tarafından nasıl rahatsız edildiğini anlattı; ve onun zulmüne bir sebep verdiğinden yarı yarıya korktum, çünkü biliyorsunuz, o yumuşak gözlerinin bir anlığına kırpışı,
bir bilgeyi derisinden çıkarıp
yerine bir aptalı koyabilir."

"Ama umarım evlendiğinden beri o kırpışları bırakmıştır."

"Eh, ve dürüst olmak gerekirse öyle olduğunu düşünüyorum. Yüzbaşı Stavers'ı teşvik etmediği kesin, çünkü ben de gizlice Graveleigh'e gittim ve
bana bir iyilik borcu olan kulübe sakinlerinden birinin yanında gizlice kaldım; ve
bir gün, nöbetteyken, Kaptan'ın Holmwood'u kiliseden ayıran
stilden baktığını gördüm,--Holmwood'u hatırlıyor musun?"

"Hatırladığımı söyleyemem."

"Köyden Squire Travers'a giden patika, Will Somers'ın meyve bahçesinin birkaç yüz metre arkasında olan
ormanın içinden geçiyor.
Sonra Kaptan aniden stilden geri çekildi ve
ağaçların arasında kayboldu ve sonra Jessie'nin kolunda bir sepetle meyve bahçesinden gelip ormana doğru hızla yürüdüğünü gördüm.
Sonra, efendim, yüreğim sıkıştı. Kaptan'la karşılaşacağından emindim.
Ancak, çalılık boyunca gizlice ilerledim, kendimi sakladım ve Jessie oraya varır varmaz hemen başka bir yoldan ormana girdim.
Çalılıkların
altına gizlice girdim, ta ki Kaptan'ın patikanın diğer tarafındaki koruluktan çıkıp Jessie'nin hemen önüne yerleştiğini görene kadar. Sonra hemen ona haksızlık ettiğimi anladım. Onu görmeyi beklemiyordu, çünkü aceleyle geri döndü ve eve doğru koşmaya başladı; ama o onu yakaladı ve kolundan yakaladı. Ne dediğini duyamadım, ama sesinin korku ve öfkeyle oldukça keskin olduğunu duydum. Ve sonra o aniden onu belinden yakaladı ve çığlık attı, ben de öne doğru
sıçradım--"

"Ve Yüzbaşı'nı mı dövdüm?"

"Hayır, yapmadım," dedi Tom; "Kendime bir daha asla
şiddet göstermeyeceğime dair yemin etmiştim. Bu yüzden onu bir elimle boynundan, diğer elimle de kemerinden tuttum ve onu bir çalılığa
yaptım, oldukça nazikçe. Kısa sürede kendini toparladı, çünkü o zarif küçük bir çocuktu ve çok böbürlenip küfür etmeye başladı. Ama ben öfkemi tuttum ve medenice şöyle dedim, 'Küçük beyefendi, sert sözler
kemikleri kırmaz; ama eğer Bayan Somers'ı bir daha rahatsız edersen, seni meyve bahçesine
taşırım, oradaki ördek havuzuna
sokarım ve seni oradan
çıkarken görmeleri için tüm köylüleri çağırırım; ve eğer gitmezsen bunu şimdi yaparım. Adımı duymuşsundur sanırım: Ben Tom
Bowles'ım.' Bunun üzerine, daha önce çok kırmızı olan yüzü bembeyaz oldu
ve duymadığım bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı.

"Jessie--yani Bayan Somers--ilk başta benden, Kaptan'da olduğu kadar korkmuş gibi görünüyordu; ve genç hanımın sipariş ettiği bir sepetle birlikte gittiği Bayan Travers'ın evine kadar onunla yürümeyi teklif etmeme rağmen, reddetti ve evine geri döndü. Kendimi incinmiş hissettim ve aynı akşam amcamın yanına döndüm; ve aylar sonra Yüzbaşı'nın muhalif bir dükkan açacak kadar kinci olduğunu, zavallı Will'in hastalandığını ve karısının da aynı zamanlarda hapsedildiğini ve sıkıntıda oldukları ve satılmaları gerekebileceği konuşulduğunu duydum.

"Bütün bunları duyduğumda, sonuçta Yüzbaşı'yı bu kadar kızdıran ve kininin sebebi olanın benim kaba dilim olduğunu düşündüm ve bu yüzden zavallı Will ve karısına bunu telafi etmek benim görevimdi. İşleri nasıl düzelteceğimi bilmiyordum ama gidip Bayan Travers'la konuşacağımı düşündüm; ve eğer bir kızın göğsünde iyi bir kalp varsa, o da onunkidir."

"Sanırım haklısın. Bayan Travers ne dedi?"

"Hayır; ne dediğini pek bilmiyorum ama beni düşünmeye sevk etti ve Jessie'nin -Bayan Somers'ın- daha uzağa, Kaptan'ın erişemeyeceği bir yere taşınmasının daha iyi olacağı ve Will'in daha az ücra bir yerde daha iyi iş çıkaracağı aklıma geldi. Sonra, şans eseri, gazetede, Londra'nın diğer yakasındaki Moleswich'te, kırtasiye ve süslü işler işiyle uğraşan bir işletmenin makul şartlarda satılacağını okudum. Bu yüzden trene bindim ve oraya gittim ve dükkanın bu gençlere uygun olacağını ve ikisi için de çok fazla iş olmayacağını düşündüm; sonra Bayan Travers'a gittim ve eski ocağın ve arazinin satışından elimde kalan çok para vardı, ne yapacağımı bilmiyordum; ve böylece, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, işi satın aldım ve Will ile karısı Moleswich'e yerleştiler, umarım mutlu ve başarılılar, efendim." Tom'un sesi son sözcüklerde titredi ve hızla yana döndü,
elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

Kenelm çok duygulanmıştı.

"Ve onlar senin onlar için ne yaptığını bilmiyorlar mı?"

"Elbette hayır. Will'in kendini bana borçlu
olmasına izin vereceğini sanmıyorum. Ah! Çocuğun kendine has bir ruhu var ve Jessie -Bayan Somers- böyle bir şeyi düşünmem
için bile acı ve alçakgönüllülük hissederdi. Bayan Travers her şeyi başardı. Parayı taksitler halinde ödenecek bir borç olarak alıyorlar. Bayan Travers'a zaten birden fazla taksit gönderdiler, bu yüzden iyi durumda olduklarını biliyorum."

"Bayan Travers'tan borç mu?"

"Hayır; Bayan Travers buna ortak olmak istedi, ama ben ona yalvarmadım. Kendim yaptığım şeyi yapmak beni mutlu etti; ve Bayan Travers benim için üzüldü
ve baskı yapmadı. Belki de Squire Travers olduğunu düşünüyorlar (o bunu söylemek
isteyen bir adam olmasa da, çünkü bu ona başvuranlar getirebilir) veya onlarla ilgilenen başka bir beyefendi."

"Her zaman senin harika bir adam olduğunu söyledim, Tom. Ama sen
düşündüğümden daha da harikasın."

"İçimde iyi bir şey varsa, bunu sana borçluyum, beyefendi. Seninle ilk tanıştığımda ne kadar sarhoş,
şiddetli bir hayvan olduğumu düşün. Seninle yaptığım o yürüyüşler ve
diyebilirim ki diğer beyefendinin konuşmaları ve sonra senin adına imzalanmamış ve yurtdışından yazılmış o uzun nazik mektup--tüm bunlar beni, çocuğun sütannede değişmesi gibi değiştirdi."

"Ayrıldığımızdan beri çok şey okumuşsun belli."

"Evet; genç erkekler kütüphanemize ve enstitümüze aitim; ve bir akşam bir kitap, özellikle de hoş bir hikaye kitabı elime geçtiğinde, başka bir arkadaşlığı umursamıyorum."

"Hiç ilgilenebileceğin ve evlenmek isteyebileceğin başka bir kız gördün mü?"

"Ah, efendim," diye cevapladı Tom, "bir erkek benim Jessie Wiles için delirdiğim kadar bir kız için delirmez ve her şey bittiğinde ve aklı başına geldiğinde, sanki sadece kırık bir bacakmış gibi kalbini tekrar birleştirir. Başka bir kadını sevmek ve evlenmek için yaşayamayacağımı söylemiyorum: bunu yapmak istiyorum. Ama Jessie'yi ölene kadar seveceğimi biliyorum; ama günahkâr bir şekilde değil, efendim, günahkâr bir şekilde değil. Ona bir düşünceyle bile haksızlık etmek istemem."

Uzun bir duraklama oldu.

Sonunda Kenelm, "Çiçek topu olan o küçük kıza karşı nazik olmaya söz vermiştin; ona ne oldu?" dedi.

"Çok iyi, teşekkür ederim efendim. Teyzem ona çok düşkün, annem de öyle. Akşamları sık sık onlara gelir
ve işini de beraberinde getirir. Hızlı, zeki bir küçük şey ve
güzel düşüncelerle dolu. Pazar günleri, hava güzelse
birlikte tarlalarda yürüyüşe çıkarız."

"Seni rahatlattı, Tom."

"Ah, evet."

"Ve seni seviyor mu?"

"Eminim seviyordur; şefkatli, minnettar bir çocuk."

"Yakında bir kadın olacak, Tom ve o zaman seni bir kadın olarak sevebilir."

Tom bu öneriye öfkeli ve biraz da alaycı bir şekilde baktı ve
yüreğindeki konuya daha acil bir şekilde geri dönmek için acele etti.

"Bayan Travers, Will Somers ve karısını ziyaret etmek istediğini söyledi;
ister misin? Moleswich Londra'dan çok uzak değil, biliyorsun."

"Elbette ziyaret edeceğim."

"Umarım onları mutlu bulursun; ve eğer öyleyse, belki de bana
bildirirsin; ve--ve--Jessie'nin çocuğu onun gibi mi acaba?
Bir erkek; bir şekilde kız olmasını tercih ederdim."

"Sana tüm ayrıntıları yazacağım. Ama neden benimle gelmiyorsun?"

"Hayır, bunu yapabileceğimi sanmıyorum, şu anda. Graveleigh'de onun tatlı yüzünü tekrar gördüğümde
üzücü bir şekilde rahatsız oldum ve o da
hâlâ benden korkuyordu! Bu keskin bir sızıydı."

"Onun için ne yaptığınızı ve yapacağınızı bilmeli."

"Hiçbir şekilde, efendim; bana bunu vaat edin. Onları
bu şekilde küçük düşürürsem kendimi kötü hissederim."

"Anlıyorum, ancak henüz size olumlu bir söz vermeyeceğim.
Bu arada, eğer şehirde kalıyorsanız, benimle konaklayın; ev sahibim
size bir oda bulabilir."

"Yürekten teşekkür ederim, efendim; ama akşam treniyle geri dönüyorum; ve, Tanrım! Şimdi ne kadar geç! Size veda etmeliyim. Teyzem için yapmam gereken bazı işler var ve Susey için yeni bir bebek almalıyım."

"Çiçek topu taşıyan küçük kızın adı Susey mi?"

"Evet. Şimdi kaçıp gitmeliyim; seni tekrar gördüğümde
ve beni hâlâ bu kadar nazik bir şekilde karşıladığını gördüğümde içim oldukça rahatladı, sanki eşitmişiz gibi."

"Ah, Tom, keşke senin eşitin olsaydım, hayır, Cennet'in seni yarattığı kadar asil olsaydım!"

Tom inanmazca güldü ve yoluna devam etti.

"Bu yaramaz aşk tutkusunun," dedi Kenelm kendi kendine, "sonuçta iyi bir tarafı da var gibi görünüyor. Eğer bu cesur adamı neredeyse vahşi bir hayvana dönüştürüyorsa, hayır, vahşi bir hayvandan daha da kötüsü, darağacına mahkum bir cinayete dönüştürüyorsa, diğer yandan, ilk çılgınlığının fırtınalı unsurlarından ne kadar da zarif, narin, şövalye ruhlu bir beyefendi doğası geliştirdi! Evet, gidip bu yeni evli çifte bakacağım.
Şunu söyleyebilirim ki, şimdiden birbirlerine kedi ve köpek gibi
hırlayıp tükürüyorlar. Moleswich yürüyerek ulaşılabilecek mesafededir."

KİTAP V.

BÖLÜM I.

Önceki Kitabın son bölümünde kaydedilen görüşmeden İKİ gün sonra, Kenelm'in evine uğrayan Travers, hizmetçisi tarafından Bay Chillingly'nin Londra'dan tek başına ayrıldığını ve mektupları iletmekle ilgili hiçbir emir vermediğini öğrendi. Hizmetçi nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini bilmiyordu.

Travers bu haberi tesadüfen Cecilia'ya da söyledi ve Tom'un ziyaretiyle ilgili kendisine bir satır yazmamış olmasından dolayı biraz incindi.
Ancak, Somerses'leri görmeye gittiğini ve bir veya iki gün içinde şehre döneceğini tahmin etti. Ancak haftalar geçti, mevsim sona eriyordu ve Kenelm Chillingly'yi ne gördü ne de duydu: Londra dünyasından tamamen kaybolmuştu. Hizmetçisine sadece bir satır yazmıştı ve ona Exmundham'a gidip orada onu beklemesini emretmişti. ve
ona ödenmemiş faturaları ödemek için bir çek iliştirerek.

Şimdi bu hikayenin kahramanı haline gelen
tuhaf varlığın sinsi adımlarını takip etmeliyiz. Hizmetçisi kalkmadan çok önce, şafak vakti dairesinden
çıkmıştı, sırt çantası ve küçük bir valizle birlikte,
içine--muhtemelen ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü ve sırt çantasının
koyamayacağı ek giyim eşyalarının yanı sıra--en sevdiği kitaplardan birkaçını koymuştu. Bunlarla birlikte bir hack-cab'de Vauxhall istasyonuna giderken, portmantoyu Moleswich'e iletmek için yönlendirdi ve sırt çantasını omuzlarına atarak, manzaraya doğru uzanan uykulu banliyölerde yavaşça yürüdü, daha sonra daha rahat nefes alarak, ana yolun her iki tarafında kırsal kültürün izlerini buldu. Ancak, Richmond'ın çatılarını ve ağaçlarını geride bıraktıktan sonra, metropolün rahatsız edici etkilerinden uzak olduğunu hissetmeye başladı. Kahvaltı için durduğu küçük bir handa, tarlalar boyunca ve nehrin görüş alanında bir patika olduğunu ve buradan geçerek varış noktasına ulaşabileceğini fark etti, ardından ana yoldan ayrıldı ve en güzel ilçelerimizden birinin en güzel bölgelerinden birini geçerek öğlen vakti Moleswich'e ulaştı.

BÖLÜM II.

Güzel kasabanın ana caddesine girerken, Somers ismi,
altın harflerle, oldukça etkileyici bir dükkânın kapısının üzerinde yeterince göze çarpıyordu. İki cam pencereye sahipti, bunlardan birinde çeşitli
ince kırtasiye ürünleri, nakış desenleri, vb. zevkle sergileniyordu; diğerinde ise, daha az zevkli olmayan, çeşitli
süslü sepet işi örnekleri.

Kenelm eşiği geçti ve tezgahın arkasındakini tanıdı - her zamanki gibi güzel, ancak daha ciddi bir yüz ifadesi ve daha yuvarlak ve anaç bir figürle - eski arkadaşı Jessie. Önünde iki veya üç müşteri vardı, dikkatini onlar arasında bölüyordu. Oturan
yakışıklı genç bir hanım, biraz yüksek ama neşeli
ve hoş bir sesle, "Bana aldırmayın, Bayan Somers: Bekleyebilirim," derken, Jessie'nin
hızlı gözleri yabancıya doğru fırladı, ama onun yüz hatlarını ayırt etmek için fazla hızlıydı,
aslında, adam onları çevirdi ve
sepetleri incelemeye başladı.

Bir dakika kadar sonra diğer müşterilere servis yapıldı ve gittiler; ve
hanımın sesi tekrar duyuldu, "Şimdi, Bayan Somers, resimli kitaplarınızı ve oyuncaklarınızı görmek istiyorum. Bu öğleden sonra küçük bir çocuk partisi veriyorum ve onları olabildiğince mutlu etmek istiyorum."

"Bu gezegenin bir yerinde veya başka bir yerinde, ya da Monad'ım oraya götürülmeden önce, o sesi duydum," diye mırıldandı Kenelm. Jessie oyuncaklarını ve resimli kitaplarını dikkatle çıkarırken, "Sizi beklettiğim için üzgünüm, efendim; ama eğer sepetlerle ilgili bir şeyle karşılaşırsanız, kocamı arayabilirim." dedi.

"Yapın," dedi Kenelm.

"William, William," diye bağırdı Bayan Somers; ve ceketini giymesine yetecek kadar uzun bir gecikmeden sonra, William Somers arka salondan çıktı.

Yüzü eski acı ve hastalık izlerini kaybetmişti; hala biraz solgundu ve entelektüel incelik ifadesini koruyordu.

"Sanatta ne kadar da ilerlemişsin!" dedi Kenelm içtenlikle.

William irkildi ve Kenelm'i hemen tanıdı. İleri atıldı ve Kenelm'in uzattığı elini kendi ellerinin arasına aldı ve gülmek ile ağlamak arasında bir sesle, "Jessie, Jessie, o!--her gece dua ettiğimiz kişi. Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun ve bana izin verdiği kadar mutlu etsin!" diye haykırdı.

Bu küçük konuşma bitmeden önce, Jessie kocasının yanındaydı ve daha alçak bir sesle, ama derin bir hisle titreyerek, "Ben de!" diye ekledi.

"İzninle, Will," dedi Kenelm ve Jessie'nin beyaz alnını, büyükbabasınınkinden daha nazik veya daha soğuk olamayacak bir öpücükle selamladı.

Bu arada hanım sessizce ve fark edilmeden ayağa kalkmıştı ve Kenelm'e doğru gizlice yaklaşıp, tam yüzüne baktı.

"Burada bir arkadaşınız daha var, efendim, o da size teşekkür etmek için bir nedene sahip--"

"Sesinizi hatırladığımı sanıyordum," dedi Kenelm şaşkın bir şekilde. "Ama
yüz hatlarınızı hatırlayamıyorsam beni affedin. Daha önce nerede karşılaşmıştık?"

"Dışarı çıktığımızda bana kolunuzu verin, kendimi
hatırlamanıza getireyim. Ama hayır: Sizi şimdi acele ettirmemeliyim. Yarım saat sonra tekrar uğrayacağım. Bu arada Bayan Somers, seçtiğim şeyleri
askıya alın. Papaz evinden döndüğümde onları da yanımda götüreceğim, orada at arabasını bıraktım." Bu yüzden, Kenelm'e veda ederek başını sallayıp gülümseyerek arkasını döndü ve onu şaşkın bir şekilde bıraktı.

"Peki o kadın kim, Will?"

"Bayan Braefield. Yeni gelen biri."

"Olabilir, Will," dedi Jessie gülümseyerek, "çünkü sadece altı aydır evli."

"Peki evlenmeden önce adı neydi?"

"Bilmiyorum, efendim. Buraya geleli sadece üç ay oldu ve bize karşı çok nazik ve mükemmel bir müşteriydi.
Herkes onu sever. Bay Braefield bir şehir beyefendisi ve çok zengin;
ve oradaki en güzel evde yaşıyorlar ve çok fazla
insan görüyorlar."

"Eh, eskisinden daha bilge değilim," dedi Kenelm. "Soru
soranlar çok nadirdir."

"Peki bizi nasıl buldunuz, efendim?" dedi Jessie. "Ah! Sanırım," diye ekledi, tebessümle ve bakışlarla. "Elbette, Bayan
Travers'ı gördünüz ve size söyledi."

"Haklısınız. İlk önce ikametgah değişikliğinizi ondan öğrendim ve
gelip sizi görmeyi ve bebekle tanıştırmayı düşündüm,--bir erkek,
anladığım kadarıyla? Sizin gibi, Will?"

"Hayır, efendim, Jessie'nin resmi."

"Saçmalama, Will; her yerinde sen varsın, hatta küçük ellerine kadar."

"Ve iyi annen Will, onu nasıl bıraktın?"

"Ah, efendim!" diye bağırdı Jessie, sitemle; "Anne'yi, hem de çok yalnız ve romatizmalı, bırakmaya gönlümüz razı olur mu sizce? O şimdi bebeğe bakıyor, ben dükkandayken hep öyle yapıyor."

Burada Kenelm genç çifti salona kadar takip etti, pencerenin yanında
oturmuş yaşlı Bayan Somers'ı İncil okurken ve beşiğinde huzur içinde uyuyan bebeği
sallarken buldular.

"Will," dedi Kenelm, esmer yüzünü bebeğin üzerine eğerek, "sana yabancı bir şairin şu kötü tercüme edilmiş güzel bir düşüncesini
anlatacağım:

"'Kutsanmış bebek, bu yatak sana çok dar görünüyor;
Büyü insan, ve bu yataktan daha dar olacak sınırsız dünya.'"[1]

[1] Schiller.

"Bunun doğru olduğunu sanmıyorum, efendim," dedi Will, basitçe; "çünkü mutlu bir yuva, herhangi bir adam için yeterince geniş bir dünyadır."

Jessie'nin gözleri yaşlarla doldu; eğildi ve öptü - bebeği değil, beşiği. "Will başardı." Kızararak ekledi, "Beşiği kastediyorum, efendim."

Kenelm, Will ve yaşlı anneyle konuşurken zaman su gibi akıp geçti, çünkü
Jessie kısa süre sonra dükkana geri çağrıldı; ve Kenelm, kendisine verilen yarım saatlik sürenin bittiğini görünce irkildi ve Jessie başını kapıdan içeri uzatıp, "Bayan Braefield seni bekliyor," dedi.

"Hoşça kal, Will; yakında seni tekrar görmeye geleceğim; ve annem bana zanaatınızdan kaç tane örnek satın almam için bir komisyon verdi."

BÖLÜM III.


Akıllı bir midilli faytonu, aynı şekilde şık bir üniforma giymiş bir sürücü için bir kutuyla birlikte, dükkân kapısında duruyordu.

"Şimdi, Bay Chillingly," dedi Bayan Braefield, "sizinle kaçma sırası bende; içeri gir!"

"Eh!" diye mırıldandı Kenelm, ona büyük, hayalperest gözlerle bakarak. "Mümkün mü?"

"Kesinlikle mümkün; içeri gir. Arabacı, eve! Evet, Bay Chillingly,
tekrar
düştün o sersem yaratıkla karşılaştın; ona hakkını vermiş olurdu. Kendimi sizin hatırlamanıza
gerekenden çok utanmalıyım, ama hiç utanmıyorum. Size
istikrarlı, saygın bir kadın olduğumu ve kocamın bana söylediğine göre iyi bir eş olduğumu göstermekten gurur duyuyorum."

"Sadece altı aydır evli olduğunuzu duydum," dedi Kenelm kuru bir şekilde. "Umarım kocanız da altı yıl sonra aynı şeyi söyler."

"Eğer biz de o kadar uzun yaşarsak, altmış yıl sonra da aynı şeyi söyleyecektir."

"Şu anda kaç yaşında?"

"Otuz sekiz."

"Bir adam yüzüncü yılının sadece iki yılını istiyorsa, muhtemelen
kendi zihnini bilmeyi öğrenmiştir; ama çoğu durumda, ona bilmesi için çok az zihin
kalmıştır."

"Hiciv yapmayın, beyefendi; ve sanki evliliğe
sövüyormuş gibi konuşmayın, güneşin üzerinde parladığı kadar mutlu bir genç çift olarak yeni ayrıldınız; ve borçlusunuz, --çünkü Bayan Somers bana evliliği hakkında her şeyi anlattı-- mutluluklarını size borçlusunuz. "

"Benim için mutlulukları! En ufak bir şey değil. Onların evlenmelerine yardım ettim ve
evliliğe rağmen birbirlerinin mutlu olmalarına yardım ettiler."

"Sen hala evli değil misin?"

"Evet, Tanrıya şükür!"

"Peki sen mutlu musun?"

"Hayır; kendimi mutlu edemiyorum: kendim hoşnutsuz bir hayvanım."

"O zaman neden 'Tanrıya şükür' diyorsun?"

"Çünkü başkasını mutsuz etmediğimi düşünmek rahatlatıcı."

"Seni seven bir karını seviyorsan, onu mutsuz etmen gerektiğine mi inanıyorsun?"

"Bilmiyorum; ama karım olarak sevebileceğim
bir kadın görmedim. Ve soruşturmalarımızı daha fazla uzatmamıza gerek yok. O kötü muamele görmüş
gri koçanın başına ne geldi?"

"Onu en son duyduğumda gayet iyiydi, teşekkür ederim."

"Ve eğer kendini bu kadar
cesaretle savunmasaydın, beni sana eziyet edecek olan amca?"

"Yaşadığı yerde yaşıyor ve hizmetçisiyle evlendi. O, ben kendim evlenene ve ortadan kaybolana kadar o adımı atma konusunda hassas bir çekince hissetti."

Burada Bayan Braefield, duygularını gizlemeye çalışan kadınların sıklıkla yaptığı gibi, çok aceleyle konuşmaya başlayarak, Kenelm'e teyzesiyle birlikte bir sığınma evi bulduktan sonra haftalarca ne kadar mutsuz hissettiğini, -aptallığı ve Bay Compton'ın iğrenç anıları düşüncesiyle nasıl pişmanlık duyduğunu ve aşağılanma duygusuyla nasıl ezildiğini, -kendisine artık asla kimseyle evlenmeyeceğini nasıl ilan ettiğini anlattı -asla! Bay Braefield'in mahallede bir ziyarette bulunduğunu ve onu kilisede gördüğünü, -onunla tanışmak için nasıl bir yol aradığını- ve ilk başta ondan hoşlanmadığını; ama o kadar iyi ve nazikti ki ve sonunda evlenme teklif ettiğinde -ve o da ona kız gibi kaçıp gitmesini ve tutkusu--ona
onun daha önce onun sevgisinde olduğu kadar
onun itibarını da yükselten bir dürüstlük için ne kadar cömertçe teşekkür etmişti. "Ve o andan itibaren," dedi Bayan.
Braefield, tutkuyla, "tüm kalbim ona sıçradı. Ve şimdi
her şeyi biliyorsun; ve işte Lodge'dayız."

Atlı fayton, nadir bulunan herdem yeşil bitkilerle çevrili geniş bir çakıl yoldan büyük bir hızla ilerledi ve önünde bir revak ve bahçe tarafında uzun bir kış bahçesi olan güzel bir evde durdu. Bu evlerden biri, "şehir beyefendilerine" ait olup, genellikle birçok görkemli malikaneden daha fazla konfor ve lüks sergiler.

Bayan Braefield, Kenelm'i Malvern fayanslarıyla döşenmiş ve Scagliola sütunlarıyla süslenmiş güzel salondan geçirip, geniş bir çiçek bahçesine açılan, zevkle döşenmiş bir oturma odasına götürürken belli ki biraz gurur duyuyordu.

"Peki Bay Braefield nerede?" diye sordu Kenelm.

"Ah, rayları ofisine kadar götürmüş; ama akşam yemeğinden çok
önce geri dönecek ve tabii ki bizimle yemek yiyeceksin."

"Çok misafirperversin ama--"

"Ama yok: Hiçbir bahane kabul etmeyeceğim. Sadece
koyun pirzolası ve bir sütlaç yiyeceğinden korkma; ayrıca, saat ikide bir çocuk partisi var ve her türlü eğlence olacak. Çocuklardan
hoşlandığına eminim?"

"Sanırım ben değilim. Ama bu konudaki kendi eğilimlerimi
hiçbir zaman açıkça belirleyemedim."

"Pekala, bugün bunu yapmak için bolca fırsatın olacak. Ve oh! Sana gelecekteki eşini düşündüğünde
kendini canlandırabileceğin en güzel yüzün görüntüsünü vaat ediyorum."

"Umarım gelecekteki eşim henüz doğmamıştır," dedi Kenelm yorgun bir şekilde ve esnemesini bastırmak için büyük çaba sarf ederek. "Ama her halükarda, saat ikiden sonraya kadar kalacağım; saat iki için, sanırım, öğle yemeği anlamına geliyor."

Bayan Braefield güldü. "İştahını koruyor musun?"

"Çoğu bekar erkek, aşık olup ikiye katlanmadıkları sürece bunu yapar."

Bayan Braefield bu iğrenç kelime oyunu girişimine gülmeyi küçümsedi;
ama bunu yapan kişiden uzaklaşarak şapkasını ve eldivenlerini çıkardı
ve ellerini hafifçe alnının üzerinden geçirdi, sanki yeterince parlak ve düzgün olan buklelerdeki serseri saçları düzeltmek ister gibi. Kadın kıyafetleri içinde, erkek kıyafetleri içinde göründüğü kadar güzel değildi ve o kadar da genç görünmüyordu. Diğer tüm açılardan
harika bir şekilde gelişmişti. Açık sözlü parlak gözlerinde daha sakin, daha yerleşik bir zeka, aralanmış dudaklarının oyununda daha yumuşak bir ifade vardı. Kenelm ona hoş bir hayranlıkla baktı. Ve şimdi olduğu gibi,
camdan döndüğünde, onun bakışıyla karşılaştı, yanaklarının belirgin
zarafetine daha koyu bir renk geldi ve açık sözlü gözleri nemlendi. Otururken yanına geldi ve elini iki elinin arasına alıp sıcak bir şekilde sıktı. "Ah, Bay Chillingly," dedi, dürtüsel titrek tonlarla, "etrafına bak, etrafına bak bu mutlu, huzurlu ev!--kaygıdan uzak bir hayat, çok sevdiğim ve onurlandırdığım koca; seninle tanışmasaydım, hak ettiğim şekilde cezalandırılsaydım sonsuza dek pervasızca kaybedebileceğim tüm nimetler. 'Tekrar karşılaştığımızda arkadaşlığımla gurur duyacağını' söylediğin sözleri ne kadar sık ​​düşündüm! Alçakgönüllü bir şekilde kendimi suçladığım saatlerde bana ne kadar da güç verdiler!" Sesi burada sanki bir hıçkırığı bastırmaya çalışıyormuş gibi
öldü.

Elini bıraktı ve cevap veremeden, açık pencereden hızla bahçeye geçti.

BÖLÜM IV.

ÇOCUKLAR geldi, otuz kadarı, İngiliz çocuklarının genelde olduğu gibi güzel, yaz güneşinin, çiçek bahçelerinin ve kestane ağaçlarının arasına asılmış bir tente altında ziyafetin verdiği neşeyle mutluydular.

Kuşkusuz Kenelm ziyafette kendini tuttu ve genel neşeyi
artırmak için elinden geleni yaptı, çünkü ne zaman konuşsa çocuklar onu
hevesle dinliyor ve konuşmasını bitirdiğinde neşeyle gülüyorlardı.

"Size söz verdiğim güzel yüz," diye fısıldadı Bayan Braefield, "henüz burada değil. Genç hanımdan Bayan Cameron'ın bu sabah kendini pek iyi hissetmediğini, ancak öğleden sonra daha sonra gelmek için yeterince iyileşmeyi
umduğunu söyleyen küçük bir not aldım."

"Peki Bayan Cameron kim?"

"Ah! Buralara yabancı olduğunuzu unutmuşum. Bayan Cameron, Lily'nin
yaşadığı teyze. Güzel bir isim değil mi, Lily?"

"Çok! İplik eğirmeyen bekar bir kızın simgesi, beyaz başlı
ve ince saplı."

"O zaman ismim Lily'mi yalanlıyor, göreceğiniz gibi."

Çocuklar ziyafetlerini bitirdiler ve
kroket sahası olarak düzenlenmiş bir sokakta ve partidekilerden birinin yaşlı büyükbabasının çaldığı
kemanın sesi eşliğinde dans etmeye başladılar. Bayan Braefield
dansı oluşturmakla meşgulken, Kenelm fırsatı değerlendirdi
on iki yaşında genç bir periden kaçmak için, ziyafette yanında oturan ve ona o kadar düşkün olan
ki perinin asla yanından ayrılmayacağına yemin edeceğinden korkmaya başladı ve fark edilmeden
kaçtı.

Başkalarının neşesinin bizi sadece üzdüğü zamanlar vardır, özellikle de
kendi sakin ruh halimizi bozan neşeli çocukların neşesi. Leylakların solmuş olmasına rağmen, sarısalkımların hâlâ burada ve orada salkımlarının azalan altın rengini koruduğu yoğun bir çalılığın arasından süzülerek, Kenelm adımlarını sınırlayan ve onu dinlenmeye davet eden bir girintiye geldi. Bu, yapay olarak hafif kafeslerle oluşturulmuş bir daireydi ve bu kafeslere yapraklar ve çiçeklerle ağırlaşmış asalak güller yapışmıştı. Ortada, gümüşi bir mırıltı sesi çıkaran minik bir çeşme çalıyordu; arka planda, yeri domine eden, görkemli ağaçların tepeleri yükseliyordu,
üzerlerinde güneş ışığı parıldıyordu,
ama ötedeki tüm ufukta coşkuyla yayılıyorlardı. Yaşamda olduğu gibi, büyük baskın tutkular - aşk, hırs, güç veya altın veya şöhret veya bilgi arzusu - gençliğimizin kısa ömürlü çiçeklerinin gururlu arka planını oluşturur, gözlerimizi çiçeklerinin gülümsemesinin ötesine kaldırır, daha yüksek bir güneş ışınının parıltısını yakalar ve yine de, yine de, görüşümüzü arkalarında ve ötesinde uzanan
uzamın uzunluklarından ve genişliklerinden dışlar.

Kenelm kendini çeşmenin yanındaki çimlere attı. Uzaktan, çocukların spor yaparken veya dans ederkenki
çığlıkları ve kahkahaları duyuldu. Uzakta
onların sevinci onu üzmüyordu,--nedenini merak etti; ve böylece,
düşünerek, nedenini kendine açıklamayı düşündü.

"Şair," diye koşturdu tembel düşüncesi, "bize 'mesafenin manzaraya büyü kattığını' söyledi ve böylece mesafenin cazibesini
umudun yanılsaması ile karşılaştırdı. Fakat şair kendi tasvirinin kapsamını daralttı. Mesafe, kulağa olduğu kadar görüşe de büyü katar; ne de sadece bu bedensel duyulara. Umut kadar hafıza da
çekiciliğini 'uzaklara' borçludur.

"Genç, gürültülü çocukların ortasındayken kendimi tekrar çocuk olarak hayal edemiyorum. Fakat onların gürültüsü bana burada, bastırılmış ve yumuşamış bir şekilde ulaştığında ve Tanrıya şükür, sokak çocuklarının
erişimimin yakınında olmadığını bildiğimde, kendimi kolayca çocukluğuma ve okulun
kaybolmuş oyun alanlarına sempati duymaya geri döndürebildim.

"Kesinlikle kederle ilgili olmalı: Yeryüzünden yeni göçmüş bir sevgili için korkunç acı, yıllar önce Cennete kaybolmuş biri için yumuşak pişmanlıktan ne kadar farklı! Şiir sanatı için de aynı şey geçerli: Trajedinin büyük duygularıyla uğraşırken, duyguların bizi yükseltmesi ve trajedinin bizi gözyaşlarıyla memnun etmesiyle orantılı olarak, aktörleri bizden uzaklaştırması ne kadar da kaçınılmaz! Şairin dün akşam yemeği yediğimiz ve babasını öldürüp annesiyle evlendiği ortaya çıkan bilge bir beyefendiyi sahneye koyması durumunda yaşayacağımız şoku hayal edin. Ama Oidipus bu talihsiz hataları yaptığında
kimse şok olmuyor. On dokuzuncu yüzyıldaki Oxford, üç bin veya dört bin yıl önceki Teb'den çok uzakta.

"Ve," diye devam etti Kenelm, metafizik eleştirinin labirentine daha da derinlemesine dalarak, "şair günlük görüş alanımıza yakın kişiler ve şeylerle uğraşsa bile, onlara şiirsel bir çekicilik vermek istiyorsa, bir tür ahlaki veya psikolojik mesafeye başvurmak; dışsal koşullarda bize ne kadar yakınlarsa, bazı içsel özelliklerde o kadar uzak olmaları gerekir. Werter ve Clarissa Harlowe, sanatsal yaratımlarının çağdaşları olarak ve görünür gerçekçiliğin en küçük ayrıntılarıyla
tanımlanırlar; ancak, tuhaflıkları ve kaderleriyle günlük yaşamlarımızdan hemen uzaklaşırlar. Werter ve Clarissa'nın bize çok yakın olmalarına rağmen, onlarla arkadaş ve akraba olarak sempati duyduğumuz
bir yandan da, doğalarının şiirsel ve idealize edilmiş tarafıyla bizden Homeros'un çağına aitmiş gibi uzak olduklarını biliyoruz; ve kaderlerinin bize verdiği acıyı çekicilikle donatan da budur. Dolayısıyla, sanırım, bu aşk olmalı. Hissettiğimiz aşk şiirin ihtişamına sahip olacaksa, bu sıradan alışılmış benliğimizden ahlaki olarak uzakta olan birine olan aşk olmalı; kısacası,
sahibine ne kadar yaklaşsak da,
kendi niteliklerimizle asla yaklaşamayacağımız, asla kaynaşamayacağımız niteliklerde bizden farklı olan; böylece sevilen kişide her zaman bir
ideal,--bir gizem,--'gökyüzüyle karışan güneşle parlayan bir zirve' olarak kalan bir şey vardır!"

Bununla birlikte monologcunun düşünceleri belirsiz bir şekilde salt hayallere kaydı.
Gözlerini uykulu bir şekilde kapattı, ne uyuyordu ne de henüz tam olarak uyanıktı; bazen
parlak yaz günlerinde çimenlere uzandığımızda gözlerimizi kapatırız,
ve yine de uykulu göz kapaklarını yıkayan altın bir ışığı belli belirsiz tanırız; ve
buna karşın hafif imgeler rüyalar gibi gelip gider,
rüya görmediğimizi bilmemize rağmen.

BÖLÜM V.

Bu durumdan, yarı komada, yarı bilinçsiz, Kenelm yavaşça, isteksizce uyandı. Bir şey yanağına hafifçe çarptı,--yine biraz daha az hafifçe; gözlerini açtı, önce iki minik gül goncasına düştü, yüzüne çarptığında göğsüne düşmüşlerdi; ve
sonra yukarı baktığında, kafesli çemberin bir açıklığında, bir kız çocuğunun gülen yüzünü gördü. Eli hala havadaydı
başka bir gül goncasıyla doluydu, ama çocuğun figürünün arkasında, omzunun üzerinden bakıp tehditkar kolunu geri çekerken, masum ama çok daha güzel bir yüz vardı, ilk gençliğindeki bir kızın yüzü, kafesin etrafını saran çiçeklerle
çerçevelenmişti. Yüz nasıl da
çiçeklere dönüşmüştü! Onların peri ruhu gibiydi.

Kenelm irkildi ve ayağa kalktı. Çocuk, çok
küstahça kaçtığı çocuk, çemberdeki bir kaleden ona doğru koştu.
Arkadaşı kayboldu.

"Sen misin?" dedi Kenelm çocuğa, "Bana bu kadar acımasızca saldıran sen misin?
Nankör yaratık! Sana tabaktaki en iyi çilekleri ve
kendi kremamı vermedim mi?"

"Ama benimle dans etmen gerekirken neden kaçıp saklandın?" Genç hanım, cinsiyetinin içgüdüsüyle, hak ettiği suçlamaya
tüm cevabı vererek kaçarak cevap verdi.

"Kaçmadım ve saklanmak istemediğim açık,
çünkü beni bu kadar kolay buldun. Peki yanındaki genç hanım kimdi?
Sanırım o da bana saldırdı, çünkü kendini
saklamak için kaçmış gibi görünüyor."

"Hayır, sana saldırmadı; beni durdurmak istedi ve kolumu tutmasaydı
bir gül goncası daha olurdu --ah, çok daha büyük!--.
Onu tanımıyor musun, Lily'yi tanımıyor musun?"

"Hayır; o zaman o Lily mi? Beni onunla tanıştıracaksın."

Bu sırada Kenelm'in girdiği yolun karşısındaki küçük kapıdan dairenin dışına çıkmışlardı ve hemen
çimliğe açılmışlardı. Burada, biraz uzakta çocuklar gruplanmışlardı, bazıları çimenlere uzanmıştı, bazıları dans arasında ileri geri yürüyordu.

Grupla kafes arasındaki alanda Lily tek başına ve hızlı bir şekilde yürüyordu. Çocuk Kenelm'in yanından ayrıldı ve arkadaşının peşinden koştu, kısa süre sonra yetişti, ancak adımlarını durdurmayı başaramadı. Lily, çimenli balo salonuna ulaşana kadar duraklamadı ve burada tüm çocuklar onun etrafında toplandı ve narin vücudunu Kenelm'in görüşünden gizlediler.

Oraya varmadan önce, Bayan Braefield onunla karşılaştı.

"Lily geldi!"

"Biliyorum: Onu gördüm."

"Güzel değil mi?"

"Eleştirel bir cevap vereceksem onu ​​daha fazla görmeliyim; ancak beni
tanıtmadan önce, Lily'nin kim ve ne olduğunu sormama izin verir misiniz?"

Bayan Braefield cevap vermeden önce bir an durakladı, ancak cevap fazla düşünmeye gerek kalmayacak kadar kısaydı. "O bir Bayan
Mordaunt, bir yetim; ve daha önce de söylediğim gibi, dul olan teyzesi Bayan Cameron'la birlikte yaşıyor. Nehir kıyısında, daha doğrusu buradan yaklaşık bir mil uzaklıkta, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel kulübeye sahipler.
Bayan Cameron çok iyi, saf kalpli bir kadın. Lily'ye gelince, onun güzelliğini ancak
güvenle övebilirim, çünkü o henüz sadece bir çocuk, zihni henüz tam olarak oluşmamış."

"Hiç zihni oluşmuş bir erkekle, hele ki bir kadınla karşılaştın mı?" diye mırıldandı Kenelm. "Benimkinin oluşmadığından ve bu dünyada asla olmayacağından eminim."

Bayan Braefield bu alçak sesli gözlemi duymadı. Lily'yi arıyordu; ve sonunda onu
çevresindeki çocukların dansı yenilemek için dağıldığını fark ederek, Kenelm'in
koluna girdi, onu genç hanıma götürdü ve resmi bir tanışma gerçekleşti.

Yazın neşesi ve çocukların kahkahaları arasında, o güneşli çimenlerde ne kadar resmi olabilirse olsun. Böyle bir sahnede ve böyle bir durumda resmiyet
uzun sürmez. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama birkaç dakika içinde
Kenelm ve Lily birbirlerine yabancı olmaktan çıktılar. Kendilerini
diğer neşelilerden ayrı, ıhlamur ağaçlarının gölgelediği kıyıda
otururken buldular; adam yere bakan gözlerle dinliyordu, kız
bazen yeryüzünde, bazen cennette hareketli, değişken bakışlarla ve serbestçe konuşuyordu; neşeyle,--mutlu bir derenin gevezeliği gibi, gümüşi tatlı bir
ses ve dalgalanan gülümsemelerin ışıltısıyla.

Hiç şüphe yok ki bu, iyi yetiştirilmiş yaşamın formalitelerinin ve geleneksel anlatımının tam tersidir. Onlara göre, şüphesiz,
erkeğin konuşması ve hizmetçinin dinlemesi gerekir; ama ben gerçekleri olduğu gibi, dürüstçe söylüyorum. Ve Lily, yuvasından yeni çıkmış bir tarlakuşunun şarkı öğretmeni ve
kafes hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyordu. Hala çok çocuktu. Bayan Braefield haklıydı:
zihni hala çok şekillenmemişti.

O ilk konuşmada, düşünceli Kenelm'in bu kadar sessizce, bu kadar dikkatle dinlemesini sağlayabilecek ne hakkında konuştu, bilmiyorum,
en azından kağıda dökemedim. Korkarım ki,
çocukların konuşmaları genelde olduğu gibi çok egoistçeydi,--kendisi ve teyzesi,
evi ve arkadaşları hakkında; bütün arkadaşları kendisi gibi çocuk gibiydi,
ama daha gençti,--en başta geleni Clemmy'di. Kenelm'e
ilgilenen Clemmy'di. Ve tüm bu saf gevezeliklerin arasında
hızlı bir zekanın, canlı bir hayal gücünün, hatta bir ifade veya duygu şiirinin parıltıları belirdi. Bir çocuğun konuşması olabilirdi, ama
kesinlikle aptal bir çocuğun değil. Ama dans biter bitmez,
küçükler tekrar Lily'nin etrafında toplandılar. Açıkça hepsinin en gözdesiydi; ve arkadaşı artık dans etmekten
yorulduğundan, yeni sporlar önerildi ve Lily
"Mahkum Üssü"ne götürüldü.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Chillingly," dedi samimi, hoş bir ses; ve iyi giyimli, yakışıklı bir adam elini Kenelm'e uzattı.

"Kocam," dedi Bayan Braefield, görünüşünde belli bir gururla.

Kenelm, şehir ofisinden yeni dönmüş ve tüm dertlerini
arkasında bırakmış olan evin efendisinin nezaketine içtenlikle karşılık verdi. Müreffeh olduğunu ve bunu hak ettiğini görmek için ona bakmanız yeterliydi. Yüzünde güçlü bir his, iyi bir mizah duygusu ve her şeyden önce aktif ve enerjik bir mizacın belirtileri vardı. Geniş, pürüzsüz alnı, keskin ela gözleri, sert dudakları ve çenesi olan bir adamdı;
kendisinde, evinde, genel olarak dünyada mutlu bir memnuniyet,
güler yüzlü gülümsemesinin
üstünde örtülüydü ve sesinin metalik tınısında açık sözlüydü.

"Elbette bizimle kalıp yemek yiyeceksiniz," dedi Bay Braefield; "ve,
bu gece şehirde olmayı çok istemiyorsanız,
burada bir yatak almanızı umuyorum."

Kenelm tereddüt etti.

"En azından yarına kadar kalın," dedi Bayan Braefield. Kenelm hala tereddüt etti; ve tereddüt ederken gözü Lily'ye takıldı, orta yaşlı bir hanımın koluna yaslandı ve ev sahibine yaklaştı, belli ki veda etmek için.

"Bu kadar cazip bir davete karşı koyamam," dedi Kenelm ve Lily ile arkadaşının biraz arkasına düştü.

"Bu kadar keyifli bir gün için çok teşekkür ederim," dedi Bayan Cameron ev sahibine. "Lily çok eğlendi. Sadece daha erken gelemediğimiz için üzgünüm."

"Eve yürüyorsanız," dedi Bay Braefield, "sizinle geleyim. Bahçıvanınızla gönül rahatlığı hakkında konuşmak istiyorum: Benimkinden çok daha güzel."

"Öyleyse," dedi Kenelm Lily'ye, "ben de gelebilir miyim? Büyüyen tüm çiçekler arasında, en çok değer verdiğim
gönül rahatlığıdır."

Birkaç dakika sonra Kenelm, Thames'e akan küçük bir derenin kıyılarında Lily'nin yanında yürüyordu; Bayan Cameron ve Bay Braefield önceden, çünkü yolda sadece iki kişi yan yanaydı.

Lily aniden yanından ayrıldı, nadir bir kelebeğin cazibesine kapıldı -sanırım adı Fas İmparatoru'ydu--sarı kanatlarını bir grup yabani sazlığın üzerinde
güneşlendiriyordu. Bu gezgini hasır şapkasıyla yakalamayı başardı,
üzerine güneş peçesini çekti. Bu dikkat çekici yakalamadan sonra
Kenelm'in yanına geri döndü.

"Böcek topluyor musun?" dedi o filozof, her şeye karşı doğası kadar
şaşkındı.

"Sadece kelebekler," diye cevapladı Lily; "onlar böcek değil, biliyorsun; onlar
ruhlar."

"Ruhların amblemleri demek istiyorsun,--en azından, Yunanlılar onları
güzel bir şekilde tasvir ediyorlardı. "

"Hayır, gerçek ruhlar, -beşiklerinde vaftiz edilmeden ölen bebeklerin ruhları; ve eğer onlara bakılırsa ve kuşlar tarafından yenmezlerse ve
bir yıl yaşarlarsa perilere dönüşürler."

"Bu çok şiirsel bir fikir, Bayan Mordaunt ve kanıtlara dayalı
bir yaratığın diğerine dönüşümüne dair diğer iddialar kadar mantıklı. Belki de filozofların yapamadığını sen yapabilirsin -yeni bir fikrin tartışılmaz bir gerçek olduğunu nasıl öğrendiğini bana anlat?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lily, çok şaşkın görünüyordu; "belki bir kitaptan öğrendim ya da belki de hayal ettim."

"Filozof olsaydın bundan daha akıllıca bir cevap veremezdin. Ama
kelebeklere bakmaktan bahsediyorsun; bunu nasıl yapıyorsun? Onları bir cam kutuya saplanmış
iğnelere mi saplıyorsun?"

"Onları saplamak! Nasıl bu kadar acımasızca konuşabiliyorsun? Periler tarafından
çimlenmeyi hak ediyorsun."

"Korkarım," diye düşündü Kenelm şefkatle, "arkadaşımın
oluşturulacak bir zihni yok; kulağa hoş gelen bir şekilde 'masum' deniyor."

Başını salladı ve sessiz kaldı. Lily devam etti,--

"Eve döndüğümüzde koleksiyonumu sana göstereceğim; çok mutlu görünüyorlar. Eminim ki beni tanıyan bazıları vardır: elimden beslenecekler.
Geçen yaz toplamaya başladığımdan beri sadece bir tane zar attım."

"O zaman onları bir yıl saklamışsın: perilere dönüşmeleri gerekirdi."

"Sanırım birçoğu öyle oldu. Elbette on iki ay benimle olanların hepsini serbest bıraktım: kafeste perilere dönüşmüyorlar,
biliyorsun. Şimdi sadece bu yıl veya geçen sonbaharda yakaladıklarım var; En
güzelleri sonbahara kadar görünmez."

Buradaki kız, açık başını hasır şapkanın üzerine eğdi, saçları
şapkayı gölgeledi ve mahkûma sevgi dolu sözler söyledi. Sonra tekrar
başına ve etrafına baktı ve aniden durdu ve haykırdı,--
"İnsanlar kasabalarda nasıl yaşayabilir? İnsanlar kırsalda nasıl sıkıcı olduklarını söyleyebilirler? Bakın," diye devam etti, ciddi ve içten bir şekilde, "şu
uzun çam ağacına bakın, uzun dalı suyun üzerinde dalgalanıyor;
rüzgar onu yakaladığında gölgesini nasıl değiştirdiğini ve gölgenin
güneş ışığının deredeki oyununu nasıl değiştirdiğini görün:--

"'Üstlerinizi sallayın, çamlar;
Her bitkiyle birlikte, ibadet belirtisi olarak sallanın.'

"Doğa ile bir şair arasında ne büyük bir müzik alışverişi olmalı!"

Kenelm şaşırmıştı. Bu "masum"!--bu, zihni
oluşturulması
gerekmeyen bir kız! O huzurunda alaycı olamazdı; Doğa'dan bir mekanizma, yalancı bir
sahtekarlık olarak bahsedemezdi, tıpkı şair adama yaptığı gibi.
Ciddi bir şekilde cevapladı,--

"Yaratıcı tüm evrene dil bahşetmiştir, ancak onu yorumlayabilen çok az kalp vardır. Bu dilin yabancı bir dil olmadığı, özen ve acıyla
eksik bir şekilde edinilmiş, daha ziyade anadil olduğu, büyük annenin dudaklarından bilinçsizce öğrenilmiş olanlar ne mutlu. Onlara göre
kelebeğin kanadı cennete bir perinin ruhunu
götürebilir!"

Böyle dedikten sonra Lily döndü ve ilk kez dikkatle koyu, yumuşak gözlerine baktı; sonra içgüdüsel olarak hafif elini koluna koydu ve alçak bir sesle, "Konuşmaya devam et; şöyle konuş: Seni dinlemek hoşuma gidiyor."

Ancak Kenelm konuşmaya devam etmedi. Artık Bayan Cameron'ın kulübesinin bahçe kapısına
gelmişlerdi ve önceden gelen yaşlı kişiler kapıda durup onlarla birlikte eve yürüdüler.

Uzun, alçak, düzensiz bir kulübeydi, mimari güzelliğe dair iddiası yoktu ama son derece pitoreskti - büyük, ama eve orantılı bir çiçek bahçesiydi, renklerin mükemmel bir şekilde
çeşitli olduğu parterlerle, derenin çimenli kenarına doğru eğimliydi, derenin göl benzeri bir havzaya dönüştüğü yerde, her iki ucunda kilitlerle
daralmıştı, bu kilitlerden yumuşak bir sesle sığ
şelaleler akıyordu. Kıyıda, büyük bir söğüdün sarkık dallarıyla yarı gölgelenmiş rustik bir koltuk vardı.

Evin içi dışarıyla uyumluydu - kulübe gibiydi,
ama etrafında belirgin bir zarafet havası vardı Odalar, hatta Pompei freskleriyle boyanmış küçük giriş holü bile. "Gel ve kelebek kafesimi gör," dedi Lily fısıldayarak.

Kenelm onu ​​bahçeye açılan pencereden takip etti; ve
küçük bir kış bahçesinin, daha doğrusu seranın bir ucunda, bu eşsiz favorilerin meskeni vardı. Küçük bir oda kadar büyüktü; üç tarafı ince tel örgülerle, ara sıra muslin veya diğer hafif kumaşlardan yapılmış
perdelerle ve ara sıra,
bazen içeride, bazen dışarıda, narin sarmaşıklarla kaplıydı; ortada, içinden ışıltılı bir fıskiyenin fışkırdığı
küçük bir sarnıç vardı. Lily dikkatlice
bir kanatlı kapıyı kaldırdı ve içeri kayarak girdi, arkasından kapattı. Girişi, bazıları etrafında çırpınan, bazıları daha cesurca saçlarına veya elbisesine yerleşen bir sürü incecik kanatı harekete geçirdi. Kenelm, yaratıklardan bazılarının onu tanımayı
öğrendiğini söylediğinde boşuna övünmediğini düşündü. Fas İmparatoru'nu şapkasından çıkardı;
korkusuzca etrafında döndü ve sonra
sürüngenlerin yaprakları arasında kayboldu. Lily kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

"Bir eşek arısını evcilleştiren bir filozof duydum," dedi Kenelm, "ama
daha önce kelebekleri evcilleştiren genç bir hanımdan hiç duymamıştım."

"Hayır," dedi Lily gururla; "Bunu deneyen ilk kişi olduğuma inanıyorum.
Başkalarının benden önce başardığı söylenseydi denemezdim sanırım.
Başardığımı söyleyemem. Önemi yok;
beni sevmiyorlarsa, ben onları seviyorum."

Tekrar oturma odasına girdiler ve Bayan Cameron Kenelm'e seslendi.

"Ülkenin bu kısmı hakkında çok şey biliyor musunuz, Bay Chillingly?"

"Benim için oldukça yeni ve Londra'dan daha uzak birçok bölgeden daha kırsal."

"Bu, memleketimizin çoğunun iyi şansı," dedi Bay Braefield; "Üretim kasabalarının dumanından ve gürültüsünden kaçıyorlar ve
tarım bilimi yapraklı çitlerini yıkmamış. Yeşil yollarımızdaki yürüyüşler, Izaak Walton'ın o derede
kıvrılmak için içlerinden geçtiği zamanki kadar
sarmal ve
hanımelilerle çevrili!"

"Gelenek, o derede
kıvrıldığını mı söylüyor? Ben onun meskenlerinin
Londra'nın diğer tarafında olduğunu
düşünüyordum."

"Olabilir; Walton'da veya sanatında bilgim yok, ancak oradaki kilidin diğer tarafında, Izaak Walton'ın
adı oyulmuş eski bir yazlık ev var, ancak kendi eliyle mi yoksa başkasının
adıyla mı? Bay Melville son zamanlarda burada mı, Bayan Cameron?"

"Hayır, aylardır değil."

"Bu yıl muhteşem bir başarı elde etti. En sonunda dehasının dünya tarafından kabul edildiğini umabiliriz. Resmini satın almayı düşünüyordum ama
zamanında yetişemedim: Karşımda bir Manchester'lı vardı."

"Bay Melville kim? Sizinle bir akrabalığı var mı?" diye fısıldadı Kenelm Lily'ye.

"Akrabalık,--bilmiyorum. Evet, sanırım öyle, çünkü o benim koruyucum. Ama eğer dünyadaki en yakın akrabam olsaydı, onu daha fazla sevemezdim," dedi Lily, dürtüsel bir hevesle, yanakları kızararak, gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Ve o bir sanatçı,--bir ressam mı?" diye sordu Kenelm.

"Ah, evet; hiç kimse böyle güzel resimler çizmez,--bu kadar zeki,
bu kadar nazik kimse."

Kenelm, Melville'in adını hiç ressam olarak duyup duymadığını hatırlamaya çalıştı ama boşuna. Ancak Kenelm ressamlar hakkında pek az şey biliyordu:
onlar onun yolunda değildi; ve çok alçakgönüllülükle,
adları ve eserleri ona yabancı gelebilecek
birçok ünlü yaşayan ressam olabileceğini kabul etti.

Duvara şöyle bir baktı; Lily bakışını yorumladı. "Burada onun
hiçbir resmi yok," dedi; "benim odamda bir tane var. Tekrar
geldiğinde sana göstereceğim."

"Ve şimdi," dedi Bay Braefield ayağa kalkarak, "bahçıvanınızla bir iki kelime etmem ve sonra eve gitmem gerek. Londra'dakinden daha erken burada yemek yiyeceğiz, Bay Chillingly."

İki beyefendi vedalaşıp salona geri döndüklerinde, Lily onları takip etti ve Kenelm'e, "Yarın ne zaman gelip resmi
göreceksin?" diye sordu.

Kenelm başını çevirdi ve sonra her zamanki nezaketiyle değil,
kısa ve sert bir şekilde cevap verdi:

"Korkarım yarın arayamam. "Gündoğumuna kadar çok uzakta olacağım."

Lily cevap vermedi, odaya geri döndü.

Bay Braefield bahçıvanı bir çiçek bordürünü sularken buldu, onunla gönül rahatlığı hakkında konuştu ve sonra bahçe kapısının birkaç metre ötesinde duran Kenelm'e katıldı.

"Çok güzel bir yer," dedi Bay Braefield, Braefieldville'in sahibine yakışan bir tür asil şefkatle. "Benim tuhaf dediğim şey."

"Evet, tuhaf," diye yankıladı Kenelm dalgın bir şekilde.

"Derecelerce genişleyen evlerde her zaman böyle olur. Zavallı annemin, Melville veya Bayan Cameron ilk satın aldığında, bir tarlayla birlikte, sıradan bir işçi kulübesinden pek de iyi olmadığını söylediğini duydum. Ve iki veya üç yıl sonra bir oda veya daha fazla oda daha inşa edildi ve tarlanın bir kısmı bahçe olarak kullanıldı; ve sonra kademeli olarak
ailenin şu anda yaşadığı tüm bölüm inşa edildi, sadece eski kulübeyi kiler ve çamaşırlık olarak bıraktı; ve tüm tarla, gördüğünüz gibi,
bahçeye çevrildi. Ama bunu yapan Melville'in parası mıydı yoksa teyzesinin mi, bilmiyorum. Daha çok teyzesinin. Melville'in oraya ne gibi bir ilgisi olduğunu anlamıyorum: sanırım sık sık gitmiyor; orası onun evi değil."

"Bay Melville, görünüşe göre, bir ressam ve duyduğum kadarıyla başarılı bir ressam."

"Sanırım bu yıldan önce pek başarılı olmamıştı. Ama sergideki
resimlerini gördünüz mü?"

"Sergiye gitmediğimi söylemekten utanıyorum."

"Beni şaşırtıyorsunuz. Ancak Melville'in orada üç tane resmi vardı, hepsi çok
iyiydi; ama satın almak istediğim diğerlerinden çok daha fazla sansasyon yarattı ve onu aniden bilinmezlikten şöhrete taşıdı."

"Bayan Mordaunt'un akrabası gibi görünüyor, ama o kadar uzak bir akraba ki bana ne derece kuzen olduğunu bile söyleyemedi."

"Ben de söyleyemem. Onun velisi olduğunu biliyorum. Eğer varsa, sizin dediğiniz gibi, akrabalık çok uzak olmalı; çünkü Melville mütevazı bir kökene sahipken,
herkes Bayan Cameron'un tam bir beyefendi olduğunu ve Lily Mordaunt'un kız kardeşinin çocuğu olduğunu görebilir. Annemin, o zamanlar çok genç bir adam olan Melville'in kulübeyi muhtemelen Bayan Cameron'un parasıyla satın aldığını söylediğini duydum; kocasının kendisine çok az para bıraktığı dul bir kadın için olduğunu söylüyordu. Ve Bayan Cameron, o zamanlar henüz bebek olan Lily ile birlikte geldiğinde, derin bir yas içindeydi ve kendisi de çok genç bir kadındı, hem de çok güzel. Melville sık sık ziyaret ediyor olsaydı, elbette bir skandal olurdu; ama çok nadiren gelirdi,
ve geldiğinde derenin diğer tarafındaki Cromwell Lodge adlı bir kulübede kalırdı; arada sırada yanında bir başka kiracıyı da getirirdi, sanırım olta balıkçılığı uğruna başka bir genç sanatçıyı. Dolayısıyla skandal için hiçbir sebep olamazdı ve zavallı Bayan Cameron'ın hayatından daha kusursuz hiçbir şey olamazdı. O zamanlar Braefieldville'de ikamet eden annem hem Lily'ye hem de teyzesine büyük ilgi duyuyordu ve kulübe giderek daha zarif bir yer haline geldiğinde, mahalledeki birkaç soylu kişi annemin örneğini izledi ve Bayan Cameron'a karşı çok nazik davrandı, böylece artık buradaki toplumda bir yeri var ve çok seviliyor."

"Peki Bay Melville?--buraya hala çok nadiren mi geliyor?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Braefieldville'e yerleştiğimden beri hiç gelmedi.
Burası annemin hayatı boyunca ona kalmıştı ve mesleği sırasında ben pek orada değildim. Aslında, o zamanlar firmamızda küçük ortaktım ve New York'taki şube işini yürütüyordum, yılda bir veya iki kez tatil için İngiltere'ye geliyordum. Annem öldüğünde, İngiltere'ye kişisel olarak yerleşmeden önce ayarlamam gereken çok şey vardı ve evlenene kadar Braefieldville'e yerleşmek için gelmedim. Melville'i birkaç yıl önce oraya yaptığım ziyaretlerden birinde gördüm; ama aramızda kalsın, o yakın bir tanıdığına kur yapmak isteyeceğiniz türden bir insan değil. Annem bana onun tembel, sefih bir adam olduğunu söyledi ve başkalarından da onun çok dengesiz olduğunu duydum. Bay -----, büyük ressam, bana
bana onun başıboş bir balık olduğunu söyledi; ve sanırım alışkanlıkları ilerlemesine
karşıydı, ta ki bu yıla kadar, belki de şanslı bir kaza sonucu,
kendisini ağacın tepesine çıkaran bir resim çizene kadar. Ama Bayan Lily'ye
bakmak harikulade derecede hoş değil mi? Eğitiminin
bu kadar ihmal edilmiş olması ne yazık!"

"Öyle mi?"

"Bunu daha önce keşfetmedin mi? Bir müzik
öğretmeni bile olmadı, ama karım onun iyi bir kulağı olduğunu ve
yeterince güzel şarkı
söyleyebildiğini söylüyor. Okumaya gelince, sanırım
masallar ve şiirler ve bunun gibi saçma şeyler dışında hiçbir şey okumadı. Ancak, henüz çok genç; ve şimdi velisi resimlerini satabildiğine göre,
koruyuculuğuna daha fazla adalet yapması umulmaktadır. Ressamlar ve oyuncular özel hayatlarında bizim gibi sıradan insanlar kadar düzenli değillerdir ve onlara büyük bir hoşgörü
sağlanmalıdır; yine de, herkes görevini yapmak zorundadır. Eminim
benimle aynı fikirdesinizdir?"

"Elbette," dedi Kenelm, tüccarı ürküten bir vurguyla.
"Bu sizin takdire şayan bir özdeyişiniz: sıradan bir şey gibi görünüyor, ancak
ne sıklıkla, kafamıza konduğunda, bir yenilik gibi geliyor! Bir görev
çok zor bir şey, çok tatsız bir şey olabilir ve garip olan,
çoğu zaman çok görünmez bir şeydir. Mevcuttur,--yakınımızdadır
ve yine de onu görmeyiz; birileri kulağımıza adını haykırır, 'Görev' ve hemen önümüzde kasvetli bir dev gibi yükselir.
Sizi terk ettiğim için beni affedin: Yemek için kalamam. Görev beni başka bir yere çağırır. Bayan Braefield'a
mazeretimi ilet."

Bay Braefield kendine gelemeden Kenelm
bir çitin üzerinden atlayıp gitmişti.

BÖLÜM VI.

KENELM, Somerses'ların işlettiği dükkâna girdi ve Jessie'yi
hala tezgahta buldu. "Çantamı geri ver. Teşekkür ederim," dedi,
çantasını omuzlarına fırlatarak. "Şimdi, bana bir iyilik yap.
Bir
portmanto'm istasyonda olmalı. Onu getir ve
ben daha fazla talimat verene kadar sakla. Bir iki günlüğüne Oxford'a gitmeyi düşünüyorum. Bayan Somers, seninle bir kelime daha konuşalım. Düşün, dürüstçe cevap ver,
bu sabah söylediğin gibi, tamamen mutlu musun ve yine de sevdiğin adamla evli misin?"

"Ah, çok mutlu!"

"Ve ötesinde hiçbir şey istemiyor musun? Will'in olduğundan başka bir şey olmasını mı istiyorsun?"

"Tanrı korusun! Beni korkutuyorsun, efendim."

"Korkutuyorsun! Öyle olsun. Mutlu olan herkes
mutluluğun uçup gitmesinden korkmalıdır. Onu zincirlemek için elinden geleni yap, ve başaracaksın, çünkü
Mutluluğa Görevi bağlıyorsun; ve," diye mırıldandı Kenelm, dükkandan dönerken, "Görev bazen gül rengi bir kravat değil, ağır demir tonlu bir
takunyadır."

Sokakta, üzerinde "Oxford'a" yazan tabelaya doğru yürüdü. Ve sırt çantasından gerçek anlamda mı yoksa mecazi olarak mı bahsettiğini bilmeden, yürürken mırıldandı:--

"Taşıyıcısını eğen bir seyyar satıcının çantası."

BÖLÜM VII.

KENELM o gece Oxford'a ulaşmış olabilirdi, çünkü hızlı ve yorulmak bilmez bir yayaydı; ama ay doğduktan biraz sonra durdu ve ana yoldan çok da uzak olmayan
yeni biçilmiş bir samanlığın altına uzanıp dinlenmeye çekildi.

Uyuyamadı. Düşünceli bir şekilde dirseğine yaslanarak kendi kendine şöyle dedi:--

"Uzun zamandır hiçbir şeye şaşırmamıştım. Şimdi merak ediyorum: bu
aşk olabilir mi,--gerçekten aşk,--şüphesiz aşk? Vay canına! Bu imkansız;
dünyada aşık olunacak son kişi. Bunun üzerine mantık yürütelim,--sen, ben ve ben. Başlamak için,--yüz! Yüz nedir? Birkaç
yıl
içinde en güzel yüz bile çok sade olabilir. Floransa'daki Venüs'ü ele alalım.
Onu canlandırın; on yıl sonra onu görün; bir topuz, ön dişler
(mavi veya yapay beyaz), benekli ten, çift çene,--tüm bu
türden dolgun güzellik çift çeneye girer. Yüz, bah! Hangi sağduyulu adam--gerçekçi Welby'nin hangi öğrencisi--bir yüze aşık olabilir?
ve ben bunu yapacak kadar saf olsam bile, güzel yüzler
papatyalar kadar yaygındır. Cecilia Travers'ın daha düzenli hatları var; Jessie Wiles'ın daha zengin bir rengi var. Onlara aşık değildim,--hiçbiri bile. Kendim,
orada söyleyecek hiçbir şeyin yok. Peki, o zaman, zihin? Zihinden bahset, gerçekten!
en sevdiği arkadaşlık kelebekler olan ve
bana kelebeklerin vaftiz edilmemiş bebeklerin ruhları olduğunu söyleyen bir yaratık. Genç kadınların kültürü üzerine 'The Londoner' için ne
bir makale! Ne bir kız
Bayan Garrett ve Bayan Emily Faithfull için! Zihni bir kenara bırak, Yüz'ü yaptığımız gibi. Geriye ne kalıyor?--Fransızların mutlu evlilik ideali mi?
doğum, servet, zevkler, alışkanlıklar gibi uygun koşullar. Daha da kötüsü.
Kendim, dürüstçe cevap ver, şaşkına dönmedin mi?"

Bunun üzerine "Kendim" benzetmeyi ele aldı ve cevapladı, "Ey aptal!
bir varlıkta neden bu kadar
anlatılamaz bir şekilde kutsandın? Neden, o
varlığı terk ederken, Görev bu kadar kasvetli oldu? Neden bana o beceriksiz, bilgiççe soruları yöneltiyorsun, şu ayın ışığı altında, ki o ayın düşüncelerin için
birdenbire astronomik bir cisim olmaktan
çıkmış ve sonsuza dek kalbinin rüyalarında
romantizm, şiir ve ilk aşkla
özdeşleşmiştir? Neden o rahatsız edici
küreye bakmak yerine, Oxford'da rahat bir hana ve
güzel bir akşam yemeğine doğru adımlarını hızlandırmıyorsun? Kenelm, dostum, senin işin var. Gerçeği gizlemek yok: aşıksın!"

"Eğer öyleysem asılırım," dedi İkinci Kenelm'in zihnindeki İkililikte; ve bununla sırt çantasını bir yastığa çevirdi, gözlerini aydan çevirdi ve hala uyuyamadı. Lily'nin yüzü hala gözlerini rahatsız ediyordu; Lily'nin sesi hala kulaklarında çınlıyordu.

Ah, okuyucum! Bana Lily'nin nasıl olduğunu söylememi mi istiyorsun? - esmer miydi? sarışın mıydı? uzun muydu? kısa mıydı? Bu sırları benden asla öğrenemeyeceksin. Kendine, tüm hayatının, vücudunun, zihninin ve ruhunun, iğnenin direğe saplanması gibi karşı konulmaz bir şekilde hareket ettiği varlığı hayal et. Uzun veya kısa, esmer veya sarışın olsun, o, tüm kadınlar arasında aniden senin için tek kadın olandır. Şanslısın, okuyucum, eğer bunu duymuş olma şansın varsa "Kraliçem"in popüler şarkısı, onu tek başına söyleyebilen bir hanım tarafından söylenmiştir
şairin dizesine ve bestenin müziğine layık bir ifadeyle, zarif şarkıcının kız kardeşi tarafından. Ama eğer
böylece söylenen dizeyi, böyle bestelenmiş bir eşlikle duymadıysanız, yine de
sözlerin kendisi size tanıdıktır veya tanıdık olmalıdır, eğer siz, benim varsaydığım gibi, gerçek lirik ilham perisinin bir aşığıysanız. O zaman, henüz görmediği birine saygı göstermek için
kendisini seçmiş birinin söylediği varsayılan sözleri hatırlayın:--

"Bir yerde duruyor,--onu onurlandıracağım,
Beklediğim, kraliçem, kraliçem;
Saçları altın sarısı mı, simsiyah mı,
Gözleri ela mı, mavi mi,
Şimdi bilmiyorum,
Bir gün en güzel rengim olarak
işlenecek.
Mütevazı veya gururlu olabilir, hanımım,
Ya da tam ortada olan o tatlı dinginlik;
Ama ne zaman gelirse,
Ona saygı göstermek için hazır olduğumu görecek, kraliçem, kraliçem."

"Oklarını insan kalbinin
bileme taşına
bileyen" zalim çocuk-tanrının, sunaklarını ihmal ettiği ve
gücünü küçümsediği için intikamını almak için
zaman bulmuş olması mümkün müydü? Bu hikayenin kahramanı olan o 
şüpheli şövalye gezgin, büyülü kalkanındaki Üç Balık'a rağmen
sonunda arma örtüp diz çöküp
kendi kendine "O geldi, kraliçem" diye mırıldanmalı mıydı?

BÖLÜM VIII.

Ertesi sabah Kenelm Oxford'a vardı, --"Verum secretumque
Mouseion."

Bu kalabalık adada gençliğin tutkusunu aşktan bilime, ritüelizme, ortaçağ
birliklerine, bir Mivers ve bir Welby ve Gerçekçi Okul'un bir savunucusunun hor göreceği türden şiirsel duyguya veya şiirsel fanatizme
aktarabilecek bir yer varsa, -- kesinlikle o yer Oxford'dur, -- yine de, pratik dünyadaki büyük düşünürlerin ve büyük aktörlerin evidir.

Tatil henüz başlamamıştı, ama başlangıç ​​çok yakındı. Kenelm, önde gelen adamları daha yavaş yürüyüşlerinden ve daha soyut ifadeli yüz ifadelerinden tanıyabileceğini düşünüyordu. Üyeler arasında, Kenelm Chillingly'nin daha erken ergenliğini güçlü bir şekilde büyüleyen ve kendisi de daha güçlü bir ruhun büyüsüne maruz kalmış olan kitabın seçkin yazarı da vardı. Rahip Decimus
Roach, John Henry
Newman'ın her zaman yoğun ve saygılı bir hayranı olmuştu; yani, onun doktrinlerine sempati duymanın dışında, adamın saf ve yüce karakterine hayrandı. Ancak Roach, Yüksek Kilise inancına sahip, Ortodoks bir Protestan olarak kalmasına rağmen, yine de "Apologia"nın yazarıyla ortak bir ilkeye sahipti. Bekarlığı Cennet'e en yakın erdemler arasında sayıyordu. O belagatli incelemede, "Meleklere Yaklaşım", sadece tek bir kutsanmışlık halinin kesinlikle bir Hıristiyan rahipliğinin her üyesi için zorunlu olduğunu, aynı zamanda her vicdanlı laik tarafından benimsenmesi gerektiğini savundu.

Kenelm'i adımlarını Oxford'a yöneltmeye iten şey, bu seçkin ilahiyatçıyla görüşme isteğiydi.

Bay Roach, Welby'nin bir arkadaşıydı; öğrencisiyken, Kenelm onunla bir veya iki kez karşılaşmış ve incelemesinden daha çok sohbetinden etkilenmişti.

Kenelm, Bay Roach'u ziyaret etti; Bay Roach onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve bir öğretmen veya sınav görevlisi olmadığı için zamanını Kenelm'in emrine verdi; ona kolejleri ve Bodleian'ı gezdirdi; kolej salonunda akşam yemeğine davet etti; ve akşam yemeğinden sonra onu kendi odalarına götürdü ve ona mükemmel bir şişe Chateau Margeaux verdi.

Bay Roach ellili yaşlarındaydı, yakışıklı bir adamdı ve belli ki kendini öyle sanıyordu; çünkü saçlarını arkadan uzun ve ortadan ayırmıştı, ki bu kişisel görünümleri hakkında mütevazı tahminlerde bulunan erkekler tarafından yapılmaz.

Kenelm, ev sahibini bu derin düşünürün üzerinde çok fazla meditasyon yaptığı konu hakkında konuşturmakta gecikmedi.

"Size," dedi Kenelm, "'Meleklere Yaklaşım' adlı asil eserinizi incelediğim yoğun hayranlığı anlatamam. Çocukluk ve gençlik arasındaki çağda üzerimde büyük bir etki yarattı. Ama son zamanlarda doktrininizin evrensel uygulamasıyla ilgili bazı şüpheler aklıma
sızdı."

"Öyle mi?" dedi Bay Roach, yüzünde ilgi ifadesiyle.

"Ve ben de onların çözümü için size geliyorum."

Bay Roach başını çevirdi ve şişeyi Kenelm'e itti.

"Takdir etmeye oldukça istekliyim," diye devam etti Chillingly'lerin varisi,
"bir rahiplik, bir ailenin dikkat dağıtan kaygılarından ayrı ve tüm şehvetli duygulardan arınmış olmalıdır."

"Öhö, öhö," diye homurdandı Bay Roach, dizini kucağına alıp okşayarak.

"Daha da ileri gidiyorum," diye devam etti Kenelm, "ve sizinle birlikte varsayalım ki, İtirafçının, ister dindarlığı, ister tövbe eden günahkarlar üzerindeki neşelendirici etkileri olsun, Roma Katolikleri tarafından kendisine bağlı olan tüm önemi vardır ve Reform Kilisesi tarafından da daha az geliştirilmemelidir, bana öyle geliyor ki İtirafçının, bir anda, kadın tanıdıklarından birinin zaaflarına dair imada bulunabileceğinden şüphelenilebilecek daha iyi bir yarıya sahip olmaması gerekir."

"Bu argümanı fazla ileri götürdüm," diye mırıldandı Roach.

"Hiçbiri değil. Confessor'daki bekarlık, Confessional'dakiyle aynı şekilde ayakta kalır veya düşer. Buradaki argümanınız bir çan kadar sağlam. Ama sıradan insanlara gelince, bir fark tespit ettiğimi düşünüyorum."

Bay Roach başını iki yana salladı ve kararlı bir şekilde cevap verdi, "Hayır; eğer bekarlık
biri için zorunluysa, diğeri için de aynı şekilde zorunludur. Ben 'eğer' diyorum."

"Bu iddiayı reddetmeme izin verin. Yaygın klişeyle anlayışınıza hakaret edeceğimden korkmayın; yani, eğer bekarlık
evrensel olsaydı, insan ırkı birkaç yıl içinde yok olurdu. Haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, bu yanılgıya cevaben, 'Her insan ruhunun görevi, kendi ruhsal durumunun en yüksek mükemmelliğine ulaşmak için çabalamak ve insan ırkının kaderini Yaratıcı'nın bakımına bırakmaktır.' Eğer bekarlık ruhsal mükemmellik için gerekliyse, insan ırkının o mükemmelliğe ulaştıktan sonra yeryüzünden yok olmasının, Her Şeye Gücü Yeten'in amacı ve kararı olması dışında nasıl bilebiliriz? Evrensel bekarlık, bu nedenle insanlığın ötanazisi olurdu.
Öte yandan, Yaratıcı, insan ırkının bu taçlandırıcı ama çorak mükemmellik çiçeğine ulaşmasına rağmen, yine de yeryüzünde artmaya ve çoğalmaya devam etmesine karar verdiyse, zafer kazanmış bir şekilde, 'Küstah ölümlü! Yüce Olan'ın kaynaklarını nasıl sınırlayabilirsin?' diye haykırmadınız mı? Onun için, bitki dünyasının evliliklerinde olduğu gibi, sıkıntıya, günaha ve tutkuya maruz kalmadan başka bir şekilde devam etmesi kolay olmaz mıydı? Cennetin ölümsüz toplulukları olan meleklerin, saat başı sayıca artmadığını ve nüfuslarını sonsuza kadar genişletmediğini varsayabilir miyiz? Ve yine de cennette evlenmek veya evlenmek yoktur. Bütün bunlar, hafızamın bana sadece eksik bir şekilde aktarmaya yaradığı kelimelerle giydirilmiş, tereddüt etmeden kabul ediyorum."

Bay Roach ayağa kalktı ve mahzeninden bir şişe daha Chateau Margeaux çıkardı, Kenelm'in bardağını doldurdu, tekrar oturdu ve okşamak için diğer dizini kucağına aldı.

"Ama," diye devam etti Kenelm, "şüphem şu."

"Ah!" diye haykırdı Bay Roach, "şüpheyi duyalım."

"Öncelikle, bekarlık en yüksek ruhsal mükemmellik hali için elzem midir; ve ikinci olarak, eğer öyleyse, ölümlüler, şu anda oluştukları haliyle, bu doruk noktasına ulaşabilirler mi?"

"Çok güzel ifade edilmiş," dedi Bay Roach ve bardağını şimdiye kadar sergilediğinden daha neşeli bir ifadeyle fırlattı.

"Görüyorsunuz," dedi Kenelm, "felsefenin diğer sorularında olduğu gibi, bu konuda da tümevarım sürecine başvurmak ve teorilerimizi
bildiğimiz gerçeklerden çıkarmak zorundayız. Şimdi dünyaya baktığımızda, yaşlı kızların ve yaşlı bekarların evli insanlardan çok daha ruhsal olarak
ileri olması gerçeği mi? Zamanlarını, bir Hint dervişi gibi, ilahi mükemmellik ve mutluluk üzerine dingin bir tefekkürle mi geçiriyorlar?
Bath'ın Karısı kadar sık ​​evlenmiş kişiler kadar kendi tarzlarında dünyevi değiller mi ve genel olarak konuşursak, daha
bencil, daha anlamsız ve daha kinci değiller mi? Eminim ki yaşlı kızlara ve yaşlı bekarlara karşı merhametsizce konuşmak istemiyorum. Yaşlı kız olan ve bu cinsin iyi örnekleri olan üç teyzem var; ama eminim ki üçü de mutlu bir evlilikleri olsaydı ve kucak köpekleri yerine çocuklarını okşuyor olsalardı daha hoş arkadaşlar ve oldukça ruhsal olarak yetenekli olurlardı. Aynı şekilde, Chillingly Mivers adında yaşlı bir bekar kuzenim var, onu tanıyorsunuz. Bir adamın olabileceği kadar zeki. Ama Tanrı sizi korusun! ruhsal meditasyona dalmışken, Süleyman kadar çok kadınla evlenmiş ve Priamos kadar çok çocuğu olmuş olsa bile, yeryüzündeki şeylere daha fazla bağlı olamazdı. Son olarak, dünyadaki hataların yarısı insanın ruhsal ve ahlaki doğası arasındaki ayrılıktan kaynaklanmıyor mu? Sonuçta, insan diğer insanlarla olan ilişkileri aracılığıyla meleklere en güvenli 'yaklaşımını' yapmaz mı? Ve ahlaki sistem çok kaslı bir sistem değil midir? Sağlıklı bir canlılık için bol miktarda sürekli egzersize ihtiyaç duymaz mı ve bu egzersizi aile ilişkileriyle, aile bakımının gerektirdiği tüm daha geniş yan yaşam mücadeleleriyle doğal olarak elde etmez mi?

"Bu soruları size en mütevazı çekingenlikle soruyorum. Aklımı tamamen ikna edecek cevaplar duymayı bekliyorum ve eğer öyleyse çok mutlu olacağım. Çünkü anlaşmazlığın kökünde aşk tutkusu yatıyor. Ve aşk çok rahatsız edici, sıkıntılı bir duygu olmalı ve birçok kahramanı ve bilgeyi
harika zayıflıklara ve çılgınlıklara sürüklemiştir."

"Yavaşça, yavaşça, Bay Chillingly; abartmayın. Aşk, şüphesiz,
--öhö--rahatsız edici bir tutkudur. Yine de, hayatı durgun bir havuzdan akan bir derenin tazeliğine ve oyununa dönüştüren her duygu
havuz için
rahatsız edicidir. Sadece aşk ve hırs gibi diğer tutkular değil, aynı zamanda fikirlerimizi
değiştirmek için her zaman iş başında olan akıl yürütme yeteneğinin kullanımı da çok rahatsız edicidir. Aşk, Bay Chillingly,
iyi tarafları olduğu kadar kötü tarafları da vardır. Şişeyi uzat."

KENELM (şişeyi uzatarak).--"Evet, evet;
düşmanın davasını yıkmadan önce onu güçlü bir şekilde ortaya koymakta oldukça haklısınız: tüm iyi
retorikçiler bunu yapar. Tartışmada bu numarayı yaparsam beni affedin. Sağduyunun inkarı lehine söylenebilecek her şeyi bildiğimi varsayalım, buna hoş bir şekilde 'aşk' denir ve davanın yıkılmasına devam edelim."

RAHİP DECIMUS ROACH (tereddüt ederek).--"Davanın yıkılması mı?
hıh! Tutkular insan sistemine onun bir parçası ve parsel olarak
yerleştirilmiştir ve sizin düşündüğünüz kadar kolay yıkılmazlar.
İyi eğitimli ve sağlam ilkelere sahip bir adam tarafından akılcı ve ahlaki olarak ele alınan aşk, şudur--dır--"

KENELM.--"Peki, nedir?"

RAHİP DECIMUS ROACH.--"H--h--h--aşağılanmayacak bir şey.
Güneş gibi, hayatın büyük renklendiricisidir, Bay Chillingly. Ve çok
haklısınız: ahlaki sistem günlük egzersiz gerektirir. Yalnız bir adama, altı saat boyunca aralıksız oturup ilahi öze kafa yoramayacağı ve romatizma veya diğer rahatsızlıkların misyoner olarak Afrika'nın vahşi doğasına girmesini engellediği pratik yaşa geldiğinde, bu egzersizi ne verebilir? O yaşta, Bay Chillingly, duyulacak olan Doğa, haklarını talep eder. Yanında sempatik bir kadın arkadaş; masum küçük çocuklar dizine tırmanır, - sevimli, büyüleyici bir resim! Bunu silecek kadar Got kim olabilir,
üzerine bir sütunda tek başına oturan bir Aziz Simeon'un resmini çizecek kadar fanatik kim? Bir bardak daha alın. Yeterince içmiyorsunuz, Bay Chillingly."

"Yeterince içtim," diye cevapladı Kenelm, somurtkan bir sesle, "çift gördüğümü düşünüyorum. Karşımda aşkın çılgınlığı ve evliliğin sefaletinin katı düşmanının oturduğunu hayal ettim. Şimdi, diğer Decimus
Roach'un çoktan çürüttüğü basmakalıp sözleri söyleyen
coşkulu bir duygusalcıyı dinliyorum. Kesinlikle ya ben ikiyüzlüyüm ya da
kendini bilgeliğinize yaptığım
başvuruşla alay ederek eğlendiriyorsun."

"Öyle değil, Bay Chillingly. Ama gerçek şu ki, bahsettiğiniz
kitabımı yazdığımda gençtim ve gençlik coşkulu ve tek taraflıdır.
Şimdi, aşkın zayıf zekaları acele ettirebileceği aşırılıklara karşı aynı küçümsemeyle, daha önce söylediğim gibi, rasyonel olarak ele alındığında onun iyicil etkilerini fark ediyorum - rasyonel olarak ele alındığında, genç dostum.
Hayatın o döneminde, yargının
olgunlaştığı, sevimli bir
dişinin rahatlatıcı arkadaşlığı zihni neşelendirmekten ve yalnızlığın artan yıllarla
soğuyup katılaştığı o kasvetli
dona engel olmaktan başka bir şey yapamaz. Kısacası, Bay Chillingly, bir zamanlar çok aceleci bir şekilde ortaya attığım görüşte yanıldığımı kendime inandırdıktan sonra, Gerçeğe, İnsanlığa borcum var, dönüşümümü dünyaya duyurmak. Ve önümüzdeki ay, genç bir hanımla evlilik durumuna gireceğim ki o da--"

"Daha fazla konuşma, daha fazla konuşma, Bay Roach. Bu sizin için acı verici bir konu olmalı.
Bırakalım."

"Hiç de acı verici bir konu değil!" diye haykırdı Bay Roach, hararetle.
"Görevimi yerine getirmeyi, iyi eğitilmiş bir zihnin yanıltıcı bir doktrini geri çekerken her zaman hissetmesi gereken zevkle bekliyorum. Ama bana hak vermek için bana hak veriyorsunuz ki, tabii ki bu adımı kişisel tatminim için atmıyorum. Hayır, efendim,
başkaları için örnek olmamın değeri, motivasyonlarımı arındırır ve
ruhumu canlandırır. "

Bu son ve asil cümleden sonra, konuşma yavaşladı. Ev sahibi ve misafir birbirlerinden bıktıklarını hissettiler. Kenelm kısa süre sonra
ayrılmak üzere ayağa kalktı.

Bay Roach, kapıda vedalaşırken, belirgin bir
vurguyla şöyle dedi:

"Benim kişisel tatminim için değil, bunu hatırla.
Dünyada benim
dönüşümümün tartışıldığını duyduğunuzda, kendi dudaklarımdan şu sözleri duyduğunuzu söyleyin:
-KİŞİSEL MEMNUNİYETİM İÇİN DEĞİL. Hayır! Welby'ye en içten saygılarımı sunarım, kendisi evli bir adam ve bir babadır: beni anlayacaktır."

BÖLÜM IX.

Oxford'dan ayrıldıktan sonra Kenelm, birkaç gün boyunca kırsalda dolaşıp, belirli bir hedefe doğru ilerlemedi, fark edilir bir macerayla karşılaşmadı.
Sonunda kendini mekanik bir şekilde adımlarını geri çekerken buldu.
Karşı koyamadığı manyetik bir
etki onu çimenli çayırlara ve Moleswich'in
parıldayan deresine doğru çekti.

"Mutlaka," dedi kendi kendine, "zihinsel, optik bir yanılsama olmalı.
Sonunda, bir hayalet gördüğümüzü sanırız.
Hayal
etmeye cesaret edemezsek, ona dokunmaya cesaret edemezsek,
batıl inançlarla ondan
kaçarsak, ne olur? Ölene kadar bunun bir yanılsama olmadığına, bir hayalet olduğuna inanacağız; ve böylece hayatımız boyunca delirebiliriz. Ama eğer erkekçe hayaletin yanına yürürsek, ellerimizi uzatıp onu yakalarsak, oh! ince havaya karışır, görme yeteneğimizin hilesi
yok olur ve bir daha asla hayaletler tarafından ele geçirilmeyiz. Benim bu
zihinsel yanılsamam için de böyle olmalı. Deneyimime yabancı bir görüntü görüyorum:
bana ilk bakışta doğaüstü bir çekicilikle kaplı gibi görünüyor;
mantıksız bir korkak gibi, ondan kaçıyorum. Beni rahatsız etmeye devam ediyor;
görüntüsünü engelleyemiyorum. Gündüzleri beni insanların
meydanlarında, doğanın yalnızlıklarında da takip ediyor; geceleri beni
rüyalarımda ziyaret ediyor. Bunun başka bir dünyadan gelen gerçek bir ziyaretçi olması gerektiğini söylemeye başlıyorum:
bu aşk olmalı; Şairler'de okuduğum aşk, Şairler'de okuduğum aşk
büyücülük ve hayaletler hakkında. Elbette o hayalete, Sir David Brewster gibi bir filozofun, tanıdığı bir hanımın, siyah kedilerin kabul edilmediği bir dünyaya girene kadar sürekli olarak
gördüğünü söylediği, şömine halısının üzerinde oturan kara kediye yaklaşacağı gibi yaklaşmalıyım. Ne kadar çok düşünürsem, vahşi, yarı eğitimli, anormal bir yaratığa gerçekten aşık olmam o kadar az olası görünüyor, sadece yüzünün hayaleti beni rahatsız ettiği için. Dolayısıyla, mükemmel bir güvenlikle, yaratığa yaklaşabilirim; onu daha fazla gördüğüm ölçüde, yanılsama kaybolacaktır.
Moleswich'e erkekçe geri döneceğim."

Böylece Kenelm kendi kendine söyledi ve kendisi cevapladı, "Git; çünkü buna
elden gelen bir şey yok. Daces'in bir Hamam Böceğini
açığa
atmış ağdan kaçabileceğini mi düşünüyorsun? Hayır,--

'Gelecek, kaderin belirlediği gün,'

duyulacak olan 'Doğa'ya boyun eğmen gereken gün. Şimdi boyun eğmek ve iyi bir lütufla, elli yaşına gelene kadar direnmekten ve sonra kişisel tatminin için olmayan mantıklı bir seçim yapmaktan daha iyidir."

Bunun üzerine Kenelm öfkeyle kendi kendine cevap verdi, "Pooh! Sen küstahsın.
_Alter egom_, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Bu bir Doğa meselesi değil; doğaüstü bir şey, bir illüzyon, bir hayalet!" Böylece Kenelm ve kendisi birbirleriyle kavga etmeye devam ettiler; ve ne kadar çok kavga ederlerse, ilk aşkın ölümcül hayaletinin görüldüğü ve kaçıldığı
perili noktaya o kadar yaklaşıyorlardı.

VI. KİTAP.

BÖLÜM I.

SIR PETER, oğlunun muhtemelen kısa sürecek bir gezi için şehirden ayrıldığını bildiren bir mektuptan beri Kenelm'den haber almamıştı; ancak bu gezi birkaç hafta sürebilirdi; ve iyi Baronet şimdi Londra'ya kendisi gitmeye, Kenelm'in geri dönme şansını denemeye ve eğer hala
yoksa en azından Mivers ve diğerlerinden o çok
eksantrik gezegenin metropol sisteminin sabit yıldızları arasında düzenli bir rotayı nasıl çizdiğini öğrenmeye karar verdi. Yolculuğunun başka nedenleri de vardı. Chillingly Gordon ile tanışmak istiyordu, Kenelm'in o mülklerin yeniden düzenlenmesinde serbest bıraktığı 20.000 sterlini ona vermeden önce, genç varisin Londra'dan Moleswich'e gitmeden önce imzaladığı gerekli senetleri. Sir Peter, Kenelm'in onun hakkındaki
anlattıklarının onda çok güçlü bir ilgi uyandırdığı Cecilia Travers'ı daha da çok görmek istiyordu.

Kasabaya vardığı günün ertesi günü Sir Peter, Mivers ile kahvaltı etti.

"Söz veriyorum, burada çok rahatsınız," dedi Sir Peter, iyi döşenmiş
masa ve iyi döşenmiş odalara göz atarak.

"Elbette öyle: Rahat olmamı engelleyecek kimse yok. Evli değilim; o omleti tadın."

"Bazı adamlar evlenene kadar rahatlığı hiç bilmediklerini söylüyorlar, Kuzen
Madenciler."

"Bazı erkekler yansıtıcı bedenlerdir ve bir eşin kendine odaklandığı
rahatlıktan soluk bir parıltı yakalarlar. Bu kadar mütevazı ve güvenli bir servetle, şu anda sahip olduğum hangi rahatlıklar, Bayan Chillingly
Mivers'ın elimden alıp kendisine mal etmezdi! Bu hoş odalar yerine, nerede konaklayabilirdim?
Gündüz güneşten uzak, geceleri kedilerin ses çıkardığı
bir arka bahçeye bakan karanlık bir in;
Bayan Mivers güneye bakan iki oturma odasında
ve belki bir yatak odasında
zevk alırken. Benim arabam benim kullanımlarımdan koparılacak ve
'kalbimin meleği' tarafından tekeline alınacak, kabarık eteğiyle bulutlanacak ve
topuzuyla ikiye bölünecekti. Hayır! Eğer bir gün evlenirsem -ve kendimi asla
bekar hanımların evlenmeyeceğimi söyleyerek
bana harcadıkları nezaket ve iğne işlerinden mahrum etmem- bu, kadınlar haklarını tam olarak
tespit ettiklerinde olacak; çünkü o zaman erkekler kendi haklarını savunma şansına sahip olabilirler.
O zaman evde iki salon varsa birini ben alırım;
yoksa, arka salonu kimin alacağına karar veririz; bir
brougham tutarsak, haftada üç gün sadece benim olur; eğer Bayan M. gardırobuna yılda 200 pound istiyorsa, bir tanesiyle yetinmek zorunda kalır,
diğer yarısı benim kişisel dekorasyonuma ait olur; eğer prova kağıtları ve matbaa şeytanları tarafından eziliyorsam, baskının yarısı ona kalır, ben ise tatilimi Wimbledon'daki kroket sahasında geçiririm. Evet,
kadınların şu anki haksızlıkları erkeklerle eşitlik karşılığında değiş tokuş edildiğinde,
neşeyle evlenirim; ve bunu cömertçe yapmak için, Bayan M.'nin kilise meclisinde veya Parlamento'da oy kullanmasına karşı çıkmam. Ona kendi
oylarımı memnuniyetle vereceğim."

"Sevgili kuzenim, Kenelm'i evlilik durumuyla ilgili bencil fikirlerinle enfekte ettiğinden korkuyorum. Evlenmeye pek meyilli görünmüyor, ha?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Cecilia Travers nasıl bir kız?"

"'Üstün kadın' denen o korkunç dev kadına dönüşme olasılığı düşük olan o üstün kızlardan biri. Yakışıklı, iyi eğitimli, mantıklı bir genç kız, mirasçı olmakla şımarmamış; kısacası, tam da gelin olarak
isteyebileceğin türden bir kız."

"Ve Kenelm'in ona karşı bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Dürüst olmak gerekirse, düşünmüyorum."

"Herhangi bir karşı çekim var mı? Oğulların babalarına güvenmedikleri bazı şeyler vardır. Kenelm'in biraz vahşi olduğunu hiç duymadın mı?"

"Ormanda koşan asil vahşi gibi vahşi," dedi Kuzen
Mivers.

"Beni korkutuyorsun!"

"Asil vahşi, karı kocaların arasından geçip onlardan kaçacak kadar akıllı olmadan önce. Kenelm şimdi bir yerlere kaçtı."

"Evet, bana nerede olduğunu söylemiyor, ayrıca evindekiler de bilmiyor.
Masasında bir yığın not var ve nereye iletileceklerine dair hiçbir talimat yok. Ancak genel olarak Londra toplumunda kendini kanıtladı, ha?"

"Elbette! Çoğu genç adamdan daha fazla kur yapıldı ve belki de daha fazla konuşuldu. Gariplikler genelde böyledir. "

"Ortalamanın üstünde yetenekleri olduğunu kabul ediyorsun? Bir gün dünyada bir figür olacağını ve ne yazık ki benim ve seleflerim olan diğer Sir Peters'ın başaramadığı, ülkesinin edebiyat
dükkanlarına veya siyasi çıkarlarına olan borcunu ödeyeceğini düşünmüyor musun; ve bunun için onun doğumunu kutladım ve ona Kenelm adını verdim?"

"Söz veriyorum," diye cevapladı Mivers, kahvaltısını bitirmiş, bir koltuğa çekilmiş ve şömine rafından ünlü trabuco'larından birini almış, "söz veriyorum, tahmin edemiyorum; eğer başına büyük bir talihsizlik gelirse ve geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalırsa veya başka bir korkunç felaket sinir sistemine bir şok verir ve onu telaşlı, huzursuz bir yöne doğru sarsarsa, insanları mezara götüren o yaşam akımında bir sıçrama yapabileceğini söyleyebilirim. Ama görüyorsunuz ki, kendisi de çok doğru bir şekilde söylediği gibi, kesin eyleme yönelik iki uyarıcıyı istiyor: yoksulluk ve kibir."

"Elbette ne yoksul ne de kibirli olan büyük adamlar olmuştur?"

"Bundan şüpheliyim. Ama kibir, birçok biçime ve birçok takma isme sahip olan bir egemen güdüdür: buna hırs deyin, şöhret aşkı deyin, yine de özü aynıdır: alkış arzusunun eylem telaşına taşınması."

"Alkış kaygısı olmadan soyut gerçeğe duyulan arzu olabilir."

"Elbette. Issız bir adadaki bir filozof, ışık ve ısı arasındaki ayrımı düşünerek kendini eğlendirebilir. Ama dünyaya döndüğünde, meditasyonlarının sonucunu yayınlarsa, kibir devreye girer ve alkışlanmayı ister."

"Saçmalama, Kuzen Mivers, insanlığa faydalı ve yararlı olmayı isteyebilir. Hayırseverlik diye bir şeyin olduğunu inkar etmiyorsun."

"Saçmalık diye bir şeyin olduğunu inkar etmiyorum. Ve ne zaman bana hayırsever bir amaç uğruna çok fazla çaba sarf ettiğini ve kendini çok fazla yıprattığını söyleyecek yüze sahip bir adamla karşılaşsam, övgü veya peni olarak en ufak bir ödül fikri olmadan, önümde bir saçmalık olduğunu biliyorum; tehlikeli bir saçmalık, dolandırıcı bir saçmalık, cebi kötü niyetli prospektüslerle ve abonelere yapılan çağrılarla dolu bir adam."

"Puhu, puhu; o alaycılık yapmacıklığını bırak: sen kötü kalpli bir adam değilsin; insanlığı sevmelisin; gelecek nesillerin refahıyla ilgilenmelisin."

"İnsanlığı sevmek mi? Gelecek nesillerle ilgilenmek mi? Ruhumu korusun, Kuzen Peter, umarım cebinde prospektüs yoktur; Pontine Bataklıklarını insanlığa olan saf sevgiden dolayı kurutma planları yok; kömür sahalarımız üç bin yıl sonra iflas ederse,
gelir vergisinin iki katına çıkarılması için bir rezerv fonu olarak,
gelir vergisinin iki katına çıkarılması için hiçbir öneri yok.
İnsanlık sevgisi! Saçmalık!
Bu, kırsalda yaşamanın sonucudur."

"Ama insan ırkını seviyorsunuz; gelecek nesilleri umursuyorsunuz."

"Ben! Hiç. Tam tersine, insan ırkından,
tamamen ve Avustralyalı çalılık insanları da dahil olmak üzere,
hoşlanmıyorum; ve bana,
on milyonlarca insanın kendi ikametgahından, diyelim Habeşistan'dan oldukça uzakta bir yerde bir depremle
yutulmasının, kasap faturalarının artmasından daha fazla üzüleceğini söyleyen hiçbir insana inanmıyorum. Gelecek nesillere gelince, dördüncü bin yılda, M.S. gelecek nesillerin mükemmel bir kanalizasyon sisteminden faydalanması için bir aylık gut veya tik-douloureux krizi geçirmeye kim razı olur?"

Yakın zamanda çok şiddetli bir nevralji krizi geçiren Sir Peter başını salladı, ancak sessiz kalmamak için fazla vicdanlıydı.

"Konuyu değiştirmek için," dedi Mivers, sevimli fikirlerini söylerken bir kenara koyduğu puroyu tekrar yakarak, "sanırım
şehirdeyken eski dostun Travers'ı ziyaret edip Cecilia ile tanıştırsan iyi edersin. Eğer siz de benim kadar onun hakkında olumlu düşünüyorsanız,
neden baba ve kızından Exmundham'da sizi ziyaret etmelerini istemiyorsunuz? Kızlar, bir erkeğin kendilerine bir yuva olarak sunabileceği yeri gördüklerinde, onun hakkında daha fazla düşünürler ve Exmundham kızlar için çekici bir yerdir, pitoresk ve romantik."

"Çok iyi bir fikir," diye haykırdı Sir Peter, içtenlikle. "Ve ayrıca Chillingly Gordon'la tanışmak istiyorum. Bana adresini ver."

"Şöminenin üzerindeki kartını al; onu her zaman
saat ikiye kadar evde bulabilirsin. Öğleden önceyi Hyde Park'ta genç kızlarla at sırtında gezerek
harcayacak kadar aklı başında."

"Bana o genç akraba hakkında samimi fikrini söyle. Kenelm bana onun
zeki ve hırslı olduğunu söylüyor."

"Kenelm doğru söylüyor. O, insanlık ve gelecek nesiller sevgisi hakkında konuşacak bir adam değil. O, bizim zamanımızın, büyük, keskin, uyanık gözleriyle, yalnızca kendisine faydalı olabilecek insan parçalarına bakan ve çatlak teleskoplarla gelecek nesilleri görebilmek için onların görüşünü bozmayan bir adam. Gordon, Maliye Bakanı, belki de Başbakan olabilecek bir adam."

"Ve yaşlı Gordon'un oğlu benim oğlumdan daha zeki, -- Kenelm Digby'nin isim babasından bile!" ve Sir Peter iç çekti.

"Ben öyle bir şey söylemedim. Chillingly Gordon'dan daha zekiyim ve bunun kanıtı da Başbakan olmak
isteyecek kadar zeki olmamdır, çok
hoş olmayan bir ofis, zor iş, düzensiz yemek saatleri, çok fazla taciz
ve kanıtlanmış hazımsızlık."

Sir Peter oldukça moralsiz bir şekilde ayrıldı. Chillingly Gordon'u Jermyn Caddesi'ndeki bir pansiyonda buldu. Duyduğu her şeyle ona karşı önyargılı olmasına rağmen, Sir Peter kısa sürede onun lehine yumuşadı. Gordon'un
dürüst bir dünya adamı tavrı vardı ve eski kafalı bir taşra beyefendisini ve kariyerinde muhtemelen ona hizmet edebilecek bir akrabasını
üzebilecek herhangi bir duyguyu dile getirmek için fazlaca ince bir taktiği vardı. Babasının başlattığı mutsuz davaya kısaca ve belirgin bir duyguyla değindi; Kenelm'den sevgi dolu bir övgüyle bahsetti; ve Charles'a yönelik epigramı parodileştirmek için Mivers'tan seçici bir iyi niyetle bahsetti. II.,

"Asla nazik bir şey söylemez
Ve asla sert bir şey yapmaz."

Sonra Sir Peter'ı kırsaldan ve tarımsal
olasılıklardan bahsetmeye çağırdı. Şehri ziyaret etmesindeki amaçları arasında,
suyu yetersiz olan çiftlik avlusu için çok faydalı olabilecek patentli bir hidrolik koçu incelemek olduğunu öğrendi. Baronet'i mekanikle ilgili bazı pratik bilgiler göstererek
şaşırttı; koçu incelemek için
kendisine şehre eşlik etmekte ısrar etti; bunu yaptı ve satın almayı onayladı;
onu yeni bir Amerikan biçerdöverini görmeye götürdü ve
Sir Peter'ın Garrick'te onunla birlikte akşam yemeği yeme sözünü alana kadar yanından ayrılmadı; bu davet, o sosyal kulübün son zamanlardaki seçkin müdavimlerinden bazılarını görmeye doğal bir merak duyan Sir Peter için özellikle hoştu. Gordon'dan ayrılırken, Sir Peter Leopold Travers'ın evine doğru yola çıktığında, düşünceleri genç akrabasına karşı çok daha nazik bir şekilde yöneldi. "Mivers ve Kenelm," dedi kendi kendine, "bu çocuk hakkında bana olumsuz bir izlenim verdiler; onu dünyevi, bencil ve benzeri biri olarak tasvir ediyorlar. Fakat Mivers karaktere dair bu kadar alaycı görüşlere sahip ve Kenelm de dünyanın mantıklı bir adamını adil bir şekilde yargılamak için fazla eksantrik. Her halükarda, bir egoistin benim gibi yaşlı bir adama karşı bu kadar nazik olmak için kendini zor durumda bırakması pek hoş bir şey değil. Şehirdeki genç bir adamın, hidrolik koçları ve biçerdöverleri incelemekten daha keyifli bir şekilde gününü geçirme yolları olmalı. Ona zeki olmalarına izin veriyorlar. Evet, kesinlikle zeki ve saldırgan bir şekilde zeki değil, pratik."

Sir Peter, Travers'ı yemek odasında kızı Bayan Campion ve Leydi Glenalvon ile buldu. Travers, orta yaşta nadir bulunan, özel çalışma odalarından ziyade oturma odalarında bulunan erkeklerden biriydi; kadın toplumuna düşkündü; ve belki de bu eğilim, onda iyi terbiye ve çekici tavırların cazibesini korumaya katkıda bulunmuştur. İki adam uzun yıllardır tanışmamıştı; Travers moda kariyerinin zirvesindeyken bile,
ve Sir Peter, popüler olan ve dışarıda yemek yiyenleri davet eden o hoş _amatör_ ve yarı mizahçı
sohbetçilerden biriydi.

Sir Peter, başlangıçta ılımlı bir Whig'di çünkü babası da ondan önce öyleydi; ancak Whig partisinden, o partinin ılımlı olmaktan çıktığını düşündüğünde, Richmond Dükü, Bay Stanley (sonradan Lord Derby) ve diğerleriyle birlikte ayrıldı.

Leopold Travers, Muhafızlar'da gençken yüksek bir Muhafazakârdı, ancak Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması konusunda Sir Robert Peel'in yanında yer alarak, Muhafazakâr partinin büyük kısmı eski şeflerinin rehberliğinden vazgeçtikten sonra Peelite'lerle birlikte kaldı ve şimdi bu Peelite'lerle birlikte, çağın ilerlemesinin Whig'lerin önünde ve Muhafazakârlara meydan okuyarak adımlarını ilerletebileceği her yöne gitti.

Ancak, şu anda söz konusu olan bu iki beyefendinin politikaları değil. Az önce söylediğim gibi, uzun yıllardır görüşmemişlerdi.
Travers pek değişmemişti. Sir Peter onu bir bakışta tanıdı;
Sir Peter çok değişmişti ve Travers tereddüt etti, isminin anons edildiğini duyduğunda, yaklaştığı ve samimi elini uzattığı kişinin doğru Sir Peter olduğundan oldukça emin oldu. Travers saçının rengini ve vücudunun düzgün oranlarını korudu ve züppe günlerindeki kadar titizlikle giyinmişti. Başlangıçta çok zayıf ve açık renk bukleleri ve hayalperest mavi gözleri olan Sir Peter, artık oldukça şişman olmuştu, en azından vücudunun ortasına doğru, ve çok gri; uzun zaman önce gözlük takmaya başlamıştı; elbisesi de çok eski modaydı ve bir taşra terzisi tarafından dikilmişti. Travers kadar beyefendi görünüyordu; belki de yaş farkına rağmen onun kadar sağlıklıydı; ömrünün sonuna kadar dayanması oldukça olasıydı. Ancak aralarında sinirli mizaç ve lenfatik mizaç farkı vardı. Sir Peter'dan daha az beyni olan Travers, beynini sürekli olarak aktif tutmuştu; Sir Peter beyninin eski kitaplarla oyalanmasına ve saatlerin geçmesine tembelce izin vermesine izin vermişti. Bu nedenle Travers hala genç, uyanık görünüyordu; gününe, her şeye hazırdı; Sir Peter,
o oturma odasına girdiğinde, geçmiş nesil boyunca uyumuş ve bugüne
uykulu gözlerle bakan bir tür Rip van Winkle gibi görünüyordu. Yine de, tamamen uyandığı o nadir anlarda, Sir Peter'da bir yürek parıltısı, hatta
gençlerde en çok sevdiğimiz ve hayran olduğumuz özelliklerden biri olan Leopold Travers'ı
ni
niteleyen anayasal uyanıklıktan çok daha anlamlı bir düşünce canlılığı bulunurdu.

"Sevgili Sir Peter, siz misiniz? Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi Travers. "Tanışalı ne kadar da uzun zaman oldu ve o zamanlar bana karşı ne kadar da küçümseyici bir şekilde naziktiniz; aptal bir züppeydim! Ama geçmiş geçmişte kaldı; gelelim
şimdiye. Önce size değerli dostum Bayan Campion'ı tanıtayım, onun seçkin kocasını hatırlıyorsunuz. Ah, evinde ne hoş
karşılaşmalar yaşadık! Ve sonra, anne şefkatiyle baktığı genç hanım, kızım Cecilia. Eşinizin arkadaşı Leydi Glenalvon'un elbette tanıtılmaya ihtiyacı yok: zaman onun için durmuş durumda."

Sir Peter, aslında sadece küçük puntolu kitaplar için istediği gözlüklerini indirdi ve üç hanıma dikkatle baktı, her bakışta bir reverans. Ama gözleri hala Cecilia'ya dikilmişken, Leydi Glenalvon, doğal olarak rütbe ve eski tanıdıklık iddiasıyla, onu selamlayan üç kişiden ilki oldu. "Ah, sevgili Sir Peter! Zaman hiçbirimiz için durmuyor; ama
ne önemi var, hoş ayak izleri bıraksa? Seni tekrar gördüğümde,
gençliğim önüme geliyor, -eski dostum, Caroline Brotherton, şimdi Leydi
Ürpertici bir şekilde; birbirimizle yaptığımız kız yürüyüşlerimiz; çelenkler ve balo elbiseleri
pratik konu; olası kocalar, uzaktaki rüya. Gel
ve buraya otur: Bana Caroline hakkında her şeyi anlat."

Caroline hakkında kendisinden başka kimsenin ilgisini çekebilecek pek bir şey söylemeyen Sir Peter, yine de Leydi
Glenalvon'un yanına oturdu ve görev bilinciyle, deneyim veya icatların izin verdiği
en iltifat dolu She Baronet'ini anlattı. Ancak,
bu arada, düşünceleri Kenelm'deydi ve gözleri Cecilia'daydı.

Cecilia, ne olursa olsun, gizemli bir hanımefendi eserine geri döner; belki bir müzik taburesi için nakış, belki de babası için bir çift terlik (ki, ayaklarıyla oldukça övünen ve düz marokende en iyi göründüğünü bildiği için, kesinlikle asla giymeyecektir). Cecilia, mesleğine dalmış gibi görünür; ancak gözleri ve düşünceleri Sir Peter'dadır. Neden, hanım okuyucum tahmin edebilir. Ve oh, çok gurur verici, çok sevgi dolu bir şekilde sabitlenmiş! Onun çok çekici, zeki, şefkatli bir yüze sahip olduğunu düşünür. Hatta eski moda redingotunu, yüksek boyun atkısını ve askılı pantolonunu bile takdir eder. Boyadan arınmış gri saçlarına tapar. O, o açık tenli, mavi gözlü, tombul, yaşlı beyefendi ile zayıf, koyu gözlü, asık suratlı, kibirli Kenelm arasında yakın bir benzerlik bulmaya çalışır; başka hiç kimsenin fark etmediği bir benzerlik fark eder. Sir Peter'a tek bir kelime söylememiş olmasına rağmen, o da sevmeye başlar.

Ah! Bu konuda, sizin için değerli olan bir kelime, genç okuyucularım. Siz,
beyefendi, size derinden, kalıcı bir şekilde aşık olacak ve pratik olarak çok iyi bir eş olacak bir kızla evlenmek istiyorsunuz, onun ebeveynlerinize nasıl davrandığını; onlara nasıl tarif edilemez bir duygu,
tarafsız bir saygı duyduğunu; hatta bu duyguyu ancak belirsiz bir şekilde fark etseniz veya saygıyı hissetseniz bile, eğer siz ve ebeveynleriniz arasında
küçük bir soğukluk
nedeni ortaya çıkarsa, sizi babanıza ve annenize, özellikle de ona karşı
sevimli olmasalar bile, saygı duymanız için geri döndürecektir: peki, eğer karınızın düşündüğü gibi bir kızı kazanırsanız
bir hazineniz var demektir. Cennetin ona iki en iyi özelliği verdiği bir kadını kazandınız: yoğun sevgi duygusu, yoğun görev duygusu.
Ne, sevgili hanım okuyucum, bir cinsiyet için söylüyorum, diğer cinsiyet için söylüyorum, ama
daha az ölçüde; çünkü evlenen bir kız kocasının ailesinden olur ve erkek karısının ailesinden olmaz. Yine de, eğer anne babasına karşı büyük bir şefkat (ve anlaşmazlıklar ortaya çıktığında hoşgörü) hissetmiyorsa, herhangi bir erkeğin bir kadına olan sevgisinin derinliğine güvenmiyorum. Ancak, eş onları o kadar ön plana koymamalı ki, kocanın gölgede kaldığını düşünmesine neden olmalı. Sevgili okuyucu, bu dayanılmaz uzunluktaki konudan sapmayı mazur görün: bu tamamen bir konudan sapma değil, çünkü Cecilia Travers'ta kişileştirilen kız türünü açıkça anlamanız benim hikayeme aittir.

"Kenelm'e ne oldu?" diye sordu Leydi Glenalvon.

"Size anlatabilmeyi isterdim," diye cevapladı Sir Peter. "Bana, belki de birkaç haftadır 'taze ormanlara ve yeni otlaklara' doğru yürüyüşe çıkacağını yazdı. O zamandan beri ondan tek bir haber alamadım."

"Beni tedirgin ediyorsun," dedi Leydi Glenalvon. "Umarım başına bir şey gelmemiştir: hastalanmış olamaz."

Cecilia işini bırakır ve hüzünle yukarı bakar.

"Rahat ol," dedi Travers gülerek; "Ben bu sırrın içindeyim.
İngiltere şampiyonuna meydan okudu ve eğitim için kırsala gitti."

"Çok muhtemel," dedi Sir Peter sessizce: "Ben hiç şaşırmam; siz şaşırır mısınız, Bayan Travers?"

"Bay Chillingly'nin başkalarına gizli tutmak istediği bir iyilik yapıyor olması daha olası."

Sir Peter bu cevaptan memnun oldu ve sandalyesini Cecilia'nınkine yaklaştırdı. Lady Glenalvon, bu ikisini bir araya getirmekten hoşlanınca, kısa süre sonra
ayağa kalktı ve veda etti.

Sir Peter, Cecilia ile neredeyse bir saat sohbet etti ve Cecilia, kalbine olağanüstü bir kolaylıkla
girdi; ve babası Bayan Campion ve kendisini, Londra sezonunun sonuna doğru, Exmundham'da bir haftalık ziyarette bulunmaya ikna edene kadar evden ayrılmadı.

Bu sözü aldıktan sonra Sir Peter gitti ve Bay Chillingly Gordon'un oturma odasına girmesinden on dakika sonra. Traverse'lerle çoktan bir tanışma kurmuştu. Travers ondan hoşlanmıştı. Bayan Campion onu son derece bilgili, yapmacıksız, genel olarak genç erkeklerden çok daha üstün bir genç adam olarak buldu. Cecilia, Kenelm'in kuzenine karşı içtenlikle nazikti. Genel olarak
Sir Peter için çok mutlu bir gündü. Garrick'teki akşam yemeğinin tadını çıkardı, orada eski bir tanıdıkla karşılaştı ve bazı yeni "ünlülerle" tanıştırıldı. Gordon'un bu seçkin kişilerle iyi geçindiğini gözlemledi. Kendisi henüz seçkin olmasa da, ona belli bir saygıyla ve belirgin bir sevgiyle davrandılar. En seçkinleri, en azından en sağlam şekilde yerleşmiş üne sahip olanı, Sir Peter'ın kulağına, "Yeğenin Gordon'la gurur duyabilirsin!" dedi.

"O benim yeğenim değil, sadece çok uzak bir kuzenin oğlu."

"Bunun için üzgünüm. Ama akrabalarına, ne kadar uzak olursa olsun, parlaklık saçacaktır.
Zeki bir adam, ama popüler; nadir bir kombinasyon, - kesinlikle yükselecek."

Sir Peter boğazındaki bir yudumu bastırdı. "Ah, eğer bu kadar seçkin biri
Kenelm hakkında böyle konuşsaydı!"

Ama o, bu yarı kıskanç duygunun bir an bile sürmesine izin vermeyecek kadar cömertti. Chillingly ırkının antik belirsizliğini aydınlatabilen herhangi bir aile üyesiyle neden gurur duymasın ki? Ve bu zeki genç adam Sir Peter'a ne kadar da sevimli davrandı!

Ertesi gün Gordon, British Museum'daki son edinimleri ve diğer çeşitli sergileri görmek için ona eşlik etmekte ısrar etti ve
gece, Sir Peter'ın Marie Wilton tarafından sahneye
yerleştirilen Bay Robertson'ın hayranlık uyandıran küçük bir komedisinden
son derece memnun olduğu Galler Prensi Tiyatrosu'na gitti. Ertesi gün, Gordon onu otelinde ziyaret ettiğinde, boğazını temizledi ve böylece
şimdiye kadar ertelediği iletişime hemen daldı.

"Gordon, oğlum, sana bir borcum var ve şimdi, Kenelm sayesinde, bunu ödeyebiliyorum."

Gordon şaşkınlıkla hafifçe irkildi ama sessiz kaldı.

"Kenelm doğduktan kısa bir süre sonra babanıza, Londra'daki evimi bırakıp, çocuksuz ölmem durumunda Exmundham'a varis olma şansınızı telafi etmek için yılda 1000 sterlin yatırmayı planladığımı söyledim.
Eh, babanız bu vaadi pek önemsemiyormuş gibi görünüyordu ve benimle bazı tartışmasız haklarım hakkında dava açtı. Bu kadar
zeki bir adamın böyle bir hata yapması beni şaşırtırdı, eğer onun kavgacı bir mizacı olduğunu
hatırlamasaydım. Mizaç,
sık sık zekâya hükmeden bir şeydir, kontrol edilemez bir şeydir; ve buna
dayanmak gerekir. Kendim kavgacı bir mizaca sahip olmadığım için (Chillingly'ler sakin bir ırktır), babanızın farklı ve (Chillingly'ler için) anormal yapısını hesaba katmadım.
Bu konuda yazdığı mektubun dili ve tonu beni rahatsız etti. Böyle muameleye maruz kaldığımda, neden Kendimi yılda bin dolar biriktirmek için çimdikledim. Exmundham'ın sahibi için en arzu edilir mülkü satın almak için olanaklar
kendilerini gösterdi. Onu ödünç parayla satın aldım ve
Londra'daki evi terk etmeme rağmen, yılda bin dolar biriktirmedim."

"Sevgili Sir Peter, zavallı babamın
yanlış yönlendirilmiş olmasından her zaman pişmanlık duydum--belki de benim sözde çıkarlarım için fazla babacan bir ilgiden dolayı--o talihsiz ve sonuçsuz davaya,
sonrasında hiç kimse sizin tarafınızdan herhangi bir cömert niyetin
sonunda terk edileceğinden şüphe edemezdi. Kenelm ve sizin tarafınızdan aileye bu kadar nazik ve içten bir şekilde kabul edilmem benim için minnettar bir sürpriz oldu. Lütfen parasal konulara dair tüm göndermeleri bırakarak beni memnun edin:
çok uzak bir akrabaya, oluşturmaya hakkı olmadığı
beklentilerin kaybı için tazminat fikri, en azından benim için,
çok saçma."

"Ama bunu düşünecek kadar saçmayım, ama siz kendinizi
çok yüce gönüllü bir şekilde ifade ediyorsunuz. Konuya gelirsek, Kenelm reşit ve biz
bağlantıyı kestik. Elbette mülk, daha önce olduğu gibi, kesinlikle Kenelm'in elinde kalacak ve onun evleneceğini varsaymalıyız; her durumda zavallı babanızın
yanlışına düşemez: ama Kenelm bundan sonra mülküyle ne yaparsa yapsın, sizin için hiçbir şey ifade etmez ve buna güvenilemez. Hatta oğlu olmazsa, mülkiyet hakkı bile Kenelm ile birlikte ölür. Ancak, mülkü yeniden yerleştirirken, daha önce de belirttiğim gibi, Kenelm'in bana olan borcunu ödememe olanak tanıyan para miktarları elde edildi. 20.000 sterlin şu anda bankacılarımın elinde sizinkine aktarılmak üzere duruyor; bu arada, avukatım Bay Vining'i, Lincoln's-inn'i ziyaret ederseniz,
yeni tapuyu görebilir ve kendisine 20.000 sterlin için makbuzunuzu verebilirsiniz, ki bu çeki elinde tutuyor. Dur! Dur! Dur! Tek bir kelime bile duymak istemiyorum:
Hayır teşekkürler; vadesi gelmedi."

Burada, konuşması sırasında Sir Peter'ın dinlemediği çeşitli kısa ünlemler
söyleyen Gordon, akrabasının elini yakaladı ve tüm mücadelelere rağmen dudaklarını elinin üzerine bastırdı. "Size
teşekkür etmeliyim; Duygularıma biraz hava vermeliyim," diye haykırdı Gordon. "Bu meblağ, başlı başına büyük, sizin hayal edebileceğinizden çok daha fazla: kariyerimi açıyor; geleceğimi garantiliyor."

"Kenelm bana öyle söylüyor; o meblağın sizin için yirmi yıl sonraki miktarın on katından
daha faydalı olacağını söyledi."

"Öyle olacak, öyle olacak. Ve Kenelm bu fedakarlığa razı mı?"

"Rıza mı! diye ısrar ediyor."

Gordon yüzünü çevirdi ve Sir Peter devam etti: "Parlamentoya girmek istiyorsun; zeki bir genç adam için çok doğal bir hırs. Sana siyaseti dikte etmeye kalkışmıyorum. Senin bir Liberal olduğunu duydum; bir adam Jakoben olmadan da Liberal olabilir sanırım."

"Umarım öyledir. Kendi adıma ben şiddet yanlısı bir adamdan çok uzak bir adamım."

"Şiddetli, hayır! Şiddet yanlısı bir Chillingly'yi kim duymuş ki? Ama bugün gazetede, bazı halk kitlelerine yönelik bir konuşma okuyordum,
konuşmacı, işçi sınıfı arasında diğer insanlara ait olan tüm toprakların ve tüm sermayenin sakin ve sessizce,
hiçbir şiddet uygulamadan ve şiddeti kınayarak bölünmesinden yanaydı: ama belki de çok doğru bir şekilde, soyulmak istenen insanların bundan hoşlanmayabileceğini ve şiddet gösterebileceğini söylüyordu; bu durumda vay haline; şiddetten suçlu olanlar onlardı; ve kendisinin ve arkadaşlarının makul önerilerine
karşı koyarlarsa sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaklardı! Sanırım bu, Kenelm'in benden daha aşina olduğu yeni fikirlerden biridir. Siz
bu yeni fikirleri benimsiyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır: Bunu yapan aptalları hor görüyorum."

"Ve eğer Parlamento'ya girerseniz devrimci önlemlere
yardımcı olmayacaksınız?"

"Sevgili Sir Peter, eğer bu tür sorular sorarsanız
benim görüşlerim hakkında çok yanlış haberler duyduğunuzdan korkuyorum. Dinle," ve bunun üzerine Gordon
çok zekice, çok incelikli tezler yazmaya başladı, bu da onu
halkın görüşlerini doğru yönlere yönlendirme bilgeliğinin ötesinde hiçbir şeye bağlı kılmıyordu: doğru yönler ne olabilir diye tanımlamadı; bunları tahmin etmesi için Sir Peter'a bıraktı. Sir Peter bunları tahmin etti, Gordon'un kastettiği gibi, Sir Peter'ın doğru olduğunu düşündüğü yönler olduğunu söyledi; ve o
tatmin oldu.

Bu konu halledildi, dedi Gordon, belirgin bir duyguyla, "Bana
ya cömertçe yaptığınız iyiliklerin tamamlanmasını isteyebilir miyim? Exmundham'ı hiç görmedim ve benim geldiğim ırkın yurdu zamana karşı derin bir ilgi duyuyor. Birkaç günümü sizinle geçirmeme ve
kendi ağaçlarınızın gölgesinde, siyaset bilimi üzerine derin düşüncelere dalmış
birinden ders almama izin verir misiniz?"

"Derinlemesine, hayır; biraz,--biraz, sadece bir seyirci olarak," dedi Sir
Peter, mütevazı bir şekilde, ama çok da gururlu bir şekilde. "Gel, sevgili oğlum, elbette;
içtenlikle karşılanacaksınız. Bu arada, Travers ve yakışıklı
kızı yaklaşık iki hafta içinde beni ziyaret etmeye söz verdiler, neden aynı anda gelmiyorsunuz?"

Genç adamın yüzünde aniden bir şimşek çaktı.

"Çok memnun olacağım," diye haykırdı. "Bay Travers'ı henüz çok az tanıyorum, ama onu çok seviyorum ve Bayan Campion çok bilgili."

"Peki kıza ne diyorsunuz?"

"Kız, Bayan Travers. Ah, kendi yolunda gayet iyi. Ama genç bayanlarla
yardım edebileceğimden fazla konuşmuyorum."

"O zaman sen kuzenin Kenelm'e mi benziyorsun?"

"Keşke ben de diğer şeylerde onun gibi olsaydım."

"Hayır, bir ailede böyle bir tuhaflık olması yeter. Ama seni Kenelm'e
değiştirmeme rağmen, Kenelm'i dünyanın sergileyebileceği en mükemmel oğul modeliyle değiştirmem." Bu ebeveyn şefkatini
kendisine teslim eden Sir Peter, Gordon'la el sıkıştı
ve ona öğle yemeği verecek ve sonra istasyona kadar ona eşlik edecek olan Mivers'a doğru yürüdü. Sir Peter öğleden sonra ekspresiyle
Exmundham'a dönecekti.

Tek başına bırakılan Gordon, gençliğinde bu kadar hırslıyken en mutlu anları oluşturan o lüks gelecek tahminlerinden birine daldı. Sir Peter'ın emrine verdiği meblağ, Parlamento'ya girmesini sağlayacaktı. Oradaki erken başarılara güvenle güveniyordu. Görüşlerinin kapsamını
genişletti. Bu tür başarılarla
kesinlikle parlak bir evlilik, servetini artırma ve konumunu
doğrulama hesaplayabilirdi. Daha önce düşüncelerini Cecilia
Travers'a sabitlemişti. Ona sadece paralı askerlik nedenleriyle değil, aynı zamanda kesinlikle gençlik aşkının coşkulu şevkiyle. Onun, kişisel olarak, edinilmiş, onurlu ama popüler tavırlar açısından, seçkin bir kamu adamının karısı olmaya tam uygun olduğunu düşünüyordu. Ona değer veriyordu, ondan hoşlanıyordu ve sonra onun serveti onun konumuna sağlamlık katacaktı. Aslında, Cecilia'ya karşı, Lord Bacon ve Montaigne gibi bilge adamların, eş arayan başka bir bilge adama tavsiye edeceği türden rasyonel bir bağlılığı vardı. Exmundham'a yaptığı ziyaret, kendisinde benzer, belki de daha sıcak bir bağlılık uyandırma konusunda ne fırsatlar sunacaktı! Traverse'leri ziyaret ettiğinde, oraya gideceklerini öğrenmişti ve bu yüzden daveti kendisine getiren aile duygusu patlaması. Ancak dikkatli olmalıydı, Travers'ın şüphelerini erken uyandırmamalıydı. Henüz toprak sahibinin, mirasçısı için onaylayabileceği bir eş değildi. Ve, Sir Peter'ın bu konudaki planlarından habersiz olmasına rağmen, genç hanım, kendi planlarını, güçlü şüpheleri olduğu bir akrabasına emanet etmek için fazlasıyla ihtiyatlıydı. Şu anda, kararlı enerjileri için bu yolun açılmış olması onun için yeterliydi. Ve neşeyle, ama düşünceli bir şekilde, engellerini tarttı ve hedefini tahmin etti, başını eğip huzursuz adımlarla, bazen hızlı, bazen yavaş adımlarla yerde yürürken.

Bu arada Sir Peter, Mivers'ın odalarında kendisi için hazırlanmış çok güzel bir öğle yemeği buldu, ki bu yemeğin tamamı ona aitti, çünkü ev sahibi asla o ara öğünle
"akşam yemeğini mahvetmedi ve kahvaltısına hakaret etmedi". O, masasında oturup kısa iş veya zevk notları yazdı, Sir Peter ise kuzu pirzolalarına ve ızgara tavuğa adalet yaptı. Fakat görevinden başını kaldırıp kaşlarını kaldırdığında,
Sir Peter, Traverse'lere yaptığı ziyaretin, Cecilia'ya olan hayranlığının ve kuzeninin ipucuyla aileyi Exmundham'da birkaç gün geçirmeye ikna etmedeki ustalığının biraz ayrıntılı bir anlatımından sonra, "Ve bu arada, genç Gordon'dan onlarla tanışmasını istedim." diye ekledi.

"Onlarla tanışmak için! Bay ve Bayan Travers! sen mi yaptın? Kenelm'in Cecilia ile evlenmesini istediğini sanıyordum. Yanılmışım, Gordon'dan bahsediyordun!"

"Gordon," diye haykırdı Sir Peter, bıçağını ve çatalını bırakarak. "Saçmalık,
Bayan Travers'ın onu Kenelm'e tercih ettiğini veya babasının onun
adreslerini onaylayacağını hayal etme cüretini gösterdiğini mi sanıyorsun?"

"Ben böyle bir varsayımda bulunmuyorum. Kendimi Gordon'un
zeki, kurnaz, genç olduğunu düşünmekle yetiniyorum; ve senin onun yoluna
çıkarttığın şey kendini geliştirmesi için çok iyi bir şans.
Ancak, bu benim işim değil; ve genel olarak Kenelm'i Gordon'dan daha çok sevmeme rağmen, yine de Gordon'u çok seviyorum ve kariyerini takip etmekle ilgileniyorum; ancak Kenelm'in kariyerinin ne olduğunu tahmin etmeye çalışırken bunu söyleyemem - daha büyük olasılıkla hiç kariyeri yok."

"Mivers, beni kışkırtmaktan zevk alıyorsun; gerçekten rahatsız edici şeyler söylüyorsun. Ama, ilk başta Gordon, Bayan Travers'tan oldukça küçümseyici bir şekilde bahsetti."

"Ah, gerçekten de; bu kötü bir işaret," diye mırıldandı Mivers.

Sir Peter onu duymadı ve devam etti.

"Ayrıca, sevgili kızın Kenelm'e karşı zaten bir
rakibe yer bırakmayacak bir saygı duyduğundan oldukça eminim. Ancak,
ipucunu unutmayacağım, ama dikkatli ol; ve eğer genç adamın Cecilia'ya
fazla tatlı davranmak istediğini görürsem, ziyaretini kısa keseceğim."

"Bu konuda kendine sorun çıkarma; faydası olmaz. Evlilikler
cennette yapılır. Cennetin isteği yerine getirilir. Eğer kaçabilirsem
bir iki günlüğüne sana
koşacağım. Belki o zaman Leydi
Glenalvon'a sorabilirsin. Onu seviyorum ve o da Kenelm'i seviyor. Bitirdin mi? Görüyorum ki
araba kapıda ve halı çantanızı almak için otelinize uğramamız gerekiyor."

Mivers böyle konuşurken notlarını kasıtlı olarak mühürlüyordu. Şimdi
hizmetçisini çağırdı, teslimatları için emir verdi ve sonra
Sir Peter'ı merdivenlerden aşağı ve arabaya kadar takip etti. Gordon hakkında
tek bir kelime daha
söylemedi ve Sir Peter ona 20.000 £'dan bahsetmekten çekindi. Ürpertici bir şekilde Mivers, Sir Peter'ın cömertlik gösterisinde bulunmaya
cezalandırılacağı son kişiydi. Mivers, ifşa edilmediği sürece nadiren cömert bir davranışta bulunabilirdi;
ama başkalarının cömertliğine karşı her zaman bir alaycı tavrı vardı.

BÖLÜM II.

Moleswich'e doğru geri dönen Kenelm, kendini gün batımından biraz önce, neredeyse Lily Mordaunt'un yaşadığı evin karşısında, geveze derenin kıyısında buldu. Uzun süre ve sessizce çimenli
kenar, koyu gölgesi derenin üzerine düşüyor,
komşu şelaleden aşağı sıçrayan dalgaların girdapları ve mücadelesiyle
parçalara ayrılıyor. Gözleri evin ve ön taraftaki bahçe çimenliğinin
üzerindeydi. Üst pencereler açıktı. "Acaba hangisi onun,"
diye kendi kendine söyledi. Sonunda bahçıvanın bir anlığına, sulama kabıyla
bir çiçek bordürünün üzerinden eğildiğini ve sonra
küçük çalılıkların arasından yavaşça
hareket ettiğini, şüphesiz kendi kulübesine doğru gittiğini gördü. Şimdi çimenlik
yalnızdı, sadece birkaç ardıç kuşu aniden çimenliğe
düştü.

"İyi akşamlar, efendim," dedi bir ses. "Burası alabalık için harika bir yer."

Kenelm başını çevirdi ve hemen arkasındaki patikada,
elinde bir olta ve yanında bir sepetle, görünüşe göre küçük bir perakendeci sınıfından olan saygıdeğer yaşlı bir adam gördü.

"Alabalık için," diye cevapladı Kenelm; "Söylemeye cesaret edebilirim. Gerçekten de garip bir şekilde çekici bir yer."

"Siz bir oltacı mısınız, efendim, sormaya cesaret edebilir miyim?" diye sordu yaşlı adam, belki de yabancının rütbesi konusunda biraz kafası karışmıştı;
bir yandan elbisesini ve tavrını, diğer yandan da omuzlarına astığı, Kenelm'in bir önceki yıl yurtiçinde ve yurtdışında taşıdığı yıpranmış ve eski sırt çantasını fark etti.

"Evet, ben bir oltacıyım."

"O zaman burası tüm deredeki en iyi yer. Bakın efendim, orada Izaak Walton'ın yazlık evi var; ve daha aşağıda o beyaz, şık görünümlü evi görüyorsunuz. İşte benim evim, efendim ve beyefendi oltacılara kiraladığım bir dairem var. Genellikle yaz aylarında
dolu olur. Her gün onu meşgul edecek bir mektup beklerim,
ama şu anda boş. Çok güzel bir daire, efendim,--oturma odası ve
yatak odası."

"_Descende ceolo, et dic age tibia_," dedi Kenelm.

"Efendim?" dedi yaşlı adam.

"Sizden on bin özür dilerim. Üniversitede olma talihsizliğine uğradım ve biraz Latince öğrendim, ki bu bazen çok uygunsuz bir şekilde geri geliyor. Ama, sade İngilizceyle konuşursak,
söylemek istediğim şuydu: İlham perisinden cennetten inmesini ve
-orijinalinde fife diyor ama ben--bir olta getirmesini istedim.
-Dairenizin tam bana göre olduğunu düşünüyorum; lütfen bana gösterin."

"En büyük zevkle," dedi yaşlı adam. "İlham perisinin olta getirmesine gerek yok! hizmetinize sunduğumuz her türlü takım ve ayrıca isterseniz bir
teknemiz var. Buradaki dere o kadar sığ ve dar ki daha aşağılara inene kadar bir teknenin pek faydası yok."

"Daha aşağılara inmek istemiyorum; ama karşı kıyıya geçmek istersem,
tekne beni alır mı yoksa bir köprü var mı?"

"Tekne sizi alabilir. Düz tabanlı bir sandal ve evimin tam karşısında yayalar için bir köprü de var; ve bu
yerle Moleswich arasında, derenin genişlediği yerde bir feribot var. Trafik için taş
köprü şehrin en uzak ucunda."

"Güzel. Hemen evinize gidelim."

İki adam yürümeye devam etti.

"Bu arada," dedi Kenelm, yürürken, "karşı taraftaki güzel kulübede yaşayan aile hakkında çok şey biliyor musun?

"Bayan Cameron'ın. Evet, tabii ki, çok iyi bir hanım; ve ressam Bay Melville. Eminim bilmeliyim, çünkü Bayan Cameron'ı ziyarete geldiğinde sık sık benimle kalıyordu. Dairemi arkadaşlarına tavsiye ediyor ve onlar benim en iyi kiracılarım. Ressamları severim, efendim, ancak resimler hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Onlar hoş beyefendiler ve mütevazı çatım ve yemeklerimden kolayca
memnun oluyorlar."

"Tamamen haklısınız. Ben de resimler hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ancak ressamların, onları gördüklerimden değil, çünkü aralarında kişisel olarak tek bir tanıdığım yok, ancak hayatları hakkında okuduklarımdan yola çıkarak, genel bir kural olarak, sadece hoş değil, aynı zamanda asil beyefendiler olduğuna inanmaya meyilliyim. Kendi içlerinde sıradan şeyleri güzelleştirme veya yüceltme arzuları oluştururlar ve bu arzularını ancak güzel olanla yüce olanı sürekli inceleyerek gerçekleştirebilirler. Sürekli böyle meşgul olan bir adam, bir ayakkabı boyacısının oğlu olsa bile, çok asil bir beyefendi olmalı. Ve bizden daha yüksek bir dünyada
yaşadığı için, sizin dediğiniz gibi, bizim yaşadığımız dünyada mütevazı bir çatı ve yemekle
çok mutlu olduğunu anlayabiliyorum."

"Kesinlikle, efendim; anlıyorum - şimdi anlıyorum, daha önce hiç
etkilemediğim bir şekilde ifade etmiş olsanız da."

"Ve yine de," dedi Kenelm, konuşmacıya şefkatle bakarak, "bana iyi eğitimli ve zeki bir adam gibi görünüyorsunuz; genel olarak her şeyi düşünen,
özellikle de kiraya vereceğiniz bir yeriniz olduğunda,
ilgi alanlarınızı ihmal etmeden. Alınmayın. Bu tür bir adam belki de ressam olmak için doğmamıştır, ama ona çok saygı duyuyorum. Dünya, efendim,
sakinlerinin büyük çoğunluğunun içinde yaşamasını,
onun tarafından yaşamasını gerektirir. 'Herkes kendisi için, Tanrı hepimiz için.' En büyük mutluluk
en büyük sayının en büyük mutluluğu
Bir Numara'ya yönelik ihtiyatlı bir değerlendirmeyle en iyi şekilde güvence altına alınır."

Kenelm'in biraz şaşkınlığına (artık hayattan yeterince şey öğrendiğini ve arada sırada şaşırdığını kabul ederek) buradaki yaşlı adam aniden durdu, elini içtenlikle uzattı ve haykırdı, "Duyun, dinleyin! Görüyorum ki
benim gibi, sen de kararlı bir demokratsın."

"Demokrat! Lütfen, neden bir demokrat olduğunuzu sorabilir miyim, -- bu bir özgürlük olurdu ve demokratlar kendilerine alınan herhangi bir özgürlüğü hoş görmezler; ama neden benim olduğumu düşünüyorsunuz?"

"En büyük sayının en büyük mutluluğundan bahsettiniz. Bu kesinlikle demokratik bir duygu! Ayrıca, efendim, ressamların, ressamların, hatta boyacıların oğulları olsalar bile, gerçek beyefendiler, gerçek asilzadeler olduğunu söylememiş miydiniz?"

"Tam olarak bunu söylemedim, diğer beyefendileri ve soyluları küçümsemek için. Ama söyleseydim, o zaman ne olurdu?"

"Efendim, sizinle aynı fikirdeyim. Rütbeden nefret ederim; düklerden, kontlardan ve aristokratlardan nefret ederim. 'Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir.' Bir şair bunu
söyler. Bence Shakspeare. Harika bir adam, Shakspeare. Bir esnafın
oğlu, kasap, sanırım. Eh! Amcam bir kasaptı ve bir belediye meclisi üyesi olabilirdi. Size yürekten, yürekten katılıyorum. Ben bir demokratım, her zerremle. El sıkışın, efendim, el sıkışın; hepimiz
eşitiz. 'Herkes kendisi için, Tanrı hepimiz için.'"

"El sıkışmaya itirazım yok," dedi Kenelm; "ama beni
sahte iddialara karşı küçümsemenize borçlu bırakmayın. Hepimiz kanun önünde eşit olsak da, İngiliz jürisine sunulduğunda fakir bir adama karşı adalet şansı çok az olan zengin adam hariç, yine de seçtiğiniz herhangi iki adamın eşit olabileceğini kesinlikle reddediyorum. Biri diğerini bir şeyde yenmeli; ve bir adam diğerini yendiğinde demokrasi sona erer ve aristokrasi başlar."

"Aristokrasi! Bunu göremiyorum. Aristokrasi derken neyi kastediyorsunuz?"

"Daha iyi adamın yükselişi. Kaba bir Devlette daha iyi adam daha güçlüdür; yozlaşmış bir Devlette belki daha düzenbazdır; modern
cumhuriyetlerde ise işçi sınıfı parayı, avukatlar ise gücü elde eder. Sadece 
iyi düzenlenmiş Devletlerde aristokrasi gerçek değerinde görünür:
doğum bakımından daha iyi adam, çünkü atalara saygı daha yüksek bir onur standardı sağlar; servet bakımından daha iyi adam, çünkü zengin adamlar doğal eğilimlerini izlerlerse girişimcilik, enerji ve güzel sanatlara muazzam
kullanımları olması gerekir; karakter bakımından daha iyi adam,
tanımlanması çok açık olan sebeplerden dolayı yetenek bakımından daha iyi adam; ve bu son ikisi, Devlet gelişir ve özgür olursa Devlet yönetiminde diğerlerini yenecektir. Bu dört sınıf daha iyi adamın hepsi gerçek aristokrasiyi oluşturur; ve gerçek bir aristokrasiden daha iyi bir hükümet
insanın zekasıyla tasarlandığında, Milenyumdan ve azizlerin saltanatından çok da uzakta olmayacağız. Ama işte buradayız, sizin evinizde, değil mi? Görünüşünü fazlasıyla beğendim."

Yaşlı adam şimdi, üzerinde
hanımeli ve sarmaşıkların birbirine dolandığı küçük verandaya girdi ve Kenelm'i
bir cumbalı pencere ve arkasında eşit derecede hoş bir yatak odası olan
hoş bir salona götürdü.

"Uygun mu, efendim?"

"Mükemmel. Şu andan itibaren anlıyorum. Sırt çantamda gece boyunca ihtiyacım olan her şey var. Bay Somers'ın dükkanında
sabah buraya gönderilebilecek bir portmanto var."

"Ama şartlar konusunda henüz karar vermedik," dedi yaşlı adam,
evine, hakkında hiçbir şey bilmediği,
ve başka şeyler hakkında oldukça akıcı bir şekilde konuşsa da,
ödeme konusunda
tehlikeli bir sessizlik koruyan
sadık bir yaya yerleştirmesi gerekip gerekmediği konusunda biraz şüphe duymaya başlamıştı.

"Şartlar mı? Doğru, söyleyin."

"Pansuman dahil mi?"

"Elbette. Bukalemunlar havada yaşar; demokratlar ise rüzgar torbalarında. Benim daha
kaba bir iştahım var ve koyun eti istiyorum."

"Et günümüzde çok pahalı," dedi yaşlı adam, "ve korkarım ki,
yemek ve konaklama için sizden 3 3 şilin, diyelim haftada 3 şiline kadar ücret alamam. Kiracılarım genellikle bir hafta önceden ödeme yaparlar."

"Anlaştık," dedi Kenelm, kesesinden üç altın çıkararak. "Ben
yemeğimi çoktan yedim: Bu akşam başka bir şey istemiyorum; sizi daha fazla
tutmayayım. Kapıyı kapatma nezaketini gösterin."

Yalnız kaldığında, Kenelm cumbalı pencerenin girintisine, pencereye yaslanarak oturdu ve dikkatle dışarı baktı. Evet; haklıydı: oradan Lily'nin evini görebiliyordu. Aslında, ağaçların ve çalıların arasından evin beyaz bir parıltısından daha fazlası değildi, ancak dereye doğru eğimli yumuşak çimenlik, sonunda dallarını suya daldıran ve yumuşak yapraklarıyla
kendi ötesindeki tüm görüşü kapatan büyük söğüt. Genç adam yüzünü ellerinin üzerine eğdi ve hayalperestçe düşündü: akşam derinleşti; yıldızlar belirdi;
ayın ışınları şimdi söğütlerin kemerli çukurlarından yan yan bakıyordu, aşağıdaki dalgalara doğru gizlice ilerlerken yollarını gümüşlendiriyorlardı.

"Işık getireyim mi, efendim? Yoksa lamba mı yoksa mum mu tercih edersiniz?" diye sordu arkadan bir ses, yaşlı adamın karısının sesi. "Panjurların
kapalı olmasını mı
istersiniz?"

Bu soru hayalperesti ürküttü. Sanki onun aşk romantizmine dair eski alaylarıyla alay ediyor gibiydiler. Lamba veya mumlar, sıradan gözler için pratik ışıklar ve ay ve yıldızlara karşı kapalı panjurlar!

"Teşekkür ederim, hanımefendi, henüz değil," dedi; ve sessizce kalkıp elini
pencere pervazına koydu, açık pencereden içeri doğru sallandı ve
derenin kenarından, gölge ve yıldız ışığıyla dönüşümlü olarak
damalı bir patikadan yavaşça geçti; ay söğütlerin
üzerinden daha da yavaşça yükseliyor ve dalgacıklar boyunca yolunu uzatıyordu.

BÖLÜM III.

Kenelm, şu anda ailesine veya Londra'daki tanıdıklarına son hareketlerini ve şu anki dinlenme yerini bildirmenin gerekli olduğunu düşünmese de, Lily'nin evinin hemen yakınında _perdu_ gizlenmek ve onunla gizlice buluşma fırsatları aramak aklına hiç gelmedi. Ertesi sabah Bayan Braefield'ın evine yürüdü, onu evde buldu ve alışılmıştan daha ilgisiz bir tavırla, "Alabalık avcılığı için derenin kıyısında, mahallenizde bir pansiyon kiraladım. Bu yüzden ara sıra sizi ziyaret etmeme izin verin ve umarım birkaç gün önce törensizce reddettiğim akşam yemeğini bana verirsiniz. Sonra aniden, isteğim dışında çağrıldım." dedi.

"Evet; kocam görevle ilgili çılgın bir haykırışla ondan
kaçtığınızı söyledi."

"Kesinlikle doğru; aklım ve vicdanım, benim için son derece önemli ve tamamen yeni bir konu karşısında fazlasıyla şaşkına dönmüştü. Oxford'a gittim, akıl ve vicdan sorularının en derinden düşünüldüğü ve belki de en az tatmin edici şekilde çözüldüğü yer. O üniversitenin seçkin bir
süsünü ziyaret etmemle zihnim rahatladı, bir yaz
tatiline çıkabileceğimi hissettim ve işte buradayım."

"Ah! Anlıyorum. Dini şüpheleriniz vardı, belki de Roma Katolikliğine geçmeyi
düşündünüz. Umarım bunu yapmayacaksınız?"

"Şüphelerim ille de dini nitelikte değildi. Paganlar onları besledi."

"Ne olursa olsun, geri dönmenizi engellemediklerini görmekten memnunum," dedi Bayan Braefield nezaketle. "Ama nerede kalacak yer buldunuz; neden bize gelmediniz? Kocam sizi
benim kadar mutlu olurdu."

"Bunu o kadar içten ve içten söylüyorsun ki, kısa bir 'Teşekkür ederim' ile cevap vermek katı ve kalpsiz görünüyor. Ama hayatta insanın yalnız kalmayı özlediği zamanlar vardır, kendi kalbiyle iletişim kurmak ve mümkünse sakin olmak; ben de o ruh hali değişimlerinden birindeyim. Bana katlan."

Bayan Braefield ona şefkatli, nazik bir ilgiyle baktı. O, genç romantizmin ıssız yolundan ondan önce geçmişti. O da yalnız kalmayı özlediği
rüya gibi, tehlikeli kızlığını hatırladı.

"Sana katlan; evet, gerçekten. Keşke, Bay Chillingly, senin kız kardeşin olsaydım ve bana güvenseydin. Seni rahatsız eden bir şey var."

"Beni rahatsız ediyor, hayır. Düşüncelerim mutlu düşünceler ve bazen beni şaşırtabilirler, ama rahatsız etmiyorlar."

Kenelm bunu çok yumuşak bir şekilde söyledi; ve onun düşünceli gözlerinin daha sıcak ışığında, sakin gülümsemesinin daha tatlı oyununda, sözlerini yalanlamayan bir ifade vardı.

"Bana nerede konakladığınızı söylemediniz," dedi Bayan Braefield, biraz sert bir şekilde. "Öyle değil miydi?" diye cevapladı Kenelm, bilinçsizce irkilerek, sanki soyut bir hayalden
kaynaklanmış gibi. "Sanırım seçkin bir ev sahibi yoktu, çünkü bu sabah ona bu kulübenin doğru adresini sorduğumda, oraya gönderilmesi gereken eşyaları yönlendirmek için, bana
kartını verdi, büyük bir tavırla, 'Moleswich'te ve ötesinde oldukça iyi tanınıyorum' dedi. Henüz kartına bakmadım. Ah, işte burada, 'Algernon Sidney Gale Jones, Cromwell Lodge;' gülüyorsunuz. Onun hakkında
ne biliyorsunuz?"

"Keşke kocam burada olsaydı; size onun hakkında daha fazla şey anlatırdı. Bay Jones oldukça karakterli."

"Öyle algılıyorum."

"Büyük bir radikal, kilise meclisinde çok konuşkan ve sorunlu; ancak papazımız Bay Emlyn, onda gerçek bir kötülük olmadığını, havlamasının ısırmasından daha kötü olduğunu ve cumhuriyetçi veya radikal fikirlerinin vaftiz babalarının kapısına bırakılması gerektiğini söylüyor! Jones ismine ek olarak, talihsiz bir şekilde Gale olarak vaftiz edildi; Gale Jones, doğduğunda tanınmış bir radikal hatipti. Ve sanırım Algernon Sidney, yeni doğan bebeği cumhuriyetçi ilkelere daha güçlü bir şekilde adamak için Gale'in önüne eklenmiş."

"Bu nedenle, doğal olarak, Algernon Sidney Gale Jones, evini Cromwell Locası'na vaftiz ediyor, çünkü Algernon Sidney Protektora'yı özellikle nefretle karşılıyor ve dürüst bir radikal olan orijinal Gale Jones da, Parlamento Reformu savunucularının Majesteleri'nin elinde karşılaştığı kaba muameleyi göz önünde bulundurarak, aynısını yapmış olmalı. Ancak, kaderlerini belirleyecek isimler konusunda herhangi bir seçim yapma şansına sahip olmadan
ne yazık ki vaftiz edilen erkeklere karşı hoşgörülü olmalıyız.
Ben, sempatik tozlara inanan bir Kenelm'in adıyla anılmasaydım, daha az tuhaf davranırdım. Siyasi doktrinlerinin dışında, ev sahibimi seviyorum: karısını mükemmel bir şekilde düzenli tutuyor. Kendi ayak seslerinden korkuyor gibi görünüyor ve liste terlikleriyle itaatkar bir kadınlığın soluk bir görüntüsü olarak oradan oraya kayıyor."

"Kesinlikle harika tavsiyeler ve Cromwell Lodge çok hoş bir
yerde. Bu arada, Bayan Cameron'ın çok yakınında."

"Şimdi düşünüyorum da, öyle," dedi Kenelm masumca. Ah! dostum
Kenelm, sahtekarlığın düşmanı ve gerçekleri söyleyen, _mükemmel_, ne hale geldin? Güçlüler nasıl düştü! "Bizimle yemek yiyeceğini söylediğine göre, yarından sonraki günü kararlaştıralım ve Bayan Cameron ve Lily'ye sorayım."

"Yarından sonraki gün: Çok memnun olurum."

"Erken bir saat mi?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Saat altı çok erken mi?"

"Çok erken! Kesinlikle değil; tam tersine. İyi günler: Şimdi Bayan Somers'a gitmeliyim; benim
portmantomu o yönetiyor."

Sonra Kenelm ayağa kalktı.

"Zavallı sevgili Lily!" dedi Bayan Braefield; "Keşke daha az çocuk olsaydı."

Kenelm kendini toparladı.

"Çocuk mu? Aslında çocuk olduğunu sanmıyorum."

"Yıl olarak değil; on yedi ile on sekiz yaşları arasında: ama kocam onun konuşulamayacak kadar çocuksu olduğunu söylüyor ve bana her zaman onu elinden almamı söylüyor; Bayan Cameron ile konuşmayı tercih ediyor."

"Gerçekten de!"

"Yine de onda bir şeyler buluyorum."

"Gerçekten de!"

"Tam olarak çocuksu değil, tam olarak da kadınsı."

"Peki o zaman?"

"Tam olarak tanımlayamıyorum. Ama Bay Melville ve Bayan Cameron'ın ona ne ad taktığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Peri! Perilerin yaşı yoktur; peri ne çocuktur ne de kadın."

"Peri. Onu en iyi tanıyanlar ona peri diyor? Peri!"

"Ve o perilere inanıyor."

"Öyle mi? Ben de öyle. Affedersiniz, gitmem gerek. Yarından sonraki gün, saat altıda."

"Bir dakika," dedi Elsie, yazı masasına giderek. "Eve giderken Grasmere'den geçtiğiniz için, lütfen bu notu bırakır mısınız?"

"Grasmere'in kuzeyde bir göl olduğunu sanıyordum?"

"Evet; ancak Bay Melville kulübeye gölün adını vermeyi seçti. Sanırım sattığı ilk resim Wordsworth'ün evinin manzarasıydı. İşte Bayan Cameron'a sizinle buluşmasını söylemek için notum; ancak haberci
olmaya itiraz ederseniz--"

"İtiraz! Sevgili Bayan Braefield. Dediğiniz gibi, kulübenin yakınından geçiyorum."

BÖLÜM IV. KENELM, Bayan Braefield'dan Will Somers'ın işlettiği High Street'teki dükkâna oldukça hızlı bir şekilde gitti. Jessie, müşterilerle dolu tezgahın arkasındaydı. Kenelm, ona
portmantosu hakkında kısa bir talimat verdi ve sonra arka salona geçti. Kocası,
bebeğin beşiği köşedeydi ve büyükannesi onu mekanik bir şekilde sallıyordu.
Mucizevi dönüşümlerle dolu
harika bir misyonerlik broşürü okuyordu:
Hangi tür Hıristiyanlara
sormak için durmayacağız.

"Ve sen mutlusun, Will?" dedi Kenelm, sepetçiyle bebeğin arasına oturarak; yanındaki sevgili yaşlı anne,
hayallerini sonsuz yaşamla, salladığı beşikte yeni açılan yaşamla birleştiren broşürü okuyordu. Mutlu değildi! Böyle bir soru sorabilen adama nasıl da acıyordu.

"Mutlu, efendim! Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum. Jessie ve ben ve annem de dahil olmak üzere, bir gün sizin de
mutlu olmanız için dua etmediğimiz tek bir gece yok. Bebek zamanla 'Tanrı babayı,
anneyi, büyükanneyi ve Bay Chillingly'yi korusun' diye dua etmeyi öğrenecek."

"Benden çok daha fazla duaya layık biri var, ancak
daha az ihtiyacı var. Bir gün öğreneceksin: Şimdilik geçelim. Konuya dönecek olursak: Mutlusun; neden diye sorsam, 'Çünkü
sevdiğim kızla evlendim ve hiç pişman olmadım' demez miydin?"

"Eh, efendim, bu kadar; ancak, özür dilerim,
bir şekilde daha güzel ifade edilebilirdi diye düşünüyorum."

"Haklısın. Ama belki de aşk ve mutluluk henüz onları uygun şekilde ifade edebilecek
kelimeler bulamadı. Şimdilik hoşça kal."

Ah! Eğer bunlar sadece materyalistler olsaydı veya materyalist olsalar bile, bunu bilmeden, düşünmeden, "Mutluluğun ana unsuru bedensel veya hayvansal sağlık ve güçtür" diyen birçok orta yaşlı veya yaşlı insan olsaydı, Chillingly'nin sorduğu soru, son zamanlarda sağlığı ne kadar iyi olursa olsun, tüm hayatı boyunca hasta ve rahatsız olacak soluk benizli bir sakat için çok anlamsız veya çok aşağılayıcı bir soru gibi görünürdü; üstelik, doğanın fiziksel zevke uyarlayabileceği en nadir fiziksel güçlere sahip bir adam tarafından sorulmuş olurdu; hafızanın başladığı çağdan beri, hasta olmanın ne olduğunu hiç bilmeyen, parmak ağrısından bahsettiğinizde sizi neredeyse hiç anlayamayan ve duyuların zevklerini katlayan zihinsel kültürün o incelikleri, doğanın ve içgüdülerinin verebileceği en mükemmel mutluluk kavramlarını ona bahşetmiş bir adam! Ama Will bu sorunun anlamsız veya aşağılayıcı olduğunu düşünmedi. O, zavallı sakat, neşeli olma ölçeğinde, iyi doğmuş, kültürlü ve zengin olan genç Herkül'e karşı büyük bir üstünlük hissediyordu. Herkül, sakat sepetçiye mutlu olup olmadığını soracak kadar mutluluktan bihaberdi. O, kutsanmış koca ve baba!

BÖLÜM V.

LILY, çimenlikte bir kestane ağacının altındaki çimlere oturmuştu. Yavruluktan yeni çıkmış beyaz bir kedi, yanına kıvrılmıştı. Kucağında, büyük bir keyifle okuduğu açık bir kitap vardı.

Bayan Cameron evden geldi, etrafına baktı, kızı fark etti ve yaklaştı; ya o çok nazikçe hareket ediyordu ya da Lily kitaba o kadar dalmıştı ki, omzunda hafif bir el hissedene kadar Lily onun varlığını fark etmedi ve başını kaldırıp teyzesinin nazik yüzünü tanıdı.

"Ah! Peri, Peri, o aptal kitap, Fransızca fiillerinde olman gerekirken. Koruyucun gelip senin bu kadar
boşa zaman harcadığını gördüğünde ne diyecek?"

"Perilerin asla zaman harcamadığını söyleyecek; ve bunu söylediğin için seni
azarlayacak." Bunun üzerine Lily kitabı yere attı, ayağa fırladı,
kolunu Bayan Cameron'ın boynuna doladı ve onu şefkatle öptü. "İşte!
bu zaman kaybı mı? Seni çok seviyorum teyze. Böyle bir günde sanırım
herkesi ve her şeyi seviyorum!" Bunu söylerken, kıvrak vücudunu dikleştirdi, mavi gökyüzüne baktı ve aralık dudaklarıyla
hava ve güneş ışığını içine çekiyormuş gibi göründü. Sonra uyuklayan kediyi uyandırdı ve onu
çimenlikte kovalamaya başladı.

Bayan Cameron hareketsiz durdu, nemli gözlerle ona baktı. Tam o anda Kenelm bahçe kapısından içeri girdi. O da hareketsiz durdu, gözleri Peri'nin zarif vücudunun dalgalanan hareketlerine sabitlendi. En sevdiğini yakalamıştı ve şimdi onunla oynuyordu,
hasır şapkasını çıkarıp ona bağlı kurdeleyi
çekici bir şekilde pürüzsüz çimenler boyunca çekiyordu. Böylece serbest kalan ve
dağınık olan gür saçları, dalgalı bukleler halinde kısmen yüzüne düşüyordu;
ve onun müzikal kahkahası ve neşeli sevgi sözcükleri Kenelm'in kulağına tarla kuşunun heyecanından daha neşeli,
halkalı güvercinin guguk sesinden daha tatlı geliyordu.

Bayan Cameron'a doğru yaklaştı. Lily aniden döndü ve onu gördü. İçgüdüsel olarak gevşek saçlarını düzeltti, hasır şapkasını geri koydu ve teyzesine yaklaştığı sırada ağırbaşlı bir şekilde yanına geldi.

"Müdahale ettiğim için özür dilerim, Bayan Cameron. Bayan Braefield'dan gelen bu notu taşıyan benim." Teyze notu okurken yeğene döndü.

"Bana resmi göstereceğine söz vermiştin, Bayan Mordaunt."

"Ama bu çok uzun zaman önceydi."

"Bir hanımın sözünün tutulmasını beklemek için çok uzun zaman mı?"

Lily bu soruyu düşünüyor gibiydi ve cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Sana resmi göstereceğim. Sanırım daha önce hiç sözümü bozmadım,
ama gelecekte nasıl söz vereceğime daha dikkat edeceğim."

"Neden?"

"Çünkü ben verdiğimde sen benimkine değer vermedin ve bu beni üzdü." Lily büyüleyici bir ihtişamla başını kaldırdı ve ciddi bir şekilde ekledi, "Kırıldım."

"Bayan Braefield çok nazik," dedi Bayan Cameron; "yarından sonraki gün bize akşam yemeği yememizi istiyor. Gitmek ister misin, Lily?"

"Hepsi yetişkin insanlar, sanırım? Hayır, teşekkür ederim, sevgili teyze. Sen tek başına git,
Ben evde kalmayı tercih ederim. Küçük Clemmy ile oynayabilir miyim? O
Juba'yı getirecek ve Blanche Juba'ya çok düşkün, gerçi onu
tırmalıyor."

"Tamam, canım, senin oyun arkadaşın olacak ve ben
yalnız gideceğim."

Kenelm dehşet içinde durdu. "Gitmeyeceksin, Bayan Mordaunt; Bayan Braefield
çok hayal kırıklığına uğrayacak. Ve eğer gitmezsen, kiminle konuşmak zorunda kalacağım? Ben yetişkin insanları senden daha çok sevmiyorum."

"Gidiyor musun?"

"Elbette."

"Ve eğer gidersem benimle konuşacak mısın? Bay Braefield'dan korkuyorum. O çok
bilge."

"Seni ondan kurtaracağım ve tek bir bilgelik kırıntısı bile söylemeyeceğim."

"Teyze, gideceğim."

Burada Lily sıçradı ve Blanche'ı yakaladı, Blanche onun öpücüklerini kabullenmiş bir şekilde aldı ve Kenelm'e belirgin bir merakla baktı.

Burada evin içindeki bir zil öğle yemeğinin duyurusunu yaptı. Bayan
Cameron, Kenelm'i o yemeğe katılmaya davet etti. Romulus'un tanrıların ambrosiasını tatmaya ilk davet edildiğinde hissedebileceği gibi hissetti. Yine de
kesinlikle o öğle yemeği, Temperance Oteli'nin ilk günlerinde Kenelm'i
ürpertecek kadar hoşuna gitmemişti. Ama bir şekilde son zamanlarda iştahını kaybetmişti; ve bu vesileyle, çok ince bir tavuk fricassee tabağından çok mütevazı bir pay ve Lily'nin onun için seçtiği asma yapraklarına zarifçe dizilmiş birkaç kiraz, onu memnun etti, - muhtemelen çok az bir ambrosia'nın Hebe'ye gözlerini dikmiş olan Romulus'u memnun etmesi gibi.

Öğle yemeği sona ererken, Bayan Cameron Elsie'ye cevabını yazarken, Kenelm, Lily tarafından kendi _kendi_ odasına, kaba tabirle _boudoir_'ına götürüldü, ancak oraya hiç kimsenin _boudoir'e_ uğramadığı anlaşılıyordu.
Son derece güzeldi, - bir kadınınki kadar değil, bir çocuğun kendi _kendi_ odasının hayali kadar güzeldi, - harikulade derecede temiz ve serin ve saf görünümlü; kafes kağıdı, kafes güller ve
sümbüller, kuşlar ve kelebeklerle doluydu; muslin perdeler, zarif püsküller ve kurdelelerle süslenmiş; iyi muhafaza edilmiş gibi görünen, en azından ciltler açısından, cüce bir kitaplık; Fransızca
_marqueterie_ tarzında zarif küçük bir yazı masası, zorlu bir hizmeti
bilmek için fazla taze ve lekesiz görünüyordu. Pencere açıktı ve kafes kağıdına uygundu;
dışarıdan gelen sarmaşıklar ve güller pencere kenarlarına doğru ilerliyordu, hafif yaz esintisiyle hafifçe
hareket ediyorlardı ve küçük odaya tatlı kokular
getiriyorlardı. Kenelm pencereye gitti ve ötesindeki manzaraya baktı.
"Haklıymışım," dedi kendi kendine; "Anladım." Ama alçak bir iç fısıltıyla konuşsa da, hareketlerini şaşkınlıkla
izleyen Lily duydu.

"Anladın. Neyi anladın?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey; sadece kendi kendime konuşuyordum."

"Neyi anladığını söyle bana: Israr ediyorum!" ve Peri huysuzca
küçük ayağını yere vurdu.

"Öyle mi? O zaman itaat ediyorum. Derenin diğer tarafında kısa bir süreliğine bir konaklama yeri tuttum, Cromwell Lodge, ve geçerken evinizi görünce, odanızın bu tarafta olduğunu tahmin ettim. Buradaki
suyun manzarası ne kadar da yumuşak! Ah! İşte Izaak Walton'ın yazlık evi."

"Izaak Walton'dan bahsetme, yoksa seninle kavga ederim, tıpkı o zalim kitabı sevmemi istediği
zaman Lion'la yaptığım gibi."

"Aslan kimdir?"

"Aslan,--elbette, koruyucum. Küçük bir çocukken ona Aslan derdim. Kitaplarından birinde küçük bir çocukla oynayan bir aslanın baskısını gördüğümde.

"Ah! Deseni iyi biliyorum," dedi Kenelm hafifçe iç çekerek. "Bu
antik bir Yunan mücevherinden. Çocukla oynayan aslan değil,
aslanı yöneten çocuktur ve Yunanlılar çocuğa
'Aşk' derlerdi."

Bu fikir Lily'nin mükemmel kavrayışının ötesinde görünüyordu. Altı yaşında bir çocuğun saflığıyla cevap vermeden önce durakladı,--

"Şimdi neden Blanche'ı yönettiğimi anlıyorum, başka hiç kimseyle arkadaşlık
etmeyecek: Blanche'ı seviyorum. Ah, bu bana hatırlattı,--gel ve resme bak."

Yazı masasının üstündeki duvara gitti,
narin kadife bir çerçeve içindeki küçük bir tablonun yanındaki ipek perdeyi çekti ve
onu işaret ederek
zaferle haykırdı, "Şuraya bakın! Güzel değil mi?"

Kenelm bir manzara, bir grup veya gördüğü şeyden başka bir şey görmeye hazırdı: Blanche'ın yavruykenki portresiydi.

Konu biraz yücelmiş olsa da, zarif bir
fantezi ile ele alınmıştı. Yavru kedi, pençelerinin arasında duran pamuk makarasıyla oynamayı açıkça bırakmıştı ve bakışlarını, erişebileceği bir mesafedeki bir çiçeğe konan bir şakrak kuşuna dikmişti.

"Anlıyorsun," dedi Lily, elini onun koluna koyup, onu resim için en iyi ışık olduğunu düşündüğü yere doğru çekerek; "Blanche'ın bir kuşu ilk görüşü. Yüzüne iyi bak; aniden bir şaşkınlık görmüyor musun, yarı sevinç, yarı korku? Makarayla oynamayı bırakıyor.
Zekası -ya da Bay Braefield'ın söyleyeceği gibi, 'içgüdüsü'- ilk kez harekete geçiyor. O andan itibaren Blanche artık sıradan bir
yavru kedi değildi. Ve ona zavallı küçük kuşları öldürmemeyi öğretmek için, oh, en dikkatli eğitim gerekiyordu. Şimdi hiç öldürmüyor ama ben onunla çok
sıkıntı çekiyordum."

"Resimde yaptığınız her şeyi gördüğümü dürüstçe söyleyemem;
ama bana çok basit bir şekilde resmedilmiş gibi görünüyor ve şüphesiz Blanche'ın o erken yaştaki halinin çarpıcı bir benzeriydi."

"Öyleydi. Lion, kalemiyle canlıdan ilk taslağı çizdi; ve
bundan ne kadar memnun olduğumu görünce -o kadar iyiydi-
tuvale koydu ve resmederken yanında oturmama izin verdi. Sonra onu aldı
ve gördüğünüz gibi tamamlanmış ve çerçevelenmiş olarak geri getirdi, geçen Mayıs, doğum günüm için bir hediye."

"Mayıs ayında doğdun - çiçeklerle."

"Bütün çiçeklerin en iyisi Mayıs ayında doğar - menekşeler."

"Ama gölgede doğarlar ve gölgeye tutunurlar. Elbette, bir Mayıs çocuğu olarak
güneşi seversin!"

"Güneşi seviyorum; benim için asla çok parlak veya çok sıcak değil. Ama
Mayıs ayında doğmuş olmama rağmen,
güneş ışığında doğduğumu düşünmüyorum. Gölgeye çekilip tek başıma oturduğumda
kendime daha çok benziyorum. O zaman
ağlayabiliyorum. "

Böyle utangaç bir şekilde bitirirken, tüm yüzünün karakteri
değişti: çocuksu neşesi gitmişti; ciddi, düşünceli, hatta
üzgün bir ifade şefkatli gözlere ve titrek dudaklara yerleşti.

Kenelm o kadar duygulandı ki kelimeler yetersiz kaldı ve ikisi arasında birkaç dakika sessizlik oldu. Sonunda Kenelm yavaşça şöyle dedi:--

"Kendi doğal benliğini söylüyorsun. Öyleyse, benim sıklıkla hissettiğim gibi, ikinci, muhtemelen _yerli_ bir benliğin, benliğin altında derinlerde saklı olduğunu hissediyor musunuz? Sadece dünyaya ortaklaşa gösterdiğimiz (ki bu sadece bir maske olabilir) değil, aynı zamanda yalnızken bile kendimizinmiş gibi kabul ettiğimiz, içsel, en içteki benlik, oh çok farklı ve nadiren saklandığı yerden çıkıp egemenlik hakkını iddia eden ve diğer benliği güneşin bir yıldızı söndürmesi gibi söndüren benlik?"

Kenelm dünyanın zeki bir adamıyla böyle konuşmuş olsaydı - bir Chillingly Mivers'a, bir Chillingly Gordon'a - kesinlikle onu anlamazlardı. Ama böyle adamlara asla böyle konuşmazdı. Bu çocuksu kızın, çok fazla çocuksu konuşmaya rağmen onu anlayacağına dair belirsiz bir umudu vardı; ve hemen anladı.

Ona doğru yaklaşarak, elini tekrar koluna koydu ve ona doğru baktı eğilmiş yüz, şaşkın şaşkın bakan gözler, artık üzgün değil, ama
neşeli değil,--

"Ne kadar doğru! Bunu sen de hissettin mi? O en içteki benlik nerede,
çok derinde,--çok derinde; ama ortaya çıktığında, çok daha
yüksekte,--daha yüksekte,--günlük benliğinden ölçülemeyecek kadar yüksekte? Kelebekleri evcilleştirmiyor; yıldızlara ulaşmayı özlüyor. Ve sonra,--ve sonra,--ah, ne kadar da çabuk geri dönüyor! Bunu hissettin. Bu seni
şaşırtmıyor mu?"

"Çok fazla."

"Bunun hakkında açıklamaya yardımcı olan akıllıca kitaplar yok mu?"

"Çok sınırlı okumalarımda hiçbir akıllıca kitap bilmeceye dair ipucu bile vermiyor. Bunun, bebekle Yaratıcısı arasında kalan çözümsüz sorulardan biri olduğunu düşünüyorum. Zihin ve ruh aynı şeyler değildir ve
sizinle benim 'bilge adamlar' dediğimiz şeyler her zaman ikisini birbirine karıştırır--"

Neyse ki tüm taraflar için--özellikle okuyucu için; çünkü Kenelm burada
en değer verdiği hobilerinden birinin, psikoloji ve metafizik, ruh ve zihin arasındaki ayrımın, bilimsel veya mantıksal olarak ele alındığında--arkasına geçmişti--Bayan Cameron odaya girdi ve ona
resmi nasıl bulduğunu sordu.

"Çok beğendim. Sanatın büyük bir yargıcı değilim. Ama beni hemen memnun etti ve şimdi Bayan Mordaunt ressamın niyetini yorumladığına göre
daha da çok hayran kaldım."

"Lily onun niyetini kendi tarzında yorumlamayı seçiyor ve
Blanche'ın yüz ifadesinin onun yıkıcı içgüdüsünü dizginleme ve kuşları sadece spor olsun diye öldürmenin
yanlış olduğuna inanmayı öğrenme kapasitesi hakkında bir fikir verdiğinde ısrar ediyor. Yiyecek için onları öldürmesine gerek yok,
çünkü Lily bol miktarda yiyeceği olmasına dikkat ediyor. Ama Bay Melville'in resminde bu kapasiteyi gösterdiğinden en ufak bir şüphesi olduğunu sanmıyorum."

"Şüphelenmiş olsun ya da olmasın, bunu yapmış olmalı," dedi Lily, olumlu bir şekilde; "aksi takdirde dürüst olmazdı."

"Neden dürüst olmasın?" diye sordu Kenelm.

"Görmüyor musun? Eğer herhangi bir küçük çocuğun karakterini doğru bir şekilde tarif etmen istenseydi, sadece tüm çocukların ortak olduğu yaramaz dürtülerden mi bahsederdin ve daha iyi hale getirilme
kapasitesine bile değinmezdin?"

"Harika bir ifade!" dedi Kenelm. "Kediden çok daha vahşi bir hayvanın -örneğin bir kaplanın ya da bir fatihin- doğal içgüdüsüyle avladığı yaratıklarla mümkün olan en nazik şekilde yaşaması
öğretilebilir. "

"Evet, evet; duydun mu teyze! Sekiz yıl önce Moleswich fuarında gördüğümüz Mutlu Aile'yi hatırlıyor musun?
Blanche kadar hoş olmayan bir kedinin kulağını bir farenin ısırmasına izin vermesi? Peki, o zaman, Lion
Blanche'a karşı utanç verici bir şekilde ihanet etmiş olmaz mıydı eğer"--

Lily durakladı ve yarı utangaç, yarı alaycı bir şekilde Kenelm'e baktı, sonra yavaş, derin bir tonla ekledi--"en iç benliğine bir bakış attı mı?"

"En iç benliği!" diye tekrarladı Bayan Cameron, şaşkın ve nazikçe gülerek.

Lily, Kenelm'e doğru yaklaştı ve fısıldadı,--

"En iç benliği, kişinin en iyi benliği değil midir?"

Kenelm onaylayarak gülümsedi. Peri, onun üzerindeki büyüsünü hızla derinleştiriyordu. Lily onun kız kardeşi, nişanlısı, karısı olsaydı, onu ne kadar
sevgiyle öperdi! Sık sık duyulmayacak şekilde
üzerinde düşündüğü bir düşünceyi dile getirmişti ve bunu kendi çocuksu hayal gücünün ve kadınsı şefkatinin tüm cazibesiyle
kaplamıştı. Goethe bir yerlerde şöyle demiş veya şöyle dediği bildiriliyor: "Her insanın
kalbinde, eğer bilseydiniz, ondan nefret etmenize neden olacak bir şey vardır." Goethe'nin
söylediği, daha da fazlası Goethe'nin söylediği söylenen şey, asla tam anlamıyla alınmamalıdır. Hiçbir kapsamlı deha -hem şair hem de düşünür- asla bu şekilde alınamaz. Güneş bir gübre yığınının üzerinde parlar.
Ama güneşin bir gübre yığınına karşı bir eğilimi yoktur. Bir gübre yığınını ancak bir gülü anladığı gibi anlar. Yine de Kenelm, Goethe'nin savurgan küresinden çıkan o gevşek ışığı, genellikle bu kadar büyük bir ustanın herhangi bir sözünü yemin edecek kadar genç bir filozof için
en felsefi olmayan bir nefretle karşılamıştı. Kenelm, tüm özel iyilikseverliğin, toplumsal reformda tüm aydınlanmış ilerlemenin kökünün, ters teoremde yattığını düşünüyordu: Her insanın doğasında, eğer ona ulaşabilirsek, onu temizleyebilir, cilalayabilir, gözlerimize görünür şekilde
açık hale getirebilirsek, onu sevmemizi sağlayacak bir şey vardır. Ve kendi skolastik zekasının Alman devinin dogmasına karşı verdiği çok sayıdaki zahmetli mücadelenin sonuçlarına duyduğu bu kendiliğinden, kültürsüz sempatide, sanki kendi ruhunun daha genç bir kız kardeşini bulmuş gibi hissediyordu. Sonra, onun kendi garip en içteki benliğine duyduğu sempati hissi öyle güçlü bir şekilde geldi ki, bir erkek bunu hayatında bir Havva'nın kızıyla bir kereden fazla
hissedemezdi, konuşmaya cesaret edemedi. Vedalaşmasını biraz acele ettirdi. Bahçenin arkasından, evine giden köprüye doğru geçerken, köprünün diğer ucunda, karşı kıyıda, Bay Algernon Sidney Gale Jones'u huzur içinde alabalık tutarken buldu.

"Bugün dereyi denemez misiniz, efendim? Oltamı alın." Kenelm, Lily'nin Izaak Walton'ın kitabını "acımasız bir kitap" olarak adlandırdığını hatırladı ve başını hafifçe sallayarak eve doğru yürüdü. Orada sessizce pencerenin yanına oturdu ve çimenli çimenliğe, eğik söğütlere ve ağaçların arasından beyaz duvarların parıltısına baktı, tıpkı bir önceki gece baktığı gibi. "Aa!" sonunda mırıldandı, "eğer, benim inandığım gibi, oldukça iyi bir adam, sadece yaşama eylemiyle bilinçsizce iyilik yapıyorsa, -eğer beşikten mezara kadar yolunu katedemiyorsa, geçerken güç, bereket ve güzellik tohumlarını
düşürmeden,
artık, pervasız bir rüzgar veya geçtiği yerde meşeyi, mısır demetini veya çiçeği geride bırakan serseri bir kuş--ah, eğer öyleyse, eğer insan kendi varlığının daha nazik ve daha saf bir kopyasını, Shakespeare ve günlük işçilerin eşit olarak aşk olarak adlandırmayı kabul ettiği o gizemli, tanımlanamaz birliktelikte bulursa, iyiliğin on katı ne kadar olmalı; Newton'un
asla tanımadığı ve Descartes'ın (düşünce alemindeki tek rakibi, aynı anda hem ciddi hem de hayal gücü kuvvetli) erken dönem çağrışımlarına indirgediği, gözlerini kısan kadınları sevdiğini açıklayarak, çünkü
o bir çocukken, o sakatlığa sahip bir kız, babasının bahçe duvarının diğer tarafından ona gözlerini kısarak bakıyordu! Ah! erkekle kadın arasındaki bu birlik ne olursa olsun; eğer gerçekten aşksa, gerçekten ikisinin de en içteki ve en iyi benliğini kucaklayan bağsa, - her gün, her saat, her an, mutlu olmayı ve iyi olmayı bu kadar kolay kıldığı için Tanrı'ya ne kadar şükretmeliyiz!"

BÖLÜM VI.

Bay Braefield'daki akşam yemeği partisi Kenelm'in tahmin ettiği kadar küçük değildi. Tüccar, karısından Kenelm'in geleceğini duyduğunda, genç beyefendinin kendisiyle tanışması için birkaç kişiyi daha davet etmesinin medeni bir davranış olacağını düşündü.

"Görüyorsun canım," dedi Elsie'ye, "Bayan Cameron çok iyi, sade bir kadın, ama pek de eğlenceli değil; ve Lily, güzel bir kız olmasına rağmen, aşırı derecede çocuksu. Çok şey borçluyuz, tatlı Elsie, bu Bay Chillingly'e," - sesinde ve bakışında derin bir duygu tonu vardı - "ve bunu onun için olabildiğince keyifli hale getirmeliyiz.
Arkadaşım Sir Thomas'ı aşağı indireceğim ve sen Bay Emlyn ve karısına sor. Sir Thomas çok mantıklı bir adam ve Emlyn de çok bilgili.
Bu yüzden Bay Chillingly konuşmaya değer insanlar bulacak. Bu arada, şehre gittiğimde Groves'tan bir geyik budu göndereceğim."

Kenelm saat altıdan biraz önce geldiğinde, oturma odasında Moleswich'in papazı Rahip Charles Emlyn'i, eşini ve orta yaşlı, şişman bir adamı buldu.
Kenelm, Sir Thomas Pratt olarak,
kenelm'e tanıştırıldı. Sir Thomas, şehrin önde gelen bankacılarındandı.
Tanışma törenleri bitince, Kenelm Elsie'nin yanına gizlice gitti.

"Bayan Cameron ile tanışacağımı sanıyordum. Onu göremedim."

"Birazdan burada olacak. Yağmur yağacak gibi görünüyor ve ben de
onun ve Lily'nin gelmesi için arabayı gönderdim. Ah, işte geldiler!"

Bayan Cameron siyah ipek giymiş bir şekilde içeri girdi. Her zaman siyah giyerdi; ve
ardından, adının hakkını veren lekesiz renkte Lily geldi;
sadece tek bir madalyonun eklendiği ince altın bir zincir ve saçında tek bir allık gülü vardı. Harika
bir şekilde güzel görünüyordu; ve bu sevimlilikle birlikte, muhtemelen biçim ve renklendirmenin inceliğinden kaynaklanan, isimsiz bir ayrıcalık havası vardı; muhtemelen
biraz da gururdan yoksun olmayan belli bir taşıma zarafetinden.

Çok dakik bir adam olan Bay Braefield, hizmetçisine bir işaret yaptı
ve bir iki dakika sonra akşam yemeği duyuruldu. Elbette Sir Thomas,
ev sahibini aldı; Bay Braefield, papazın karısı (bir dekanın kızıydı); Kenelm, Bayan Cameron; ve papaz, Lily.

Masaya oturduklarında Kenelm, ev sahibinin yanında, soldaydı ve Bayan Cameron ve Bay Emlyn tarafından Lily'den ayrılmıştı;
ve papaz duasını bitirdiğinde, Lily onun ve teyzesinin arkasından Kenelm'e baktı (o da aynısını yaptı), ona Fransızların _moue_ dediği şeyi yaptı. Ona verilen söz bozulmuştu. İki
çok yetişkin adam arasındaydı, papaz ve ev sahibi. Kenelm,
_moue_'ye hüzünlü bir gülümseme ve istemsiz bir omuz silkmeyle karşılık verdi.

Çorbası ve ilk kadeh şerisinden sonra Sir
Thomas söze başlayana kadar her şey sessizdi,--

"Sanırım, Bay Ürpertici bir şekilde, daha önce tanışmıştık, ama o zamanlar sizinle tanışma şerefine erişememiştim." Sir Thomas, "Çok uzun zaman önce değil; Buckingham Sarayı'ndaki son Devlet balosu." diye eklemeden önce durakladı.

Kenelm başını onaylarcasına eğdi. O baloda bulunmuştu.

"Çok çekici bir kadınla konuşuyordun, bir arkadaşımla, Leydi Glenalvon."

(Sir Thomas, Leydi Glenalvon'un bankacısıydı.)

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Kenelm. "Resim galerisinde oturuyorduk. Leydi Glenalvon'la konuşmaya gelmiştiniz ve kanepedeki yerimi size bıraktım."

"Kesinlikle doğru; ve sanırım çok yakışıklı genç bir hanıma katıldın, büyük mirasçı Bayan Travers."

Kenelm tekrar eğildi ve olabildiğince nazik bir şekilde arkasını dönerek Bayan Cameron'a hitap etti. Sir Thomas, dinleyicilerine Lady Glenalvon ile olan arkadaşlığı ve saray balosuna katılımıyla ilgili gerçekleri
kabul ettiğinden emin olarak, şimdi konuşma yeteneklerini
rahibe yöneltti, Lily'yi
uzaklaştırma girişiminde tamamen engellenen papaz, baronetin ilerlemelerini uzun süre bastırılmış bir gevezenin şevkiyle karşıladı. Kenelm, rahatsız edilmeden Bayan Cameron ile tanışıklığını
olgunlaştırmaya devam etti. Ancak, manzara veya hava durumuyla ilgili
önceki sıradan sözlerine pek de dikkat etmiyor gibiydi, ancak ilk duraklamasında, şöyle dedi:

"Sir Thomas, Bayan Travers'tan bahsetti: Muhafızlarda bir zamanlar bulunan bir beyefendiyle
akraba mıydı, Leopold Travers?"

"O onun kızı. Leopold Travers'ı hiç tanıyor muydun?"

"Uzun zaman önce arkadaşlarımın ondan bahsettiğini duydum, uzun zaman önce,"
Bayan Cameron sesinde ve tavrında alışılmadık olmayan bir tür yorgun uyuşuklukla cevapladı; ve sonra, geçmiş anıyı düşüncelerinden
kovmak istercesine, konuyu değiştirdi.

"Lily bana, Bay Chillingly, Bay Jones'un Cromwell Lodge'unda kaldığınızı söylediğinizi söyledi. Umarım orada rahat edersiniz."

"Çok. Durum olağanüstü hoş."

"Evet, dere kenarındaki en güzel yer olarak kabul edilir ve eskiden balıkçıların
en sevdiği tatil yeriydi; ancak alabalıkların azaldığını düşünüyorum; en azından, Thames'teki balıkçılık geliştiğinden beri, zavallı Bay Jones eski kiracılarının onu terk ettiğinden yakınıyor. Elbette, balık tutmak için
odaları tuttunuz. Umarım spor söylendiğinden daha iyi olur."

"Benim için pek önemli değil: Balık tutmayı pek umursamıyorum;
ve Bayan Mordaunt beni ilk kez balık tutmaya teşvik eden kitabı 'acımasız' olarak adlandırdığından, sanki alabalıklar eski Mısırlılar için timsahlar kadar kutsal hale gelmiş gibi hissediyorum."

"Lily bu konularda aptal bir çocuk. Herhangi bir aptal yaratığa acı
verme düşüncesine dayanamıyor; ve bahçemizin hemen önünde evcilleştirdiği birkaç alabalık var. Onları elinden besliyor; her zaman kaçıp yakalanmaktan korkuyor."

"Ama Bay Melville bir olta balıkçısı mı?"

"Birkaç yıl önce bazen balık tutuyormuş gibi yapardı, ama sanırım
bu daha çok çimenlere uzanıp 'acımasız kitap' okumak veya belki de çizim yapmak için bir bahaneydi. Ama artık sonbahara kadar nadiren buraya geliyor, çünkü hava böyle eğlenceler için çok soğuk oluyor."

Burada Sir Thomas'ın sesi o kadar yüksekti ki Kenelm ile Bayan Cameron arasındaki konuşmayı durdurdu. Kendisi ve papazın anlaşamadığı bir
siyaset meselesine girmişti ve Bayan Braefield, bir kadının gerçek nezaketiyle, Sir Thomas'ın hemen ilgilendiği yeni bir konuyu açtığında, tartışma kızışmaya başladı. Konu, kır evine eklemeyi düşündüğü orkideler için bir konservatuvar inşa etmekti ve bu konuda sık sık Bayan Cameron'a başvuruluyordu. Bayan Cameron, başarılı bir çiçekçi olarak kabul ediliyordu ve hayatının bir döneminde pahalı orkide ailesiyle çok yakın bir tanışıklık kazanmış gibi görünüyordu.

Hanımlar emekliye ayrıldığında Kenelm kendini Bay'ın yanında otururken buldu. Üniversitede kendi Latin ödüllü şiirlerinden birinden yaptığı iltifatla onu hayrete düşüren Emlyn, Moleswich'te biraz kalabileceğini umdu, ona civardaki ziyaret etmeye değer başlıca yerlerden bahsetti ve kütüphanesini kullanmasını teklif etti. Kütüphanenin hem en iyi Yunan ve Latin klasikleri hem de erken dönem İngiliz edebiyatı
baskıları bakımından oldukça zengin olduğunu söyledi. Kenelm, özellikle Bay Emlyn Bayan Cameron ve Lily hakkında konuşmaya başladığında, bilgili papazdan çok memnun oldu. İlki hakkında şöyle dedi: "O, sessizliğin o kadar baskın olduğu kadınlardan biri ki, kişinin
düz yüzeyin altında iyi hislerin nasıl aktığını anlaması uzun zaman alıyor. Ancak, yeğeninin yönetiminde ve eğitiminde biraz daha aktif olmasını isterdim; kendisine karşı çok endişeli bir ilgi duyduğum ve Bayan Cameron'ın anlayıp anlamadığından şüphe ettiğim bir kız. Ancak, belki de yalnızca bir şair ve çok tuhaf bir şair onu anlayabilir: Lily
Mordaunt kendisi bir şiir."

"Onunla ilgili tanımınızı beğendim," dedi Kenelm. "Kesinlikle, onun hakkında
sıradan yaşamın düzyazısından çok farklı bir şey var."

"Muhtemelen Wordsworth'ün dizelerini biliyorsunuzdur:

"'... ve kulağını
birçok gizli yere
dayayacak
Çamurların asi asi dans ettiği
Ve mırıldanan seslerden doğan güzellik,
Yüzüne yansıyacak.'

"Bunlar birçok eleştirmenin anlaşılmaz bulduğu dizeler; ancak Lily
onların canlı anahtarı gibi görünüyor."

Kenelm'in koyu yüzü aydınlandı, ancak cevap vermedi.

"Sadece," diye devam etti Bay Emlyn, "tamamen kendi haline bırakılmış, eğitimsiz, disiplinsiz bu tür bir kızın, kadınlığın pratik kullanımlarına
nasıl yetişeceği sorusu beni şaşırtıyor ve üzüyor."

"Daha fazla şarap var mı?" diye sordu sunucu, Sir Thomas ile ticari konulardaki sohbeti
kapatarak. "Hayır mı?--Hanımlara katılalım mı?"

BÖLÜM VII.

Oturma odası boştu; hanımlar bahçedeydi. Kenelm
ve Bay Emlyn yan yana gruba doğru yürürken (Sir Thomas ve Bay Braefield biraz uzaktan takip ediyorlardı), Kenelm biraz
ani bir şekilde sordu, "Bayan Cameron'ın koruyucusu Bay Melville nasıl bir adam?"

"Bu soruyu cevaplayamam. Buraya geldiğinde onu pek göremiyorum. Eskiden, Cromwell Lodge'da kalan bir grup gençle sık sık koşardı. Grasmere'de onlar için yer yoktu. Sanırım Akademi'deki öğrencilerdi. Birkaç yıldır o kişileri getirmiyordu ve kendisi geldiğinde de ancak birkaç gün kalıyordu. Çok vahşi olduğu biliniyordu."

Daha fazla konuşma burada kesildi. İki adam, böyle konuşurken, çimenlerin üzerinden bayanlara doğru düz yoldan ayrılıp çalılıkların arasından gizli patikalara sapıyorlardı; şimdi, kahvenin servis edildiği ve grubun geri kalanının toplandığı masanın hemen önündeki açık çimenliğe çıktılar.

"Umarım Bay Emlyn," dedi Elsie'nin neşeli sesi, "Bay Chillingly'yi Papist olmaktan caydırmışsınızdır. Eminim bunu yapmak için yeterince zaman ayırmışsınızdır."

Her zerresiyle Protestan olan Bay Emlyn, Kenelm'in yanından hafifçe geri çekildi. "Dönmeyi mi düşünüyorsunuz--" Cümleyi tamamlayamadı.

"Endişelenmeyin, sevgili beyefendi. Bayan Braefield'a, beni şaşırtan ve günümüzdeki kadın eğlencesi teoloji kadar soyut olan bir soru hakkında bilgili bir adamla görüşmek için Oxford'a gittiğimi söyledim. Bayan Braefield'ı, Oxford'un hanımları eğlendirenlerden başka bulmacaları da kabul ettiğine ikna edemiyorum." Burada
Kenelm, Lily'nin yanındaki bir sandalyeye çöktü.

Lily sırtını ona doğru yarı döndü.

"Yine mi gücendirdim?"

Lily omuzlarını hafifçe silkti ve cevap vermedi.

"Sanırım, Bayan Mordaunt, iyi nitelikleriniz arasında doğa
birini atlamış; içinizdeki en iyi benlik onun yerini almalı. "

Lily aniden ön yüzünü ona doğru çevirdi: gökyüzünün ışığı
soluklaşıyordu, ama akşam yıldızı onun üzerine parlıyordu.

"Nasıl! Ne demek istiyorsun?"

"Nazik bir şekilde mi yoksa dürüstçe mi cevap vermeliyim?"

"Dürüstçe! Ah, dürüstçe! Gerçek olmadan hayat nedir?"

"Perilere inanılsa bile mi?"

"Periler belli bir şekilde dürüsttür. Ama sen dürüst değilsin.
Sen
perileri düşünmüyordun, sen--"

"Ne zaman?"

"Bende kusur buldun."

"Bundan emin değilim. Ama düşüncelerimi sana tercüme edeceğim,
kendim okuyabildiğim kadarıyla ve bunu yapmak için perilere başvuracağım.
Bir perinin changeling'ini bir ölümlünün beşiğine koyduğunu varsayalım: beşiğe sıradan ölümlülere
verilmeyen her türlü peri hediyesini düşürdüğünü; ama o tek ölümlü niteliği
unutuyor. Değişen çocuk büyüyor; etrafındakileri büyülüyor:
onlar ona
eğleniyor, onu seviyor ve şımartıyor. Ama hayranları ve arkadaşları tarafından
tek ölümlü armağanın ihmal edildiği bir an geliyor.
Bunun ne olduğunu tahmin edin."

Lily düşündü. "Ne demek istediğini anlıyorum; doğruluğun tersi,
nezaket."

"Hayır, tam olarak öyle değil, ama nezaket farkında olmadan içine kayıyor:
çok mütevazı bir nitelik, çok şiirsel olmayan bir nitelik; birçok sıkıcı
insanın sahip olduğu bir nitelik; ve yine de onsuz hiçbir peri ölümlüleri büyüleyemez,
peri yüzündeki ilk kırışıklık yerleştiğinde. Şimdi tahmin edemiyor musun?"

"Hayır: beni üzüyorsun; beni kışkırtıyorsun;" ve Lily ayağını asabi bir şekilde yere vurdu,
sanki Kenelm'in huzurunda daha önce bir kez yere vurmuştu. "Açıkça konuş,
istiyorum."

"Bayan Mordaunt, kusura bakma: cesaret edemem," dedi Kenelm, Kraliçe'ye yapılan bir tür reveransla ayağa kalkarak; ve Bayan Braefield'a geçti.

Lily, hala sertçe somurtarak kaldı.

Sir Thomas, Kenelm'in boşalttığı sandalyeye oturdu.

BÖLÜM VIII.

Ayrılma saati geldi. Tüm misafirler arasında, Sir Thomas tek başına geceyi evde misafir olarak geçirdi. Bay ve Bayan Emlyn'in kendi arabaları vardı. Bayan Braefield'in arabası Bayan Cameron ve Lily için kapıya geldi.

Lily sabırsızca ve nezaketsizce, "Böyle bir gecede kim yürümek istemez ki?" dedi ve teyzesine fısıldadı.

Bayan Cameron, fısıltıyı dinlerken ve Lily'nin her kaprisine itaat ederek, "Çok düşüncelisiniz, sevgili Bayan Braefield; Lily
eve yürümeyi tercih ediyor; şu anda yağmur ihtimali yok." dedi.

Kenelm teyze ve yeğeninin adımlarını takip etti ve kısa süre sonra dere kenarında onları yakaladı.

"Büyüleyici bir gece, Bay Chillingly," dedi Bayan Cameron.

"Bir İngiliz yaz gecesi; dünyanın ziyaret ettiğim yerlerinde buna benzer hiçbir şey yok.
Ama ne yazık ki! İngiliz yaz gecelerinden çok az var."

"Çok fazla yurtdışına seyahat ettiniz mi?"

"Çok, hayır, az; "çoğunlukla yürüyerek."

Lily şimdiye kadar tek kelime etmemişti ve başı öne eğik bir şekilde yürüyordu. Şimdi başını kaldırıp, en yumuşak ve en uzlaşmacı insan sesiyle, "Yurtdışındaydın" dedi; sonra, ona henüz hiç göstermediği dünyanın tavırlarına boyun eğerek, "Bay Chillingly" adını ekledi ve daha samimi bir şekilde devam etti. "'Yurtdışında' kelimesinin ne kadar geniş bir anlamı var! Uzakta, kendinden, günlük hayatından uzakta. Sana ne kadar da gıpta ediyorum! Yurt dışındaydın: Lion da öyle"
(burada kendini toparlayarak), "Velimi kastediyorum, Bay Melville."

"Elbette, yurt dışındaydım, ama kendimden uzakta - asla. Bu eski bir sözdür, - tüm eski sözler doğrudur; çoğu yeni söz yanlıştır,--bir
insan
doğal toprağını ayağının tabanında taşır."

Burada yol biraz daraldı. Bayan Cameron önce yürüdü, Kenelm ve
Lily arkada; o, tabii ki, kuru yolda, o çiyli çimenlerde.

Onu durdurdu. "Islakta ve o ince
ayakkabılarla yürüyorsun." Lily içgüdüsel olarak kuru yoldan uzaklaştı.

Lily'nin o konuşması ne kadar çirkin ve narin bir kız tarafından Kenelm gibi bir gladyatöre söylenmiş gibi saçma olsa da, tüm bir kadınlık dünyasını aydınlattı:
eğitimli
Bay Emlyn, anlaşılmaz bir kızın eş ve anne olduğunda ele geçirdiği ve hükmettiği tüm o topraklar.

O çirkin konuşma ve o dürtüsel hareket üzerine, Kenelm bir tür
rüya labirentinde durdu. Çekingen bir şekilde döndü, "Kaba sözlerim için beni affedebilir misin? Sende kusur bulduğumu varsaydım."

"Ve çok haklı olarak. Söylediklerinin hepsini düşündüm ve senin
çok haklı olduğunu hissediyorum; ancak perinin
değişkenine vermediği ölümlüler için nitelikle ne demek istediğini hâlâ tam olarak anlamıyorum."

"Daha önce söylemeye cesaret edemediysem, şimdi söylemeye daha da az cesaret ederdim."

"Yap." Artık ayak sesi yoktu, gözlerinden gelen parıltı yoktu, artık "Israr ediyorum" diyen o inatçılık yoktu;--

"Yap"; yatıştırıcı, tatlı, yalvaran bir şekilde.

Böylece buna zorlanan Kenelm cesaretini topladı ve Lily'ye bakmaya
güvenmeyerek sertçe cevap verdi:

"Erkekler için arzu edilen, ancak kadınlar için
perilere benzedikleri için daha da önemli olan, mümkün olan en basmakalıp şey
iyi huyluluktur."

Lily aniden onun yanından sıçradı ve teyzesine katılarak
ıslak çimenlerin arasından yürüdü.

Bahçe kapısına vardıklarında, Kenelm ilerledi ve kapıyı açtı. Lily
kibirle yanından geçti; kulübe kapısına ulaştılar.

"Seni bu saatte içeri davet etmiyorum," dedi Bayan Cameron. "Bu sadece
sahte bir iltifat olurdu."

Kenelm eğildi ve geri çekildi. Lily teyzesinin yanından ayrıldı ve elini uzatarak ona doğru geldi.

"Sözlerinizi düşüneceğim, Bay Chillingly," dedi, garip bir şekilde görkemli bir tavırla. "Şu anda haklı olmadığınızı düşünüyorum. Ben
kötü huylu değilim; ama--" burada durakladı ve sonra, eğer o kadar zarif olmasaydı kabalık sayılacak bir kibirle ekledi--"her halükarda sizi affediyorum."

BÖLÜM IX.

Moleswich'in dış mahallelerinde çok sayıda güzel villa vardı ve
sahipleri genelde varlıklıydı, ancak yine de ziyaretçi topluluğu denen şey çok azdı; belki de bu mülk sahipleri arasında
genel olarak "aristokrat sınıf" olarak adlandırılan gruba mensup hiç kimse olmaması nedeniyle,
çok fazla aristokrat iddiası vardı. Kendini borsa simsarı olarak zenginleştiren Bay A-----'nin ailesi, kendisini daha da zenginleştiren Bay B-----'nin ailesine burun kıvırdı; oysa Bay B-----'nin ailesi, rehincilik yaparak her ikisinden de daha zengin olan ve karısı elmas takan ancak h'lerini düşüren Bay C-----'nin ailesine karşı çok soğuk davrandı. Eğer birileri şimdi "aristokrasi" olarak adlandırılan şeyi ortadan kaldırabilseydi, İngiltere o kadar aristokrat bir topluluk olurdu ki, içinde yaşayan kimse kalmazdı. Braefield'lar, Moleswich toplumunun düşmanca atomlarını gerçekten bir araya getiren tek kişilerdi, kısmen de eski yerleşimin (Braefield'lar dört nesildir Braefieldville'i elinde tutuyordu) yanı sıra, en yüksek olarak kabul edilen ticari işletme bölümlerinden ve mahalledeki en zarif olduğu düşünülen bir kuruluştan elde edilen zenginlik nedeniyle oradaki ilk kişiler olarak kabul edildikleri için; esas olarak Elsie, aşırı derecede cana yakın ve neşeli bir mizaca sahip olmasına rağmen, belli bir irade gücüne sahipti (kaçak deliliğinin gösterdiği gibi) ve insanları bir araya getirdiğinde, birbirlerine karşı medeni olmaya zorluyordu. Bu nazik kariyere çocuk partileri açarak başlamıştı ve çocuklar arkadaş olduklarında, ebeveynler zorunlu olarak birbirine daha da yakınlaştı. Yine de görevi daha yeni başlamıştı ve etkileri tam olarak işlememişti. Böylece, Moleswich'te genç bir beyefendinin, bir baronetliğin ve yüksek bir mülkün varisi olarak Cromwell Lodge'da ikamet ettiği öğrenilse de, A'lar, B'ler ve C'ler tarafından kendisine hiçbir teklifte bulunulmadı. Braefieldville'deki akşam yemeğinden sonraki gün Kenelm'i ziyaret eden papaz, ona yerin sosyal koşullarını anlattı. "Anlıyorsun," dedi, "eğer komşularım sana yalnızlığın zevklerinden
kurtulmayı teklif etmezlerse, bunun nezaket eksikliğinden kaynaklanmayacağını. Bunun nedeni sadece utangaç olmaları olacak, kaba olmaları değil. Ve, fazla ileri gitme riskine rağmen, kendi arkadaşlığından
sıkıldığın herhangi bir sabah veya akşam papaz evine bakmanı rica etmemi sağlayan bu düşüncedir; bu akşam bizimle çay içersen, kalbini çoktan kazandığın genç bir hanım bulacaksın."

"Kalbini kazandığım!" diye kekeledi Kenelm ve yanağına sıcak kan hücum etti.

"Ama," diye devam etti papaz gülümseyerek, "şu anda seninle ilgili hiçbir evlilik planı yok. Daha on iki yaşında, küçük kızım Clemmy."

"Clemmy! - o senin kızın mı? Bunu bilmiyordum. Davetini çok minnettarlıkla kabul ediyorum."

"Eğlencenizden sizi daha fazla alıkoyamam. Gökyüzü spor için yeterince bulutlu. Hangi sineği kullanıyorsunuz?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, akarsuyun beni alabalık konusunda cezbedecek bir şeyi olduğundan şüpheliyim ve patikalarda ve ara yollarda dolaşmayı

"'Sessiz balıkçının yalnız meskeni.'

"Ben yorulmak bilmez bir yürüyüşçüyüm ve buranın etrafındaki ev manzarası
benim için birçok çekiciliğe sahip. Ayrıca," diye ekledi Kenelm, Cromwell Lodge'da uzun süre kalmak için ev manzarasının çekiciliğinden daha makul bir bahane bulması gerektiğini hissederek, "ayrıca, kendimi
çokça okumaya adamayı düşünüyorum. Son zamanlarda çok tembeldim ve
buradaki yalnızlık çalışmak için elverişli olmalı."

"Sanırım, sen herhangi bir eğitimli meslek için uygun değilsin?"

"Öğrenilmiş meslekler," diye cevapladı Kenelm, "dilimizde ortadan kaldırmak için elimizden geleni yaptığımız
kötü bir konuşma biçimidir.
Günümüzdeki tüm meslekler aşağı yukarı aynı miktarda
öğrenmeye sahip olmalıdır. Askerlik mesleğinin öğrenimi yukarı doğru, skolastik mesleğinin öğrenimi aşağı doğru olmalıdır.
Kabine bakanları Yunanca ve Latince'nin kullanımına burun kıvırmaktadır. Ve hatta Hukuk ve Tıp gibi erkeksi çalışmalar bile genç kızlar için kolejlerde zevk ve nezaket ölçütlerine uyarlanmalıdır. Hayır,
ben hiçbir mesleğe uygun değilim; ama yine de benim gibi cahil bir adam
arada sırada biraz kitap okumaktan daha kötü durumda olmayabilir."

"Burada kitaplarla pek iyi donatılmamışsınız gibi görünüyor," dedi papaz,
köşedeki bir masanın üzerinde, kiracıya değil, ev sahibine ait olduğu belli olan
yarım düzine eski görünümlü kitabın bulunduğu odaya göz gezdirerek. "Ama daha önce de söylediğim gibi, kütüphanem sizin hizmetinizde. Hangi okuma dalını tercih ediyorsunuz?"

Kenelm şaşkındı ve şaşkın görünüyordu. Ama bir duraklamadan sonra cevap verdi:

"Günümüzden ne kadar uzak olursa, benim için o kadar iyi. Koleksiyonunuzun
ortaçağ edebiyatı açısından zengin olduğunu söylediniz. Ama Orta Çağ, modern Gotlar tarafından o kadar kopyalanmış ki, Chaucer'in
çevirilerini okuyabilir veya Wardour Sokağı'nda bir konaklama yeri alabilirim. Eğer
bilimdeki en yeni fikre göre, deniz hayvanı ile goril arasındaki geçiş aşamasında yarı-insan atalarımız olanların tavırları ve alışkanlıkları hakkında herhangi bir kitabınız varsa, ödünç almak beni çok
çok aydınlatır."

"Ne yazık ki," dedi Bay Emlyn gülerek, "bize böyle kitaplar bırakılmadı."

"Böyle kitaplar yok mu? Yanılıyor olmalısınız. Bir yerlerde bol miktarda olmalılar. Şiirsel romans yaratıcılarına bahşedilen tüm harika icat güçlerini kabul ediyorum; yine de edebiyatın o alanındaki egemen ustalar - Scott, Cervantes, Goethe ve hatta Shakespeare bile - geçmişi, onu kaydeden kitaplarda buldukları malzemeler olmadan yeniden inşa etmeyi göze alamazdı. Ve ben, daha az neşeyle, aramızda, onlardan ölçülemeyecek kadar daha yaratıcı bir şiirsel roman yaratıcısının yaşadığını kabul etsem de, en korkunç alametlerle, en sohbet havasında bir üslupla saflığımıza hitap eden, yine de o eşsiz roman yazarının bile, eğer Bayan Mordaunt'un kedisi ayaklarını ıslatmaktan hoşlanmıyorsa, bunun muhtemelen atalarının tarih öncesi çağda Mısır'ın kurak topraklarında yaşamış olmasından kaynaklandığına; ya da bir Pitt veya Gladstone gibi kibirli bir hatip, rakibinin kaba saldırısını köpek dişlerini ortaya çıkaran cilalı bir gülümsemeyle karşıladığında, düşmanına saldırmaya alışmış bir 'yarı-insan atadan' geldiğini ele verdiğine inandıracak kadar anlayışlarımızı büyüleyebileceğini hayal edemiyorum. Elbette, elbette
Adem'in doğumundan önce filozoflar tarafından yazılmış, bu tür şiirsel icatlar için yetkiye sahip, ancak efsanevi bir masalda bile olsa, bazı kitaplar hala mevcut olmalı. Elbette, elbette bazı erken dönem tarihçileri, kendi gözleriyle gördüklerini, türlerinden genç hanımların gözlerini memnun etmek için tüylü örtülerini
kazıyan büyük gorilleri gördüklerini ve bir hayvanın diğerine kademeli olarak
başka bir hayvana dönüşümünü fark ettiklerini ifade etmelidirler. Çünkü, eğer bana bu seçkin
romantik roman yazarının sadece ihtiyatlı bir bilim adamı olduğunu ve onun icatlarını kanıt ve gerçeklerin ayık yasalarına göre kabul etmemiz gerektiğini söylerseniz, bir şüphecinin sağduyusunu daha iyi tatmin etmeyen en inanılmaz hayalet hikayesi yoktur. Ancak, eğer böyle kitaplarınız yoksa, sahip olduğunuz en felsefe dışı olanı bana ödünç verin, örneğin büyü üzerine, felsefe
taşı"--

"Bazıları bende var," dedi papaz gülerek; "kendin
seçeceksin."

"Eve doğru gidiyorsanız, yolun bir kısmında size eşlik edeyim: Kilisenin ve papaz evinin nerede olduğunu henüz bilmiyorum ve akşam gelmeden önce bilmeliyim."

Kenelm ve papaz, köprüden ve Bayan Cameron'ın kulübesinin bulunduğu derenin kenarından yan yana, çok sosyal bir şekilde yürüdüler. Kulübenin arkasındaki soluk bahçeyi dolaşırken,
Kenelm, Bay Emlyn'in ilgisini çeken bir cümlenin ortasında aniden durdu ve aynı şekilde aniden, yolun kenarındaki çimenlerde adımlarını durdurdu. Biraz önünde, bahçenin karşı tarafında soluk duran yaşlı bir köylü kadın duruyordu, sohbet ediyordu.
Bay Emlyn ilk başta Kenelm'in gördüğünü görmedi; daha çok arkadaşına bakmak için döndü, aniden durması ve sessizliği karşısında şaşırdı. Kız, yaşlı kadının eline küçük bir sepet koydu, kadın alçak bir reverans yaptı ve alçak bir sesle "Tanrı seni korusun" dedi. Kenelm alçak olmasına rağmen bunu duydu ve Bay Emlyn'e dalgın bir şekilde, "Bu hayatla bir sonraki hayat arasında, yaşlıların dudaklarından çıkan Tanrı'nın gençlere olan bereketinden daha büyük bir bağ var mıdır?" diye sordu.

BÖLÜM X.

"Peki iyi adamınız nasıl, Bayan Haley?" dedi papaz, yaşlı kadının durduğu noktaya ulaşmıştı, Lily'nin güzel yüzü hala ona doğru eğilmişti, Kenelm ise onu yavaşça takip ediyordu.

"Çok teşekkür ederim efendim, daha iyi; artık yatağından kalktı. Genç hanım ona
bir iyilik yaptı--"

"Sus!" dedi Lily, kızararak. "Hemen eve git; onu
akşam yemeği için bekletmemelisin."

Yaşlı kadın tekrar reverans yaptı ve hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Biliyor musun, Bay Chillingly," dedi Bay Emlyn, "Bayan Mordaunt buradaki en iyi doktordur? Ama bu kadar çok tedavi etmeye devam ederse
hastalarının sayısının oldukça ağır olduğunu görecektir."

"Daha geçen gün," dedi Lily, "şimdiye kadar yaptığım en iyi tedavi için beni azarladın."

"Ben mi?--Ah! Hatırlıyorum; o aptal çocuk Madge'i, ona gönderdiğin
ararotunda bir peri tılsımı olduğuna inandırmıştın. Gerçekten de azarlanmayı
hak ettin."

"Hayır, yapmadım. Ararotunu giydirdim ve ben Peri değil miyim? Clemmy'den, Bay Emlyn'den çok güzel bir not aldım, bu akşam gelip yeni sihirli fenerini görmemi istiyor. Ona beni beklemesini söyler misin?
Ve, azarlama."

"Ve tüm büyüler?" dedi Bay Emlyn; "öyle olsun."

Lily ve Kenelm şimdiye kadar tek kelime etmemişlerdi. Lily, başını onun sessiz reveransına doğru ciddi bir şekilde eğerek cevap vermişti. Ama şimdi utangaç bir şekilde ona
döndü ve "Sanırım sabahtan beri balık tutuyordun?" dedi.

"Hayır; buradaki balıklar bir Peri'nin koruması altında, ki onu
üzmeye cesaret edemiyorum."

Lily'nin yüzü aydınlandı ve elini çitlerin üzerinden ona doğru uzattı. "İyi günler; Teyzenin sesini duyuyorum: o korkunç Fransızca fiiller!"

Çalıların arasında kayboldu, aralarında
kendi kendine şarkı söyleyen taze genç sesinin heyecanını duydular.

"O çocuğun altın gibi bir kalbi var," dedi Bay Emlyn, iki adam yürürken. "Onun buradaki en iyi doktor olduğunu söylediğimde abartmadım.
Zavallıların gerçekten de onun bir peri olduğuna inandığına inanıyorum.
Elbette papaz evinden, buna ihtiyacı olan hasta cemaat üyelerimize yiyecek ve şarap gönderiyoruz; ama bu onlara kendi minik elleriyle yaptığı küçük tabaklar kadar iyi gelmiyor gibi görünüyor; ve o yaşlı kadının götürdüğü sepeti fark ettiniz mi bilmiyorum, Bayan Lily, Will Somers'a en güzel küçük sepetleri yapmayı öğretti; ve jölelerini veya diğer tuzlu yiyecekleri, sepetlere güzelce yerleştirilen zarif porselen gallipotlara koyuyor ve bunları kurdelelerle süslüyor. Hastaların iştahını
keşfeden şeyin görünüşüdür ve kesinlikle çocuğa şu anda Peri denebilir; ancak Bayan Cameron'ın eğitimine biraz daha
sıkı bir şekilde dikkat etmesini isterdim. Sonsuza dek peri olarak kalamaz."

Kenelm iç çekti, ancak cevap vermedi.

Bay Emlyn daha sonra sohbeti bilgili konulara çevirdi ve böylece kasabayı
görüntüye getirdiler, papaz durup kiliseye doğru işaret ettiğinde, kilisenin kulesi biraz sola doğru yükseliyordu, iki yaşlı porsuk ağacı mezarlığın yarısını gölgeliyordu ve arkada bahçe arazisindeki çalıların arasından papaz evi görünüyordu.

"Artık yolunu bileceksin," dedi papaz; "seni yalnız bıraktığım için beni mazur gör:
Yapmam gereken birkaç ziyaret var; diğerlerinin arasında, gördüğün yaşlı kadının kocası olan zavallı Haley'e. Her gün ona İncil'den bir bölüm okudum; yine de
onun peri masallarına inandığını düşünüyorum."

"Çok fazla inanmak, çok az inanmaktan iyidir," dedi Kenelm; ve köye doğru
bir yana döndü ve Will ile birlikte yarım saat geçirdi, Lily'nin Will'e yapmayı öğrettiği
güzel sepetlere baktı. Sonra, eve doğru yavaşça
yürürken, kilise bahçesine doğru bir yana döndü.

On üçüncü yüzyılda inşa edilen kilise büyük değildi, ancak cemaati için muhtemelen yeterliydi, çünkü modern bir eklemenin
izini vermiyordu; restorasyona veya onarıma ihtiyacı yoktu. Yüzyıllar,
sadece sağlam duvarlarının renk tonlarını yumuşatmıştı, görkemli kulenin en tepesine kadar yükselen yapraklarını
fırlatan devasa sarmaşık gövdeleri kadar, devasa payandalardan bir ayak kadar yukarı tırmanmak üzere eğitilmiş ince güller de onu pek yaralamamıştı.
Mezarlığın yeri alışılmadık şekilde
güzeldi: kuzeye doğru ormanlarla kaplı yükselen bir zeminle korunuyordu, güneyde aşağı doğru eğimli
derenin geçtiği
kilise meralarına doğru, sakin bir günde gürül gürül akan şırıltısının duyulabileceği kadar yakındı. Kenelm, eski bir mezarın üzerine oturdu, bu mezar açıkça geçmişte sıradan bir rütbeden daha yüksek birine tahsis edilmişti, ancak heykel tamamen
yok edilmişti.

Buranın sessizliği ve yalnızlığı onun düşünceli mizacı için çekiciydi; ve orada uzun süre, zamanı unutarak ve saatin kendisini uyaran
gürültüsünü neredeyse hiç duymadan kaldı.

Ansızın, bir gölge -bir insan formunun gölgesi- gözlerinin düşsel bir şekilde durduğu
çimenlerin üzerine düştü. İrkilerek başını kaldırdı ve
Lily'nin önünde sessiz ve hareketsiz durduğunu gördü. O anda onun görüntüsü düşüncelerinde o kadar mevcuttu ki, sanki düşünceler onun hayaletini
canlandırmış gibi bir hayranlık
tisi hissetti. İlk konuşan o oldu. "Sen de mi buradasın?" dedi çok yumuşak bir sesle, neredeyse fısıldayarak. "Sen de!" diye yankılandı Kenelm, ayağa kalkarak; "Sen de! Benim gibi, bu yere yabancı biri olarak, adımlarımı en saygıdeğer
binasına doğru çekmem şaşırtıcı değil. En dikkatsiz gezgin bile, yaşayanların
uzaktaki meskenlerinde durup, ölülerin
gömüldüğü yere bakmak için bir kenara döner. Ama benim şaşkınlığım, sizin, Bayan Mordaunt, aynı noktaya doğru
çekilmeniz."

"Bu benim en sevdiğim yer," dedi Lily, "ve her zaman öyle olmuştur. O mezar taşının üzerinde
birçok saat oturdum. Altında kimin uyuduğunu kimsenin bilmemesi garip. 'Moleswich Rehber Kitabı', kilisenin ilk inşa edildiği dönemden itibaren tarihini vermesine rağmen,
sadece bu mezarın, mezarlıktaki en görkemli ve en eski mezarın, bir zamanlar ilçede çok güçlü olan ve Henry VI'nın
saltanatından beri yok olan Montfichet adlı bir ailenin üyesi tarafından
işletildiğine dair bir tahminde bulunabilir. Ancak," diye ekledi Lily, "Montfichet adından geriye tek bir harf bile kalmadı. Başkalarının öğrendiğinden daha fazlasını öğrendim; bilerek kara harfleri öğrendim; buraya bak," ve yosunların temizlendiği küçük bir noktayı işaret etti. "Şu rakamları görüyor musun?
XVIII değiller mi? Ve tekrar bak, bir zamanlar rakamların üstündeki çizgiye, ELE. On sekiz yaşında ölen Eleanor olmalı--"

"Rakamların ölüm tarihine, belki de 1318'e atıfta bulunmasının daha olası olduğunu düşünüyorum; ve çözebildiğim kadarıyla,
babamın çizgisinden çok benim çizgimde olan siyah harfleri, sanırım AL, EL değil,
ve L ile ikinci E arasında, artık silinmiş olan bir harf varmış gibi görünüyor. Mezarın kendisi, o zamanlar orada ikamet eden güçlü bir aileye ait olma ihtimali düşük. Anıtları,
kullanıma göre, kilisenin içinde, --muhtemelen kendi
morg şapellerindeydi."

"Hayal gücümü yok etmeye çalışma," dedi Lily, başını sallayarak; "başaramazsın, onun geçmişini çok iyi biliyorum. Gençti ve biri onu seviyordu ve onun üzerine alabileceği en güzel mezarı inşa etti; ve mezar taşının ne kadar uzun olduğunu görün! Hem onun övgüsünü hem de kendi kederini ne kadar çok dile getirmiş olmalı. Sonra o da yoluna devam etti ve mezar ihmal edildi ve kaderi unutuldu."

"Sevgili Bayan Mordaunt, bu gerçekten de bu kadar ince bir iplikten örülmüş çılgın bir aşk hikayesi. Ama doğru olsa bile, bir mezar ihmal edilse bile bir hayatın unutulduğunu düşünmek için hiçbir neden yok."

"Belki de hayır," dedi Lily düşünceli bir şekilde. "Ama öldüğümde, aşağı bakabilirsem, bir zamanlar beni sevenler tarafından mezarımın ihmal edilmediğini görmek beni mutlu eder."

Bunu söylerken ondan uzaklaştı ve uzun zaman önce yükselmiş gibi görünen küçük bir tümseğe gitti; başında basit bir haç ve etrafında dar bir çiçek bordürü vardı. Lily çiçeklerin yanına diz çöktü ve
bir yabani otu kopardı. Sonra ayağa kalktı ve onu takip eden ve şimdi yanında duran Kenelm'e şöyle dedi:--

"O zavallı yaşlı Bayan Hales'in küçük torunuydu. Çok uğraşsam da onu iyileştiremedim: Bana çok düşkündü ve kollarımda öldü.
Hayır, 'öldü' demeyeyim,--kesinlikle ölmek diye bir şey yoktur. Bu sadece bir hayat değişikliğidir,--

'İki hava dalgası arasındaki boşluktan daha az,
Varoluş ve bir ruh arasındaki boşluk.'"

"Bu dizeler kimin?" diye sordu Kenelm.

"Bilmiyorum; bunları Lion'dan öğrendim. Bunların doğru olduğuna inanmıyor musun?"

"Evet. Ama gerçek, bu hayat sahnesini bırakıp başka bir sahneye geçme fikrini çoğumuz için daha hoş kılmıyor. Şu yaşayan yaz topraklarının ne kadar yumuşak, nazik ve parlak olduğunu görün;
konuşacak
konuyu oradan bulalım, durduğumuz mezarlıktan değil."

"Ama şu anda gördüğümüzden daha güzel bir yaz toprağı yok mu; ve
konuyu mezarlıktan aldığımızda, bir rüyadaymış gibi, en iyi gördüğümüzü?" Lily, bir cevap beklemeden devam etti. "Bu
çiçekleri ben diktim: Bay Emlyn bana kızmıştı; bunun 'Papalık' olduğunu söyledi. ' Ama onları aldırmaya gönlü razı olmadı; ben sık sık buraya gelip onlara bakarım. Yanlış mı düşünüyorsun? Zavallı küçük Nell! Çiçeklere çok düşkündü. Ve büyük mezardaki Eleanor da belki ona Nell diyen birini tanıyordu; ama mezarının etrafında hiç çiçek yok. Zavallı Eleanor!"

Göğsünde taşıdığı buketi aldı ve mezarın yanından geçerken onu çürüyen taşın üzerine koydu.

BÖLÜM XI.

Mezarlıktan ayrılıp Grasmere'e doğru yola koyuldular. Kenelm Lily'nin yanından yürüdü; kulübeyi görene kadar aralarında tek bir kelime bile geçmedi.

Sonra Lily aniden durdu ve büyüleyici yüzünü ona doğru kaldırarak şöyle dedi:

"Dün gece bana söylediklerini düşüneceğimi söylemiştim. Düşündüm ve sana içtenlikle teşekkür edebileceğimi hissediyorum. Çok naziktiniz: Daha önce
hiç
kötü bir huyum olduğunu düşünmemiştim; kimse bana bunu söylememişti. Ama
şimdi ne demek istediğinizi anlıyorum; bazen çok çabuk hissediyorum ve sonra bunu gösteriyorum. Ama bunu size nasıl gösterdim, Bay Chillingly?"

"Bayan Braefield'ın bahçesinde yanınıza oturduğumda bana sırtınızı dönmediniz mi,
kırıp
kırıp kırmadığımı sorduğumda bana cevap vermediniz mi?"

Lily'nin yüzü kızardı ve sesi titredi, cevap verirken,
-
"Kırılmadım; o zamanlar kötü bir huyum yoktu: bundan daha kötüydü."

"Daha mı kötü? Ne olabilir ki?"

"Korkarım kıskançlıktı."

"Neye? Kime?"

"Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum; sonuçta, teyzenin haklı olduğundan korkuyorum ve
peri masalları insanın kafasına çok aptalca, çok yaramaz düşünceler sokuyor.
Külkedisi'nin kız kardeşleri kralın balosuna gittiğinde ve Külkedisi
yalnız kaldığında, o da gitmek için can atmıyor muydu? Kız kardeşlerini kıskanmıyor muydu?"

"Ah! Şimdi anlıyorum: Sir Charles Saray Balosundan bahsetmişti."

"Ve sen orada yakışıklı hanımlarla konuşuyordun--ve--oh! Çok
aptaldım ve kendimi kötü hissettim."

"İlk tanıştığımızda, insanların kırsalda yaşayabilen
insanların neden kasabalarda yaşamayı tercih ettiğini merak eden sen, bazen kendinle çelişiyor ve bu sessiz
su kıyılarının ötesinde yatan büyük dünya için iç çekiyorsun. Genç ve güzel olduğunuzu hissediyorsunuz ve hayran olunmak istiyorsunuz!"

"Tam olarak öyle değil," dedi Lily, saf
yüzünde şaşkın bir ifadeyle, "ve daha iyi anlarımda, 'en iyi benliğim' ortaya çıktığında, bahsettiğiniz büyük dünya için yaratılmadığımı biliyorum. Ama görüyorsunuz ki--" Burada tekrar durakladı ve bahçeye girdiklerinde, yorgun bir şekilde yolun kenarındaki bir banka oturdu. Kenelm de oraya oturdu ve onun yarıda kalan cümlesini bitirmesini bekledi.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, utanmış bir şekilde aşağı bakarak ve peri gibi ayağıyla çakıl taşlarının üzerindeki belirsiz daireleri tarif ederek, "evde, hatırlayabildiğimden beri, bana sanki--şey, sanki--ne diyeyim? büyük hanımlarınızdan birinin çocuğuymuşum gibi davrandılar. Hatta
Aslan, o kadar asil, o kadar görkemli ki, ben daha bebekken kendimi küçük bir kraliçe sanıyordu: bir keresinde bir yalan söylediğimde beni azarlamadı; ama onu hiç bu kadar üzgün ve öfkeli görmemiştim,
'Bir daha asla bir hanımefendi olduğunu unutma.' dediğinde. Ve, ama seni yoruyorum--"

"Beni yoruyorsun, gerçekten! Devam et."

"Hayır, bazen neden gururlu düşüncelerim olduğunu ve
boş düşüncelerim olduğunu açıklamak için yeterince şey söyledim; ve neden, örneğin, kendi kendime dedim ki, 'Belki de benim
hak ettiğim yer, onun--o güzel hanımların arasında' ama artık her şey bitti." Aceleyle güzel bir kahkaha atarak ayağa kalktı ve elinde bir kitapla çimenlikte yavaşça yürüyen Bayan Cameron'a doğru koştu.

BÖLÜM XII.

O akşam papaz evinde çok neşeli bir parti vardı. Lily, Kenelm'le orada karşılaşmaya hazır değildi ve içeri girdiğinde Bay Emlyn'in dikkatini verdiği kitap raflarından
başka tarafa döndüğünde yüzü harika bir şekilde
aydınlandı. Ama onun ilerleyişini karşılamak yerine, Clemmy ve diğer birkaç çocuğun onu neşeli bir
bağırışla karşıladığı çimenliğe doğru koştu. "Macleane'in Juvenal'ini bilmiyor musun?" dedi saygıdeğer bilgin;
"Bundan çok memnun kalacaksın; işte burada, George Long tarafından düzenlenen ölümünden sonra yayınlanmış bir eser. Sana Munro'nun Lucretius'unu ödünç verebilirim, '69. Aha! Almanlara karşı
karşı koyacağımız birkaç bilgin var."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Kenelm. "Miss Clemmy'nin şu anda çimlerde oluşturduğu ve İngiltere'nin yakın zamanda Avrupa ününe kavuştuğu
o oyunda bizimle rekabet etmek istemeleri uzun zaman alacak."

"Seni anlamıyorum. Hangi oyun?"

"Köşedeki Kedi. İzninizle dışarı çıkıp kedi için uzun vadede
kazanılacak bir oyun olup olmadığına bakacağım." Kenelm, Lily'nin hiç de çocuksu görünmediği
çocukların arasına katıldı. Clemmy'nin oyunlarına katılma yönündeki tüm tekliflerine direnerek, biraz uzaktaki eğimli bir
banka oturdu, boş bir izleyici. Gözü Lily'nin çevik hareketlerini takip etti, kulağı neşeli kahkahasının müziğini içine çekti. Acaba bu, mezar taşlarının arasında çiçek tarhına bakan kızla aynı kız olabilir miydi? Bayan Emlyn çimenlerin üzerinden gelip ona katıldı, o da
banka oturdu. Bayan Emlyn son derece zeki bir kadındı:
yine de korkutucu değildi, tam tersine hoştu; ve
mahalledeki hanımlar 'bir kitap gibi konuşuyor' deseler de,
sesinin rahat yumuşaklığı bu suçu örtbas ediyordu.

"Sanırım Bay Chillingly," dedi, "kocamın sizin için çocuk partisi gibi önemsiz bir eğlenceye daveti için özür dilemeliyim. Ancak Bay Emlyn bu akşam bize gelmenizi istediğinde, Clemmy'nin genç arkadaşlarını da davet ettiğinden habersizdi. Sizinle kendi en sevdiği dersler hakkında mantıklı bir sohbet etmeyi dört gözle bekliyordu." "Okuldan ayrılalı çok uzun zaman olmadı ama derslere, hatta Bay Emlyn gibi hoş bir öğretmenden bile olsa, yarı tatili tercih ederim,--

"'Ah, mutlu yıllar,--bir kez daha kim çocuk olmaz ki!'"

"Hayır," dedi Bayan Emlyn, ciddi bir gülümsemeyle. "Bay Chillingly kadar
güzel bir şekilde başlayan kim geri dönüp
çocuklar arasında bir yer edinmek ister ki?"

"Ama, sevgili Bayan Emlyn, alıntıladığım dize, seçtiği yarış pistinde tüm rakiplerini
zaten geride bırakmış ve o anda gençliğin ve şöhretin tam Mayıs ayında olan bir adamın
yüreğinden kopup gelmişti. Ve eğer kariyerinin böyle bir döneminde böyle bir adam 'bir kez daha çocuk olmak' için iç çekebiliyorsa, bu, çocuğun yarı tatilini düşündüğü ve bir adam olarak öğrenmeye mahkum olduğu görevden geri çekildiği zaman olmalı."

"Alıntıladığınız dize, sanırım, 'Childe Harold'dan ve kesinlikle
genel olarak insanlığa, bu kadar kendine özgü bir şekilde kendini yansıtan (eğer bu ifadeyi kullanmama izin verirseniz) ve duyguların sıklıkla bu kadar hastalıklı olduğu bir şairin duygusunu uygulamazsınız."

"Haklısınız, Bayan Emlyn," dedi Kenelm, safça. "Yine de bir çocuğun yarı tatili çok mutlu bir şeydir; ve genel olarak insanlık arasında, onu geri almaktan memnun olacak birçok kişi olmalı, Bay Emlyn'in kendisi, sanırım."

"Bay Emlyn'in şimdi yarı tatili var. Onu pencerenin hemen dışında dururken görmüyor musunuz? Güldüğünü duymuyor musun? Çocuklarının neşesinde yeniden bir çocuk oldu. Umarım mahallede bir süre kalırsınız; eminim siz ve o birbirinizi seveceksiniz. Ve sizin gibi bir bilginle konuşmak onun için çok nadir bir zevk."

"Affedersiniz, ben bir bilgin değilim; çok asil bir unvan ve benim gibi kitap bilgisine sahip tembel bir
aylağa verilmemeli."

"Çok mütevazısınız. Kocam Cambridge ödüllü şiirlerinizin bir kopyasına sahip ve 'onların Latincesi oldukça güzel' diyor. Onun sözlerini aynen aktarıyorum."

"Latince şiir yazmak sadece bir hüner, birinin bir
öğretmeni için zarif bir bilgine sahip olduğunun bir kanıtı, tıpkı benim kesinlikle sahip olduğum gibi. Ancak gerçek bir bilginin başka bir gerçek bilgini gönderebilmesi ve bir Kennedy'nin bir Munro üretebilmesi özel bir lütuftur. Ama daha ilginç olan yarı tatil sorusuna dönecek olursak; Clemmy'nin kocanızı zaferle yönettiğini ilan ediyorum. Aslında Köşedeki Kedi olacak."

"Charles hakkında daha fazla şey bildiğinizde, yani kocam hakkında, tüm hayatının az çok bir tatil olduğunu keşfedeceksiniz. Belki de kendinizi
suçladığınız gibi biri olmadığı içindir: tembel değildir; asla bir daha çocuk olmak istemez; ve angarya işi onun için tatildir. Kendini
çalışma odasına kapatıp okumaktan hoşlanır; çocuklarla
yürüyüş yapmaktan hoşlanır; fakirleri ziyaret etmekten hoşlanır; bir din adamı olarak görevlerinden hoşlanır. Ve her zaman onun için memnun olmasam da, mesleğinde daha az yetenekli ve daha az eğitimli adamlara
verilen o onurlara sahip olması gerektiğini düşünsem de, kendisi asla
memnuniyetsiz değildir. Size sırrını söyleyeyim mi?"

"Öyle."

"O bir _Şükran Adamı_. Siz de Tanrı'ya şükredecek çok şeyiniz olmalı, Bay Chillingly; ve Tanrı'ya şükranda, insana yararlı olma ve yararlılıkta her günü tatile dönüştüren bir eğlence duygusu bir araya gelmiyor mu?"

Kenelm, bu belirsiz papazın karısının sessiz yüzüne kendi
şaşkın ifadesiyle baktı.

"Görüyorum ki, hanımefendi," dedi, "Alman düşünürler tarafından açıklanan estetik felsefenin
çalışmalarına çok kafa yormuşsunuz, ki onları anlamak oldukça zordur."

"Ben, Bay Chillingly! Aman Tanrım! Hayır! Estetik felsefenizle ne demek istiyorsunuz?"

"Estetik açıdan, insanın en yüksek ahlaki mükemmellik seviyesine, emek ve görevin tüm çabanın sertliğini
kaybettiği, hayatın dürtüsü ve alışkanlığı haline geldiği zaman ulaştığına inanıyorum; güzelliğin temel nitelikleri olarak, güzellik gibi, zevk olarak
tadıldığı zaman; ve böylece, sizin de ifade ettiğiniz gibi, her gün bir tatile dönüşüyor: belki Stoacılarınki kadar yüce olmayan ama daha büyüleyici olan hoş bir doktrin. Sadece çok azımız kaygılarımızı ve endişelerimizi bu kadar dingin bir atmosferde pratik olarak birleştirebiliyor."

"Bazıları bunu estetikten hiçbir şey bilmeden ve Stoacı olma iddiasında bulunmadan yapıyor; ama o zaman onlar Hristiyan."

"Şüphesiz böyle Hristiyanlar da var; ama onlarla nadiren karşılaşılır. Hristiyanlığı bir bütün olarak ele alın, dünyadaki en
huzursuz nüfusu oluşturuyor gibi görünüyor; yapılacak iş miktarı konusunda en çok homurdanan, görevin bir zevk yerine çok zor ve tatsız bir mücadele olduğu yönündeki en yüksek sesli şikayetlerin olduğu ve tatillerin en az olduğu ve ahlaki atmosferin en az dingin olduğu nüfus. Belki de," diye ekledi Kenelm, alnında daha derin bir düşünce gölgesiyle, "bu sürekli mücadele bilincidir; bu zorluğu zahmetli bir kolaylığa, ya da zorlu görevi sakin bir keyfe dönüştürmenin zorluğu; Bu, kararan buluttan ve aşağıda bıraktığımız diğer insanlara
vuran dolu fırtınasından uzakta, sakin bir havanın içine kendi başına yükselmeyi reddetmektir; bu, Hristiyanlığın sıkıntılı hayatını Cennet için daha değerli ve Cennetin dünyayı insanın dinlenme yeri değil de güreş alanı yapma tasarımına daha elverişli hale getirir; Brahman'ın, kendini Hristiyanın eylem ve arzu çatışmalarından soyutlamaya ve en uç pratiğine, insan düşüncesinin ilahi iyilik fikrinden yansıtabileceği
en mutlak güzelliğin tefekküründe rahatsız edilmeden güneşlenmenin estetik teorisini taşımaya çalışmasından daha elverişli hale getirir!"

Bayan Emlyn'in buna karşılık olarak söyleyebileceği her şey, çocukların ona doğru
koşmasıyla kesintiye uğradı; oyun oynamaktan yorulmuşlardı ve çaya ve
sihirli feneri istiyorlardı.

BÖLÜM XIII.

Oda gerektiği gibi karartıldı ve beyaz çarşaf duvar;
çocuklar oturmuş, sessiz ve huşu içinde. Ve Kenelm, Lily'nin
yanına yerleştirilmiş.

Ölümlü deneyimimizdeki en sıradan şeyler en
gizemli olanlardır. Bir çimen yaprağının büyümesinde, büyücünün aynasında veya bir ruh medyumunun becerilerinden daha fazla gizem vardır. Çoğumuz, bir insanı diğerine çeken ve bir başkasının yanında sessizce ve dilsizce oturmayı çok hoş bir mutluluk haline getiren çekiciliği biliyoruz; beynimizdeki en yoğun düşünceleri, kalbimizdeki en çalkantılı arzuları bir anlığına susturan ve bizi şu anki tarifsiz bir mutluluğun bilincinde kılan. Çoğumuz bunu biliyoruz. Ama kim, neden veya niçinine dair herhangi bir metafizik açıklamayla tatmin olmuştur ki? Bunun aşk olduğunu söyleyebiliriz ve tarihinin daha önceki bölümünde aşk, henüz romantizmden kaçamamıştır; ama o diğer kişinin, bir kişi üzerinde böylesine özel bir güce sahip olmak için tüm evrenden nasıl seçildiği, birçok kişi çözmeye çalışsa da, asla çözüme ulaşamayan bir sorundur. Odanın loş ışığında
Kenelm, Lily'nin narin yüzünün sadece ana hatlarını seçebiliyordu, ama
gösterideki her yeni sürprizde, yüz sezgisel olarak ona döndü,
ve bir keresinde, suçlu bir adamı takip eden çarşaflı bir hayaletin korkunç görüntüsü duvardan geçtiğinde, çocukça bir korkuyla ona yaklaştı ve istemsiz masum bir hareketle elini onun elinin üzerine koydu.
Kenelm onu ​​şefkatle tuttu, ama ne yazık ki! bir sonraki anda geri çekildi;
hayaletin yerini birkaç dans eden köpek aldı. Ve Lily'nin hazır kahkahası--kısmen köpeklere, kısmen de kendi önceki endişesine--Kenelm'in kulağını rahatsız etti. Birbiri ardına hayaletler olmasını diledi, her biri bir öncekinden daha korkunçtu.

Eğlence sona erdi ve kek ve şarap-su ikramından sonra parti dağıldı; çocuk ziyaretçiler, onları almaya gelen hizmetçi kızların eşliğinde gittiler. Bayan Cameron ve Lily
yürüyerek eve gideceklerdi.

"Harika bir gece, Bayan Cameron," dedi Bay Emlyn, "ve sizi kapınıza kadar götüreceğim."

"Bana da izin verin," dedi Kenelm.

"Evet," dedi papaz, "bu sizin Cromwell Lodge'a giden yolunuz."

Yol onları dere kenarına en yakın yaklaşım yolu olarak kilise bahçesinden geçiriyordu. Ay ışınları porsuk ağaçlarının arasından parıldıyor ve eski mezarın üzerinde duruyordu; sanki Lily'nin elinin o gün taşına
düşürdüğü çiçeklerin etrafında oynuyorlardı. Kenelm'in yanında yürüyordu, yaşlı adam birkaç adım öndeydi.

"Sahte hayaletten bu kadar korkmak ne kadar da aptalcaydı," dedi, "en azından burada, bu sevgi dolu ay ışığında ve Tanrı'nın topraklarında görsem, gerçek bir hayaletin beni korkutacağını sanmıyorum!"

"Hayaletler, sihirli bir fener dışında görünmelerine izin verilseydi, masumlara
zarar veremezlerdi. Ve onların hayalet olma fikrinin neden her zaman bu tür korku fantezileriyle ilişkilendirildiğini merak ediyorum, özellikle de onlardan korkmak için en ufak bir nedeni olan günahsız çocuklar tarafından."

"Ah, bu doğru," diye haykırdı Lily; "ama büyüdüğümüzde bile
bir hayalet görmeyi çok özleyeceğimiz ve bunun ne kadar büyük bir rahatlık, ne kadar büyük bir sevinç olacağını hissedeceğimiz zamanlar olmalı."

"Seni anlıyorum. Eğer bize çok değer veren biri hayatımızdan
kaybolmuş olsaydı; ayrılığın acısını o kadar yoğun hissetseydik ki, senin de çok iyi söylediğin gibi, hayatın 'asla ölmediği' düşüncesini silip süpürseydik; peki, evet,
o zaman yas tutanın, tek ve tek sormak isteyebileceği soruyu sorsa, kaybolan kişiyi bir anlığına görmeyi özleyeceğini tahmin edebiliyorum, 'Mutlu musun? Tekrar buluşacağımızı umuyorum,
asla ayrılmamak üzere,--asla?'"

Konuşurken Kenelm'in sesi titriyordu, gözlerinde yaşlar vardı.
Belirsiz, anlaşılmaz, bunaltıcı bir hüzün,
karanlık kanatlı bir kuşun gölgesi sessiz bir derenin üzerinden geçerken yüreğinden geçti.

"Bunu daha önce hiç hissetmedin mi?" diye sordu Lily, yumuşak bir sesle, şefkat dolu bir şekilde, aniden durup yüzüne bakarak şüpheyle.

"Ben mi? Hayır. Daha önce hiç bu kadar sevdiğim ve tekrar görmeyi çok istediğim
birini kaybetmedim. Sadece böyle kayıpların hepimizin başına gelebileceğini düşünüyordum, biz de gözden kaybolmadan önce."

"Lily!" Bayan Cameron'ı çağırdı, mezarlığın kapısında durarak.

"Evet, teyze?"

"Bay Emlyn, 'Numa Pompilius'ta ne kadar yol kat ettiğinizi bilmek istiyor. Gel
ve kendin için cevap ver. "

"Ah, şu sıkıcı yetişkin insanlar!" diye fısıldadı Lily, Kenelm'e, huysuzca. "Bay Emlyn'i seviyorum; o en iyi adamlardan biri. Ama
yine de yetişkin ve 'Numa Pompilius'u çok aptal."

"İlk Fransızca ders kitabım. Hayır, aptalca değil. Okumaya devam et.
Bildiğim en güzel masalın ve özellikle de çocukken hayallerimi büyüleyen
peri masalının ipuçlarını içeriyor."

Bu sırada mezarlığın kapısına varmışlardı.

"Hangi masal? Hangi peri?" diye sordu Lily, hızlıca konuşarak.

"O bir periydi, ancak putperest dilinde ona bir peri
denirdi, Egeria. Sevdiği adam için erkeklerle tanrılar arasındaki bağdı;
tanrılar ırkına aitti. Doğru, o da kaybolabilir ama
asla ölemez."

"Pekala, Bayan Lily," dedi papaz, "ve size ödünç verdiğim kitabın ne kadarını, 'Numa Pompilius'u"

"Gelecek hafta bana bugün sorun."

"Soracağım; ama devam ederken tercüme etmeniz gerektiğini unutmayın.
Tercümeyi görmeliyim."

"Tamam. Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Lily uysalca. Lily şimdi papazın yanında, Kenelm ise Bayan Cameron'ın yanında, Grasmere'e varana kadar yürüdü.

"Ben sizinle köprüye kadar gideceğim, Bay Chillingly," dedi papaz,
hanımlar bahçelerinde kaybolduğunda. "Kitaplarıma bakmak için çok az zamanımız vardı ve bu arada, en azından Juvenal'ı aldığınızı umuyorum."

"Hayır, Bay Emlyn; hiciv eğilimi olan kim evinizden ayrılabilir? Bir sabah gelip, hayata dair hoş görüşler sunan ve insanlık hakkında olumlu izlenimler bırakan eserlerden bir cilt seçmeliyim.
Eşinizle estetik felsefenin ilkeleri hakkında ilginç bir sohbetim oldu--"

"Eşim! Charlotte! Estetik felsefe hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Ona başka bir ad veriyor ama ilkeleri örnekle açıklayacak kadar iyi anlıyor. Bana emek ve görevin sizin tarafınızdan o kadar yoğun olduğunu söylüyor ki--

'In den heitern Regionen
Wo die reinen Formen wohnen,'

bunlar neşe ve güzelliğe dönüşüyor, öyle mi?"

"Charlotte'un hiç bu kadar şiirsel bir şey söylemediğinden eminim. Ama, açık bir şekilde söylemek gerekirse, günlerim benimle çok mutlu geçiyor. Mutlu olmasaydım
nankörlük etmiş olurdum. Cennet bana birçok sevgi kaynağı bahşetti, eş, çocuklar, kitaplar ve kişi kendi eşiğinden
çıktığında sevgiyi beraberinde öte dünyaya taşıyan çağrı; kendi başına küçük bir dünya, sadece bir cemaat, ama sonra benim çağrım onu ​​sonsuzlukla birleştiriyor."

"Anlıyorum; mutluluğun kaynaklarını sevgi kaynaklarından çekiyorsun."

"Elbette; sevgi olmadan kişi iyi olabilir, ama mutlu olamaz.
Hiç kimse sevginin yurdu dışında bir cennet hayal edemez. 'İnsan kalbinin Tanrı'yı ​​ilk kez Baba adıyla çağıran kişi tarafından ne kadar iyi anlaşıldığını' söyleyen yazar kimdir?"

"Hatırlamıyorum, ama güzel bir şekilde söylenmiş. Açıkça Decimus Roach'un 'Ancak Meleklere Yaklaşım' adlı eserindeki argümanlara katılmıyorsun."

"Ah, Bay Chillingly! Sözleriniz bana, kibir pençelerini sıkı sıkıya kesmeyen bir adamın mutluluğunun
ne kadar parçalanabileceğini öğretiyor. Aslında, bekarlığa dair o güzel övgüden bahsettiğinizde, entelektüel okuyucular tarafından
değer görmediğini
düşündüğüm tek şeyin, evliliğimin ilk yılında yazılmış, gençlik
kitabına bir Cevap olduğunu bilmediğimden, keskin bir sızı hissediyorum. Ama başarı elde etti: Onuncu baskısını yeni gözden geçirdim."

"Kütüphanenizden seçeceğim kitap bu. Birkaç gün önce Oxford'da gördüğüm Bay Roach'un fikrini geri çektiğini ve elli yaşında evlenmek üzere olduğunu duymaktan memnun olacaksınız; benden, 'kendi kişisel tatmini için değil' diye eklememi rica ediyor."

"Evleneceğim!--Decimus Roach! Cevabımın onu
en sonunda ikna edeceğini düşündüm."

"Kendi zihnimdeki bazı kalıcı şüpheleri gidermek için Cevabınıza bakacağım."

"Bekarlık lehine şüpheler mi?"

"Eh, laikler için değilse bile, belki bir rahiplik için."

"Cevabımın en güçlü kısmı bu konuda: dikkatlice okuyun. Bence, insanlığın tüm kesimleri arasında, din adamları, yalnızca kendi çıkarları için değil, aynı zamanda toplum için de evliliğin en çok övülmesi gereken kişilerdir. Neden, efendim," diye devam etti papaz, hitabet coşkusuna ısınarak, "İngiltere'de, ülkelerine hizmet etmiş ve onları süslemiş, Kilisemizin din adamları kadar savurgan sayılarda adamlar çıkaran hiçbir ev olmadığının farkında değil misiniz? Başka hangi sınıf, yetiştirdiğimiz ve dünyaya gönderdiğimiz oğullarımızla övünebileceğimiz kadar ünlü isimlerle dolu bir liste üretebilir? Kaç tane devlet adamı, asker, denizci, avukat, doktor, yazar, bilim adamı, köy papazlarımızın oğulları olmuştur? Doğal olarak: çünkü bizde dikkatli bir eğitim alırlar; zorunlu olarak çalışkanlığa ve azme yol açan basit zevkleri ve disiplinli alışkanlıkları edinirler; ve çoğunlukla, hayatları boyunca daha saf bir ahlaki kural, daha sistematik bir saygı, en erken sevgi ve saygı imgeleriyle ilişkili dini şeyler ve düşüncelere karşı saygı taşırlar,
ebeveynleri tamamen dünyevi ve dünyevi olan
laiklerin oğullarından beklenebilecek olandan daha fazla. Efendim, bunun
sadece evli bir din adamı lehine değil,--çünkü bu konuda, bir milyon Hamam Böceği
bu ülkede kamuoyunu değiştiremezdi--ama aynı zamanda Kilise, Kurulmuş Kilise lehine de ulus tarafından iyi değerlendirilmesi gereken ikna edici bir argüman olduğunu savunuyorum, ki bu Kilise, seçkin laiklerin çok verimli bir fidanlığı olmuştur; ve ben sıklıkla, ahlakın, kamusal ve özel, daha düşük tonunun, görgü kurallarının daha fazla bozulmasının, örneğin Fransa gibi medeni bir ülkede gördüğümüz dine karşı daha yaygın küçümsemenin ana ve
fark edilmeyen nedenlerinden birinin, din adamlarının, yeryüzündeki mücadelelere Cennet'e karşı hesap verebilirlik inancını taşıyacak hiçbir oğul yetiştirememesi olduğunu düşündüm."

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum," dedi Kenelm. "Bu kadar içtenlikle söylediğiniz her şeyi iyice düşüneceğim. Bekar bir din adamına dair
tüm o uzun saçmalıkları bırakmaya çoktan hazırım; ama, bir amatör olarak,
Bay Decimus Roach'un arınmış hayırseverliğine asla ulaşamayacağımdan korkuyorum ve eğer evlenirsem, bu benim
kişisel tatminim için çok fazla olacak."

Bay Emlyn neşeli bir şekilde güldü ve artık köprüye
vardıklarında, Kenelm ile el sıkıştı ve dere kenarı boyunca ve mezarlıktan geçerek, hayattan zevk alan ve ölümden korkmayan bir adamın
dikkatli adımları ve
kalkmış başıyla eve doğru yürüdüler.

BÖLÜM XIV.

Sonraki iki hafta boyunca Kenelm ve Lily, okuyucunun varsayabileceği kadar sık ​​olmasa da, yine de sık sık buluştular; beş kez Bayan Braefield'ın evinde, bir kez daha papaz evinde ve iki kez Kenelm Grasmere'e uğradığında; ve bu ziyaretlerden birinde çay içmeye davet edildiğinde, bütün akşam orada kaldı. Kenelm giderek daha fazla büyülendi
giderek daha fazla deneyimlediği bir yaratıkla karşı karşıya geldikçe orantısını değiştirdi. Ona göre sadece bir şiir değil, Sibylline Kitapları'ndaki bir şiirdi; muammalı, kafa karıştırıcı bir varsayım ve bir şekilde veya başka bir şekilde ilgisini geleceğe dair vizyonlarla gizemli bir şekilde harmanlıyordu. Lily gerçekten de zıtlıkların büyüleyici bir birleşimiydi, nadiren uyum içinde harmanlanıyordu. Kızların yıllarının yarısından önce bildikleri birçok şey hakkındaki cehaleti, samimi, masum bir sadelikle, güzel hayallerle ve tatlı inançlarla süslenmiş ve iyi eğitimli dediğimiz genç hanımların nadiren sergilediği bir bilginin parıltılarıyla öylesine tezat oluşturuyor ve aydınlatılıyordu ki, dış Doğa'nın hızlı bir şekilde gözlemlenmesinden ve onun değişken ve ince güzelliklerine karşı etkilenebilir duyarlılıktan elde edilen bilgi. Bu bilgi belki de ilk önce aşılanmış ve daha sonra sadece ezberlediği değil, düşüncelerinin sağlıklı dolaşımından ayrılmaz bir şekilde benimsediği şiirlerle beslenmişti; günümüzün şiirleri değil, çoğu genç hanımın yeterince bildiği gibi, eski şiirlerden seçilmiş parçalar, çoğu artık her iki cinsten genç tarafından pek okunmayan, Coleridge veya Charles Lamb gibi ruhlara değer veren şairlerden, ancak hiçbiri Milton'ın ciddi melodileri kadar ona değer vermiyordu. Bu tür şiirlerin çoğunu kitaplarda hiç okumamıştı: Çocukluğunda velisi ressam tarafından öğretilmişti. Ve tüm bu kusurlu, düzensiz kültürle birlikte, her bakışında ve hareketinde böylesine narin bir incelik ve yüreğinde böylesine derin bir kadınsı şefkat vardı. Kenelm, "Numa Pompilius"u çalışmasına tavsiye ettiğinden beri, o eski moda romantizme çok düşkündü ve Egeria'dan gerçekten var olmuş bir yaratıkmış gibi bahsetmekten hoşlanıyordu.

Ama onun, yani kendisiyle samimi bir şekilde sohbet ettiği yılların ilk muhatabı olan adamın, Kenelm Chillingly'nin Lily'nin zihninde ve yüreğinde yarattığı etki neydi?

Ne de olsa, onu en çok şaşırtan soru buydu, sebepsiz değil: en kurnaz seyirciyi bile şaşırtabilirdi. Ona olan sevgisini gösterdiği saf dürüstlük, sıradan bir kız aşkının karakteriyle çelişiyordu; daha çok bir çocuğun en sevdiği kardeşe olan düşkünlüğü gibi görünüyordu. Ve bu belirsizlik, Kenelm'in kendi düşüncelerinde, devam etmesini ve kendi kalbini açığa çıkarmaya cesaret etmeden önce onun gizli kalbini kazanmasının veya en azından hakkında daha fazla şey öğrenmesinin gerekli olduğuna inanmasını haklı çıkardı. Onun mutluluğunu tehlikeye atabileceği korkusuyla kendini övmedi; sadece kendi mutluluğu tehlikeye atıldı. Sonra, tüm o
karşılaşmalarda, kendi aralarındaki tüm o konuşmalarda, kaderimizi bir başkasının iradesine bağlayan hiçbir kelime geçmemişti. Eğer adamın gözünde aşk yolunu zorlarsa, Lily'nin açık sözlü, masum bakışı onu tekrar iç hücresine geri döndürdü. Ona doğru neşeyle atılırken, yanağında hiçbir belirgin kızarıklık, berrak, tatlı tonlu sesinde hiçbir kendini ele veren titreme yoktu. Hayır; henüz kendi kendine, "O beni seviyor," diyebileceği bir an olmamıştı. Sık sık kendi kendine, "O henüz aşkın ne olduğunu bilmiyor." derdi.

Lily'nin arkadaşlığında geçmeyen zaman aralıklarında Kenelm, Bay Emlyn ile uzun yürüyüşlere çıkardı veya Bayan Braefield'in oturma odasına doğru ağır ağır yürürdü. İlki için, kendi yaşındaki herhangi bir adam için beslediğinden daha samimi bir dostluk duygusu tasarladı; hayranlık ve saygının asil unsurlarını kabul eden bir dostluk.

Charles Emlyn, ışık onlara çok yakın tutulmadığı sürece renklerin soluk göründüğü ve sonra her tonun daha sıcak ve daha zengin bir tona dönüştüğü karakterlerden biriydi.
İlk başta sadece nazik diyeceğiniz tavır, yapmacıksız bir şekilde cana yakın hale gelir;
ilk başta hareketsiz diyebileceğiniz, ancak iyi bilgilendirilmiş zihninizin şimdi disiplinli bir canlılıkla dolu olduğunu kabul edersiniz. Ancak Emlyn,
küçük sevimli zaaflarından da yoksun değildi; ve belki de onu sevimli yapan
bunlardı. İnsan iyiliğine büyük bir inanç besliyordu ve "iyi bilinen yardımseverliğine" yapılan kurnazca itirazlarla kolayca kandırılabiliyordu. Bir zamanlar kalbine
aldığı her şeyin mükemmelliğini abartmaya meyilliydi. Dünyanın en iyi karısına, en iyi çocuklara, en iyi hizmetçilere, en iyi arı kovanına, en iyi midilliye ve en iyi ev köpeğine sahip olduğunu düşünüyordu. Cemaati en erdemli, kilisesi en
güzel, papaz evi en güzeliydi, kesinlikle, tüm
bölgede, belki de tüm krallıkta. Muhtemelen onu estetik neşenin dingin diyarına
yükselten bu iyimserlik felsefesiydi.

Sevmediği şeyler kadar sevmediği şeyler de vardı. Protestan muhaliflere karşı liberal bir kilise mensubu olmasına rağmen, Papalık'ın tadına vardığı her şey için _odium_theologicum_'u besliyordu. Belki de bunun tamamen teolojik olanın dışında başka bir nedeni daha vardı. Hayatının erken dönemlerinde genç kız kardeşlerinden biri, kendi deyimiyle, Roma Katolik inancına "gizlice tuzağa düşürülmüş" ve o zamandan beri bir manastıra girmişti. Bu kayıp, sevgisini derinden yaralamıştı. Bay Emlyn'in de kibirden ziyade öz saygı gibi küçük zaafları vardı. Cemaatinin ötesindeki dünyayı çok az görmüş olmasına rağmen, insan doğası ve genel olarak pratik meseleler hakkındaki bilgisiyle övünüyordu. Kesinlikle hiç kimse onlar hakkında daha fazla şey okumamıştı, özellikle de antik klasikler kitaplarında. Belki de bu yüzden Lily'yi çok az anlamıştı; antik klasiklerin ona hiçbir karşılığı veya ipucu vermediği bir karakterdi; ve belki de Lily'nin onu "çok fazla büyümüş" olarak düşünmesine sebep olan da buydu. Bu yüzden, onun yumuşak huylu
doğasına rağmen, onunla pek iyi geçinemiyordu.

Bu sevimli bilginin arkadaşlığı Kenelm'i daha da memnun etti, çünkü bilgin Kenelm'in Cromwell Lodge'daki konaklamasının Grasmere'e yakın olmasından etkilendiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Bay Emlyn, insan doğasını ve genel olarak pratik işleri çok iyi bildiğinden emindi, zengin bir baronetin varisinin, serveti veya rütbesi olmayan, düşük doğumlu bir sanatçının yetimhanesinde yaşayan bir kızı eş olarak almayı hayal edebileceğini
düşünemeyecek kadar iyi; veya, gerçekten de, ciddi ve sıkıcı konularda çok şey okumuş ve cilalı bir sosyeteden çok şey görmüş olan bir Cambridge ödüllü, kelebekleri evcilleştiren ve modaya uygun yaşam hakkında onlardan daha fazla şey bilmeyen, çok eksik eğitimli bir kızda, Bay Emlyn'in Clemmy'sinin arkadaşı ve dostu olan oldukça asi, masum bir çocuğun varlığında hissettiğinden daha fazla bir çekicilik bulabilirdi. Bayan Braefield daha seçiciydi; ancak epeyce inceliğe sahipti ve Kenelm'i evinden korkutup ne kadarını ayırt ettiğini ona göstermedi. Sabahları çoğunlukla evden uzak olan ve kendi işinin kaygılarına fazla dalmış olan kocasına bile söylemedi, çünkü başkalarının işleriyle fazla ilgilenmiyordu. Şimdi Elsie, hala romantik bir zihniyete sahip olduğundan, Lily Mordaunt'un, bir süre rütbesi gizli tutulan şiirsel dramalarda bulunan prenses olmasa bile, adını taşıdığı kadim ırkın daha yüksek doğumlu kızlarından biri olduğunu ve bu açıdan Kenelm Chillingly için aşağılayıcı bir ittifak olmadığını kafasına koymuştu. Bu sonuca, teyzenin iyi yetiştirilmiş görünümü ve tavırları ile yeğenin formunun ve yüz hatlarının zarifliği ve en dikkatsiz ve neşeli anlarına bile eşlik eden tanımlanamaz seçkinlik havasından daha iyi bir kanıt olmadan ulaşmıştı. Ancak Bayan Braefield, bu neredeyse kendi kendini yetiştirmiş kızın çocuksu tavırlarının ve fantezilerinin altında, henüz gelişmemiş, güzel bir kadınlığın unsurlarının yattığını keşfedecek kadar da zekiydi. Yani, Kenelm ile ilk kez karşılaştığı günden itibaren, Elsie'nin düşüncesi Lily'nin ona uygun eş olduğuydu. Bu fikri bir kez tasarladıktan sonra, doğal irade gücü onu bunu sessizce ve göze batmadan ve dolayısıyla becerikli bir şekilde gerçekleştirmek için tüm olanakları sağlamaya karar verdi.

Bir gün, Kenelm bahçe arazisindeki hoş çalılıkların arasında yürüyüşüne katıldığında, "Bay Emlyn ile böylesine arkadaş olduğunuzu düşünmek beni çok mutlu ediyor," dedi, "Her ne kadar etraftaki herkes onun iyiliğini çok sevse de, onun bilgisini takdir edebilen çok az kişi var.
Bu sessiz, sıkıcı yerde, bu kadar zeki ve bilgili bir arkadaş bulmak sizin için hem bir sürpriz hem de bir zevk olmalı: deremizin bu kadar kötü bir oyun sunduğunu keşfetmenizdeki hayal kırıklığınızı telafi ediyor. "

"Dereyi küçümseme; öğlen vakti yaşlı meşelerin altında uzanmak veya sabah akşam gezinmek için
en hoş kıyıları sunar. Bu cazibelerin olmadığı yerde bir somon bile
memnun edemez. Evet; Bay Emlyn ile arkadaş olmaktan mutluluk duyuyorum. Ondan çok şey
öğrendim ve sık sık kendime
öğrendiklerimi pratiğe dökerek
vicdanımla barışıp barışamayacağımı soruyorum."

"Bu özel öğrenme dalının ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Bunu nasıl tanımlayacağımı pek bilmiyorum. Diyelim ki buna 'Değerlilik' diyoruz.
Neslimi yönetmesi gerekenler olarak çalışmam önerilen Yeni Fikirler arasında, Değersiz Fikir çok yüksek bir rütbeye sahiptir;
ve doğal olarak sakin ve dengeli bir yapıya sahip olduğumdan, bu yeni fikir felsefi sistemimin temelini oluşturdu. Fakat Charles Emlyn ile yakınlaştığımdan beri, Değerlilik lehine söylenecek çok şey olduğunu düşünüyorum, eski bir fikir olsa da. Emrinde ilgi veya eğlence için çok sıradan malzemeler olmasına rağmen, her zaman ilgili veya genel olarak eğlenen bir adam görüyorum; kendime neden ve nasıl diye soruyorum? Bana öyle geliyor ki, sebep Tanrı ve insanla ilişkilerini belirleyen sabit inançlardan kaynaklanıyor ve bu belirlemeyi hiçbir spekülasyonun bozmasına izin
vermeyecek. Bu inançlar başkaları tarafından sorgulanabilir veya sorgulanmaz, en azından bir Tanrı'yı ​​rahatsız edemeyecek ve diğer ölümlülere karşı nazik ve yararlı olmaktan geri kalamayacak türdendir. Sonra bu inançları mutlu ve neşeli bir yuvanın toprağına eker, bu da onları günlük uygulamaya doğrular, güçlendirir ve çağırır; ve evden ayrıldığında, onu çevreleyen çemberin en uzak noktasına bile, şefkat ve yararlılığın ev etkilerini beraberinde taşır. Muhtemelen benim hayat çizgim onunkinden daha geniş bir çemberin kıyısına çekilmiş olabilir; ama ilgi ve eğlence açısından çok daha iyi, eğer aynı merkezden çizilebilirse; yani sabit inançlar günlük olarak sıcak bir yuvanın güneş ışığında hayati eyleme dönüştürülebilir."

Bayan Braefield bu konuşmayı hoş bir dikkatle dinledi ve sona ererken, Lily'nin adı dilinde titredi, çünkü evden bahsettiğinde Lily'nin aklında olduğunu tahmin etti; ama dürtüsünü kontrol etti ve genelleştirilmiş bir klişeyle cevap verdi.

"Elbette hayattaki ilk şey mutlu ve uyumlu bir yuva sağlamaktır. En iyilerimiz için bile aşk olmadan evlenmek korkunç bir sınav olmalı."

"Gerçekten korkunç, eğer biri seviyorsa ve diğeri sevmiyorsa."

"Bu sizin durumunuz olamaz, Bay Chillingly, çünkü eminim ki sevmediğiniz
bir yerde evlenemezsiniz; ve sizden çok daha az yetenekli bir adamın kur yaptığı ve kazandığı kadın tarafından sevilmemesinin neredeyse imkansız olduğunu söylediğimde sizi pohpohladığımı düşünmeyin."

Bu konuda en mütevazı insanlardan biri olan Kenelm, şüpheyle başını salladı ve kendini küçümseyerek cevap vermek üzereyken, gözlerini kaldırıp etrafına bakınca, olduğu yere kök salmış gibi sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu. Güllerin arasından, o zamandan beri onu rahatsız eden genç yüzü ilk kez gördüğü kafesli daireye girmişlerdi.

"Ah!" dedi aniden; "Burada daha fazla kalamam, iş gününün saatlerini bir peri halkasında hayal ederek geçiremem. Bugün bir sonraki trenle şehre gidiyorum."

"Geri mi dönüyorsun?"

"Elbette, --bu akşam. Londra'daki evime adres bırakmadım.
Çok sayıda mektup olmalı; bazıları şüphesiz babamdan ve annemden. Ben sadece onlara gidiyorum. Hoşça kalın. Beni ne kadar da nazikçe dinlediniz!"

"Eski Roma villasının kalıntılarını görmek için gelecek hafta bir gün belirleyelim mi? Bayan Cameron ve yeğeninin de partiye katılmasını isteyeceğim."

"İstediğiniz herhangi bir gün," dedi Kenelm neşeyle.

BÖLÜM XV.

KENELM Mayfair'deki terk edilmiş dairesine ulaştığında gerçekten de kocaman bir mektup ve not yığını buldu; bunların çoğu sadece günler öncesine ait davetlerdi, Sir Peter'dan iki, annesinden üç ve Tom Bowles'tan bir hariç hiçbiri ilgi çekici değildi. Sir Peter'ın mektupları kısaydı. İlkinde Kenelm'i herhangi bir adres bildirmeden
gittiği için nazikçe azarladı; ve Gordon ile kurduğu tanışıklığı, genç beyefendinin
onda bıraktığı olumlu izlenimi, 20.000 sterlinin transferini ve Gordon'a, Traverse'lere ve Leydi Glenalvon'a verilen daveti belirtti. Çok daha sonra tarihli ikinci mektupta davetli misafirlerinin gelişini kaydetti, Sir Peter'a göre Cecilia'nın çekiciliği üzerinde alışılmadık bir sıcaklıkla durdu ve Kenelm'in kendisine, dava incelenip Sir Peter'ın onayı alınana kadar asla genç bir hanıma evlenme teklif etmeme yönündeki kutsal vaadinden bahsetmek için fırsat buldu. "Exmundham'a gel ve eğer Cecilia Travers'a evlenme teklif etmeme
izin vermezsem beni bir zorba ve asi olarak kabul et." Lady Chillingly'nin mektupları çok daha uzundu. Onlar daha
şikayetçi bir şekilde onun eksantrik alışkanlıklarındaki ısrarı üzerinde durdular; diğer insanlardan çok farklı bir şekilde, sezonun en yoğun olduğu zamanda Londra'yı terk etti,
kimsenin bilmediği bir hizmetçi bile olmadan gitti: onun duygularını
incitmek istemiyordu; ama yine de bunlar mevki sahibi genç bir beyefendi için doğal yollar değildi. Kendine saygısı yoksa,
ebeveynlerine, özellikle de zavallı annesine karşı biraz düşünceli olmalıydı. Daha sonra
Leopold Travers'ın zarif tavırları ve
herhangi bir annenin gurur duyabileceği genç bir adam olan Chillingly Gordon'ın sağduyusu ve hoş sohbeti hakkında yorum yapmaya devam etti. Bu konudan uzaklaşarak ailevi meselelere dair
hafifçe yakınan göndermelere geçti. Papaz John, Bay Chillingly Gordon'a, bir yabancının, Kont veya Kont ya da buna benzer bir ismin yazdığı bir kitap hakkında çok kaba bir şekilde konuşmuştu. Bay Gordon, yargılayabildiği kadarıyla, insanlık hakkında çok hayırsever duygular dile getirmişti. Papaz John, bunları en küstahça şekilde dine bir saldırı olarak kınamıştı. Ama aslında Papaz John, onun için fazla Yüksek Kilise'ydi. Papaz John'dan bu şekilde kurtulduktan sonra, üç Bayan Chillingly'nin tuhaf kıyafetleri hakkında hanımefendice ağıtlar yaktı. Kendisinin bilmediği Sir Peter, onlardan misafirleriyle tanışmalarını istemişti. Bayan Glenalvon ve Bayan Travers'la tanışmalarını, kıyafetlerinin çok mükemmel olduğunu (burada kıyafetlerini tarif etti); ve bezelye yeşili, sahte sarı pelerinlerle ve Bayan Sally, "on sekiz yaşından sonra hiçbir kızın giymeye cesaret edemeyeceği" tirbuşon bukleler ve yasemin çelengiyle geldiler.

"Ama canım," diye ekledi hanımefendi, "zavallı babanızın ailesi kesinlikle büyük tuhaflıklar. Herkesin bildiğinden daha fazlasına katlanmam gerekiyor.
Bunu başarmak için elimden geleni yapıyorum. Görevlerimi biliyorum ve yapacağım."

Aile şikayetleri böylece usulüne uygun olarak kaydedildi ve yas tutuldu, Leydi Chillingly
misafirlerine geri döndü.

Kocasının Cecilia'ya yönelik planlarının farkında olmadığı açıktı, onu kısaca şöyle geçiştirdi: "Çok yakışıklı bir genç hanım, ama zevkine göre biraz fazla sarışın ve kesinlikle _farklı_ bir havası var." Son olarak, gençlik arkadaşı Leydi Glenalvon'la tekrar karşılaştığında hissettiği aşırı zevki anlattı.

"Büyük dünyanın eğitimiyle hiç şımartılmamışım, ne yazık ki!
karı ve annelik görevlerine itaat ederek, fedakarlıklarım ne kadar az takdir edilirse edilsin, çoktan vazgeçtim. Leydi Glenalvon, o iğrenç
eski hendeği bir eğrelti otluğuna dönüştürmeyi öneriyor, büyük bir gelişme.
Elbette zavallı babanız itiraz ediyor."

Tom'un mektubu siyah kenarlı kağıda yazılmıştı ve şöyleydi:--

SEVGİLİ BEY,--Londra'da sizi görme şerefine eriştiğimden beri üzücü bir
kaybım oldu: zavallı amcam artık yok. Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra aniden öldü. Bir doktor bunun felç olduğunu, bir diğerinin de kalp kapakçığı hastalığı olduğunu söylüyor. Kız kardeşine baktıktan sonra bana mirasçı bıraktı: hiç kimse
bu kadar çok para biriktirdiğini tahmin etmemişti. Şimdi oldukça zengin bir adamım. Ve veterinerlik işini bırakacağım, ki bu son zamanlarda -sizin nazikçe tavsiye ettiğiniz gibi okumaya başladığımdan beri- pek hoşuma gitmiyor. Buradaki baş mısır tüccarı beni ortaklığa almayı teklif etti;
ve gördüğüm kadarıyla bu çok iyi bir şey ve hayatımda büyük bir yükseliş olacak.
Ama efendim, şu anda buna razı olamam;
istediğim hiçbir şey
olmadan razı olamam. Bir süredir seyahat etmek için garip bir özlem duyduğumu söylediğimde bana gülmeyeceğinizi biliyorum. Seyahat kitapları okuyorum ve bunlar diğer kitaplardan daha çok kafama giriyor.
Ama sadece kime bir kez daha baktığımı, onu görüp mutlu olduğunu
öğrenene kadar ülkeden memnun bir kalple ayrılabileceğimi sanmıyorum. Eminim Will ile el sıkışabilir ve küçük
kızını öpebilirim, tek bir yanlış düşünce bile olmadan. Buna ne diyorsunuz, sevgili beyefendi? Bana onun hakkında yazmaya söz vermiştiniz. Ama senden haber alamadım. Çiçek topunu taşıyan küçük kız Susey de bir kayıp yaşadı: birlikte yaşadığı zavallı yaşlı adam sevgili amcamın ölümünden birkaç gün sonra öldü. Annem, sanırım bildiğin gibi Graveleigh'deki demirhane satıldığında buraya taşındı; ve Susey'i de yanına alacak. Susey'i çok seviyor. Lütfen senden en kısa sürede haber al; ve lütfen sevgili beyefendi, bana seyahatle ilgili ve O'nunla ilgili tavsiyelerde bulun. Uzak diyarlara gittiğimde O'nun beni daha nazik bir şekilde düşünmesini isterim.

Ben kalıyorum, sevgili beyefendi,

Minnettar hizmetkarınız,

T. BOWLES.

Not: Bayan Travers bana Will'in son parasını gönderdi. Şimdi bana çok az borcum var; bu yüzden iyi durumda olmalılar. Umarım çok fazla çalışmıyordur.

O akşam trenle dönerken Kenelm, Will Somers'ın evine gitti. Dükkan çoktan kapanmıştı ama sadık bir hizmetçi tarafından salona kabul edildi ve orada hepsini akşam yemeğinde buldu, aslında bebek hariç, o çoktan beşiğe çekilmişti ve beşik yukarı kata çıkarılmıştı. Kenelm, basit olmasına rağmen,
hiç de kötü olmayan
yemeklerini paylaşmaya davet ettiğinde Will ve Jessie çok gururlandılar. Yemek bitince ve akşam yemeği eşyaları
kaldırılınca, Kenelm sandalyesini cam kapıya yaklaştırdı, bu da çok temiz tutulan küçük bir bahçeye açılıyordu - çünkü Will daha profesyonel işine oturmadan önce onunla ilgilenmek onun gururuydu. Kapı açıktı ve
yıldızlarla dolu havanın serinliğini ve uyuyan çiçeklerin kokusunu içeri
aldı.

"Burada hoş bir yuvanız var, Bayan Somers."

"Gerçekten de, borçlu olduğumuz şey onu nasıl kutsayacağımızı biliyoruz."

"Bunu düşünmek beni sevindiriyor. Tanrı bize özel bir nezaket
tasarladığında ne sıklıkla o nezaketi bir arkadaşın
yüreğine koyar,--belki de aklımıza gelebilecek son arkadaş; ama
onu kutsayarak ona ilham veren Tanrı'ya şükrederiz. Şimdi, sevgili dostlarım, üçünüzün de Tanrı'nın çıkarları için seçtiği temsilci olduğumdan şüphelendiğinizi biliyorum. Graveleigh'den ayrılıp buraya yerleşmenizi sağlayan
borcun benden geldiğini düşünüyorsunuz. Yanılıyorsunuz,--inanmaz görünüyorsunuz."

"Squire olamaz," diye haykırdı Jessie. "Bayan Travers bana ne kendisi ne de kendisi
olmadığını söyledi. Ah, siz olmalısınız efendim. Özür dilerim, ama başka kim olabilir?"

"Kocanız tahmin edecektir. Diyelim ki Will, yine de sizin için değerli olan
birine kötü davrandınız ve bunu düşündüğünüzde
sonradan çok üzüldünüz ve kendinizden çok utandınız ve
sonradan o kişiye bir hizmet sunma fırsatınız ve gücünüz olduysa, bunu yapacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Yapmasaydım kötü bir adam olurdum. "

"Bravo! Ve varsayalım ki, bu şekilde hizmet ettiğiniz kişi
hizmeti verenin siz olduğunu öğrendiğinde, minnettarlık hissetmedi,
daha önce size yapmış olabileceği küçük bir zararı telafi etmenizi hoş bulmadı,
ama kaba, sert ve huysuz oldu,
ve zavallı bir sahte gururla, bir zamanlar sizi gücendirdiği için
şimdi onunla arkadaş olma özgürlüğünü almanıza kızdığını söyledi,
sizce o kişi nankör bir adam değil miydi; sadece sana değil, aynı zamanda senin kalbine, elde ettiğin faydada O'nun insan temsilcisi olmanı
koyan Tanrı'ya da nankör mü?"

"Evet, efendim, evet, kesinlikle," dedi Will, Jessie'ninkinden daha üstün bir zekaya sahip olarak, Kenelm'in neye
sıl demek istediğinin farkında olmadan; Jessie, ellerini sıkıca birbirine bastırarak, solgunlaştı ve
Will'in yüzüne doğru korku dolu, telaşlı bir bakış atarak,
dürtüsel bir şekilde,--

"Ah, Bay Chillingly, umarım Bay Bowles'tan bahsetmiyorsundur, düşünmüyorsundur?"

"Başka kimi düşünmeli veya konuşmalıyım?"

Will sinirli bir şekilde sandalyesinden kalktı, tüm yüz hatları kıvranıyordu.

"Efendim, efendim, bu acı bir darbe,--çok acı, çok."

Jessie, Will'e doğru koştu, kollarını ona doladı ve hıçkırarak ağladı. Kenelm
akşam yemeğinden beri bebek için çorap örmekle meşgul olduğu işi askıya almış olan yaşlı Bayan Somers'a sessizce döndü,--

"Sevgili Bayan Somers, büyükanne olmanın ve torunlara çorap örmenin ne faydası var, eğer o aptal
çocuklarınıza, onları ayırmak isteyen ve şimdi pişman olan bir adama karşı herhangi bir kin beslemeyecek kadar birbirleriyle mutlu olduklarına dair güvence veremiyorsanız?"

Kenelm'in hayranlığına, şaşırmaya cesaret edemediğime göre, yaşlı Bayan Somers, bu şekilde yalvararak yerinden kalktı ve sessiz köylü kadından kimsenin tahmin edemeyeceği bir düşünce veya duygu vakarıyla, evli çifte yaklaştı, Jessie'nin yüzünü bir eliyle kaldırdı, diğerini Will'in başına koydu ve "Eğer Bay Bowles'u tekrar görmek ve 'Tanrı sizi korusun, efendim!' demek istemiyorsanız," dedi. "Tanrı'nın sana olan
kutsamasını hak etmiyorsun." Bunun üzerine yerine geri döndü ve
örgüsüne devam etti.

"Tanrıya şükür, borcun en iyi kısmını ödedik," dedi Will,
çok telaşlı bir tonla, "ve sanırım, biraz sıkıştırarak, Jessie,
ve stokun bir kısmını satarak, geri kalanını ödeyebiliriz; ve
sonra,"--ve sonra Kenelm'e döndü,--"ve sonra, efendim, biz" (burada bir
yutkunma) "Bay Bowles'a teşekkür edeceğiz."

"Bu beni hiç tatmin etmiyor, Will," diye cevapladı Kenelm; "ve ikinizi bir araya getirmeye
yardım ettiğimden, bunu asla yapmazdım, eğer eşinize Bay Bowles'ı hatırlamanın bir acı düşüncesi olmasına izin verecek kadar az güvenebileceğinizi tahmin etseydim. Bana dürüstçe ödediğin bazı paraları borçlu olduğunu hayal ettiğinde kendini aşağılanmış hissetmedin. Peki, o zaman, Bay Bowles'a olan tüm borçlarını kapatmak için sana kalan ne kadar önemsiz şey varsa ödünç vereceğim, böylece ona daha çabuk 'Teşekkür ederim' diyebileceksin.
Ama aramızda kalsın, Will, benden bu önemsiz şeyi ödünç almayı reddedersen; Bay Bowles'a 'Teşekkür ederim' demeyi tercih edersen, ona parasını ödediğinde ona nezaketi için hiçbir şey borçlu olmadığın gibi aptalca bir düşünceye kapılmadan daha iyi ve daha erkeksi bir adam olacağını düşünüyorum."

Will kararsızca başka tarafa baktı. Kenelm devam etti: "Bugün Bay Bowles'tan bir mektup aldım. Bir servete kavuştu ve bir süreliğine yurtdışına gitmeyi düşünüyor; ama gitmeden önce Will ile el sıkışmak istediğini ve Jessie'nin tüm eski kabalıklarının affedildiğine dair güvence vermek istediğini söylüyor. Benim kredi hakkında gevezelik etmem gerektiği aklına bile gelmemişti: bunun her zaman bir
sır olarak kalmasını istiyordu. Ama arkadaşlar arasında sır olması gerekmez. Ne diyorsun Will? Bu evin reisi olarak, Bay Bowles burada bir arkadaş olarak
karşılanacak mı yoksa karşılanmayacak mı?"

"Nazik bir şekilde hoş geldin," dedi yaşlı Bayan Somers, çoraplarından başını kaldırarak. "Efendim," dedi Will, aniden gelen bir enerjiyle, "buraya bakın; hiç aşık olmadınız, sanırım. Olsaydınız, bana bu kadar sert davranmazdınız. Bay Bowles
oradaki karıma aşıktı. Bay Bowles çok iyi bir adam ve ben
sakat."

"Ah, Will! Will!" diye haykırdı Jessie.

"Ama karıma tüm kalbimle ve ruhumla güveniyorum; ve şimdi ilk sancı geçtiğine göre, Bay Bowles, annemin dediği gibi, nazikçe
hoş karşılanacak,--yürekten hoş karşılanacak."

"El sıkışalım. Şimdi bir erkek gibi konuşuyorsun, Will. Bowles'u
çok gün geçmeden akşam yemeğine getirmeyi umuyorum."

Ve o gece Kenelm Bay Bowles'a şunları yazdı:

SEVGİLİ TOM,--Gel ve benimle Cromwell Lodge, Moleswich'te birkaç gün geçir. Bay ve Bayan Somers seni görmek ve teşekkür etmek istiyorlar. Senin hevesini tatmin etmek için sonsuza dek aşağılanmış kalamazdım. Onlar, onların dükkânını vb. satın almamı istediler ve ben de kendimi savunmak için bunun kim olduğunu söylemek zorunda kaldım. Bu konuda ve seyahatler hakkında daha fazla bilgi
geldiğinde.

Gerçek dostun,

K. C.

BÖLÜM XVI.

BAYAN CAMERON, güzel oturma odasında tek başına oturuyordu, kucağında açık duran ama kimsenin dikkatini çekmeyen bir kitapla.
Sayfalarından uzağa, sanki dışarıdaki bahçeye, daha çok boşluğa bakıyordu.

Çok keskin ve deneyimli bir gözlemci için, yüzünde sıradan gözü
şaşkına çeviren bir ifade vardı.

Sıradan göz için, sadece boştu; sessiz, sıradan bir kadının ifadesiydi, belki de sıradan bir ev ayrıntısını düşünüyordu, bunu fazla bulmuştu ve artık hiç düşünmüyordu.

Ancak gerçek bir gözlemci için, o yüzde, asla huzura kavuşamayacak hayaletlerle dolu, sorunlu bir geçmişin belirtileri vardı; ayrıca, kendisinde devrim niteliğinde bir değişime uğramış bir karakterin belirtileri; her zaman sessiz ve sıkıcı bir kadının karakteri olmamıştı. Dudak ve burun deliklerinin narin hatları duyarlılığı ortaya koyuyordu ve derin ve aşağı doğru olan eğimi, alışılmış bir üzüntüyü gösteriyordu. Uzaya bakışın yumuşaklığı, boş bir zihnin değil, daha çok bastırılmış ve gizli bir üzüntünün ağırlığıyla aşırı yüklenmiş bir zihnin göstergesiydi. Ayrıca, onu baskın dışsal özelliği haline getiren sessizliğin içinde, yüksek soylu bir toplumda oluşmuş tavırların kanıtı da vardı; sessizliğin onur ve zarafetle bağlantılı olduğu bir toplum. Yoksullar, Moleswich'teki zengin tanıdıklarından daha iyi anlıyorlardı bunu, "Bayan Cameron her zerresiyle bir hanımefendiydi." dediklerinde. Yüz hatlarına bakılırsa bir zamanlar güzelmiş, gösterişli bir güzellik değil, kesinlikle güzelmiş. Şimdi, yüz hatları küçük olduğu için, tüm güzellik soğuk gri renklere ve bir tür evcilleştirilmiş ve uyuyan bir görünüm çekingenliğine dönüşmüş. Sadece gösterişli değil, aynı zamanda gösterişin bastırılmasını kendine bir görev olarak yüklemiş olmalı. O dudakların oluşumuna bakıp da, bunların sinirli, hızlı, gösterişli bir mizaca ait olduğunu kim görebilir? Yine de, onu tekrar daha yakından incelediğimizde, duyguların açıkça ihanetine yönelik anayasal eğilimin bastırılması, merakımızı veya ilgimizi daha da artıracaktır; çünkü, fizyonomi ve frenolojide herhangi bir gerçeklik payı varsa, karakterinde çok az güç vardır. Kısa, kavisli üst dudağın kadınsı teslimiyetinde, bakışın yalvaran çekingenliğinde, kulak ile boyun arasındaki başın orantısız ama zarif inceliğinde, bir başkasının isteğine, belki de kaprisine karşı koyamayan birinin belirtileri vardı.

Kucağında açık duran kitap, "Alçak Kilise" olarak adlandırılan bir yerden popüler bir din adamı tarafından yazılmış, lütuf doktrini üzerine ciddi bir kitaptı. Lily'nin eğitimine verdiği özenin onu "Tarih ve Coğrafya Ana Hatları"nı veya genç kızlar için ilahiyat okullarında kullanılan temel Fransızca kitapları okumaya zorladığı durumlar dışında, nadiren ciddi kitaplar okurdu. Yine de eğer biri Bayan Cameron samimi bir sohbete
girdiğinde, onun genç hanımlara verilen eğitimi erken yaşta almış olması gerektiğini keşfederdi. Ana dili gibi Fransızca ve İtalyanca konuşabiliyor ve yazabiliyordu. Her iki dilde de klasik yazarları okumuştu ve hala hatırlıyordu, bu da Ortodoks mürebbiyelerin iyi düzenlenmiş zevki tarafından öğrencilerin kullanımına
verilmiştir. Yirmi yıl önce botanik öğretildiği gibi bir botanik bilgisine sahipti. Hafızası yeterince canlandırılsaydı, Bayan Marcet'nin popüler kılavuzlarında açıklandığı gibi ilahiyat ve politik ekonomide güçlü bir
olmayabileceğinden emin değilim. Kısacası, onda, Lily'den bir nesil önce eğitim almış ve günümüzde eğitim gören sıradan İngiliz genç hanımlardan ölçülemeyecek kadar üstün bir kültüre sahip safkan bir İngiliz hanımefendisi görebiliyordunuz. Yani, sonuçta çok
küçük başarılar olan, şimdi büyük başarılara imza atan, müzik gibi,
bir uzmanın onu piyanoda çalarken duyması,
"Bu kadın, zamanının en iyi ustalarına sahipmiş." diye düşünmeden etmesi imkansızdı.
Sadece kendi nesline ait parçalar çalabiliyordu. O zamandan
beri hiçbir şey
öğrenmemişti. Kısacası, tüm entelektüel kültür, belki de Lily doğmadan
çok uzun yıllar önce, tamamen durmuştu.

Şimdi, boşluğa bakarken Bayan Braefield duyurulur. Bayan
Cameron hayallere dalmaz. Asla başlamaz. Ama
yorgun bir rahatsızlık hareketi yapar, kendini yeniden yerleştirir ve ciddi
kitabı kanepe sehpasına koyar. Elsie içeri girer, genç, ışıl ışıl, modanın tüm mükemmelliğine bürünmüş, yani bir sanatçının gözünde herhangi bir beyefendinin olabileceği kadar
zarif olmayan bir şekilde; ama eşleriyle gurur duyan zengin tüccarlar ısrar ediyor ve eşleri de bu konuda itaatkar bir şekilde onlara itaat ediyor.

Hanımlar alışılmış selamlaşmaları yapıyor, alışılmış konuşmalara başlıyor ve bir duraklamadan sonra Elsie ciddi bir şekilde konuşmaya başlıyor.

"Ama Lily'yi görmeyecek miyim? Nerede o?"

"Korkarım şehre gitti. İşlerimizi yapan zavallı bir çocuk bir kaza geçirdi, kiraz ağacından düştü."

"Hangi ağacı soyuyordu?"

"Muhtemelen."

"Ve Lily ona ders vermeye mi gitti?"

"Bunu bilmiyorum; ama çok incinmiş ve Lily ona ne olduğunu görmeye gitti."

Bayan Braefield, açık sözlü ve samimi bir şekilde,--"Genel olarak Lily'nin yaşındaki kızlardan pek hoşlanmam, ama çocuklara tutkuyla düşkünüm. Lily'ye nasıl
davrandığımı biliyorsun; belki de o bir çocuk gibi olduğu için. Ama
senin için endişeli bir sorumluluk olmalı."

Bayan Cameron endişeli bir şekilde cevap verdi, "Hayır; o hala bir çocuk, çok
iyi bir çocuk; neden endişeleneyim?"

Bayan Braefield, dürtüsel bir şekilde,--"Neden, çocuğun artık on sekiz yaşında olmalı."

Bayan Cameron,--"On sekiz - mümkün mü! Zaman nasıl da uçup gidiyor! Benimki gibi
tekdüze bir hayatta, zaman uçup gitmiyor, suyun
kaybolması gibi kayıyor. Bir düşüneyim,--on sekiz mi? Hayır, o sadece on yedi yaşında,--geçtiğimiz mayıs ayında on yedi."

Bayan Braefield,--"On yedi! Bir kız için çok endişeli bir yaş; bebeklerin bittiği ve aşıkların başladığı bir yaş."

Bayan Cameron, o kadar uyuşuk olmasa da, yine de sessizce,--"Lily bebekleri hiç umursamadı,--cansız evcil hayvanları hiç sevmedi; ve aşıklara gelince, onları
rüyasında görmez."

Bayan Braefield, canlı bir şekilde,--"Altı yaşından sonra kızların aşıkları
rüyasında görmediği bir yaş yoktur. Ve burada başka bir soru ortaya çıkıyor. Lily gibi
çok güzel bir kız gelecek doğum gününde on sekiz yaşına girdiğinde, bir aşık onu rüyasında göremez mi?"

Bayan Cameron, bu tür sorular sorarak bir sorgucunun
bir özgürlük aldığını ima eden o kış soğuk sakinliğiyle,--"Hiçbir aşık görünmediği için, onun
rüyalarını kafaya takamam."

Elsie kendi kendine, "Bu şimdiye kadar tanıştığım en aptal kadın!" dedi. ve Bayan Cameron'a yüksek sesle,--"Komşunuz Bay
Chillingly'nin çok iyi bir genç adam olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Sanırım genel olarak öyle kabul edilir. Çok uzun boylu."

"Yakışıklı bir yüz mü?"

"Yakışıklı, öyle mi? Cesaret edeyim."

"Lily ne diyor?"

"Ne hakkında?"

"Bay Chillingly. Onu yakışıklı bulmuyor mu?"

"Ona hiç sormadım."

"Sevgili Bayan Cameron, Lily için çok hoş bir eşleşme olmaz mıydı?
Chillingly'ler Burke'ün 'Toprak Soyluları'ndaki en eski ailelerdendir ve babası Sir Peter'ın hatırı sayılır bir mülkü olduğuna inanıyorum."

Bu konuşmada Bayan Cameron ilk kez duygularını açığa vurdu.
Yüzüne aniden bir kızarıklık yayıldı ve sonra onu eskisinden daha solgun hale getirdi. Bir duraklamadan sonra alıştığı sakinliğini yeniden kazandı ve
kaba bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Lily'nin kafasına böyle düşünceleri sokabilen kimse onun dostu olamaz; ve bunların Bay Chillingly'nin kafasına girmiş olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok."

"Eğer sokarlarsa üzülür müydünüz? Elbette yeğeninizin iyi bir evlilik yapmasını istersiniz ve Moleswich'te bunu yapma şansı çok azdır."

"Affedersiniz Bayan Braefield, ama Lily'nin evliliği konusunu hiç tartışmadım, hatta velisiyle bile. Çocuksu zevkleri ve alışkanlıkları göz önüne alındığında, yıllar geçtikçe, bunu tartışmanın zamanının geldiğini sanmıyorum."

Böylece azarlanan Elsie, konuyu o anda kamuoyunun ilgisini çeken bir gazete konusuna çevirdi ve hemen ayrılmak için ayağa kalktı.
Bayan Cameron, ziyaretçisinin uzattığı eli tuttu ve utangaç olsa da açıkça samimi olan alçak bir sesle, "Sevgili Bayan Braefield, yeğenimi onurlandırdığınız sağduyunuza ve sevginize güvenerek, bana bahsettiğiniz geleceğe yönelik iddialı projelerden bir imada bulunarak onun zihnini rahatsız etme riskini almamanızı rica ediyorum. Bay Chillingly'nin beklentilerine uyan genç bir adamın kendi yaşam alanından biriyle evlenmeyi ciddi olarak düşünmesi son derece olasılık dışıdır ve--"

"Dur, Bayan Cameron, sizi bölmeliyim. Lily'nin kişisel çekiciliği ve zarafeti her konumu süslerdi; ve ben sizin, koruyucusu Bay Melville'in, hepimizin bildiği gibi, ebeveynlerinin rütbesinin üstüne çıkmış bir adam olmasına rağmen, yeğeniniz Bayan Mordaunt'un sizin gibi, doğuştan bir beyefendi olduğunu söylediğinizi doğru bir şekilde anlamadım mı?"

"Evet, doğuştan bir beyefendi," dedi Bayan Cameron, başını aniden bir gururla kaldırarak. Ama aniden bir tür donmuş alçakgönüllülüğe dönüşerek, "Bunun ne önemi var? Serveti olmayan, bağlantısı olmayan, bu küçük kulübede, profesyonel bir sanatçının himayesinde, bir şehir katibinin oğlu olan ve bulduğu evi bile borçlu olduğu bir kız, Bay Chillingly ile aynı yaşam alanında değildir ve ailesi onun için böyle bir ittifakı onaylayamaz. Zeki ve bilgili bir yabancıyla sohbet ederken alabileceği masum zevki, bana yaşını hatırlattığın için, Lily kadar çocuksu ve güzel bir kızın, hayatının olası partneri olarak kendisine sunulan birine karşı duyabileceği sıkıntılı ilgiye dönüştürmen, ona karşı çok zalimce olur. Bu zalimliği yapma; yapma, yalvarıyorum yapma!"

"Bana güven," diye haykırdı sıcak kalpli Elsie, gözlerine yaşlar
dolarken. "Bu kadar mantıklı, bu kadar asilce söylediğin şeyler daha önce hiç aklıma gelmemişti. Dünya hakkında pek bir şey bilmiyorum, evlenene kadar hiçbir şey bilmiyordum ve Lily'ye çok düşkün olduğum ve Bay Chillingly'e karşı güçlü bir saygım olduğu için, ikisine de bundan daha iyi hizmet edemeyeceğimi düşündüm, ama şimdi anlıyorum; o çok genç, çok tuhaf; ailesi Lily'nin kendisine değil, sizin adlandırdığınız koşullara itiraz edebilir. Ve siz onun hak ettiği kadar sıcak bir şekilde karşılanmadığı
bir aileye girmesini istemezsiniz. Sizinle bu konuşmayı yapmış olmaktan mutluluk duyuyorum. Neyse ki, şimdiye kadar
hiçbir kötülük yapmadım. Yapmayacağım. Birkaç mil ötedeki Roma Villası'nın kalıntılarına bir gezi teklif etmeye ve sizi ve Bay Chillingly'yi davet etmeye gelmiştim. Artık onu ve Lily'yi bir araya getirmeye çalışmayacağım."

"Teşekkür ederim. Ama beni hala yanlış anlıyorsunuz. Lily'nin Bay Chillingly'ye yeni bir
kelebeğe duyduğu ilginin yarısı kadar değer verdiğini sanmıyorum. Ben, sizin dediğiniz gibi, onun şimdi ona baktığı ışıkta, ve gözlemlediğim kadarıyla onun da ona baktığı ışıkta, onların bir araya gelmesinden korkmuyorum. Tek korkum, bir ipucunun ona başka bir şekilde bakmasına yol açması ve
bunun imkansız olması."

Elsie, evden son derece şaşkın ve Bayan Cameron'ın iki gencin "bir araya gelmesiyle" neler olabileceğine dair bilgisine karşı derin bir küçümsemeyle ayrıldı.

BÖLÜM XVII.

ŞİMDİ, tam o gün ve Elsie ile Bayan Cameron arasındaki konuşmanın gerçekleştiği saatin hemen hemen aynısı, Kenelm, öğle vakti yalnız gezintilerinde, Lily'nin kısa bir süre önce onu şaşırttığı
mezarlığa girdi. Ve orada, onu, boşuna baktığı ve emzirdiği çocuğunun
mezarının etrafına yerleştirdiği çiçek bordürünün yanında dururken buldu.

Gün bulutsuz ve güneşsizdi; İngiliz yazının kalbine sık sık bir melankoli
duygusu aşılayan günlerden biriydi.

"Buraya çok sık geliyorsunuz, Bayan Mordaunt," dedi Kenelm, çok yumuşak bir şekilde, yaklaştı.

Lily, şaşkınlıktan hiçbir ürperti duymadan, düşünceli ifadesinde hiçbir
aydınlanma değişikliği olmadan, yüzünü ona doğru çevirdi; yüz hatlarının hareketli oyununda nadir görülen bir ifade.

"Çok sık değil. Olabildiğince sık geleceğime söz vermiştim; ve daha önce de söylediğim gibi, şimdiye kadar hiç sözümü bozmadım."

Kenelm cevap vermedi. Şu anda kız oradan döndü ve
Kenelm, silinmiş yazıtlı eski mezar taşının önünde durana kadar sessizce onu takip etti.

"Bakın," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "oraya taze çiçekler koydum.
Bu mezarlıkta buluştuğumuz günden beri, o mezarı çok düşündüm, çok ihmal edilmiş, çok unutulmuş ve--" bir an durakladı ve aniden devam etti, "kendini sık sık çok fazla--kelime neydi? ah! çok bencil, düşünen, kafa yoran ve kendin hakkında çok fazla hayal kuran biri olduğunu fark etmiyor musun?"

"Evet, haklısın; ama beni böyle suçlayana kadar vicdanım bunu
algılamadı."

"Ve ölüleri düşündüğünde, kendinle ilgili düşünceler tarafından bu kadar rahatsız edilmekten kurtulduğunu görmüyor musun? Onlar senin _buradaki_ varoluşunda asla
pay sahibi olamazlar. 'Bugün şunu veya bunu yapacağım' dediğinde; 'Yarın şunu veya bunu olabilirim' diye hayal ettiğinde, tamamen kendi başına, kendin için düşünüyor ve hayal kuruyorsun. Ama ölüleri düşündüğünde ve hayal ettiğinde, kendinin dışında, kendinin ötesinde olursun; onların senin bugününle veya yarınınla hiçbir ilgisi olamaz."

Hepimizin bildiği gibi, Kenelm Chillingly hayatının kurallarından biri haline
getirmişti asla şaşırmamak. Ama yazdığım konuşma
kelebek terbiyecisinin dudaklarından çıktığında, o kadar şaşırdı ki
uzun bir duraklamadan sonra aklına gelen tek şey şu oldu:

"Ölüler geçmiştir; ve geçmişle birlikte, bizi doğal benliğimizden çıkarabilecek olan şimdiki zaman veya
gelecekte her şey vardır. Geçmiş,
şimdiki zamanımızı belirler. Geçmişle geleceğimizi kehanet ederiz. Tarih, şiir, bilim,
devletlerin refahı,
bireylerin ilerlemesi, hepsi yazıtları silinmiş mezar taşlarıyla bağlantılıdır.
Küflenmiş mezar taşlarını taze çiçeklerle onurlandırmak
haklısın. Ancak ölülerin arkadaşlığında kişi egoist olmaktan çıkar."

Eğer yetersiz eğitimli Lily, konuşmasında akademik Kenelm'in hızlı kavrayışının üzerindeyse, Kenelm de şimdi Lily'nin kavrayışının üzerindeydi. O da cevap vermeden önce durakladı,--

"Seni daha iyi tanısaydım, seni daha iyi anlayabileceğimi düşünüyorum. Keşke
Lion'u tanısaydın. Senin onunla konuşmanı duymak isterdim."

Böylece sohbet ederken, mezarlıktan ayrılmışlardı ve
sıradan yolcunun yürüdüğü patikadaydılar.

Lily devam etti,--"Evet, senin Lion'la konuşmanı duymak isterim."

"Vasi'n mi demek istiyorsun, Bay Melville?"

"Evet, bunu biliyorsun. "

"Ve neden onunla konuşmamı duymak istiyorsun?"

"Çünkü onun tamamen haklı olup olmadığından şüphe ettiğim bazı şeyler var ve şüphelerimi ona iletmeni istiyorum; bunu yaparsın, değil mi?"

"Ama neden bunları kendin veline iletmiyorsun; ondan korkuyor musun?"

"Korkuyorum, kesinlikle hayır! Ama--ah, buraya gelen kaç kişi var!
Bugün kasabada yorucu bir halk toplantısı var.
Vapura binelim: derenin diğer tarafı çok daha keyifli; "Bunu
kendi başımıza daha çok
bırakacağız."

Böyle konuşurken sağa doğru yana dönen Lily,
yavaşça bir eğimden aşağı inerek, feribotunda uykulu bir şekilde yatan yaşlı bir adam buldukları derenin kıyısına indi.

Yan yana oturmuş, güneşsiz bir gökyüzünün altında, durgun suların üzerinden yavaşça taşınırken, Kenelm arkadaşının
başlattığı konuyu tekrar gündeme getirecekti, ama başını iki yana salladı ve feribotçuya anlamlı bir bakış
attı. Belli ki söyleyecekleri, bir dinleyicinin kabul edebileceği kadar gizliydi, yaşlı feribotçu da kendisine hitap edilmeyen herhangi bir konuşmayı dinleme zahmetine girmeyecek gibiydi.
Lily kısa süre sonra konuşmasını ona yöneltti, "Demek Brown, inek
tamamen iyileşti."

"Evet, Bayan, sizin sayenizde ve Tanrı sizi korusun. Yaşlı cadıyı
böyle dövdüğünüzü düşünmek!"

"Cadıyı döven ben değilim, Brown; peri. Periler, bilirsin, cadılardan çok daha güçlüdür."

"Öyle buldum, Bayan."

Lily burada Kenelm'e döndü; "Bay Brown'ın çok güzel bir süt ineği var ve aniden çok hastalandı ve hem kendisi hem de karısı ineğin büyülendiğine ikna oldular."

"Elbette öyleydi, mantıklı. Rahibe Wright yaşlı karıma süt sattığı için pişman olacağını ve ona korkunç şekilde
söveceğini söylemedi mi;
ve inek o gece titreyerek alınmadı mı?"

"Yavaş ol, Brown. Rahibe Wright karının süt sattığı için pişman olacağını değil, içine su koyduğu için pişman olacağını söyledi."

"Ve cadı değilse bunu nasıl biliyordu? "Beyefendiler arasında
en iyi müşterilerimiz var ve hiç şikayet eden olmadı."

"Ve," diye cevapladı Lily, Kenelm'e, somurtkan bir şekilde yapılan bu son gözlemi duymazdan gelerek, "Brown'ın, Anne Wright'ı feribotuna
çekip suya atmak gibi korkunç bir fikri vardı, böylece
ineğin üzerindeki büyü bozulacaktı. Ama ben perilere danıştım ve
ona ineğin boynuna bağlaması için bir peri tılsımı verdim. Ve inek
şimdi gayet iyi, görüyorsun. Yani, Brown, Anne Wright'ı suya atmak için hiçbir sebep yoktu, çünkü senin birazını
sütüne kattığını söyledi. Ama," diye ekledi, tekne artık karşı kıyıya yanaşırken, "sana söyleyeyim mi, Brown, periler bu sabah bana ne dediler?"

"Söyle, Bayan."

"Şuydu: Eğer Brown'ın ineği susuz süt verirse ve
süt satılırken içine su girerse, biz periler Bay Brown'ı morarmış bir şekilde çimdikleyeceğiz; ve Brown bir sonraki romatizma krizini geçirdiğinde
onu büyülemeleri için perilere güvenmemeli."

Bunun üzerine Lily, Brown'ın eline gümüş bir tane bıraktı ve
hafifçe kıyıya sıçradı, ardından Kenelm geldi.

"Onu sadece varoluş konusunda değil, perilerin yararlı gücü konusunda da tamamen ikna ettin," dedi Kenelm.

"Ah," diye cevapladı Lily çok ciddi bir şekilde, "ah, ama hala periler olsaydı? iyi periler olsaydı ve onlara ulaşılabilseydi güzel olmaz mıydı? onlara
bizi rahatsız eden ve şaşırtan her şeyi anlat ve kendimize uyguladığımız
büyücülüğe karşı onlardan büyüler kazanalım mı?"

"Böyle doğaüstü danışmanlara güvenmemizin bizim için iyi olacağından şüpheliyim. Kendi ruhlarımız o kadar sınırsız ki onları
ne kadar çok keşfedersek, dünyaların sonsuza kadar
dünyalar üzerine yayıldığını daha çok göreceğiz; ve dünyalar arasında Periler Diyarı da var." Kendi kendine ekledi, "Ben şimdi Periler Diyarı'nda değil miyim?"

"Şşş!" diye fısıldadı Lily. "Bir süre daha konuşma. Az önce söylediklerinizi
düşünüyorum ve anlamaya çalışıyorum. "

Böylece sessizce yürüyerek, gelenekte Izaak Walton'ın anısına adanmış küçük yazlık eve ulaştılar. Lily içeri girdi ve
oturdu; Kenelm onun yanındaki yerini aldı. Mimarisine bakılırsa, Charles I'in sıkıntılı
hükümdarlığı sırasında inşa edilmiş olabilecek küçük bir sekizgen binaydı; içerideki sıvalı duvarlar
kalın bir şekilde isimler ve tarihlerle ve olta balıkçılığını öven, Izaak'a övgüde bulunan veya kitaplarından alıntılar içeren yazılarla kaplıydı. Karşı tarafta, suya
dalmış büyük söğütleriyle Grasmere'in çimenliğini görebiliyorlardı.
Buranın durgunluğu, olta balıkçısının
durgun yaşamıyla olan çağrışımlarıyla, sessiz günle, esintisiz havasıyla ve bulutlarla kaplı gökyüzüyle uyum içindeydi.

"Bana, koruyucunuzla ilgili şüphelerinizi,
açıklamadan bıraktığınız,
kendiniz açıklayamadığınız bir şeyde haklı olup olmadığından şüphelerinizi "Ona."

Lily, bu şekilde yeniden gündeme getirilen konuya yabancı düşüncelerden irkildi.
"Evet, şüphelerimi ona söyleyemem çünkü bunlar benimle ilgili ve
o çok iyi. Ona o kadar çok şey borçluyum ki, onu sitem veya şikayet gibi görünebilecek bir kelimeyle
üzmeye dayanamam. Hatırlarsınız," burada ona
yaklaştı; ve o saf güven dolu bakış ve hareketle, ki o anda onu sık sık büyülemiş ve
düşündüğünde onu üzmüştür--fazla saf, fazla güven dolu, onun kendisine ilham vermek istediği duygu için--ona doğru açık yürekli
korkusuz gözlerini çevirdi ve elini koluna koydu: "Mezarlıkta, insanın sürekli olarak kendisi hakkında fazla düşündüğünü
ne kadar hissettiğimi söylediğimi hatırlarsınız. Bu yanlış olmalı. Sadece kendimden bahsederek
yanıldığımı biliyorum, ama kendimi tutamıyorum: Bunu yapmalıyım. Bunun için
benim hakkımda kötü düşünme. Görüyorsun ya, diğer kızlar gibi yetiştirilmedim.
Velimim bu konuda haklı mıydı? Belki de
kendi isteğimle gitmeme izin vermemekte ısrar etseydi, bana verdiği şiirler ve masallar yerine
Bay ve Bayan Emlyn'in bana zorla okutmak istediği kitapları okutsaydı,
kendimi daha az düşünürdüm. Ölülerin
geçmiş olduğunu söyledin; ölüleri düşündüğünde insan kendini unutur.
Geçmişi daha çok okusaydım, tarihini anlattığı ölülerle ilgili daha fazla ilgi çekici konu olsaydı, kendi küçük, bencil kalbimde daha az kapalı kalırdım herhalde? Bunu ancak çok yakın zamanda düşündüm,
ancak çok yakın zamanda, diğer kızların, hatta küçük Clemmy'nin bile ne bildiğini bilmediğim düşüncesiyle üzüntü ve utanç duydum. Ve Aslan'ı bir daha gördüğümde bunu ona söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü kendini suçlamasın diye,
sadece nazik olmak istiyordu ve şöyle derdi, 'Peri'nin bilgili olmasını istemiyorum, onun mutlu olduğunu düşünmem yeterli.' Ve oh, çok
mutluydum, ta ki--sonsuza kadar!"

"Çünkü sonsuza kadar kendini sadece bir çocuk olarak biliyordun. Ama, şimdi
bilgi arzusunu hissettiğine göre, çocukluk kayboluyor. Kendini
üzme. Doğanın sana bahşettiği zihinle, o korkulan 'yetişkin insanlarla' sohbet etmene uygun olabilecek
öğrenme sana çok kolay ve hızlı bir şekilde gelecek. Şimdi bir ayda, çocukken bir yılda edinebileceğinden daha fazlasını edineceksin ve
görevlilik nefret ediliyordu, kur yapılmıyordu. Teyzeniz açıkça iyi eğitimli ve eğer onunla kitap seçimi hakkında konuşmaya cesaret edebilirsem--"

"Hayır, bunu yapma. Aslan bundan hoşlanmazdı."

"Veliniz, diğer genç hanımlarla ortak olan eğitime sahip olmanızı istemez miydi?"

"Aslan, teyzemin bana öğrenmek istediğim birçok şeyi öğretmesini yasakladı. Bunu yapmak istiyordu ama onun isteği üzerine vazgeçti. Şimdilik sadece o korkunç Fransızca fiilleriyle beni kızdırıyor ve bunun sadece bir
yapmaca olduğunu biliyorum. Elbette Pazar günü farklı; o zaman İncil ve vaazlar dışında hiçbir şey okumamalıyım. Vaazlara pek önem vermiyorum
ama İncil'i bütün gün, hafta içi her gün ve Pazar günleri okuyabilirim; ve İncil'den kendim hakkında daha az düşünmem gerektiğini öğreniyorum."

Kenelm istemsizce koluna masumca uzanan küçük eli sıktı.

"Bir şiir türü ile diğeri arasındaki farkı biliyor musun?" diye sordu Lily, aniden.

"Emin değilim. Bir türün ne zaman iyi, diğerinin ne zaman kötü olduğunu bilmeliyim. Ama bu açıdan, özellikle de eleştirmenlik yapan birçok insanın, benim kötü olarak adlandırdığım şiiri, benim iyi olarak adlandırdığım şiire tercih ettiğini görüyorum."

"Bir şiir türü ile diğeri arasındaki fark, her ikisinin de iyi olduğunu varsayarsak," dedi Lily, kesin bir şekilde ve zafer kazanmış bir edayla, "şudur, biliyorum, çünkü Lion bana açıkladı, bir şiir türünde yazar kendini tamamen varoluşundan
dışarı atar, kendisini
kendi varoluşuna oldukça yabancı olan başka varoluşlara koyar. Çok iyi bir adam olabilir ve en iyi şiirlerini çok kötü insanlar hakkında yazar: bir sineği bile incitmez ama katilleri betimlemekten hoşlanır. Ama diğer şiir türünde yazar kendini başka varoluşlara koymaz, kendi sevinçlerini ve üzüntülerini, kendi bireysel kalbini ve zihnini ifade eder. Bir sineği bile incitemiyorsa, kesinlikle bir katilin
zalim kalbinde kendini evinde hissedemez. İşte Bay Chillingly, bir şiir türü ile diğeri arasındaki fark budur."

"Çok doğru," dedi Kenelm, kızın eleştirel tanımlarıyla eğlenerek.
"Dramatik şiir ile lirik şiir arasındaki fark. Ama sorabilir miyim, bu tanımın, aniden
bu tanımı soktuğunuz konuyla ne ilgisi var?"

"Çok; çünkü Lion bunu teyzeme anlatırken, 'Kusursuz bir
kadın bir şiirdir; ama asla bir tür şiir olamaz,
kendisiyle hiçbir bağı olmayan kalplerde asla kendini evinde hissedemez,
suç ve kötülükle asla sempati duyamaz;
diğer tür şiir olmalı, kendi düşüncelerinden ve hayallerinden şiir ören.' Ve bana dönerek, gülümseyerek, 'Lily'nin olmasını istediğim şiir bu.
Çok fazla sıkıcı kitap sadece şiiri mahveder.' dedi. Ve şimdi neden
bu kadar cahil ve diğer kızlardan bu kadar farklı olduğumu ve Bay ve Bayan Emlyn'in neden bana
aşağı baktığını görüyorsun."

"En azından yanılıyorsun Bay Emlyn, çünkü bana ilk olarak 'Lily
Mordaunt bir şiirdir' diyen oydu."

"Öyle mi? Onu bunun için seveceğim. Lion ne kadar memnun olacak!"

"Bay Melville'in zihnin üzerinde olağanüstü bir etkisi var gibi görünüyor,"
dedi Kenelm kıskanç bir sancıyla.

"Elbette. Ne babam ne de annem var: Lion benim için
ikisi de oldu. Teyzem sık sık 'Koruyucuna karşı ne kadar minnettar olsan azdır;
onsuz seni barındıracak bir evim, sana verecek bir ekmeğim olmazdı' derdi.
Bunu hiç söylemedi: teyzesinin bunu söylediğini bilseydi ona çok kızardı. Bana Peri demediğinde bana Prenses der. Onu
dünyaya
küstürmem."

"Senden çok daha yaşlı; "Babanız olabilecek kadar yaşlı, duydum."

"Sanırım öyle. Ama iki katı yaşında olsaydı onu daha iyi sevemezdim."

Kenelm gülümsedi: kıskançlık gitmişti. Kesinlikle hiçbir kız, hatta Lily bile, onu ne kadar severse sevsin, aşık olma olasılığı olan birinden bahsedemezdi.

Lily şimdi yavaşça ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı. "Eve gitme zamanı:
teyzem beni neyin uzak tuttuğunu merak edecektir,--gel."

Cromwell Lodge'un karşısındaki köprüye doğru ilerlediler.

Birkaç dakika sessizliği bozmaları uzun sürmedi. Lily bunu ilk yapan oldu ve gizli düşüncelerinin huzursuz oyununda sıkça görülen o ani konu değişikliklerinden biriyle.

"Annen ve baban hala yaşıyor mu, Bay Chillingly?"

"Tanrıya şükür, evet."

"Hangisini en çok seviyorsun?"

"Bu pek de adil bir soru değil. Annemi çok seviyorum; ama
babam ve ben birbirimizi daha iyi anlıyoruz--"

"Anlıyorum: anlaşılmak çok zor. Kimse beni anlamıyor."

"Sanırım anlıyorum."

Lily enerjik bir muhalefet hareketiyle başını salladı. "En azından bir erkek genç bir hanımı ne kadar anlayabilirse."

"Bayan Cecilia Travers ne tür bir genç hanım?"

"Cecilia Travers! Böyle birinin var olduğunu ne zaman ve nasıl duydun?"

"Sir Thomas dedikleri o iri Londralı adam, Braefieldville'de akşam yemeği yediğimiz
gün onun adını andı."

"Hatırlıyorum,--Saray balosundaydım."

"Çok yakışıklı olduğunu söylemişti."

"Öyle."

"O da bir şiir mi?"

"Hayır; bu hiç aklıma gelmedi."

"Sanırım Bay Emlyn, onu mükemmel yetiştirilmiş,--iyi eğitimli olarak tanımlardı. Bana,--zavallı Külkedisi'ne yaptığı gibi ona kaşlarını kaldırmazdı!"

"Ah, Bayan Mordaunt, onu kıskanmana gerek yok. Tekrar söylüyorum, çok yakında Saray balolarını süsleyen herhangi bir genç hanımın seviyesine
gelebilirsin."

"Ay; ama o zaman ben bir şiir olmam," dedi Lily, yüzüne utangaç,
yan bakış atarak.

Artık köprüdeydiler ve Kenelm cevap veremeden Lily
hızla devam etti, "Daha fazla gelmene gerek yok; senin yolundan çıkıyor."

"Bu kadar küçümseyici bir şekilde reddedilemem, Bayan Mordaunt;
en azından bahçe kapınıza kadar sizi görmekte ısrar ediyorum."

Lily itiraz etmedi ve tekrar konuştu,--

"Evdeyken nasıl bir ülkede yaşıyorsun; burası böyle mi?"

"Pek hoş değil; özellikler daha büyük, daha çok tepe, vadi ve ormanlık: yine de arazimizde bana bu manzarayı biraz hatırlatan bir özellik var, hafif bir dere, aslında sizin derenizden biraz daha geniş; ama burada ve orada kıyılar Cromwell Lodge'dakilere o kadar benziyor ki bazen kendimi evimdeymiş gibi hissediyorum. Derelere ve tüm akan sulara karşı garip bir sevgim var ve ayaklarımın üzerinde dolaşırken kendimi onlara doğru manyetik olarak çekilir buluyorum."

Lily ilgiyle dinledi ve kısa bir duraklamadan sonra yarı bastırılmış bir iç çekişle, "Eviniz buradaki herhangi bir yerden, hatta Braefieldville'den bile çok daha güzel, değil mi? Bayan Braefield babanızın çok zengin olduğunu söylüyor." dedi.

"Bay Braefield'dan daha zengin olduğundan şüpheliyim; ve evi Braefieldville'den daha büyük olsa da, o kadar şık döşenmiş değil ve
bu kadar lüks seraları ve kış bahçeleri yok. Babamın zevkleri benimki gibi, çok basit. Ona kütüphanesini verin, onu kaybetse bile servetini kaybetmez. Bu konuda bana göre muazzam bir avantajı var."

"Sen serveti mi kaçıracaksın?" dedi Lily, hemen.

"Öyle değil; ama babam kitaplardan asla bıkmaz. Ve ben de sahip olabilir miyim?
Kitapların beni en az sizi yorduğu kadar yorduğu günler oluyor."

Artık bahçe kapısındaydılar. Lily, bir eli mandalda, diğerini Kenelm'e uzattı ve gülümsemesi donuk gökyüzünü bir güneş ışığı gibi aydınlattı, yüzüne baktı ve kayboldu.

KİTAP VII.

BÖLÜM I.

KENELM akşam karanlığına kadar eve dönmedi ve tam yalnız yemeğine
otururken zil çaldı ve Bayan Jones, Bay Thomas Bowles'ı içeri aldı.

Bu beyefendi, geliş gününü duyurmak için hiç yazmamış olsa da, yine de hoş karşılandı.

"Sadece," dedi Kenelm, "benim kaybettiğim iştahı korursanız, korkarım bugün
yetersiz bir yemek bulacaksınız. Oturun, dostum."

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz, ama iki saat önce Londra'da akşam yemeği yedim ve gerçekten
daha fazla bir şey yiyemem."

Kenelm, hoş karşılanmayan misafirperverlikleri zorlamayacak kadar iyi yetiştirilmişti. Birkaç dakika içinde mütevazı yemeği sona erdi; örtü kaldırıldı, iki adam yalnız kaldı.

"Odan burada, tabii ki, Tom; seni çağırdığım günden beri orası doluydu, ama seni ne zaman bekleyeceğimi söylemem için bana bir satır vermeliydin, böylece ev sahibimizi akşam yemeği veya akşam yemeği konusunda cesaretlendirebilirdim. Hala sigara içiyorsun, tabii ki: piponu yak."

"Teşekkür ederim, Bay Chillingly, artık nadiren sigara içiyorum; ama bir puroyu mazur görürseniz," ve Tom çok şık bir puro kutusu çıkardı.

"Evde nasıl yapıyorsan öyle yap. Will Somers'a yarın orada yemek yiyeceğimizi haber vereceğim. Sırrını ifşa ettiğim için beni affet.
Şimdi ve bundan sonra her şey açık. Her ikisi için de her yıl daha da değerli olacak bir arkadaş olarak onların kalbine geliyorsun. Ah, Tom, bu kadına olan aşk bana çok harika bir şey gibi görünüyor. Bir erkeği
kötülüğün derinliklerine batırabilir ve bir erkeği
iyiliğin zirvelerine çıkarabilir."

"İyi olanı bilmiyorum," dedi Tom kederle ve purosunu bir kenara bırakarak.

"Sigara içmeye devam et: Sana eşlik etmek isterim; purolarından birini bana ayırabilir misin?"

Tom davasını sundu. Kenelm bir puro çıkardı, yaktı, birkaç nefes çekti ve Tom'un kendi purosuna geri döndüğünü görünce sohbete
yeniden başladı.

"İyi olanı bilmiyorsun; ama dürüstçe söyle bana, Jessie Wiles'ı sevmemiş olsaydın, şu an olduğun kadar iyi bir adam olur muydun?

"Eğer eskisinden daha iyiysem, bu kıza olan aşkım yüzünden değil."

"Peki ya?"

"Onu kaybetmek."

Kenelm irkildi, çok solgunlaştı, puroyu bir kenara attı, ayağa kalktı ve
odanın içinde çok hızlı ama çok düzensiz adımlarla ileri geri yürüdü.

Tom sessizce devam etti. "Diyelim ki Jessie'yi kazanıp onunla evlenseydim,
aklıma kendimi geliştirme fikri gelmezdi. Amcam bir günlük işçinin kızıyla evlenmeme çok kızardı ve beni Luscombe'a davet etmezdi.
Graveleigh'de kalırdım, sıradan bir nalbanttan, cahil, gürültücü, kavgacı bir adamdan daha fazlası olma hırsı olmadan; ve eğer
Jessie'yi istediğim kadar kendime aşık edemeseydim, içkiden
kurtulmazdım ve gazetelerde sarhoş bir karı dövücünün haberini gördüğümde ne kadar kaba biri olabileceğimi düşünmekten ürperiyorum.
O karı dövücünün evlenmeden önce karısını çok sevdiğini ve karısının ona değer vermediğini nereden biliyoruz? Evi mutsuzdu ve bu yüzden
içmeye ve karı dövmeye başladı."

"O zaman haklıymışım," dedi Kenelm, adımlarını durdurarak, "sana
çok sevdiğin ve kalbini asla sana
ısıtamayacağın, hayatını asla
mutlu kılamayacağın bir kızla evlenmenin sefil bir kader olacağını söylediğimde."

"Çok doğru!"

"Konuyu şimdilik bir kenara bırakalım," dedi Kenelm, tekrar oturarak, "ve seyahat etme isteğinden bahsedelim. Jessie ile evlenmediğin için memnun olsan da, artık onu, hiç sıkıntı çekmeden, başkasının karısı olarak karşılayabilirsin, yine de onunla ilgili seni huzursuz eden bazı düşünceler var; ve belirgin bir sahne değişikliği ve macerayla bu düşüncelerden daha kolay kurtulabileceğini, onları tamamen yabancı bir diyarın toprağına gömebileceğini hissediyorsun. Öyle mi?"

"Evet, biraz öyle, efendim."

Sonra Kenelm yabancı ülkelerden bahsetmek ve birkaç ay sürecek bir seyahat planı yapmak için kendini toparladı. Tom'un en azından sıradan konularda kendini ifade edebilecek kadar Fransızca öğrendiğini görmekten memnun oldu ve yalnızca Avrupa'daki ziyaret etmeye değer başlıca yerleri anlatan uygun rehber kitapları veya kılavuzları okumakla kalmayıp, aynı zamanda bu yerlere ilgi duyduğunu; geçmişteki tarihleriyle veya içerdikleri sanat hazineleriyle onlara verilen üne ilgi duyduğunu keşfetmekten daha da memnun oldu.

Böylece gece geç saatlere kadar konuştular; ve Tom odasına çekildiğinde, Kenelm sessizce evden çıktı ve Lily ile birlikte oturduğu eski yazlık eve doğru ağır adımlarla yürüdü. Rüzgar çıkmıştı, önceki günü örten bulutları dağıtmıştı, böylece yıldızlar gökyüzünün uzak uçurumlarında görülebiliyordu. ötesinde,--bir süre
bir yerde görüldü ve, hızlı bulutlar orada üzerlerine geldiğinde,
başka bir yerde parladı. Ağaçların değişken sesleri arasında, gece rüzgarlarının
geçtiği, Kenelm, Grasmere'in karşı çimenliğindeki söğütlerin iç çekişini ayırt edebildiğini düşündü.

BÖLÜM II.

KENELM, ertesi sabah erkenden Will Somers'a bir not gönderdi ve kendisini ve Bay Bowles'u o akşam
akşam yemeğine davet etti. Onun nezaketi, böyle bir sosyal yemekte, Tom'un gündüz vakti daha resmi bir ziyaretinde olduğundan çok daha az kısıtlama olacağının farkına varması için yeterliydi; ve Jessie de dükkanda müşterilerle meşguldü.

Ama Tom'u kasabadan geçirdi ve ona dükkanın kendisini, cam vitrinlerdeki güzel mallarını ve genel olarak müreffeh bir ticaret
havasını gösterdi; sonra onu kırsalın patikalarına ve tarlalarına götürdü, arkadaşının zihnini çıkardı ve kültürdeki belirgin gelişmeye ve kültürün açtığı ve zenginleştirdiği düşünce
yollarına büyük hayranlıkla baktı.

Ama Kenelm, tüm bu çok biçimli konu yelpazesi boyunca Tom'un hala meşgul ve dalgın olduğunu fark edebiliyordu: Jessie ile yapılacak görüşme fikri onu etkiliyordu.

Akşam vakti Cromwell Lodge'dan ayrılıp Will'in
akşam yemeğine gitmek üzere yola koyulduklarında; Kenelm, Bowles'un
elbisesinde bazı zarif değişiklikler yapmak için halı çantasının içindekileri kullandığını fark etti.
Değişiklikler ona yakışıyordu.

Salona girdiklerinde, Will yüzünde derin bir duygu ifadesiyle sandalyesinden kalktı, Tom'a doğru ilerledi, elini tuttu ve
tek kelime etmeden tuttu ve bıraktı. Jessie, her iki konuğu da aynı şekilde selamladı,
göz kapakları düşük ve gösterişli bir reveransla. Yaşlı anne tek başına
kendine hakim ve duruma uygundu.

"Sizi gördüğüme yürekten sevindim, Bay Bowles," dedi, "ve üçümüz de öyleyiz ve öyle olmalıyız; ve eğer bebek daha büyük olsaydı, dört olurdu."

"Peki, dünyanın neresine saklandın bebeğim?" diye haykırdı Kenelm. "Elbette
bu gece, beklendiğimde benim için uyanık tutulmuş olabilir; burada en son akşam yemeği yediğimde sizi şaşırtmıştım ve bu nedenle bebeğin ebeveynlerinin arkadaşlarına karşı saygısızlığından
şikayet etmeye hakkım yoktu."

Jessie pencere perdesini kaldırdı ve arkasındaki beşiği işaret etti.
Kenelm kolunu Tom'un koluna geçirdi, onu beşiğe götürdü ve onu uyuyan hastaya bakması için yalnız bırakarak, yaşlı Bayan Somers ile Will'in arasına, masaya oturdu.
Will'in gözleri perdeye doğru çevrilmişti, Jessie perdenin kıvrımlarını bir kenara tutuyordu ve mahallesinin dehşeti olan, beşiğin üzerine
eğilmiş, gülümseyerek duran müthiş Tom: sonunda büyük elini yastığa koydu, nazikçe, çekinerek, çaresiz uyuyanı uyandırmamaya dikkat ederek ve dudakları
şüphesiz bir duayla hareket ediyordu; sonra o da masaya geldi, oturdu ve Jessie beşiği yukarı taşıdı.

Will keskin, zeki gözlerini eski rakibine dikti; ve bir zamanlar saldırgan olan çehresinin değişen ifadesini, kırsal züppelikten eser olmayan, köy dünyasındaki eski aşklara ve eski alışkanlıklara geri dönüşle pek bağdaşmayan, belli bir mevki ciddiyetinin belirtisi olan değişen kostümü fark ederek, Will'in şefkatli doğasının belirgin yüzeyinden kıskançlığın son gölgesi
kayboldu.

"Bay Bowles," diye haykırdı, dürtüsel bir şekilde, "sizin nazik bir yüreğiniz, iyi bir yüreğiniz ve cömert bir yüreğiniz var. Ve bu gece buraya bu dostça ziyarette gelmeniz bir onurdur ki--ki"--"Ki," diye sözünü kesti Kenelm, Will'in utancına şefkatle, "biz bekar erkeklerin tarafındadır.
Bu özgür ülkede, erkek çocuğu olan evli bir adam, Lord Şansölye'nin veya Canterbury Başpiskoposunun babası olabilir. Ama--peki, dostlarım, bu geceki gibi bir toplantı sık sık olmaz; ve
akşam yemeğinden sonra bunu bir kase punçla kutlayalım. Ertesi sabah başımız ağrırsa hiçbirimiz homurdanmayız."

Yaşlı Bayan Somers neşeyle güldü. "Tanrı sizi korusun, efendim, punç aklıma gelmemişti; gidip bir bakacağım," ve bebeğin çorapları hala ellerindeyken odadan aceleyle çıktı.

Akşam yemeğiyle, kokteylle ve Kenelm'in genel konulardaki neşeli konuşma sanatıyla, dost canlısı insanlar arasındaki tüm çekingenlik, tüm beceriksizlik, tüm utangaçlık hızla ortadan kalktı. Jessie sohbete karıştı; belki de (sadece Kenelm hariç) diğerlerinden daha fazla konuşuyordu, yapmacıksız, neşeli, eski cilveden eser yoktu; ama arada sırada, hayatındaki yükselişini ve gösterişli dükkan sahibinin asil müşterilerle temasını gösteren bir dokunuşla. Keyifli bir akşamdı; Kenelm bunun böyle olması gerektiğine karar vermişti. Bay Bowles'a karşı yükümlülüklerin en ufak bir ipucu bile, Will kapıya kadar ziyaretçisini takip edene kadar Tom'a fısıldadı, "Teşekkür istemiyorsun ve ben de bunu ifade edemiyorum. Ama geceleri dua ettiğimizde, her zaman Tanrı'dan bizi bir araya getiren ve o zamandan beri bizi bu kadar müreffeh kılan kişiyi kutsamasını istedik, Bay Chillingly'den bahsediyorum. Bu gece onun dışında bir kişi daha olacak, onun için dua edeceğiz ve bebek büyüdüğünde onun için de dua edecek." Bunun üzerine Will'in sesi kalınlaştı; ve daha fazlasını söylerse yumruğun onu fazla duygu gösterisine
sürüklemesinden
korkmadan ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi.

Tom, Cromwell Lodge'a döndüğünde çok sessizdi; bu, depresif ruhların sessizliği değil, Kenelm'in onu uyandırmaya
çalışmadığı sessiz bir meditasyon gibiydi.

Grasmere'in bahçelerine ulaşana kadar Tom, aniden durup yüzünü Kenelm'e dönerek, "Bu akşam için sana çok
minnettarım, çok." dedi.

"O zaman hiçbir acı verici düşünceyi canlandırmadı mı?"

"Hayır; onu tekrar gördükten sonra, kendimi hiç olabileceğime
inanmadığım kadar sakin hissediyorum."

"Mümkün mü!" dedi Kenelm kendi kendine. "Lily'de başka bir adamın karısını, çocuğunun annesini görürsem ne hissederim?" Bu soru üzerine ürperdi ve dudaklarından istemsiz bir inleme kaçtı. Tam o sırada, o bölgede isteyerek adımlarını durdurmuşken, Tom ona seslenmek için durduğunda, bahçedeki kola hafifçe bir şey dokundu. Baktı ve bunun Blanche olduğunu gördü.
İçgüdüleri tarafından gece gezintilerine itilen yaratık, bir şekilde evin içindeki kendi yatağından kaçmıştı ve kulağına biraz tanıdık gelen bir ses, 
arkasındaki çalıların arasından, patikanın kenarından sürünerek geldi. Orada, kambur bir sırtla, memnun bir selamlama gibi alçak sesle mırıldanarak duruyordu.

Kenelm eğildi ve Lily'nin elinin gözdesinin boynuna doladığı mavi kurdeleyi öpücüklerle örttü. Blanche bir an için okşamaya boyun eğdi ve sonra uyanan bir kuşun
çalışmalar arasında yaptığı hafif bir hışırtıyı yakalayarak titreyen yaprakların arasına
atladı
ve kayboldu.

Kenelm sabırsız ve hızlı adımlarla ilerledi ve konaklama yerlerine
varana ve gece için ayrılana kadar kendisi ve arkadaşı arasında başka bir kelime
değişmedi.

BÖLÜM III.

Ertesi gün, öğlene doğru, Kenelm ve ziyaretçisi birlikte dere kenarında yürürken, Izaak Walton'ın yazlık evinin önünde durdular ve
Kenelm'in önerisiyle dinlenmek ve daha rahat bir şekilde başladıkları sohbete
devam etmek için içeri girdiler.

"Az önce bana," dedi Kenelm, "Jessie Somers'la tekrar tanıştığın için sanki kalbinden bir yük kalkmış gibi hissettiğini ve
onun artık sevdiğin kadın olmadığını fark ettiğini söyledin.
Değişime gelince, her ne ise, bana göre, daha iyiye doğru,
kişi olarak, tavırlarında, karakterinde; tabii ki,
eski yaranın iyileştiğine dair bana güvence verdiğinde
mükemmel samimiyetine ikna olmasaydım bunu söylemezdim. Ama
bir zamanlar senin gibi içtenlikle şefkatli ve sıcakkanlı bir adamın
kalbinde beslenip taht kuran ateşli bir aşkın, nasıl olup da, tek bir görüşmede, aniden, dostluğun sakin duygusuna
dönüştürülebildiği veya aktarılabildiği sorusuyla çok derinden ilgileniyorum, bunu açıklamanı rica ediyorum."

"Beni şaşırtan da bu, efendim," diye cevapladı Tom, elini alnına götürerek. "Ve bunu açıklayabileceğimden emin değilim.

"Bunun üzerinde düşün ve dene."

Tom bir süre düşündü ve sonra başladı. "Görüyorsunuz ya efendim, Jessie Wiles'a aşık olduğumda ve 'Ne olursa olsun, o kız benim karım olacak. Başka hiç kimse
onu
almayacak' dediğimde ben de
çok farklı bir adamdım."

"Katılıyorum; devam et."

"Ama ben farklı bir adam olurken, onu düşündüğümde -ve her zaman onu
düşünüyordum- onu hala aynı
Jessie Wiles olarak hayal ediyordum; ve yine de, Graveleigh'de onu tekrar gördüğümde, evlendikten sonra--o gün--"

"Onu Squire'ın küstahlığından kurtardınız."

"Daha yeni evlenmişti. Evli olduğunu fark etmemiştim. Kocasını görmedim ve içimdeki fark ancak o zaman başlıyordu. Eh, Luscombe'da okuyup düşünürken ve eski benliğimi geliştirmeye çalışırken, Jessie Wiles hala beni tek sevdiğim, sevebileceğim kız olarak rahatsız ediyordu; başka biriyle evlenebileceğime inanamıyordum. Ve son zamanlarda başka biriyle evlenmem için çok baskı gördüm; tüm ailem bunu istiyor:
ama Jessie'nin yüzü önümde belirdi ve kendi kendime, 'Başka bir kadını aklımdan çıkaramazken, tek bir kadınla evlenirsem, alçak bir adam olurum,' dedim. Jessie'yi bir kez daha görmeliyim, öğrenmeliyim
yüzünün şu an gerçekten yalnız oturduğumda beni rahatsız eden yüz olup olmadığını;
ve onu gördüm ve o yüz o değil: daha güzel olabilir, ama
bir kızın yüzü değil, bir eşin ve bir annenin yüzü. Ve,
dün akşam, daha önce onda hiç görmediğim bir açık yüreklilikle konuşurken, son iki yıldır sessizce çalışan kendimdeki farklılığın garip bir şekilde farkına vardım. O zamanlar, efendim, ben daha kötü huylu, eğitimsiz, küçük bir köy nalbantıyken, benimle bir köylü kızı arasında hiçbir eşitsizlik yoktu; ya da daha doğrusu, talih hariç her şeyde, köylü kızı benden çok daha üstündü. Ama dün akşam onu ​​izlerken ve konuşmasını dinlerken kendime şunu sordum, 'Jessie şimdi özgür olsaydı, onu karım olması için zorlamalı mıydım?' ve kendi kendime 'Hayır' diye cevap verdim."

Kenelm dikkatle dinledi ve kısaca ama tutkuyla "Neden?" diye haykırdı.

"Sanki neden diye sormak için kendime hava atıyormuşum gibi görünüyor. Ama efendim, son zamanlarda
doğduğumdan daha yüksek sınıftan kişiler, hem kadınlar hem de erkekler arasında savruldum; ve bir eş olarak onların seviyesine
uygun ve beni de benim seviyeme getirecek bir eş isterdim; ve ah, efendim, Bayan Somers'da o eşi bulabileceğimi
hissetmiyorum."

"Şimdi seni anlıyorum, Tom. Ama benim
aptalca bir aşkımı mahvediyorsun. Çiçek yüzlü küçük kızın büyüyüp
Jessie'nin kaybını telafi edeceğini hayal etmiştim; ve insan kalbinden o kadar habersizim ki,
küçük kızın eski aşkın kaybı telafi edilmeden önce bir kadına dönüşmesi için gereken tüm yılların geçmesi gerektiğini düşünmüştüm. Şimdi
çiçek yüzlü zavallı küçük çocuğun hiç şansı olmadığını görüyorum."

"Şans mı? Neden, Bay Chillingly," diye haykırdı Tom, belli ki çok sinirlenmişti, "Susey
çok tatlı bir şey, ama o sadece bir hayırsever kızdan başka bir şey değil. Efendim, sizi Londra'da en son gördüğümde sanki hala köy nalbantının oğluymuşum ve bir köy işçisinin kızıyla evlenebilirmişim gibi bu konuya değinmiştiniz. Ama," diye ekledi Tom, sinirli ses tonunu yumuşatarak, "Susey bir hanımefendi olarak doğmuş olsa bile, bence bir erkek küçük bir kızı babası olarak görebileceğini ve sonra büyüdüğünde onu sevgili olarak kabul etmesini bekleyeceğini düşünürse çok büyük bir hata yapmış olur." 

"Ah, öyle mi düşünüyorsunuz!" diye haykırdı Kenelm, hevesle ve neşeyle parlayan gözlerini Grasmere çimenliğine doğru çevirerek. "Bunu düşünüyorsun; çok
akıllıca söylenmiş,--peki, evlenmeye zorlandın ve
Bayan Somers'ı tekrar görene kadar bekledin. Şimdi böyle bir adıma daha
iyi meyilli olacaksın; bana bundan bahset?"

"Dün akşam, Luscombe'daki başlıca kapitalistlerden birinin, önde gelen mısır tüccarının, beni ortaklığa
almayı teklif ettiğini söyledim. Ve efendim, tek bir kızı var, çok sevimli bir kız, birinci sınıf bir eğitim almış ve çok hoş tavırları ve konuşma tarzı var, tam bir hanımefendi. Eğer onunla evlenirsem yakında Luscombe'un birinci adamı olurum ve Luscombe, şüphesiz bildiğiniz gibi, Parlamento'ya iki üye geri
döndürüyor; kim bilir, ama bir gün nalbantın oğlu
olabilir--" Tom aniden durdu, konuşurken sert rengini koyulaştıran ve dürüst gözlerinden
parlayan istekli düşünceye utanmıştı.

"Ah!" dedi Kenelm, neredeyse kederli bir şekilde, "öyle mi? Her erkek hayatında birçok rol oynamak zorunda mı? Hırs sevginin, akıl yürüten beyin tutkulu kalbin yerini alır. Doğru, değiştin; Tom Bowles'ım gitti."

"Size olan bitmeyen minnettarlığıyla gitmedi, efendim," dedi Tom büyük bir
duyguyla. "Tom Bowles'ınız zenginlik veya hayatta yükselme hayallerinden vazgeçip, kendisine ilk kez yeni bir Tom Bowles olmasını söyleyen arkadaşına hizmet etmek için ateş ve sudan geçerdi! Beni kendi eseriniz olarak hor görme:
O korkunç gün, alnımda delilik ve kalbimde suç varken bana, 'Ben sana bir insanın bulabileceği en gerçek arkadaş olacağım' demiştin. Öyle de oldun. Bana okumamı emrettin; bana düşünmemi emrettin; bana bedenin zihnin hizmetkarı olması gerektiğini öğrettin."

"Şşşşş, şşş, zamanlar değişti; şimdi bana öğretebilecek olan sensin. Bana öğret, bana öğret; hırs sevginin yerini nasıl alır? Hayatta yükselme arzusu nasıl her şeyi kontrol eden tutkuya dönüşür ve eğer başarılı olursa, hayatımızın her şeyi kefaret eden tesellisi olur? Sezar tahtına yükselsek bile, Cennet bize sevdiğimiz kadınla yan yana, en karanlık köyde yaşamamıza izin verseydi, hayal ettiğimiz kadar mutlu olamayız."

Tom, kendisine arkadaşların hayatta bir kez bulunabileceğini, ancak sevgililerin böğürtlen kadar bol olduğunu söyleyen adamın bastırılamaz tutku patlaması karşısında fazlasıyla şaşırdı.

Tekrar elini alnına götürdü ve tereddütle cevap verdi: "Başkalarının durumunun ne olduğunu söyleyemem. Ama kendi durumuma göre yargılayacak olursam, bana öyle geliyor ki: Kendi işiyle ilgili olarak, onu ilgilendiren veya heyecanlandıran hiçbir şeyi olmayan genç bir adam, aşık olduğunda memnuniyet, ilgi ve heyecan bulur; ve sonra, ister iyi ister kötü olsun, dünyada aşk gibi hiçbir şeyin olmadığını düşünür, o zaman hırsa zerre kadar önem vermez. Zavallı amcam defalarca Luscombe'a gelmemi ve bunun bana sağlayacağı tüm dünyevi avantajları temsil etmemi istedi; ama Jessie'nin yaşadığı köyü terk edemedim ve ayrıca kendimi olduğumdan daha yüksek bir yerde olmaya uygun hissetmiyordum. Ama Luscombe'da bir süre kaldıktan ve yavaş yavaş başka bir tür insana ve başka bir tür konuşmaya alıştıktan sonra, etrafımdakileri ilgilendiren aynı nesnelere ilgi duymaya başladım; ve kısmen daha iyi eğitimli insanlarla kaynaşarak ve kısmen kendimi eğitmek için çektiğim çabalarla, iki yıl önce bir nalbant ocağının üzerine çıkabileceğimden daha kolay bir şekilde amcamın yaşam seviyesinin üzerine çıkabileceğimi hissettiğimde, içimde yükselme hırsı uyandı ve her geçen gün daha da güçlendi. Efendim, bir adamın zekasını uyandırabileceğinizi sanmıyorum, ancak onunla birlikte uyandırdığınız şey taklittir. Ve sonuçta, taklit hırstır."

"O zaman, sanırım, içimde taklit yok, çünkü kesinlikle
hırsım yok."

"Buna inanamıyorum, efendim; diğer düşünceler onu örtebilir ve bir süre
aşağıda tutabilir. Ama er ya da geç,
benim başıma geldiği gibi,
zirveye ulaşmaya zorlayacaktır. Hayatta ilerlemek,
seni tanıyanlar tarafından, yaşlandıkça daha da fazla saygı görmek, buna erkeksi bir arzu diyorum.
Eminim ki bu bir İngiliz için doğaldır, tıpkı--"

"Yoluna çıkan başka bir İngiliz'i
yenme isteği gibi. Şimdi anlıyorum ki sen her zaman çok hırslı bir adamdın, Tom;
hırs sadece başka bir yöne gitti. Sezar olabilirdi

"'Ama yeşil sahadaki ilk güreşçi. '

"Ve şimdi, sanırım, seyahat fikrinden vazgeçiyorsun: Jessie'nin kaybından duyduğun tüm pişmanlıktan kurtulmuş olarak
Luscombe'a döneceksin; bahsettiğin
genç hanımla evlenecek ve belediye meclisi üyesi ve belediye başkanı olarak ilerleyen adımlarla
Luscombe üyesi rütbesine yükseleceksin."

"Bunların hepsi zamanla olabilir," diye cevapladı Tom, kendisine hitap edilen ironik tondan rahatsız olmadan, "ama yine de seyahat etmeyi düşünüyorum:
Böyle geçirilen bir yıl, hedeflediğim herhangi bir görev için beni daha da uygun hale getirecek.
Luscombe'a işlerimi yoluna koymak, mısır tüccarı Bay Leland ile
dönüşüme karşı anlaşmak ve--"

"Genç hanım o zamana kadar bekleyecek."

"Emily--"

"Ah, bu isim mi? Emily! Jessie'den çok daha zarif bir isim."

"Emily," diye devam etti Tom, sakin bir dinginlikle, ki Kenelm'in kayıtsızlığın alışılmış yumuşaklığını değiştirdiği
sinir bozucu acıyı hesaba katarsak, kesinlikle aziz gibiydi, "Emily, eğer
benim karım olsaydı onunla gurur duyacağımı ve
beni asla utandırmayacağı konusunda ne kadar kararlı olduğumu
hissederse daha da çok takdir edeceğini biliyor."

"Affedersin, Tom," dedi Kenelm yumuşayarak ve elini arkadaşının omzuna kardeşçe bir şefkatle koydu. "Doğa seni
tam bir beyefendi yaptı; ve eğer dünyaya tüm Howard'ların başı olarak gelmiş olsaydın, bundan daha asil düşünemez ve konuşamazdın."

BÖLÜM IV.

TOM ertesi sabah gitti. Jessie'yi tekrar görmeyi reddetti ve kısaca, "Geçen akşam üzeri üzerimde bırakılan izlenimin
zayıflama şansı yaratmasını istemiyorum." dedi.

Kenelm, arkadaşının gidişine pişmanlık duyacak bir ruh halinde değildi. Tom'un görgü ve kültüründeki tüm gelişmelere rağmen, onu Chillingly'lerin nazik ve bilgili varisiyle eşitliğe çok daha yakınlaştıran Kenelm, onunla birlikte çimenlerde uzanmış, ozanın konuşmasını veya şiirini dinleyen yaşlı, kederli gezginle, Luscombe'un pratik, yükselen vatandaşıyla olduğundan daha fazla sempati ve yakınlık hissederdi. Lily Mordaunt'un genç sevgilisi için, insan kalbinin böyle iyi gerekçelendirilmiş, iyi gerekçelendirilmiş bağlılık
değişimlerine izin verdiği bilgisinde bir uyumsuzluk, bir sarsıntı vardı; bugün bir Jessie veya yarın bir Emily; "La reine est morte:
vive la reine"

Tom gittikten bir veya iki saat sonra, Kenelm kendini neredeyse mekanik olarak Braefieldville'e doğru yönlendirilmiş buldu. Elsie'nin kendisi ve Lily ile ilgili gizli isteğini içgüdüsel olarak sezmişti, ne kadar ustaca sakladığını
düşünse de.

Braefieldville'de Lily'den ve Lily'nin ilk görüldüğü sahnelerden bahsedecekti.

Bayan Braefield'ı oturma odasında, çiçeklerle kaplı bir masanın yanında oturmuş, vazolara koymak için çiçeklerle
çeşitlendirip karıştırırken buldu.

Tavırlarının her zamankinden daha çekingen ve biraz
utançlı olduğunu fark etti; ve birkaç küçük sohbetten sonra,
cesaretle _in medias res_ koşup Bayan Cameron'ı son zamanlarda görüp görmediğini sorduğunda, kısa bir şekilde "Evet, geçen gün oraya uğradım," diye cevap verdi ve hemen konuşmayı Kıta'nın sıkıntılı durumuna çevirdi.

Kenelm bu kadar rahatsız olmamaya karar verdi ve hemen
konuya geri döndü.

"Geçen gün Roma villasının bulunduğu yere bir gezi teklif ettin ve Bayan Cameron'ın da katılmasını istediğini söyledin. Belki de
unuttun?"

"Hayır; ama Bayan Cameron reddediyor. Bunun yerine Emlyn'lere sorabiliriz. O
mükemmel bir _rehber_ olacaktır."

"Mükemmel! Bayan Cameron neden reddetti?"

Elsie tereddüt etti ve sonra berrak kahverengi gözlerini onun yüzüne kaldırdı,
ani bir şekilde meseleleri bir krize sürükleme kararlılığıyla.

"Bayan Cameron'ın neden reddettiğini söyleyemem ama reddederken çok
akıllıca ve çok onurlu davrandı. Beni dinle, Bay Chillingly. Ne kadar
çok değer verdiğimi ve seni ne kadar içtenlikle sevdiğimi biliyorsun ve Tor Hadham'da ayrıldıktan sonra birkaç hafta, belki daha uzun süre hissettiklerime bakılırsa--"
Burada yine tereddüt etti ve yarı gülerek ve hafifçe kızararak
yine kararlı bir şekilde devam etti. "Lily'nin teyzesi veya ablası olsaydım,
Bayan Cameron'ın yaptığını yapardım; Lily'nin servet ve mevki bakımından kendisinden çok daha üstün olan genç bir beyefendiyi daha fazla görmesine izin vermezdim--"

"Dur," diye haykırdı Kenelm kibirli bir şekilde, "Hiçbir adamın servetinin veya mevkisinin, kendisini Bayan Mordaunt'tan üstün görmesini haklı çıkarmasına izin veremem."

"Doğal zarafet ve incelikte ondan üstün, kesinlikle hayır. Ama dünyada belki de Sir Peter ve Lady Chillingly'nin hesaba katabileceği başka hususlar da var."

"Bayan Cameron'ı son gördüğünüzde bunu düşünmediniz."

"Dürüst olmak gerekirse, ben düşünmedim. Bayan Mordaunt'un doğuştan bir beyefendi olduğundan emin olmama rağmen, diğer farklılıklar üzerinde yeterince düşünmedim."

"O zaman, onun doğuştan bir beyefendi olduğunu biliyor musunuz?"

"Bunu, burada herkes gibi ben de biliyorum, Bayan Cameron'ın güvencesiyle, ki hiç kimse onun bir hanımefendi olmadığını
düşünemez. Ama hanımefendi ve beyefendi olmanın farklı dereceleri vardır, ki bunlar toplumun sıradan ilişkilerinde pek dikkate alınmaz, ancak evlilik ittifakı sorularında çok belirgin hale gelir; ve Bayan Cameron'un kendisi de yeğeninin, Sir Peter ve Lady Chillingly'nin oğullarının gelinini seçmesini
doğal olarak isteyeceği o yaşam konumuna ait olduğunu düşünmediğini çok açık bir şekilde söylüyor. Sonra (elini uzatarak) eğer
sizi yaraladıysam veya gücendirdiysem beni affedin. Size ve Lily'ye
gerçek bir dost olarak konuşuyorum.
Size içtenlikle tavsiye ediyorum, eğer Bayan Mordaunt burada kalmanızın sebebiyse, içtenlikle tavsiye ediyorum,
onun ve sizin iç huzuru için henüz vakit varken buradan ayrılmanızı."

"İç huzuru," dedi Kenelm, Bayan Braefield'ın konuşmasının geri kalanını zar zor duyarak, kısık ve titrek bir sesle. "İç huzuru mu?
Sizce
sam onun benimle ilgilendiğini, --benimle ilgilenebileceğini--samim,--gerçekten düşünüyor musunuz?"

"Size kararlı bir şekilde cevap verebilmeyi isterdim. Onun
kalbinin sırlarında değilim. Herhangi bir genç kızın huzuru için, sizin gibi bir adamı çok fazla görmenin, onu sevdiğini tahmin etmenin ve ailesinin onayıyla ondan karısı olmasını isteyemeyeceğinin farkında olmamanın tehlikeli olabileceğini tahmin edebilirim."

Kenelm yüzünü eğdi ve sağ eliyle örttü. Bir süre konuşmadı. Sonra ayağa kalktı, taze yanağı çok solgundu ve şöyle dedi:

"Haklısınız. Bayan Mordaunt'un gönül rahatlığı ilk düşünce olmalı. Sizi böyle aniden terk ettiğim için beni affedin. Bana
düşünecek çok şey verdin ve bunları ancak yalnızken yeterince düşünebiliyorum."

BÖLÜM V.

KENELM'DEN ÜRKÜTÜCÜ BİR ŞEKİLDE SIR PETER'A.

BABAM, SEVGİLİ BABAM,--Bu mektuplarına bir cevap değil.
Kendisinin bir mektup olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını bilmiyorum.
Ellerine ulaşması için mi yazıldığına henüz karar veremedim. Kendi kendime konuşmaktan yoruldum, seninle konuşmak için
oturum.
Sana ne kadar sıcak bir şekilde sevdiğimi, seni ne kadar derinden saygı duyduğumu açıkça bildirmek için her uygun fırsatı
görmediğim için kendimi sık sık kınadım; seni, ey dost, ey baba. Ama biz Chillingly'ler gösterişli bir ırk değiliz. Oğlunu hak ettiğinden sonsuz derecede daha çok sevdiğini bana kelimelerle hiç ifade ettiğini hatırlamıyorum. Yine de, bazı eski kitapların boşuna özlenmesindense, tüm sevdiğin eski kitaplarını
çekiçle göndermeyi tercih edeceğini bilmiyor muyum? denenmemiş,
günahsız olsa da, yüreğimi koyduğum zevk? Ve siz de
aynı şekilde iyi bilmiyor musunuz ki, tüm mirasımı terk edip
günlük işçi olmayı tercih ederim, sevgili eski kitapları özlemenizdense?

Bu karşılıklı bilgi, yüreğimin sizinkine dökmek istediği her şeyde
var sayılır. Ama eğer doğru tahmin edersem, bir gün geliyor ki,
sizinle benim aramda, birinin diğerine bir fedakarlık yapması gerekecek. Eğer öyleyse, bu fedakarlığın sizden gelmesini rica ediyorum. Bu nasıl? Nasıl oluyor da bu kadar cimri, bu kadar egoist, bu kadar bencil, sana olan borcumu ve asla ödeyemeyeceğim şeyleri bu kadar nankörce unutabiliyorum?
Sadece "Bu kader, bu doğa, bu aşk" diye cevap verebiliyorum--

*****

Burada kesmeliyim. Gece yarısı, ay oturduğum pencerenin karşısında duruyor ve aşağıda akan derede her dalganın ışığında titrediği uzun, dar bir yol var; ay ışığının aydınlattığı yolun her iki tarafında, görünmez derinlikteki mezarlarına eşit şekilde uzanan diğer tüm dalgalar hareketsiz ve karanlık görünüyor. Daha fazla yazamam.

.........

(İki gün sonra tarihli.)

Zenginlik ve mevki bakımından bizden aşağıda olduğunu söylüyorlar. Biz, babam, biz, iki soylu beyefendi, altın mı arzuluyoruz yoksa büyüklerin uşakları mı? Üniversitedeyken, eğer bir başkasından daha fazla
içtenlikle hor görülen biri varsa, o da asalak ve püskül avcısıydı; arkadaşlarını paralarının veya rütbelerinin kendisine ne kadar faydalı olabileceğine göre seçen adam. Eğer bu kadar kötüyse, içinde biraz erkeklik olan bir adamın mutluluğu ve kariyeri için seçimin bu kadar önemsiz olduğu yerde, asalak ve püskül avcısı olmak, hangi kadını seveceğine, hangi kadını günlük hayatının tatlandırıcısı ve yücelticisi olarak seçeceğine karar vermekte ne kadar daha kötü! O benim hayatım için o tatlandırıcı, o yüceltici olabilir mi? Buna kesinlikle inanıyorum. Hayatın kendisi daha önce hiç tahmin etmediğim bir çekicilik kazandı; şimdiden, henüz belli belirsiz ve belirsiz de olsa,
insanların nesnelerine ve özlemlerine olan ilginin, gelecek nesillerin onun yücelticileri arasında saydığı kişilerde en güçlü olduğunu fark etmeye başladım. Bu sessiz köyde, insanın hayat üzerine tefekkür etmek için değil, hayata aktif olarak katılmak ve bu eylemde kendi çıkarlarını bulmak için yaratıldığını kanıtlamak için yeterli örnek bulabileceğim doğru. Ama bu tür örneklerden faydalanıp faydalanmayacağımı merak ediyorum; dünyanın bu küçük sahnesine, sıradan aktörler tarafından oynanan basmakalıp, tanıdık bir oyuna seyircinin kayıtsız gözleriyle, büyük sahneye baktığım gibi bakmasaydım, tüm varlığım aniden felsefeden tutkuya sıçramamış ve hemen sıcak bir şekilde insanlaşmamış, yandığı ve parladığı her yerde insanlıkla sempati duymamış olsaydım. Ah, ölümlü bir gelin olarak, onun, prensesimin, perimin hangi mevkide olduğu konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi? Eğer öyleyse, babacığım, oğlunuzun dünyevi kariyerinden ne kadar memnun olacaksınız! ne kadar azimle çabalayacak
(ve azmi ne zaman başarısız oldu?)
zeka, deha, bilgi eksikliklerini, tek bir nesneye yoğunlaşmış enerjiyle gidermeye çalışacak ki bu da -zeka, deha, bilgiden daha fazla, eşit şekilde yoğunlaşmış eşit enerjiye ulaşmadıkları sürece- dünyanın onur dediği şeyi emreder.

Evet, onunla, adımı taşıyan kişi olarak,
ne yaparsam yapayım iyi ya da büyük, "Bu senin eserin" diyebileceğim kişiyle,
bir kızını kollarına aldığın günü kutsayacağına söz veriyorum.

.........

"Kendini daha üstün hissettiğin her şeyde sevgilinle temas halindesin." Bu, bizim koynumuzda gömülü gerçeklerin tohumlarını arayan ve daha biz tohumların farkına varmadan onları çiçeklere dönüştüren o tuhaf Almanlardan biri tarafından yazılmıştır.

Sevgilimle ilişkilendirilen her düşünce bana
kanatlarla doğmuş gibi geliyor.

.........

Onu yeni gördüm, ondan yeni ayrıldım. Bana
nazik ve akıllıca bir şekilde söylendiği için, onu elde etme ayrıcalığına sahip olmadıkça onun huzurunu tehlikeye atma hakkım olmadığı
söylendiğinden beri, kendime
şu anda yaptığım gibi kalbimi sana açana ve bu ayrıcalığı senden alana kadar onun varlığından uzak duracağıma söz verdim; çünkü
şerefimi bağlayan sözü hiç vermemiş olsam bile, senin rızan ve kutsaman
seçimimi kutsallaştıracaktır. Bu kadar masum ve güzel birinden nankör, itaatsiz bir oğulla evlenmesini isteyebileceğimi hissetmiyorum. Ama bu
akşam, beklenmedik bir şekilde, papazın evinde onunla karşılaştım, mükemmel bir adamdı, ondan çok şey öğrendim; emirleri, örnekleri, evindeki zevki ve aynı anda hem aktif hem de dingin yaşamı, onu
rüyamda gördüğümde kendi rüyalarımla uyum içinde.

Sana sevgilinin adını söyleyeceğim; bunu seninle benim aramızda
derin bir sır olarak saklayacağım. Ama ah, onu o adla çağırdığını ve alnına, kıskanmayacağım tek erkek öpücüğünü
yazdığını duyabileceğim bir gün.

Pazar günü ve akşam ayininden sonra arkadaşımın çocuklarını etrafında toplaması ve herhangi bir resmi vaaz veya söylev vermeden, onların ilgi alanlarını günün kutsallığıyla uyumlu konulara
yönlendirmesi; çoğunlukla dinle doğrudan ilgisi olmayan; daha sık olarak, aslında, şakacı bir şekilde, geçen hafta çocukları eğlendiren küçük bir olaydan veya hafif bir hikaye kitabından başlayarak ve sonra yavaş yavaş tatlı bir ahlaki kurala veya ilahi bir örnekten alınan bir resme atıfta bulunarak. Ona göre, çocukların öğrenmesi gereken çok şey olsa da, ancak bilinçli emekle ve olumlu bir görev çalışması olarak iyi bir şekilde öğrenebilirler, ancak Din, zihinlerinde emek ve görev çalışmasıyla değil, bilinçsizce düşünce alışkanlıklarına aşılanmalı, barış ve sevginin anıları ve imgeleriyle harmanlanmalı; en eski öğretmenlerin hoşgörülü şefkatiyle, en eski evin günahsız neşesiyle; sonraki üzüntülerde teselliyle, sonraki zorluklarda destekle ve ikiz kardeşi Hope'la asla ayrılmamayla. Bu akşam papazın odasına, grup onun etrafında toplanmışken girdim. Karısının yanında, kendisine karşı büyük bir ilgi duyduğum bir kadın oturuyordu. Yüzünde, üzüntünün miras bıraktığı bitkinliği anlatan bir tür sakinlik var. O, sevgilimin teyzesi. Lily, iyi papazın ayaklarının dibinde, küçük kızlarından biriyle birlikte, alçak bir pufa
yerleşmişti, kolunu onun omzuna dolamıştı. Kendi yaşındaki kızlardan
çok daha fazla çocukların arkadaşlığından hoşlanıyor. Papazın karısı, çok zeki bir kadın, bir keresinde, benim duyabileceğim şekilde,
bu tercihi için onu azarladı ve ona neden hiçbir şey öğretemeyecek
bebeklerle birlikte olmaya devam ettiğini sordu. Ah!
Yüzündeki masum, meleksi ifadeyi görebiliyor muydunuz, basitçe, "Sanırım onlarla daha güvende hissettiğim için, yani
Tanrı'ya daha yakın" diye cevap verdiğinde.

Bay Emlyn--rahibin adı buydu--bu akşamki vaazını Lily'nin bir gün önce çocuklarına anlattığı ve kendisinin de tekrar etmesini istediği güzel bir masaldan çıkardı.

Kısaca hikayenin özünü ele alalım:--

"Bir zamanlar, bir kral ve kraliçe kendilerini çok mutsuz ettiler çünkü
tahtlarının varisi yoktu; ve bir varis için dua ettiler; ve işte, parlak bir yaz sabahı, kraliçe uykudan uyandığında yatağının yanında bir beşik
ve beşikte güzel bir uyuyan bebek gördü. Krallıkta harika bir
gün! Fakat bebek büyüdükçe, çok
huysuz ve huysuz oldu: güzelliğini kaybetti; derslerini öğrenmek istemedi;
bir çocuk olabileceği kadar yaramazdı. Ebeveynler çok üzgündü;
çok özlenen varis, kendileri ve tebaaları için büyük bir bela olmaya söz verdi. Sonunda bir gün, dertlerine dert katmak için, prensin omuzlarında iki küçük
şişlik belirdi. Tüm doktorlara bu deformitenin nedeni ve tedavisi için danışıldı. Elbette, zavallı küçük prense büyük acı veren
sırt bantları ve çelik makinelerin etkisini denediler, ve onu her zamankinden daha sevimsiz hale getirdi. Yine de şişlikler büyüdü ve büyüdükçe prens de hastalandı ve bitkin düştü. Sonunda yetenekli bir cerrah, prensin hayatını kurtarmanın tek şansı olarak şişliklerin kesilmesini önerdi; ve ertesi sabah bu operasyon için zaman belirlendi. Ancak kraliçe gece yatağının yanında duran güzel bir şekil gördü,
ya da rüyasında gördü. Ve ona sitemle şöyle dedi, 'Nankör kadın! Bana
nasıl karşılık verirsin ki, lütfum sana bahşedilmiş olan
değerli lütuf için! İçimde
Perilerin
Kraliçesi'ni gör. Krallığının varisi olarak, sana ve halkına bir
lütuf olması için
Periler Diyarı'ndan bir bebeği emanet ettim; ve sen ona cerrahın bıçağıyla işkenceyle bir ölüm
vereceksin.' Ve kraliçe cevap verdi, 'Gerçekten değerli diyebilirsin bu lütfa, zavallı, hasta, ateşli bir değiştirilebilir.'

"'Sen o kadar aptal mısın ki,' dedi güzel ziyaretçi, 'peri çocuğunun en erken içgüdülerinin, memleketinden sürgün edilmesinden duyduğu hoşnutsuzluk olacağını anlamayacak kadar? Ve bu hoşnutsuzluk içinde, kendini ölüme terk ederdi ya da ekşimiş ve kötü huylu, hala gücünde olan bir peri, ama öfke ve kötülük perisi olarak büyürdü, doğuştan gelen doğasının gücü kanatlarının büyümesini geliştirmeye
yeterli olmasaydı. Körlüğünün insan doğumluların deformitesi olarak kınadığı şey, peri doğumlular için güzelliğinin taçlandıran mükemmelliğidir. Eğer peri çocuğunun kanatlarının büyümesine izin vermezsen vay haline.'

"Ve ertesi sabah kraliçe, korkunç bıçağıyla gelen cerrahı gönderdi ve tüm doktorlar çocuğun öleceğini
öngörmelerine rağmen, prensin omuzlarından sırt tahtasını ve çelik makineleri çıkardı. Ve o andan itibaren kraliyet varisi
çiçek açmaya ve sağlığına kavuşmaya başladı. Ve sonunda, o deforme olmuş çıkıntılardan
bembeyaz kanatların tüyleri nazikçe filizlendiğinde, prensin asi
huysuzluğu yerini tatlı bir mizaca bıraktı. Öğretmenlerini
çizmek yerine, en hızlı ve en uysal öğrenci oldu, ebeveynlerinin neşesi ve halklarının
gururu oldu; ve insanlar, 'Onunla bundan sonra hiç tanımadığımız
bir krala sahip olacağız' dediler."

Lily'nin hikayesi burada sona erdi. Anlatıldığı şekliyle ilgili size hiçbir fikir veremiyorum. Sonra başını ciddi bir şekilde sallayarak, "Ama daha sonra ne olduğunu bilmiyor gibisin. Prensin
kanatlarını hiç kullanmadığını mı düşünüyorsun? Beni dinle.
Majestelerinin yanında bulunan saraylılar tarafından, her hafta belirli gecelerde ortadan kaybolduğu keşfedildi. Aslında, bu gecelerde, kanatların içgüdüsüne itaat ederek, saray salonlarından Periler Diyarı'na uçtu; oradan, bir süreliğine kaçtığı insan evine daha da sevgi dolu bir şekilde geri döndü."

"Ah, çocuklarım," diye araya girdi vaiz içtenlikle, "eğer bizi uçmaya
çeken içgüdüye itaat etmezsek kanatlar bize boşuna verilmiş olurdu; daha azı değil, uçmak, geldiğimiz eve doğru olmasaydı, daha güçlü bir sağlık ve daha dingin bir sevinçle geri dönmeseydi; "Her yeni uçuşta yeryüzünün görevlerine daha fazla uyum sağlıyordu."

Lily'nin masalının ahlaki dersini böylece tamamladığında, kız alçak
koltuklarından kalktı, elini tuttu, saygıyla öptü ve pencereye doğru yürüdü.
Hatta gözyaşlarına boğulduğunu görebiliyordum,
ki bunu gizlemeye çalışıyordu. Akşamın ilerleyen saatlerinde, parti dağılmadan önce birkaç dakika çimlere dağıldığımızda, Lily
ürkekçe yanıma geldi ve kısık bir sesle,--
"Bana kızgın mısın? Seni kızdıracak ne yaptım?"

"Sana kızgın mıyım; kızdırmadım mı? Beni nasıl bu kadar haksız yere düşünebiliyorsun?"

"Seni görmeyeli çok gün oldu, seni görmeyeli,"
dedi öylesine yapmacık bir şekilde, bana hâlâ yaşların
titrediği gözleriyle baktı.

Cevap vermeye cesaret edemeden teyzesi yaklaştı ve beni soğuk ve mesafeli bir "İyi geceler"le fark ederek yeğenini götürdü.

Genellikle başka bir evde buluştuğumuzda yaptığım gibi, onlarla birlikte evlerine yürümeyi hesaplamıştım. Ama teyze muhtemelen
o akşam papaz evinde olabileceğimi tahmin etmişti ve niyetimi engellemek için
onların dönüşü için bir araba ayarlamıştı. Hiç şüphe yok ki
yeğeniyle daha fazla yakınlaşmaya izin vermemesi konusunda uyarıldı.

Babam, hemen sana gelmeliyim, sözümü yerine getirmeliyim ve
senin dudaklarından seçimim için onayını almalıyım; çünkü sen de onaylayacaksın, değil mi? Ama önceden hazırlıklı olmanı istiyorum ve bu nedenle
kendi kalbimle ve senin kalbinle olan
bu kopuk parçaları bir araya getireceğim ve yarın postalayacağım. Onları yalnız başına düşünmen için sana bir gün serbest bıraktıktan sonra onları takip edeceğimi bekle, --yalnız, sevgili babam:
bunlar senin dışında hiçbir göze göre değil.

K. C.

BÖLÜM VI.

Ertesi gün Kenelm şehre yürüdü, Sir Peter'a yazdığı hacimli mektubu postaladı ve sonra Will Somers'ın dükkanına baktı, Jessie'nin annesinin zevkine hitap edebilecek
bu tür eşyaların bulunduğu
güzel dükkândan sepet işi veya önemsiz süslü eşyalar satın almak istiyordu.

Mağazaya girdiğinde kalbi daha hızlı attı. Tezgahın üzerine eğilmiş, cam bir kutunun içindekileri inceleyen iki genç figür gördü. Bu müşterilerden biri Clemmy'ydi; diğerinde Lily Mordaunt'un hafif zarif şekliyle karıştırılması imkansızdı. Clemmy, "Ah, çok
güzel, Bayan Somers! ama," gözlerini tezgahtan elindeki ipek keseye çevirerek, hüzünle ekledi, "Bunu alamam.
Yeterince param yok, çok da değil."

"Peki bu ne, Bayan Clemmy?" diye sordu Kenelm.

İki kız onun sesini duyunca döndüler ve Clemmy'nin yüzü aydınlandı.

"Şuraya bakın," dedi, "çok güzel değil mi?"

Böylece hayranlık duyulan ve arzulanan nesne, küçük incilerden oluşan bir haçla zenginleştirilmiş küçük bir altın madalyondu.

"Sizi temin ederim, hanımefendi," dedi mesleğinin tüm ikna edici sanatlarını edinmiş olan Jessie, "gerçekten harika bir pazarlık. Siz gelmeden hemen önce burada olan Bayan Mary Burrows, hiç de o kadar güzel olmayan bir tane satın aldı ve ona on şilin daha fazla verdi."

Bayan Mary Burrows, Bayan Clementina Emlyn ile aynı yaştaydı ve bu genç güzellikler arasında zekâ konusunda bir rekabet vardı. "Bayan Burrows!" diye iç çekti Clemmy, çok alaycı bir şekilde.

Ancak Kenelm'in dikkati Clemmy'nin madalyonundan, Lily'nin Bayan Somers tarafından denemeye ikna edildiği ve şimdi çıkarıp başını sallayarak geri döndüğü küçük bir yüzüğe kaydı. Bayan Somers, madalyonu Clemmy'ye satma şansının düşük olduğunu görerek, şimdi yeterli harçlığı olma olasılığı daha yüksek olan ve en azından güvenebileceği büyük kıza hitap ediyordu.

"Yüzük size çok yakışmış, Bayan Mordaunt ve sizin yaşınızdaki her genç bayan en azından bir yüzük takıyor; takmama izin verin." Daha alçak bir sesle ekledi, "Bu davadaki eşyaları sadece komisyonla satsak da, şimdi veya Noel'de ödeme almamız bizim için aynı."

"Beni baştan çıkarmanın bir anlamı yok, Bayan Somers," dedi Lily gülerek ve sonra ciddi bir tavırla, "Aslan'a, yani koruyucuma, asla borca ​​girmeyeceğime söz verdim ve girmeyeceğim."

Lily, tehlikeli tezgahtan kararlı bir şekilde döndü, Blanche için aldığı
yeni bir kurdelenin bulunduğu bir kağıdı aldı ve Clemmy
isteksizce onu dükkandan takip etti.

Kenelm geride kaldı ve aceleyle birkaç önemsiz şey seçti, o akşam ona gönderilmek üzere, sepet işi örnekleriyle birlikte Will'in zevkli takdirine bırakıldı; sonra Clemmy'nin kalbini
bağladığı madalyonu satın aldı; ama bu arada düşünceleri Lily'nin denediği
yüzükteydi. Clemmy gibi bir çocuğa madalyonu vermek görgü kurallarına aykırı bir günah değildi, ama Lily'ye bir hediye teklif etmek acımasız bir küstahlık olmaz mıydı?

Jessie konuştu: "Bayan Mordaunt bu yüzüğe çok düşkündü, Bay.
Chillingly. Eminim teyzesi de ona sahip olmak isterdi. Bayan
Cameron'un buraya gelme ihtimaline karşı onu saklamayı çok istiyorum. Başkası tarafından satın alınırsa yazık olur."

"Sanırım," dedi Kenelm, "bunu Bayan Cameron'a gösterme özgürlüğünü alacağım. Şüphesiz yeğeni için satın alacaktır. Fiyatını
hesabıma ekle. "Yüzüğü alıp götürdü; çok zavallı, basit bir yüzük, kalp şeklinde tek bir taşla, madalyonun fiyatının yarısı bile değil.

Kenelm, yolun ikiye ayrıldığı yerde genç hanımlara katıldı, biri doğrudan Grasmere'e, diğeri kilise bahçesinden geçerek papaz evine gidiyordu. Madalyonu Clemmy'ye kısa ve nazik sözlerle sundu, bu da onu kabul etmekteki tereddütünü kolayca ortadan kaldırdı;
ve edindiği şeyden çok memnun olan Clemmy, ödülü annesine ve kız kardeşlerine, özellikle de öğle yemeğine gelen Bayan Mary Burrows'a göstermek için sabırsızlanarak papaz evine doğru koştu.

Kenelm, Lily'nin yanından yavaşça yürüdü.

"İyi bir kalbiniz var, Bay Chillingly," dedi, biraz sert bir şekilde.
"Böyle bir zevk vermek sizi ne kadar mutlu ediyor olmalı! Sevgili küçük Clemmy!"

Bu yapmacıksız övgü ve arkadaşının isteğinin yerine getirilmesinden duyduğu sevinçle kendini hiç kıskanmaması veya kendini düşünmemesi Kenelm'i büyüledi.

"Eğer zevk vermek hoşuna giderse," dedi, "şimdi senin zevk alman
sırasındasın; bana böyle bir zevk verebilirsin."

"Nasıl?" diye sordu, tereddütle ve rengi hızla değişerek.

"Bana da küçük arkadaşının verdiği hakkı vererek."

Ve yüzüğü çıkardı.

Lily başını ilk anda kibirle kaldırdı. Ama gözleri onunla buluştuğunda başı tekrar aşağı düştü ve vücudundan hafif bir ürperti geçti.

"Bayan Mordaunt," diye devam etti Kenelm, ayaklarına kapanıp "Ama, ah! bu yüzükte
sunduğum şey sevgimdir,--söz verdiğim şey sadakatimdir!" "Bayan Mordaunt,
sizi gücendirdiğimi düşünmenin acısını bana yaşatmayın; bunu bugün
yapmam, çünkü sizi tekrar görmem biraz zaman alabilir.
Hayatımın mutluluğunu etkileyebilecek bir konu için birkaç günlüğüne eve gidiyorum ve eğer tüm sevgimle ilgili konularda bana babaya yönelmeyi öğreten kişiye danışmazsam kötü bir oğul ve değersiz bir beyefendi olurum;
Onunla ilgili her şeyde, beyefendiye şerefimi sunarım."

Günümüzde görgü ve ahlak kurallarının herhangi bir çizicisinin bir âşığın ağzına
söyleyeceğinden daha farklı bir konuşma, "Londoner"daki hiçbir eleştirmenin alay konusu yapamayacağı bir konuşma. Ama, bir şekilde, bu zavallı küçük kelebek terbiyecisi ve masal anlatıcısı, bu en eksantrik insanın
bu kadar soğuk bir şekilde anlatmadan bıraktığı her şeyi anında kavradı.
Bu, onun en derin kalbine, günümüzde görgü kurallarını çizicilerinin "sevgili" adına somutlaşan muhteşem şövalyeliği
çok sık aşağıladığı
aptalların veya haylazların dudaklarına en ateşli
beyanların koyacağından daha derin bir şekilde işledi.

Bu ikisinin konuşurken, dere kenarındaki patikada
durdukları yerde, tesadüfen haftalar önce
oturmuş oldukları bir bank vardı. Birkaç dakika sonra o bankta Tekrar
oturuluyorlardı.

Ve turkuaz kalpli değersiz küçük yüzük Lily'nin
parmağındaydı ve orada yaklaşık yarım saat oturmaya devam ettiler;
çok fazla konuşmuyorlardı ama harika bir şekilde mutluydular; tek bir sadakat yemini bile
edilmedi. Hayır, "seviyorum" olarak yorumlanabilecek tek bir kelime bile yoktu.
Ve yine de banktan kalkıp sessizce dere kenarına doğru yürüdüklerinde, her biri diğerinin sevgili olduğunu biliyordu.

Grasmere bahçesine açılan kapıya vardıklarında,
Kenelm hafifçe irkildi. Bayan Cameron kapıya doğru eğilmişti.
Kenelm'in bu görünüm karşısında hissetmiş olabileceği her ne kadar endişe varsa, Lily kesinlikle
paylaşmamıştı; hafifçe onun önünde ilerledi, teyzesini yanağından öptü ve adımlarında bir sıçrama ve dudaklarında bir şarkının ilahisiyle çimenlerin üzerinden geçti.

Kenelm, Bayan Cameron'la yüz yüze, kapının yanında kaldı. Kapıyı açtı, kolunu onun koluna koydu ve onu dere kenarına geri götürdü.

"Eminim, Bay. "Kürkücü bir şekilde," dedi, "sözlerime, iletmelerini istediğimden daha ciddi bir anlam yüklemeyeceksin,
sana dedikodunun kötü doğasından kaçmak için fazla karanlık bir yer olmadığını hatırlattığımda ve yeğenimin, senin yaşlarında ve konumunda olan ve civarda herhangi bir belirgin amaç veya sebep olmadan ikamet eden bir adamla bu patikalarda tek başına yürürken görülmesi durumunda, dedikodunun dikkatini çekme şansına sahip olduğunu kabul etmelisin, ve bu adamın zaten tahminleri harekete geçirmeye
başlamış olması. Yeğenime, orijinal zevkleri veya hayal gücü seni eğlendirebilecek, saf bir çocuktan başka bir gözle baktığını bir an bile varsaymıyorum; ve daha da azı, senin tarafınızdan herhangi bir ilgiyi yanlış yansıtma tehlikesi altında olduğunu düşünüyorum. Ama onun iyiliği için, başkalarının ne söyleyebileceğini düşünmek zorundayım. O zaman, eğer sizin de aynısını yapmaya şeref ve iyi niyetle bağlı olduğunuzu
eklersem beni mazur görün. Bay Chillingly, eğer mahalleden taşınma planlarınıza
uyarsa bu bana büyük bir rahatlama hissi verirdi."

"Sevgili Bayan Cameron," diye cevapladı bu konuşmayı sakin bir yüz ifadesiyle dinleyen Kenelm, "dürüstlüğünüz için çok teşekkür ederim,
ve bu mahalleden taşınmak üzere olduğumu size bildirme fırsatını bulduğum için mutluyum, birkaç gün içinde geri dönmeyi ve yeğeninize bakış açımla ilgili hatanızı
düzeltmeyi umuyorum. Kısacası," burada yüz ifadesi ve ses tonu aniden değişti, "yeğeninizin isteğimi dinlemeye ve mutluluğunun sorumluluğunu bana emanet etmeye tenezzül ederse, onu kızları olarak karşılayacakları sıcaklığı size temin etmek için ailemin bana güç vermesi kalbimin en büyük arzusudur."

Bayan Cameron aniden durdu ve yüzüne tarif edilemez bir dehşet ifadesiyle baktı.

"Hayır! Bay Chillingly," diye haykırdı, "bu olmamalı, olamaz.
Bu kadar çılgın bir fikri aklınızdan çıkarın. Genç bir adamın anlamsız romantizmi.
Aileniz yeğenimle birlikte olmanıza izin veremez; Sana önceden söyleyeyim
yapamazlar."

"Ama neden?" diye sordu Kenelm, hafif bir gülümsemeyle ve Bayan Cameron'ın
şiddetinden pek etkilenmemiş bir şekilde.

"Neden?" diye tutkuyla tekrarladı; ve sonra sessizlikten duyduğu alışılmış yorgunluğun bir kısmını geri kazanarak. "Nedeni kolayca açıklanabilir. Bay Kenelm
Chillingly çok eski bir evin ve bana söylendiğine göre önemli mülklerin varisi. Lily Mordaunt hiç kimse, bir yetim,
serveti olmayan, bağlantısı olmayan, mütevazı bir
doğan sanatçının vesayeti altında olan, kendisini barındıran çatıyı ona borçlu; sıradan bir
hanımefendinin eğitiminden yoksun; senin taşındığın dünyadan hiçbir şey görmemiş. Ebeveynlerinin senin gibi küçük bir oğlunun düşüncesiz ve tedbirsiz bir ittifakla kendi alanından
çıkarılmasına izin verme hakkı yok. Ve, ben asla, Walter Melville asla, onu kabul etmeye isteksiz bir aileye
girmesine izin vermezdim. İşte, bu kadar yeter. Bu kadar hafife alınan fikri bir kenara bırakın.
Ve elveda."

"Hanımefendi," diye cevapladı Kenelm çok içtenlikle, "inan bana, eğer
sizin küstahlığıma karşı ileri sürdüğünüz sebeplerin,
annem ve babama atfettiğiniz kadar ağırlığı olmayacağına dair inancıma yaklaşan umudu
beslemeseydim,
size böyle açık sözlü konuşmazdım.
Genç olmama rağmen,
yine de kendim için evlenme hakkı talep edebilirdim. Ama babama, bunu yapma isteğimi ona bildirene ve seçimimi onaylayana kadar kimseye resmen evlenme teklifinde bulunmayacağıma dair çok bağlayıcı bir söz verdim; ve kalbimin şu anda olduğu gibi
olduğu yerde bu onayı geri çekecek dünyadaki son adam odur. Bir eşle servet istemiyorum ve dünyadaki konumumu ilerletmek istersem, hiçbir bağlantı bana
sevdiğim kadının onaylayan gülümsemesi kadar yardımcı olamaz.
Ailem, ismimizi taşıyacak birini seçmemde
hak sahibi olduklarını düşündükleri tek bir özellik var. Demek istediğim, görünüşü, tavırları, prensipleri ve -en azından annem şunu ekleyebilir- bir beyefendinin soyundan olması. Görünüş ve tavırlar konusunda, çocukluğumdan beri çok sayıda seçkin insan gördüm ve en yüksek sosyeteden hiç kimseyle karşılaşmadım.
Her bakışın mükemmel inceliğini ve her düşüncenin doğuştan gelen inceliğini geçebilen, benimsediğim kişiyse, onunla gurur duyacağım kadar düşkün olacağım. Bir yatılı okul eğitiminin gösterişliliği ve gösterişindeki kusurlara gelince, bunlar çok kısa sürede giderilir.
Geriye sadece son bir husus kalıyor: doğum. Bayan Braefield bana, henüz sormaya hakkım olmayan koşullar nedeniyle mütevazı bir kökene sahip bir adamın himayesine alınmış olmasına rağmen, Bayan Mordaunt'un soylu bir aileden geldiğine dair güvence verdiğinizi söyledi. Bunu inkar mı ediyorsun?"

"Hayır," dedi Bayan Cameron, tereddüt ederek, ama devam ederken gözlerinde bir gurur parıltısıyla. "Hayır. Yeğenimin, doğum açısından sizin atalarınızla eşit olmayan
kişilerden geldiğini inkar edemem.
Ama ne olacak?" diye ekledi, acı bir umutsuzluk tonuyla.
"Doğum eşitliği, kişi yoksulluğa, belirsizliğe, ihmale, hiçliğe düştüğünde sona erer!"

"Gerçekten bu senin tarafında hastalıklı bir alışkanlık. Ama madem bu kadar gizli konuştuk, bana muhtemelen sorulacak olan ve cevabın mutluluğumun önündeki
her türlü engeli ortadan kaldıracağından şüphem olmayan soruyu cevaplamama izin vermeyecek misin? Bu yerde sessizce yaşarken, Bayan Mordaunt'un ve sizin ebeveynliğiniz konusunda ihtiyatlı bir sessizlik korumanızı sağlayacak sebepler ne olursa olsun, ve değişen talih koşullarının değişen yaşam biçimlerine zorladığı kişilerin, alışkanlıklarını uzlaştırdıkları yerden daha yüksek bir mevkiye sahip olma iddialarını yabancılara göstermekten çekinebileceklerini gayet iyi biliyorum, diyorum ki, yabancılara karşı sessiz kalmanız için bu sebepler, yeğeninizin elini tutmaya çalışan bir adaya, gelecekteki kocasından gizlenemeyecek bir sırrı ifşa etmenizi engeller mi?"

"Gelecekteki kocasından mı? Elbette hayır," diye cevapladı Bayan Cameron. "Ama bir daha asla göremeyeceğim ve hakkında çok az şey bildiğim biri tarafından sorguya çekilmeyi reddediyorum. Gerçekten de, yeğenimle birleşmenin önündeki herhangi bir engeli kaldırmaya yardım etmeyi reddediyorum, çünkü bunun her iki taraf için de her açıdan uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Yeğenimin, ona evlenme teklifinde bulunma özgürlüğünüz olsa bile sizi kabul edeceğine inanmak için hiçbir nedenim yok. Sanırım, ona elini uzatmak için bir aday olarak konuşmadınız. Ona bağlılığınızı
belirtecek hiçbir şey söylemediniz veya deneyimsizliğinden, sizi bir daha asla görmezse kalbinin kırılacağını düşünmenizi sağlayacak hiçbir söz çıkarmaya çalışmadınız."

"Bu kadar zalimce ve alaycı soruları hak etmiyorum," dedi Kenelm öfkeyle. "Ama şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Tekrar karşılaştığımızda bana daha az
kötü davranacağınızı umayım. Elveda!"

"Kalın, efendim. Bir iki kelime daha. Babanızdan ve Leydi Chillingly'den Bayan Mordaunt'a olan teklifinizi onaylamalarını ısrarla mı istiyorsunuz?"

"Elbette onaylıyorum."

"Ve bana, bir beyefendi olarak verdiğiniz söze dayanarak, onların
onaylarına karşı gelebilecek tüm nedenleri, yani yeğenimin yoksulluğunu, mütevazı yetiştirilmesini, kusurlu eğitimini, adil bir şekilde açıklayacağınıza söz vereceksiniz, böylece
bundan sonra onların rızasını tuzağa düşürdüğünüzü söylemesinler ve
onun için duyduğunuz aşağılamayla aldatmanızın intikamını almasınlar?"

"Ah, hanımefendi, hanımefendi, sabrımı gerçekten çok zorluyorsunuz. Ama sözümü, eğer kasıtlı aldatma şüphesi duyabileceğiniz birinden değerli bir şey saklayabilirseniz, kabul edin."

"Affedersiniz, Bay Chillingly. Kabalığıma katlanın. Öyle şaşırdım ki, ne söylediğimi bile bilmiyorum. Ama ayrılmadan önce birbirimizi
tam olarak anlayalım. Eğer anne babanız
onaylarını saklarsa, bunu bana ileteceksiniz; sadece bana, Lily'ye değil. Tekrar ediyorum, onun sevgisinin durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama
bir kızın hayatını, evlenemeyeceği birini sevmeye
yönlendirilmek acılaştırabilir. "

"Söylediğin gibi olacak. Ama ya kabul ederlerse?"

"O zaman Lily ile görüşmeye gitmeden önce benimle konuşacaksın, çünkü
sonra başka bir soru geliyor: Velisi kabul edecek mi?--ve--ve--"

"Ve ne?"

"Önemli değil. Bu istekte ve diğer her şeyde senin şerefine güveniyorum.
İyi günler."

Telaşlı adımlarla geri döndü, kendi kendine mırıldandı, "Ama
rıza göstermeyecekler. Tanrı izin versin ki, kabul etmeyecekler, ya da
ederlerse, ne--ne söylenecek veya yapılacak? Ah, keşke Walter Melville burada olsaydı veya ona nereye yazacağımı bilseydim!"

Cromwell Lodge'a geri dönerken, Kenelm papaz tarafından yakalandı.

"Size geliyordum, sevgili Bay Chillingly, önce küçük Clemmy'min kalbini
mutlu eden
çok güzel hediyeniz için teşekkür etmek için ve sonra bugün benimle sessizce gelip, bu sabah kilisemizin bahçesindeki o eski Gotik mezarı incelemek için benim isteğim üzerine Moleswich'e gelen ünlü antikacı Bay ----- ile tanışmanızı rica etmek için. Sadece
düşünün, yazıyı bizden daha iyi okuyamasa da,
tarihi hakkında her şeyi biliyor. Görünüşe göre, IV. Henry dönemindeki kahramanlıklarıyla
ünlenen genç bir şövalye, o zamanlar bu bölgelerdeki en güçlü aile olan
büyük Montfichet Kontlarından birinin kızıyla evlenmiş. Kiliseyi Lollard fraksiyonunun düzensiz isyancılarının saldırısından korurken öldürüldü; mezarın şu anda bulunduğu
noktada düştü. Bu, kilisenin
kilise avlusunda olmasını açıklıyor, yapının içinde değil. Bay ----- bu gerçeği, genç şövalye Albert'in mensup olduğu ve ne yazık ki utanç verici bir sonla sonlanan eski ve bir zamanlar ünlü ailenin eski bir anı kitabında keşfetti, Fletwode'lar, Fletwode ve Malpas Baronları. Mezarın kendi romantik
icadı bir kahramanın mezarı olması gerektiğini her zaman hayal etmeyi seçen güzel Lily Mordaunt'a karşı ne büyük bir zafer! Akşam yemeğine gelin; Bay -----
çok hoş bir adam ve ilginç anekdotlarla dolu."

"Gelemediğim için çok üzgünüm. Birkaç günlüğüne hemen eve dönmek zorundayım. Fletwode'un o eski ailesi! Konuşurken, sanırım önümde bir zamanlar egemen oldukları gri kuleyi görüyorum; ve Mammon'u Çağın İlerlemesi boyunca takip eden ırkın sonuncusu, hüküm giymiş bir suçlu! Doğuştan gelen gurura dair ne korkunç bir hiciv!"

Kenelm o akşam Cromwell Lodge'dan ayrıldı, ancak oradaki dairelerinde kalmaya devam etti ve önümüzdeki hafta içinde herhangi bir gün beklenmedik bir şekilde geri dönebileceğini söyledi.

Londra'da iki gün kaldı, Sir Peter'a yazılı olarak ilettiği her şeyin, kişisel bir
başvurmadan önce babasının kalbine işlemesini diledi.

Bayan Cameron'ın güvenini nasıl kaba bir şekilde kazandığını ne kadar çok düşünürse, buna o kadar az önem verdi.
Daha iyi günler görmüş olanlara özgü bir gurura sahipmiş gibi görünen bir kişide abartılı bir talih eşitsizliği hissi,
ailesinin ona, önemli dünyevi iddiaları olan çok genç bir adamı parasız bir yeğenle evlenmeye ikna etme girişimini atfetmesinden duyduğu gergin endişeyle birleştiğinde, ilk başta onu şaşırtan ve kızdıran birçok şeyi açıklıyor gibiydi. Ve eğer, o, Bayan Cameron'un bir zamanlar dünyada şu anda olduğundan çok daha yüksek bir konumda olduğunu tahmin etti; bu, onun alışılmış tavrını karakterize eden belirli bir tuhaf, geleneksel, yadsınamaz zarafetle garanti altına alınan bir tahmindi ve şimdi, ima ettiği gibi, aslında profesyonel bir ayrıcalık kazanmış bir ressamın cömertliğine bağımlıydı; daha zengin komşularının şefkat nesnesi haline gelmenin utancından çekinebilirdi; ayrıca, bunu düşündüğünde, kendisinin veya Lily'nin ebeveynliği konusunda, resmen onunla yakın ilişkiye girmeyi talep etme hakkı olmadığı sürece, komşularından daha fazla güven duymaya hakkı yoktu. Londra ona dayanılmaz derecede sıkıcı ve yorucu geliyordu. Hiçbir yere uğramadı
sadece Lady Glenalvon'un evine; hizmetçilerden onun hala
Exmundham'da olduğunu duyduğunda mutlu oldu. Annesi üzerindeki moda kraliçesinin etkisine çok güveniyordu, Sir Peter'dan daha zor ikna edileceğini biliyordu ve sempatik ve sıcakkanlı kraliçeyi kendi tarafına çekeceğinden de şüphesi yoktu.

BÖLÜM VII.

Sir Peter ve Lady Chillingly'nin davet ettiği grubun Exmundham'da toplanmasının üzerinden yaklaşık üç hafta geçti ve hala oradalar,
ancak bir kır evine davet edilen insanlar, sahibinin sıkıcılığına nadiren üç günden fazla kalacak kadar şefkat gösterirler. Bay
Chillingly Mivers, gerçekten de, bu geleneksel sınırı aşmamıştı. Genç Gordon'un Cecilia'ya ve onun kendisine karşı tavrını sessizce gözlemleyen Gordon, Sir Peter'ı telaşlandırmak veya değerli baronetin bu zeki akrabaya verdiği davetten pişmanlık duymasına sebep olmak için hiçbir neden olmadığına ikna olmuştu. Geriye kalan tüm ziyaretçiler için Exmundham'ın bir çekiciliği vardı.

Lady Glenalvon için, çünkü ev sahibinde her ikisi de genç kızken en yakın arkadaşıyla tanışmıştı ve Lady Glenalvon'un onunla birleşmesini umduğu adamın anılarıyla
ilişkilendirilen yere Cecilia Travers'ın gösterdiği ilgiyi fark etmek hoşuna gitmişti.

Chillingly Gordon için, çünkü mirasçının eli ve kalbiyle ilgili kendi iyi gizlenmiş tasarımları için hiçbir fırsat bu kadar elverişli olamazdı. Mirasçının kendisi için çekiciliğin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu.

Leopold Travers için Exmundham'ın çekicilikleri şüphesiz daha az büyüleyiciydi. Yine de o bile kalışını uzatmaktan memnundu. Aktif zihni, dönümleri çok daha büyük bir kirayı hak edecek olan bir arazide dolaşmaktan ve Sir Peter'a, o iyi huylu, rahat mülk sahibinin kiracılarının benimsemesine izin verdiği eski moda çiftçilik sistemi ve ayrıca zevk alanlarında ve arazinin genel yönetiminde marangozlar, keresteciler, oduncular, duvarcılar ve demirciler gibi fazladan işçi sayısı hakkında ders vermekten keyif alıyordu.

Squire, "Bu pahalı bakmakla yükümlü olduğunuz kişilerin üçte biriyle de aynı şekilde idare edebilirsiniz," dediğinde, Sir Peter, eski Fransız büyük senyörünün cevabını bilinçsizce kopyalayarak, "Çok muhtemel. Ama soru şu ki, geri kalanlar ben olmadan da aynı şekilde idare edebilir mi?" diye cevap verdi.

Exmundham, gerçekten de geçinmesi çok pahalı bir yerdi. Üç yüzyıl önce hırslı bir Chillingly tarafından inşa edilen ev, geliri üç katı olan bir sahibi için büyük olurdu; ve çiçek bahçesi Braefieldville'dekinden daha küçük olmasına rağmen, genç plantasyonlar ve eski ormanlık alanlardan geçen millerce patika ve patikalar vardı ve bunlar bir işçi ordusuna tembelce bir uğraş sağlıyordu. Yılda nominal on bin dolarına rağmen Sir Peter'ın zengin bir adam olmaktan uzak olması şaşırtıcı değildi. Exmundham kiranın en azından yarısını yiyip bitiriyordu. Leopold Travers'ın aktif zihni, ev sahibinin geniş kütüphanesindeki depolarda da bolca uğraş buluyordu.

Asla çok okumayan Travers, öğrenmeyi küçümseyen biri değildi ve kısa sürede, tembellikten kaçış olarak sunulan her türlü uğraşa enerji harcaması gereken bir adamın şevkiyle tarihsel ve arkeolojik araştırmalara başladı. Tembel Leopold Travers asla olamazdı. Ancak, bu iki meşguliyet kaynağından daha fazla, Chillingly Gordon'un arkadaşlığı onun ilgisini çekti ve düşüncelerinin akışını hızlandırdı. Gençlerin
toplumunda kendi gençliğini yenilemekten ve samimi doğalara ait sempatik mizaçtan her zaman hoşlanan, gördüğümüz gibi, George Belvoir'ın hırsına çok
içtenlikle girmiş ve Kenelm Chillingly'nin mizaçlarına çok
uygun bir şekilde uyum sağlamıştı. Fakat bu ikisinin ilki biraz fazla sıradan, ikincisi biraz fazla eksantrikti, Leopold Travers'ın yükselen neslin çok zeki ve çok pratik temsilcisi Chillingly Gordon ile kurduğu tam bir iyi arkadaşlığı sağlamak için. Aralarında politik ve dünyevi bu buluşma zemini vardı, zararsız eski moda fikirlere karşı büyük bir küçümseme; Leopold Travers'ın zihninde buna bir de, tam bir küçümseme eklenmişti - ki bu küçümseme korkuyu kabul ediyordu - düşünceleriyle yorumlandığında ülkesinin yıkımı ve mevcut toplumun çılgınlıklarının çöküşüyle ​​tehdit eden, diliyle yorumlandığında ise dünyanın adamının "Benim için çok ileri gidiyor" ifadesi haline gelen zararlı yeni moda fikirlere karşı. Çok daha gelişmiş bir zeka ve Chillingly Gordon'un ölçülemeyecek kadar daha yüksek hırsı tarafından şu şekilde görülebilecek ve eleştirilebilecek kavramlar: "Bu doktrinleri kabul edebilir miyim? Dinin ve sermayenin hala danışılması gereken güçler olduğu bir ülkenin Başbakanı olma
yolumu göremiyorum. Ve,
dini ve sermayeyi bir kenara koyarsak, bu doktrinler yasalaşırsa, sırtımda iyi bir ceketle nasıl acı çekmeyeceğimi göremiyorum.
Ya iyi bir ceketim olduğu için, bir kapitalist olarak sırtımdan yırtılmalı ya da ahlaki dürüstlük adına itiraz edersem, bir dinci olarak öldürülmeliyim."

Bu nedenle Leopold Travers, "Elbette devam etmeliyiz," dediğinde, Chillingly Gordon gülümsedi ve "Elbette, devam et," diye cevapladı. Ve
Leopold Travers, "Ama çok ileri gidebiliriz," diye eklediğinde, Chillingly Gordon ölüsünü salladı ve "Bu ne kadar da doğru! Kesinlikle çok ileri." diye cevap verdi.

Siyasi duyguların yakınlığının yanı sıra, yaşlı ve genç adam arasında başka dostça temas noktaları da vardı. Her biri dünyanın son derece hoş bir adamıydı; ve Leopold Travers, Chillingly Gordon'un doğasındaki bazı derinliklere inememiş olsa da -ve her insanın doğasında en yetenekli gözlemcisinin bile kavrayamayacağı derinlikler vardır- yine de kendi kendine "Gordon bir beyefendidir." dediğinde haksız değildi.

Okuyucularım, onu Blifil veya Joseph Surface gibi bir ikiyüzlü olarak görürlerse, bu çok zeki genç adamı tamamen yanlış anlarlardı. Chillingly
Gordon, kelimenin her özel anlamıyla bir beyefendiydi. Tüm servetini bir whist'e yatırmış olsaydı ve rakibinin eline fark edilmeden bir bakış
kayıpla kazanç arasındaki farkı belirleyecek olsaydı, başını çevirip "Kartlarınızı kaldırın" derdi. Daha önce açıklama fırsatı bulduğum gibi, mirasçının elini kazanma konusundaki gizli kararlılığında kaba servet avcısıyla ortak bir sebepten de etkilenmiyordu. Aralarında dünyevi armağanlar açısından hiçbir eşitsizlik görmüyordu. Kendi kendine, "Bana para olarak ne verirse versin, başarılı olursam dünyevi konumla fazlasıyla geri ödeyeceğim ve kesinlikle başarılı olacağım. Lord Westminster kadar zengin olsaydım ve hala Başbakan olmayı umursuyor olsaydım, onu bir Başbakan eşi için gördüğüm en uygun kadın olarak seçerdim." dedi.

Kabul edilmelidir ki, bu tür bir öz-komünyon, çok ateşli bir âşığınki olmasa bile, kendine yüksek değer veren, kamu kariyerinin ödüllerini kazanmaya kararlı ve karısında güvenle arzuladığı mevkiyi süsleyecek bir kadın bulmayı arzulayan mantıklı bir adamınkidir. Aslında, Chillingly Gordon kadar yetenekli hiç kimse, özel hayatında İngiliz beyefendisini oluşturan her şeyde oldukça eleştiriye maruz kalabilecekse, İngiltere Bakanı olma hırsını asla hayal etmezdi. Kamusal yaşamda, kendisinden önce birçok dürüst beyefendinin olduğu gibi, hırslı, kararlı bir egoistti, kişisel sevgilerden kesinlikle uzak değildi, ancak bunların hepsini kişisel hırs nesnelerine tabi tutuyordu ve kendi kariyeriyle ilgili olarak bir gümüş peniyi bile karşılayabilecekten daha fazla çıkarcılık ilkesine sahip değildi. Ancak çıkarcılığın kendisi, devlet adamının tek rasyonel ilkesi olarak görüyordu. Çıkarcılık düşüncesine, özgür ve aydınlanmış bir halkın kamuoyunun St. Paul Katedrali'ni bir Agapemone'ye dönüştürmeyi destekleyip desteklemediğine karar vermeye oldukça uygun, çok önyargısız bir zeka getirdi. Yaz haftaları boyunca Exmundham'ın çimenlerine ve korularına bu şekilde kefil olmuştu, Leopold Travers, Gordon'un ürpertici bir şekilde hoşuna giden iyi görüşe sahip tek kişi değildi. Bayan Campion'dan en sıcak onayı almıştı. Sohbeti ona, ölen eşinin evinde
keyfini çıkardığı şeyleri hatırlattı. Cecilia ile konuşurken, onu Kenelm'le karşılaştırmayı severdi, ancak ikincisinin lehine değildi, onun mizacını tamamen anlayamamıştı ve onu ısrarla "çok yapmacık" olarak tanımlamıştı. "Çok üstün bir genç adam
Bay Gordon, çok bilgili, çok mantıklı, her şeyden önce çok doğal." Cecilia'nın eline
açıkça aday olan kişi hakkındaki yargısı böyleydi; ve
Bayan Campion adaylığı tahmin etmek için itirafta bulunmaya ihtiyaç duymadı. Hatta Leydi
Glenalvon bile bu gelecek vaat eden genç adamın talihine dostça bir ilgi duymaya başlamıştı. Çoğu kadın gençlik hırsına sempati duyabilir.
O, yeteneklerine dair derin bir inançla ve daha da fazlası
güç ve şöhretin pratik nesnelerine olan konsantrasyonlarına olan saygısıyla onu etkiledi. O da Bayan Campion gibi, iki kuzen arasında Kenelm'e karşı olumsuz karşılaştırmalar yapmaya başladı: Biri mumunu bir sepet altında saklamaya o kadar temkinli bir şekilde kararlı görünüyordu ki, diğeri ışığını erkeklerin önüne koymaya o kadar meyilliydi ki. Kenelm'in, tam da ilk ziyareti sırasında, ve Leydi Glenalvon'un, eğer uygun şekilde kur yaparsa, kendisine en uygun eşi kazanabileceğini düşündüğü kızı daha fazla görme fırsatına sahipken, baba evinden bu şekilde uzak kalmasından rahatsız ve öfkeliydi. Böylece bir gün Bayan Campion, Leydi Glenalvon ile bahçelerden tek başına yürürken, Chillingly Gordon, Leopold Travers ile kol kola girerken, aniden, "Bay Gordon'un Cecilia'ya vurulduğunu düşünmüyor musunuz, ancak o, orta halli servetiyle, bunu söylemeye cesaret edemiyor? Ve herhangi bir kızın, eğer Cecilia kadar zengin olsaydı, aptal bir konttan daha çok Chillingly Gordon gibi bir kocayla gurur duyacağını düşünmüyor musunuz?" diye sordu. Leydi Glenalvon, kısa ama biraz da hüzünlü bir şekilde, "Evet." diye cevap verdi.

Bir duraklamadan sonra ekledi, "Bir zamanlar onunla
herhangi birinden daha mutlu olacağını düşündüğüm bir adam vardı. Bay Gordon'dan daha değerli olması gereken bir adam, çünkü oğlumun hayatını kurtardı ve belki Bay Gordon'dan daha az zeki olsa da, içinde hala çok fazla yetenek var ve bu yetenekler ortaya çıkıp onu -ne diyeyim?- toplumun yararlı ve seçkin bir üyesi yapabilir, eğer Cecilia Travers gibi evlendiği herhangi bir adamı yetiştireceğinden emin bir kızla evlenirse. Ama eğer bu umudumu
reddedersem ve dikkatimi çeken genç erkeklere
bakarsam, rütbe ve serveti bir kenara bırakırsam, zeki bir kız için yüreği ve ruhu zeki bir adamın hırsıyla giden birini tercih ederim. Ama Bayan Campion, umudumu
henüz tamamen
reddetmedim; ve eğer etmezsem, Cecilia'yı benim olsaydı, ona vermeyi tercih edeceğim bir adam olduğunu düşünüyorum. kızı."

Bunun üzerine Leydi Glenalvon konuşmayı o kadar kararlı bir şekilde kesti ki
Bayan Campion, iyi yetiştirilmiş kadın görgü kurallarını ihlal etmeden
konuyu tekrar başlatamazdı çünkü Bayan Campion maceraya atılan son kişiydi. Lady Chillingly Gordon'dan memnun olmaktan kendini alamadı. Hafifti, misafirlerini eğlendirmek için hizmet ediyordu ve ihtiyaç halinde bir lastik whist hazırlıyordu.

Ancak Gordon'un hiçbir şekilde anlaşamadığı iki kişi vardı;
yani Papaz John ve Sir Peter. Travers bir gün onu parçalarının sağlamlığı ve yargısının sağlamlığı için övdüğünde, Papaz
keskin bir şekilde şöyle cevap verdi: "Evet, bir komisyoncudan satın aldığınız masalardan biri kadar sağlam ve sağlam; verniğin kalınlığı, eklemlerdeki kusurları gizliyor: tüm iskelet çürük." Fakat Papaz öfkeyle bu kadar sert bir sonuca varmasının nedenini söylemeye
zorlandığında, yalnızca soru soran kişiye papazca bir hoşgörüsüzlük patlaması gibi görünen bir iddiayla cevap verebildi.

"Çünkü," dedi Papaz John, "insana karşı sevgisi ve Tanrı'ya karşı saygısı yoktur. Ve hiçbir karakter, destekleri pahasına yüzeyini genişleten sağlam ve katı değildir."

Öte yandan, Sir Peter'ın ilk başta Gordon'a duyduğu ilgi, Mivers'ın başlangıçta attığı ancak tekrarlamayı gerekli görmediği ipucu üzerine hareket ettikçe, genç adamın Bay Travers ve Bayan Campion'un iyi niyetine sızmak için gösterdiği çabayı ve mirasçıya karşı olan kurnaz ve yarı bastırılmış nezaketini izlemesiyle orantılı olarak yavaş yavaş kayboldu.

Belki de Gordon, Mivers ayrıldıktan sonra "yolunu bulmaya" bu şekilde cesaret etmemişti; veya belki de Sir Peter'ın ebeveyn kaygısı onu, bu durumda, doğal keskinliği, sevgi meselelerinde, edindiği kayıtsızlık felsefesiyle, sıklıkla uyuşuk hale gelen dünya adamından daha kurnaz bir gözlemci yaptı.

Cecilia, onun çatısı altında kaldığı her gün, her saat, Sir Peter için daha da değerli hale geldi ve onu gelini olarak
sağlama isteği giderek güçlendi. Onun kendisine olan tercihi onu tarif edilemez şekilde gururlandırdı: her zaman onun geleneksel yürüyüşlerini, köylülerin kulübelerine veya küçük kiracıların çiftliklerine yaptığı nazik ziyaretleri paylaşmaya hazırdı; her ikisinin de çocukluğunda Efendi Kenelm'in birçok basit anekdotunu, kapris veya iyi niyet, düşünceli merhamet veya pervasız cesaret anekdotlarını duyacağından emindi.

Çevresindeki sosyal çevrede tüm bu düşünce veya duygu çeşitliliği boyunca, Lady Chillingly onurlu konumunun sarsılmaz sakinliğini korudu. Kesinlikle çok iyi bir kadındı ve çok hanımefendiydi. Hiç kimse karakterinde bir kusur veya fırfırında bir eğrilik göremedi. O, Epikuros'un tanrıları gibi, bizim gibi basit ölümlülerin kaygılarıyla sakin varoluşunu rahatsız etmek için fazla iyiydi. Dünyanın sunaklarına koyduğu haraçtan dingin bir memnuniyet duymadığı anlamına gelmiyordu; ayrıca insanlığın yeryüzünde yaşayanlara ve sakinlere getirdiği ev içi sevgilerin üzerinde yükselecek kadar da tanrıça gibi değildi. Kocasını, çoğu yaşlı eşin yaşlı kocalarını sevdiği kadar seviyordu. Kenelm'e biraz daha sıcak ve şefkatle harmanlanmış bir sevgi bahşetti. Eksantriklikleri onu şaşırtabilirdi,
eğer kendisine şaşırmasına izin verseydi: onlara acımak onu daha az rahatsız ederdi. Kocasının Cecilia ile birleşme isteğini paylaşmıyordu.
Oğlunun Clanville Dükü'nün kızı Leydi Jane ile evlenirse ilçede daha yüksek bir yere sahip olacağını düşünüyordu; ve "bunu yapması
gerekiyordu," dedi Leydi Chillingly kendi kendine.
Sir Peter'ın babasının onayını almadan önce elini rehin vermeyeceği sözünü Kenelm'den koparmasına neden olan korkulardan hiçbirini
duymuyordu.
Leydi Chillingly'nin oğlunun bir _mealliance_ yapması,
diğer konularda ne kadar huysuz olursa olsun, bunu kabul etmesi onu o kadar rahatsız ederdi ki,
kabul etmedi.

Kenelm'in uzun tebliği Sir Peter'ın eline ulaştığında Exmundham'daki durum böyleydi.

KİTAP VIII.

BÖLÜM I. Sir Peter'ın zihni, Kenelm'in uçarı kompozisyonunu okurken ve okuduktan sonra olduğu kadar hiç bu kadar çalkantılı olmamıştı. Kahvaltı masasında
almış ve hevesle açarak,
hızla içeriğini incelemiş ve çok geçmeden
onu dehşete düşüren cümlelere ulaşmıştı. Neyse ki çaydanlıkla meşgul olan Lady Chillingly, onun yüzündeki dehşeti fark etmemişti.
Sadece Cecilia ve Gordon bunu görebiliyordu. İkisi de o mektubun kimden geldiğini tahmin edemedi.

"Umarım kötü haber yoktur," dedi Cecilia yumuşak bir sesle.

"Kötü haber," diye yankıladı Sir Peter. "Hayır, canım, hayır; iş hakkında bir mektup.
Çok uzun görünüyor," ve paketi cebine koydu,
"sonradan hallederim," diye mırıldandı.

"Sanırım o beceriksiz çiftçiniz, Bay Nostock, başarısız oldu," dedi Bay Travers, başını kaldırıp ev sahibinin dudağında bir titreklik fark ederek. "Size söylemiştim, - harika bir çiftlik de. Size başka bir kiracı seçmeme izin verin."

Sir Peter, solgun bir gülümsemeyle başını salladı.

"Nostock başarısız olmayacak. Çiftlikte altı nesil Nostock var."

"Öyle tahmin ediyorum," dedi Travers kuru bir şekilde.

"Ve--ve," diye durakladı Sir Peter, "eğer soyu tükenirse, bana yaslanmalı ve--ikisinden biri çökerse--olmayacak-"

"O çapraz ekin biçen aptal olmayacak, sevgili Sir Peter. Bu, iyilikseverliği fazla ileri götürmek."

Burada Chillingly Gordon'un inceliği ve _savoir vivre_ ev sahibinin yardımına yetişti. "Times" gazetesini eline aldığında, gerçek veya yapmacık bir şaşkınlık ünlemi çıkardı ve Kabine'de yaklaşan bir değişikliği duyuran baş makaleden bir bölümü yüksek sesle okudu.

Kahvaltı masasından kalkabildiği anda Sir Peter aceleyle kütüphanesine
girdi ve orada Kenelm'in istenmeyen
iletişimini incelemeye koyuldu. Görevi uzun sürdü, çünkü ara sıra durdu,
yüreğinin mücadelesiyle yenilmiş, şimdi aşk dolu bir romantizmden bu kadar uzak bir oğlunun tutkulu belagatiyle sempatiye dönüşmüş ve şimdi kendi değerli umutlarının
yıkımı için üzülüyordu. Bu eğitimsiz
köylü kızı, Kenelm gibi bir adama asla Cecilia Travers kadar yardımcı olamazdı. Sonunda, mektubu bitirdikten sonra, başını kenetlenmiş ellerinin arasına gömdü ve baba ile oğlu böylesine doğrudan bir
anlaşmazlığa
sokacak durumu kavramaya çalıştı.

"Ama," diye mırıldandı, "sonuçta çocuğun mutluluğuna danışılması gerekiyor. Eğer benim yolumda mutlu olmayacaksa, onun kendi yolunda mutlu olmayacağını
söyleme hakkım ne?"

Tam o sırada Cecilia yavaşça odaya girdi. İstediği zaman kütüphanesine girme ayrıcalığını elde etmişti; bazen onun tavsiye ettiği
bir kitabı seçmek, bazen mektuplarını yönlendirmek ve mühürlemek için -Sir Peter
kendisine fazladan bir zahmetten
kurtaran herkese minnettardı- ve bazen, özellikle bu saatte, onu alışılmış
anayasal yürüyüşüne
çekmek için.

Yaklaşan ayak seslerini ve kazanan sesini duyduğunda yüzünü kaldırdı ve yüzü o kadar üzgündü ki bunu
gördüğünde gözlerine yaşlar hücum etti. Elini onun omzuna koydu ve yalvarırcasına, "Sevgili
Sir Peter, ne oldu,--ne oldu?" dedi.

"Ah--ah, canım," dedi Sir Peter, telaşlı, titreyen elleriyle Kenelm'in saçılmış
yapraklarını toplayarak. "Sorma,--bundan bahsetme; bu, umutlarımızı başkalarının belirsiz iradesine yatırdığımızda hepimizin yaşayacağı hayal kırıklıklarından biridir."

Sonra, gözyaşlarının kızın açık, solgun
yanaklarından aşağı doğru aktığını fark ederek, onun elini iki elinin arasına aldı, alnını öptü ve fısıldayarak, "Güzelim, bana ne kadar iyi davrandın! Tanrı seni korusun. Bir adama ne güzel bir eş olacaksın!" dedi.

Böyle söyleyerek, açık pencereden odadan dışarı çıktı. Kız onu
dürtüsel bir şekilde, hayretle takip etti; ama onun yanına varmadan önce
arkasını döndü, elini nazikçe itici bir hareketle salladı ve
Kenelm'in doğumunun onuruna dikilmiş olan
yoğun köknar ağaçlarının arasından tek başına yoluna devam etti. BÖLÜM II.

KENELM akşam yemeği için giyinmek üzere tam zamanında Exmundham'a geldi. Onun
gelişi beklenmedik değildi, çünkü babası onun
tebliğini aldıktan sonraki sabah Sir Peter, Leydi Chillingly'ye--"Kenelm'den her an aşağı inebileceği yönünde bir şeyler duyduğunu" söylemişti.

"Gelmesinin tam zamanı," dedi Leydi Chillingly. "Seninle ilgili
mektubu yanında mı?"

"Hayır, sevgili Caroline. Elbette sana en içten sevgilerini gönderiyor, zavallı adam."

"Neden zavallı adam? Hasta mıydı?"

"Hayır; ama aklında bir şeyler var gibi görünüyor. Eğer öyleyse, onu rahatlatmak için
elimizden geleni yapmalıyız. O, oğulların en iyisi, Caroline."

"Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmadığından eminim," diye ekledi Leydi Hazretleri, düşünceli bir şekilde, "diğer genç adamlar gibi biraz daha olmasını isterdim."

"Hımm--mesela Chillingly Gordon gibi?"

"Evet, Bay Gordon oldukça iyi yetiştirilmiş, mantıklı bir genç adam.
Sizinle birlikte mahkemeye çıkan o sevimsiz, ayı gibi babasından ne kadar da farklı!"

"Gerçekten çok farklı, ama onda da aynı kadar Chillingly kanı var. Chillingly'lerin nasıl bir Kenelm doğurduğu çok daha kafa karıştırıcı bir soru."

"Ah, sevgili Sir Peter, metafizik olma. Bilmecelerden ne kadar nefret ettiğimi bilirsin."

"Yine de Caroline, beynimle asla yorumlayamadığım bir bulmaca için sana teşekkür etmeliyim. İnsan doğasında ancak kalple yorumlanabilen çok sayıda bulmaca vardır."

"Çok doğru," dedi Lady Chillingly. "Sanırım Kenelm'in eski odası, Bay Gordon'un odasının tam karşısında olacak."

"Ay-ay, tam karşısında. Hayatları boyunca karşılarında olacaklar. Sadece
düşün Caroline, bir keşif yaptım!"

"Aman Tanrım! Umarım öyle olmaz. Keşifleriniz genelde çok pahalı oluyor ve
bizi çok tuhaf insanlarla tanıştırıyor."

"Bu keşif bize bir kuruşa mal olmayacak ve bunu
anlamayacak kadar tuhaf
bir insan tanımıyorum. Kısaca şöyle: Deha için ilk gereklilik yürektir; yetenek içinse hiç gerekli değildir. Sevgili
Caroline, Gordon tanıdığım herhangi bir genç adam kadar yetenekli, ancak
dehanın ilk gerekliliğine sahip olmak istiyor. Kenelm'in
dehası olduğundan kesinlikle emin değilim, ancak dehanın ilk gerekliliğine sahip olduğundan şüphem yok, --yüreğe. Yürek çok şaşırtıcı, asi, mantıksız bir şeydir; ve belki de bu, genel olarak dehayı
anlayamamamızın sebebidir, oysa herhangi bir aptal yeteneği anlayabilir. Sevgili
Caroline, senin iradene karşı kendi irademe sahip olmam gerektiğini çok nadir olarak, üç yılda bir kezden fazla olmadığını biliyorsun;
ama oğlumuzun kalbiyle ilgili bir sorun çıkarsa,
o zaman (kendi aramızda konuşarak) iradem senin iradeni yönetmeli."

"Sir Peter her geçen gün daha da tuhaflaşıyor," dedi Leydi Chillingly yalnız kaldığında kendi kendine. "Ama kötü niyetli değil ve dünyada daha kötü
kocalar var."

Bunun üzerine hizmetçisini çağırdı, Kenelm'in aylardır içinde uyunmayan odasının hazırlanması için gerekli emirleri verdi ve sonra o görevliye, bir kenara koyulması
için çok pahalı olan bir giysisinin, Leydi Glenalvon'un Paris'ten _la derniere mode_ olarak ithal ettiği
daha ucuz bir giysinin tarzına uyarlanması konusunda danıştı.

Kenelm'in Exmundham'a vardığı gün, Chillingly Gordon
Bay Gerald Danvers'tan şu mektubu almıştı.

SEVGİLİ GORDON,--Kamu gazetelerinde söylenti olarak duyurulan ve kesin olarak kabul edebileceğiniz bakanlık değişikliklerinde, o tatlı küçük
melek--yukarıda oturmak ve orada zavallı Jack'in hayatı için dua etmek üzere gönderilecek; yani, aşağıda bıraktığı hükümet için. Kendisini ikna ettiğim
soyluluk unvanını kabul etmesiyle-----beldesi için bir boşluk yaratıyor, tam size göre bir yer, her bakımdan Saxborough'dan çok daha iyi. ----- sizi komitesine tavsiye edeceğine söz veriyor. Hemen
şehre gelin. Sizinki, vb.

G. DANVERS.

Gordon bu mektubu Bay'a gösterdi. Travers ve o beyefendinin içten iyi dileklerini aldıktan sonra, kısmen samimi, kısmen de varsayımsal bir duyguyla, "İyi dileklerinizin gerçekleşmesinin ne olacağını tahmin edemezsiniz. Avam Kamarası'na girdiğimde ve eyleme geçme nedenlerim o kadar güçlü ki - Parlamento'da başarıya güvenirsem beni çok kibirli sanmayın." dedi.

"Açık Gordon, senin başarından kendi varlığımdan emin olduğum kadar eminim."

"Başarılı olursam, kamusal yaşamın büyük ödülleri benim erişimimde olursa, kendimi küstahlığımı haklı çıkaracak bir konuma yükseltirsem, size gelip, 'Güç ve makamdan daha değerli bir hırs hedefim var, - tüm eylem nedenlerimin en güçlüsü olan elde etme umudu? Ve bu umutla Cecilia Travers'ın babasının iyi dileklerini de kazanabilir miyim?" diyebilir miyim?

"Sevgili dostum, elini bana ver; bir beyefendinin konuşması gerektiği gibi
mertçe ve açık sözlü konuşuyorsun. Ben de aynı ruhla cevap veriyorum. Cecilia için, onun eline talip olan bir kişide kalıtsal rütbe ve yerleşik servet gibi görüşlerim olmadığını
söylemeye kalkışmıyorum, ancak
bunları asla zorunlu koşullar haline getirmemeliydim. Bunun için ne
güçlü ne de _sonradan_ değilim; ve asla unutamam" (burada
adamın yüzündeki her kas seğirdi) "ben de aşk için evlendim ve çok mutluydum. Ne kadar mutluydu, Tanrı bilir! Yine de, birkaç hafta önce böyle konuşmuş olsaydın, soruna pek de olumlu
cevap vermezdim. Ama şimdi seni bu kadar çok gördüğüme göre, cevabım şu: Seçimini kaybedersen, --Parlamentoya hiç girmezsen, yine de sana iyi dileklerimi iletirim. Kızımın
kalbini kazanırsan, daha gönüllü olarak elini uzat.
İşte o da bahçede, tek başına. Git ve onunla konuş."

Gordon tereddüt etti. Kalbini kazanamadığını çok iyi biliyordu, ancak
başkasına verildiğinden şüphelenmiyordu. Ve kur yapma işlerinde kimin ne kadar riske
girdiğini bilmemek için çok
zekiydi.

"Ah!" dedi, "Bu kadar cömert sözler,
bu kadar neşelendirici teşvikler için minnettarlığımı ifade edemem. Ama Bayan
Travers'a beni bir talip olarak düşünmeye
hazırlayacak tek bir kelime bile söylemeye hiç cesaret edemedim. Ve bu seçimi kalbimde onun
reddetmesinin acısıyla geçirmeye cesaret edebileceğimi pek sanmıyorum."

"Öyleyse, içeri gir ve önce seçimi kazan; bu arada, en azından, Cecilia'ya
elveda."

Gordon arkadaşını bırakıp Bayan Travers'a katıldı, resmi bir
beyanname yapma riskine girmemeye, ama kabul şansına doğru yol almaya karar verdi.

Röportaj çok kısaydı. Sesi ustaca duyuluyordu ve
ayak izleri için çok güvensiz hissediyordu.
Babanın onayını
kazanmanın avantajı, özellikle bir varisi kur yapan zavallı bir beyefendi için
hiçbir itiraza izin vermeyen kızının kararlı cevaplarından biriyle tamamen kaybedilemeyecek kadar büyüktü.

Travers'a döndü ve basitçe, "Onun iyi dileklerini
sizin kadar yanımda taşıyorum. Hepsi bu. Kendimi sizin nazik ellerinize bırakıyorum." dedi.

Sonra ev sahibi ve ev sahibesinden ayrılmak, Bayan Campion'da daha önce kazandığı müttefike birkaç önemli söz söylemek için aceleyle uzaklaştı ve
bir saat içinde Londra'ya doğru yola çıktı, Kenelm'i Exmundham'a götüren treni yolda geçti. Gordon neşeliydi.
En azından
seçimini kazanmaktan olduğu kadar Cecilia'yı kazanmaktan da emindi.

"İstediğim şeyde şimdiye kadar hiç başarısız olmadım," dedi kendi kendine,
"çünkü başarısız olmamak için her zaman çaba gösterdim."

Gordon'un ani ayrılışının nedeni, o sessiz çevrede büyük bir heyecan yarattı, Cecilia ve Sir Peter hariç herkes tarafından paylaşıldı.

BÖLÜM III.

KENELM akşam yemeğine gelene kadar ne babasını ne de annesini gördü.

Sonra Cecilia'nın yanına oturdu. İkisi arasında pek az konuşma oldu; aslında, konuşulan yaygın konu genel ve ilgi çekiciydi, Chillingly Gordon'un seçimine olan ilgi; başarısına dair tahminler, Parlamento'da ne yapacağı. "Nerede," dedi Leydi Glenalvon, "o kadar çok yükselen genç adam kıtlığı var ki, eğer onun yarısı kadar
zeki olsaydı bile bir kazanç olurdu."

"Neye kazanç?" diye sordu Sir Peter, sinirli bir şekilde. "Ülkesine mi? Ki
ki zerre kadar umurunda olduğunu sanmıyorum."

Leopold Travers bu iddiaya sıcak bir şekilde yanıt verdi ve Bayan Campion tarafından da daha az
sıcak bir şekilde desteklendi.

"Benim açımdan," dedi Leydi Glenalvon, uzlaşmacı bir vurguyla, "Parlamentodaki her yetenekli adamın ülkeye bir kazanç olduğunu düşünüyorum; ve ülkesine olan sevgisiyle övünmediği için ülkesine daha az etkili bir şekilde hizmet etmeyebilir. En çok korktuğum politikacılar, günümüzde Fransa'da çok yaygın olan, bağıran vatanseverlerdir. Sir Robert Walpole, 'Bütün bu adamların bir bedeli var,' dediğinde, kendilerine 'vatansever' diyen adamları işaret etti." 

"Bravo!" diye haykırdı Travers. 

"Sir Robert Walpole ülkesine olan sevgisini onu yozlaştırarak gösterdi. 
Bir ülkeyi yozlaştırmanın rüşvet dışında birçok yolu vardır," dedi Kenelm, yumuşak bir şekilde ve Kenelm'in genel sohbete tek katkısı buydu. 

Konferans, Kenelm'in özlemle beklediği, Sir Peter'ın korktuğu, partinin geri kalanı dinlenmek için emekliye ayrılana kadar kütüphanede gerçekleşmedi. Gece geç saatlere kadar sürdü; ikisi de aydınlanmış kalplerle ve birbirlerine karşı daha sıcak bir sevgiyle ayrıldılar. Kenelm, Peri'nin o kadar
çekici bir resmini çizmişti ve Sir Peter'ı o kadar
iyi ikna etmişti ki
onun ona karşı kendi duygularının geçici gençlik fantezileri değil, kökleri en derinlerde olan o aşk olduğuna,
hâlâ bir iç çekişle, derin bir iç çekişle, Cecilia düşüncesini
düşünmesine rağmen, Sir Peter onu reddetti; ve sonunda Lily'nin soylu bir aileden geldiğine dair olumlu güvenceden ve Mordaunt isminin eski ve seçkin evlerin ismi olmasından teselli bularak, yarı gülümseyerek, "Daha kötü olabilirdi, sevgili oğlum. Mivers ve Welby'nin öğretilerine rağmen, sonuçta 'The Miller's Daughter' olduğundan korkmaya başladım. Ama hala zavallı anneni ikna etmek için zor bir görevimiz var. Çatımızdan ilk uçuşunuzu haber yaparken talihsiz bir şekilde kafasına bir dükün kızı olan Leydi Jane fikrini soktum ve bu fikir hiç aklından çıkmadı. Bu, yalan söylemekten kaynaklanıyor." dedi Kenelm. "Annem üzerindeki Lady Glenalvon'un etkisine güveniyorum, senin anneni desteklemesi için," dedi. "Eğer büyük dünyada bir kahin benim lehime karar verirse ve karımı saraya sunmaya ve onu modaya sokmaya söz verirse, annemin Londra'daki bir sonraki yeniden ortaya çıkışı için eski aile elmaslarını yeniden yerleştirmemize izin vereceğini düşünüyorum. Sonra da ona ilçe için aday olacağımı söyleyebilirsin. Parlamentoya gideceğim ve orada zeki kuzenimizle karşılaşırsam ve ülkeye zerre kadar önem vermediğini görürsem, bana güven, Tom Bowles'ı yaladığımdan daha kolay onu yalarım."

"Tom Bowles! O kim?--ah! Senin bir mektubunu hatırlıyorum, en sevdiği çalışma alanı insanlık olan bir Bowles'tan bahsediyordun, bir ahlak
filozofu."

"Ahlak felsefecileri," diye cevapladı Kenelm, "beyinlerini yeni fikirlerin alkolüyle öylesine karıştırdılar ki ahlaki bacakları titredi,
ve insancıl olanlar onları yalamaktansa yatağa yatırmayı tercih ederdi.
Benim Tom Bowles'ım kaslı bir Hristiyan, yalandıktan sonra daha az kaslı değil, ama çok daha fazla Hristiyan oldu."

Ve bu iki tuhaflık bu hoş tavırla görüşmelerini sonlandırdı,
ve birbirlerinin omuzlarına sarılmış şekilde yatağa girdiler.

BÖLÜM IV.

KENELM, Lady Glenalvon'u kendi tarafına çekmenin
beklediğinden çok daha zor olduğunu fark etti. Kenelm'in geleceğine duyduğu güçlü ilgiyle, onun sadece birkaç haftadır tanıdığı, belirsiz, rüşvetsiz bir kızla, yani kendisinin doğuştan eşiti olduğuna dair hiçbir şey bilmediği bir kızla, birlikte olma fikrinden başka bir şey yapamazdı. Ve Kenelm'in Cecilia Travers gibi her bakımdan onun seçimine layık bir gelin edinebilmesi için Sir Peter kadar şefkatle beslediği arzuyla, planlarının altüst olmasına öfkelenmekten çok pişmanlık duyuyordu. İlk başta, gerçekten de, o kadar kışkırtılmıştı ki, onun yalvarışlarını dinlemek istemedi. Daha önce hiç kimseye göstermediği bir kabalıkla ondan uzaklaştı, konuyu yeniden tartışmak için ona başka bir görüşme
vermeyi reddetti ve romantik çılgınlığı lehine etkisini kullanmaktan çok uzak olduğunu, Leydi Chillingly ve Sir Peter'a onun "böylece kendini çöpe atmasına" onay vermemeleri konusunda iyi bir şekilde itiraz edeceğini söyledi.

Gelmesinden sonraki üçüncü güne kadar, yüzündeki ciddi ama kibirli kederden etkilenerek, o değerli baronetle özel bir sohbet sırasında Sir Peter'ın argümanlarına boyun eğmedi. Yine de isteksizce (Lady Chillingly'e itiraz tehdidini yerine getirmedi) şu noktayı kabul etti: Bir mülkün mutlak mülkiyetine sahip olan ve her iki ebeveyni için de son derece cömert şartlarla yeniden yerleştirilmesini gönüllü olarak kabul eden bir oğul, mutluluğunu hayati derecede ilgilendirdiğini düşündüğü bir konuda onların eğilimlerinden bir miktar fedakarlık yapmaya hak kazanmıştır; ve babasının kendisinden daha önce aldığı bir söz hariç, onların rızasından bağımsız olarak kendisi için seçim yapabilecek yaştaydı; bu söz, katı bir şekilde yorumlandığında, Lady Chillingly'e uzatılmamış, ancak ailenin başı ve hanenin reisi olarak Sir Peter ile sınırlıydı. Babanın izni çoktan verilmişti ve Kenelm her iki ebeveynine olan saygısından dolayı annesinin onayından vazgeçemiyorsa, şüphesiz ki gerçek bir dostun görevi vicdanındaki tüm endişeleri gidermek ve kınanmaması gereken bir aşka giden tüm engelleri ortadan kaldırmaktı. Bu konuşmadan sonra, Leydi Glenalvon Kenelm'i aradı, onu alabalık deresinin kıyısında kasvetli bir şekilde düşünürken buldu, koluna girdi, onu köknar korusunun kasvetli açıklıklarına götürdü ve söyleyeceği her şeyi sabırla dinledi. Kadının kalbi, o zavallıca "Bir keresinde oğlunun hayatını kurtardığım için bana teşekkür ettin: Bana asla karşılığını ödeyemeyeceğini söyledin; bana on katını ödeyebilirsin. Şu anda, inandığımız gibi, cennette olan oğlun aşağı bakıp aramızda yargıda bulunsa, reddedersen seni onaylar mı?" diyene kadar onun akıl yürütmelerine kapılmadı.

Sonra Leydi Glenalvon ağladı ve elini tuttu, alnını bir annenin öpebileceği gibi öptü ve "Sen zafer kazandın; hemen Leydi
Chillingly'e gideceğim. Çok sevdiğinle evlen, bir şartla: Benim evimden onunla evlen." dedi.

Leydi Glenalvon, bir arkadaşına yarım yamalak hizmet eden kadınlardan değildi. Leydi Chillingly'nin ilgisiz mizacını yatıştırmayı ve akıl yürütmeyi çok iyi biliyordu; o hanımefendi Kenelm'in odasına gelene ve çok sessizce şunu söyleyene kadar durmadı:--

"Yani Warwickshire Mordaunt'larından Bayan Mordaunt'a evlenme teklifinde bulunacaksınız sanırım? Leydi Glenalvon çok güzel bir kız olduğunu söylüyor ve düğünden önce onunla kalacak. Ve genç hanım yetim olduğu için Leydi Glenalvon'un Mordaunt'ların en büyük koluyla bağlantısı olan amcası Dük onu verecek. Çok parlak bir ilişki olacak. Eminim ki mutlu olmanızı diliyorum; yabani yulaflarınızı ekmenizin zamanı geldi."

Bu şekilde resmen verilen onaydan iki gün sonra Kenelm Exmundham'dan ayrıldı. Sir Peter, nişanlısına saygılarını sunmak için ona eşlik edecekti, ancak yaşadığı ajitasyon, ayaklarını flanellere mahkum eden keskin bir gut sancısı getirdi. Kenelm gittikten sonra, Leydi Glenalvon Cecilia'nın odasına girdi. Cecilia
açık pencerenin yanında çok yalnız bir şekilde oturuyordu.
Baba ve oğulun zihinlerini endişeli ve acı dolu bir şeyin
etkilediğini fark etmişti ve bunu Sir Peter'ın sakin zihnini
bu kadar rahatsız eden mektupla ilişkilendirmişti; ancak
bu şeyin ne olduğunu tahmin edemedi ve Kenelm'in kendisine karşı tavrını
özellikleren, daha önce olduğundan daha uzak, belli bir çekingenlikle
utandıysa da, bu çekingenlik onun yüzünde
gördüğü ve yatıştırmak için can attığı üzüntüye karşı şefkatli bir sempatiden daha az hissediliyordu. Ancak onun çekingenliği
kendi tavrını eskisinden daha çekingen hale getirmişti ve bu yüzden artık onu kınamaktansa kendini azarlıyordu.

Lady Glenalvon kollarını Cecilia'nın boynuna doladı ve onu öptü,
fısıldayarak, "Bu adam beni çok hayal kırıklığına uğrattı: Bir zamanlar umduğum
mutluluğa hiç layık değil!"

"Kimden bahsediyorsun?" diye mırıldandı Cecilia, çok solgunlaşarak.

"Kenelm Ürpertici. Görünüşe göre, gezilerinde tanıştığı
parasız bir kıza gönlünü kaptırmış, buraya
anne ve babasının ona evlenme teklif etme iznini almak için gelmiş, onların iznini almış ve evlenme teklif etmeye gitmiş."

Cecilia bir an gözlerini kapatıp sessiz kaldı, sonra
"Her türlü mutluluğa layıktır ve asla değersiz bir seçim yapmaz. Tanrı onu korusun--ve--ve--" dedi,
"Gelini" diye de eklerdi, ama dudakları gelin kelimesini telaffuz etmeyi reddetti.

"Kuzen Gordon onun on katıdır," diye bağırdı Lady Glenalvon öfkeyle.

Kenelm'e hizmet etmişti ama onu affetmemişti.

BÖLÜM V.

KENELM o gece Londra'da uyudu ve ertesi gün, İngiliz yazı için
olağanüstü güzel olduğu için, yürüyerek Moleswich'e gitmeye karar verdi. Bu sefer sırt çantasıyla kendini meşgul etmesine gerek yoktu; Cromwell Lodge'daki konaklama yerinde
yeterli miktarda yedek kıyafet bırakmıştı.

Akşama doğru kendini en güzel kırsal köylerden birinde buldu,

"Eski Thames'i

Gümüş kıvrımlı yolu boyunca dolaşıyor."

Londra'dan Moleswich'e giden doğrudan yolda değildi ama yayalar için daha keyifli bir yoldu. Ve boğucu köyün uzun sokağından ayrılıp nehrin kıyı şeridine geldiğinde, biraz dinlenmekten, dalgalanan suların serinliğinin tadını çıkarmaktan ve sınırdaki sığlıklardaki sazlıkların arasında sakin mırıltılarını dinlemekten memnundu. Önünde bolca zaman vardı. Cromwell Lodge'da geçirdiği gezintiler, onu Moleswich'in etrafındaki millerce bölgeye aşina hale getirmişti ve sağdaki tarlalardan geçen bir patikanın, bir saatten kısa bir sürede Cromwell Lodge'un bulunduğu kol deresinin yanına, Grasmere ve Moleswich'e giden ahşap köprünün karşısına götüreceğini biliyordu. Tarihin, İngiliz tarihinin romantizmini seven biri için, Thames'in tüm akışı cazibeyle doludur. Ah! Kenelm Chillingly'den daha genç nesillerin henüz doğmadığı günlere geri dönebilir miyim,
Ren'in her dalgası bana tarih ve romantizmden bahsederken,
sen bizim Babamız Thames!
Ne periler senin kıyılarında buluşurdu belki de
bir gün bir Alman hacı, İngiliz akrabalarının Baba Ren'e yaptığı haraçın on katını sana ödeyebilir.

Kamışların fısıltılarını dinleyen Kenelm Chillingly,
efsanevi akıntının ürkütücü etkisini hissetti. Antik kroniklerdeki birçok şiirsel olay veya
gelenek, şarkılardaki birçok adak tekerlemesi, isimleri bizim için bir şiir haline gelmiş olan
atalara çok değerli, sevgi hazinesinde böyle zarif bibloları saklamayı pek umursamamış olan hafızasına belirsiz ve karışık bir şekilde geri döndü. Ama çocukluktan itibaren romantizmle bağdaştırılan her şey, sevenin anılarında daha da
taze bir çiçekle canlanır. Ve bu adama, gençliğin ilk tehlikeli mevsiminde, gençliğin en alışılmış tehlikelerinden anormal derecede güvende, bu gerçekçilik öğrencisi adayına, bir Welby veya bir Mivers okulunda eğitim görmüş bu bilgili ustaya, bu adama, efsanevi Cytherea'nın ölümcül güçleriyle birlikte aşk geldi; ve o aşkla hayatın tüm gerçekçilikleri idealler oldu, sıradan kaderlerimizin tüm sert çizgileri güzellik eğrilerine dönüştü, günlük hayatımızın tüm basmakalıp sesleri şarkının inceliklerine uyumlandı. Kalbi ne kadar da kanlı ama bir o kadar da düşsel bir mutlulukla doluydu ve geleceği de o yaz akşamının hafif esintisinde ve yumuşamış parıltısında öyle görünüyordu! Ertesi sabah Lily'yi görecekti ve dudakları artık şimdiye kadar bastırdıkları her şeyi söylemekte özgürdü. Aniden, kendimizi Elysium'a taşıdığımız anlara ait olan yarı uyanık, yarı uykulu mutluluktan, kendi yüreğinden daha yüksek, neşeli bir sesin ilahisiyle uyandı - "Şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek, Şehvetle şarkı söyleyerek, Yoldan aşağı, önünde köpekleriyle, Nierestein'li Ritter geldi."

Kenelm başını o kadar hızlı çevirdi ki, son dakikadır meraklı bir şekilde arkasında duran ve eski bir tanıdığı tanıyıp tanımadığından şüphe ederek koklayan Max'i korkuttu; ancak Kenelm'in hızlı hareketiyle hayvan gergin bir şekilde havlamaya başladı ve efendisine geri koştu.

Ozan, kıyıda uzanan figürü pek umursamadan, hafif adımları ve neşeli ilahileriyle geçip gidecekti, ama Kenelm ayağa kalktı ve elini uzatarak, "Umarım Max'in benimle tekrar karşılaşmaktan duyduğu endişeyi paylaşmıyorsundur?" dedi.

"Ah, genç filozofum, gerçekten sen misin?"

"Eğer bir filozof olarak adlandırılacaksam, kesinlikle ben değilim. Ve, dürüst olmak gerekirse, ben aynı değilim. İki yıl önce Luscombe çevresindeki tarlalarda seninle birlikte o güzel günü geçiren ben--"

"Ya da Tor Hadham'da bana bir biftek övgüsüne lirimi tellememi tavsiye eden ben. Ben de aynı değilim,--sana dilenci tepsisini sunan köpeğim."

"Yine de dünyada şarkı söyleyerek dolaşmaya devam ediyorsun."

"O serseri şarkı söyleme zamanı bile çoktan geçti. Ama seni
dinlenmenden rahatsız ettim; bunu paylaşmayı tercih ederim. Muhtemelen benim
yoluma gitmiyorsundur ve ben de acelem olmadığı için,
son görüşmemizden beri düşüncelerime sık sık
katılan biriyle tanışma fırsatını
kaybetmek istemem." Böyle söyleyerek, ozan rahatça kıyıya uzandı ve Kenelm de onun örneğini izledi.

Dilenci tepsisi olan köpeğin sahibinde kesinlikle bir değişiklik vardı, kostümünde, yüzünde, "tavır" dediğimiz o tarif edilemez
apaçıklıkta bir değişiklik. Kostüm, Kenelm'in gezgin ozanla ilk karşılaştığı Bohem kıyafeti değildi, ne de Luscombe'a yaptığı ziyaret sırasında biçimli yapısına çok yakışan
çalışılmış, daha zarif giysisiydi. Artık oldukça sade bir şekildeydi, herhangi bir İngiliz beyefendisinin uzun bir kırsal yürüyüşte giyebileceği serin ve sessiz yazlık elbise. Ve serin esintiye kur yapmak için başını açtığında, adamın yakışıklı Rubens benzeri yüzünde daha ciddi bir vakar, geniş alnında daha yoğun bir düşünce çizgisi, kalın kızıl saç ve sakal buklelerinin arasından burada ve orada bir iki gri tel parlıyordu. Ve tavrında, hala çok açık sözlü olmasına rağmen, saldırgan olmayan ama erkeksi bir tür kendini iddia etme vardı; olgun yaşlarda ve yerleşik bir konumda olan birine, kendisinden çok daha genç olan ve büyük olasılıkla doğum kazasının ona verebileceği konumun ötesinde hiçbir konuma ulaşmamış başka bir adama hitap ederken yakışmayan bir şey. "Evet," dedi ozan, yarı bastırılmış bir iç çekişle, "serseri tatillerimin son yılı sona erdi. Yol kenarındaki çeşmenin yanında buluştuğumuz ilk gün, sana benim gibi yapmanı, bir yaya gezgini olarak eğlence ve macera aramanı tavsiye ettiğimi hatırlıyorum. Şimdi, seni, eğitim ve doğum itibariyle beyefendi, hala bir yaya gezgin olarak gördüğümde, sanki şunu söylemem gerektiğini hissediyorum: 'Böyle deneyimlerden yeterince çektin: serseri hayatının
tehlikeleri olduğu kadar cazibeleri de var; bırak ve yerleş.'"

"Bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı Kenelm, lakonik bir şekilde.

"Bir meslekte mi?--ordu, hukuk, tıp?"

"Hayır."

"Ah, o zaman evlilikte. Tamam; elini bana ver. Yani bir kombinezon
gerçek dünyada ve bir resmin tuvalinde
sonunda sizin için cazibesini buldu mu?"

"Sonuç olarak," dedi Kenelm, o şakacı alaycı sözlerden doğrudan kaçınarak, "sözünüzden _evlilikte_ yerleşmek üzere olduğunuzu çıkarıyorum."

"Ah, daha önce bunu yapabilirdim, birçok hatadan kurtulmuş ve çocukça hayallerimin pusundan gözlerimi kamaştıran hedefe
yıllarca yaklaşmış olurdum."

"Nedir o hedef, mezar mı?"

"Mezar! Mezara izin vermeyen şey, ün."

"Görüyorum ki -az önce söylediklerine rağmen- hala bir şairin ününü aramak için
dünyayı dolaşmayı düşünüyorsun."

"Ah! O hayalden vazgeçiyorum," dedi ozan, bir başka yarı iç çekişle.
"Aslında tamamen olmasa da, büyük ölçüde şairin şöhretine dair umut,
kaderin ve Doğanın bana bahşettiği birkaç armağanın, benim için uygun ve tek hedef olarak belirlediği yolda beni bir kaçak yaptı.
Ama şiir yazma aşkı ne kadar da garip, aldatıcı bir
Will-o'-the-Wisp! Sağduyulu bir adam, kendisinin uygun olduğu, başarabileceği diğer şeyler konusunda kendini ne kadar nadiren aldatır; ama bir kez olsun şiir yazmanın cazibesini
içine
alsın, cazibenin ihtişamı
anlayışını nasıl da büyüler!
Dünyanın onun sözüne inanmayacağına inanması ne kadar uzun sürer, güneşe, aya
ve yıldızlara, 'Ben de bir şairim' diye haykırdığında. Ve ne büyük acılar içinde, sanki ruhu hayattan
kopmuş gibi, sonunda şu kanaate varıyor:
ister kendisi, ister dünya haklı olsun, sonuç aynı olacaktır. Kim
bir duruşma hakkı vermeyecek bir mahkemede davasını savunabilir?"

Dilenci tepsisi olan köpeğin sahibi böyle konuşurken, Kenelm, sempatiyle, sanki kendisi de ruhundan hayatın
çekilmesiyle parçalanmış gibi hissetti. Fakat Kenelm o kadar eksantrik bir ölümlüydü ki, eğer bir ölümlünün
çektiği tek bir şiddetli acı onun duyularının
kanıtı önüne getirilebilseydi, o ölümlü kadar
acı çekip çekmeyeceğinden şüphe ediyorum. Bu yüzden, Kenelm Chillingly'nin dünyada yapmak istemediği bir şey varsa o da şiir yazmaktı, zihni istemsizce şiir yazarının
acısını en iyi şekilde hafifletebileceği argümanlara koştu.

Şöyle dedi: "Çok yetersiz okumama göre, şiir yazma sevgisini en çok şöhret hedefine ulaşmış kariyerlerde seçkin. Öyleyse, bu çok asil bir aşk olmalı:
Augustus, Pollio, Varius, Maecenas,--günlerinin en büyük devlet adamları,--onlar şiir yaratıcılarıydı. Kardinal Richelieu bir şiir yaratıcısıydı;
Walter Raleigh ve Philip Sidney, Fox, Burke, Sheridan, Warren
Hastings, Canning, hatta ciddi William Pitt,--hepsi şiir yaratıcısıydı.
Dize yapımı geciktirmedi--şüphesiz dize yapımı için gerekli nitelikler--şöhret hedefine ulaşma yarışlarını hızlandırdı. Ne büyük
ressamlar dize yaratıcısıydı! Michael Angelo, Leonardo da Vinci,
Salvator Rosa"--ve Tanrı bilir Kenelm
Chillingly listesine daha kaç tane büyük isim eklerdi, eğer ozan araya girmeseydi.

"Ne! bütün o güçlü ressamlar mısra yapımcılarıydı?"

"Özellikle en büyük ressam olan Michael Angelo gibi iyi sra yapımcıları,
eğer bu şöhret hedefleri için, kardeş sanat olan resim alanındaki ihtişamları
onları gölgede bırakmasaydı, şairlerin şöhretine sahip olacaklardı. Ama şarkı armağanına mütevazı bir 
mısra-yapma ünvanı verdiğinde, senin armağanının 
mısra-yapma armağanından tamamen farklı olduğunu belirtmeme izin ver. Armağanın, ne olursa olsun, 
mısra-yapmayan insan kalbine biraz sempati duymadan var olamazdı.
Şüphesiz ayak yolculuklarında, sadece dışsal Doğa ile gözlemci bir yakınlık
kazanmadın, her saat başı değişen renklerde, şu gün batımının ayaklarımızın dibindeki sulara düşürdüğü uzayan gölgelerde, yanıma korkusuzca düşen pamuk kuşunun alışkanlıklarında, o damlayan sazlıklara komşuluğuyla nemlenen o çimenlikte, hepsini senin kadar doğru bir şekilde tanımlayabilirdim, tıpkı bir Peter Bell'in bir William Wordsworth'ten daha az doğru bir şekilde tanımlayabileceği gibi. Ama senin bana dinlettiğin şarkılarında, şairin sanatının o temel tesadüfünden kaçmış gibi görünüyorsun ve ne kadar az olursa olsun, evrensel insan kalbinin şairin şarkısında sahip olabileceği tek kalıcı ilgiye, yani şairin bireysel sempatisinin o evrensel kalpteki gizli akorlardan çıkardığı sese dokunuyorsun. 'Dünya' dediğin şeye gelince, bu günümüz modasından daha mı önemli? Bunun yargısı bir şairin acısına ne kadar değer, bunu söyleyemem. Ama bir şeyden eminim ki, basit bir dinleyici kitlesinin kalbine hitap eden basit bir beyit yazmak kadar basit bir daireyi de kolayca kareleyebilirken, övgülerini Max'in dilencilik tepsisine çekmek için yeterli mutlulukla, günümüz modasını karakterize eden türden bir şiir yazabilirim." 

Çok gururlanan ve biraz da eğlenen gezgin ozan, artık bulutların gölgesinde kalmayan parlak yüzünü, tembelce uzanmış tesellicisine doğru çevirdi ve neşeyle cevap verdi: 

"Günümüz modasına uygun şiirler yazabildiğini söylüyorsun. Bu el sanatındaki yeteneğinin bir örneğini bana vermeni istiyorum." 

"Tamam; bir şartla, bana kendi şiirlerinden bir örnekle, günümüz modasına uygun olmayan bir şiirle karşılık vereceksin, -- yorumlayabileceğim bir şey. Benimkini yorumlamanıza meydan okuyorum."

"Katılıyorum."

"Peki, o zaman, bunun İngiliz şiirinin Augustan çağı olduğunu ve İngilizcenin Latince gibi öldüğünü varsayalım.
Diyelim ki, üniversitede Latince bir ödül madalyası için yazdığım gibi, İngilizce bir ödül madalyası için yazıyorum: Elbette, Augustan çağımıza özgü sözel zarafetleri tanıttığımda ve ayrıca o klasik dönemin hakim şiirsel özelliğini yakaladığımda orantılı olarak başarılı olacağım.

"Şimdi, her dikkatli eleştirmenin, günümüzün, yani Augustan döneminin şiirinin çarpıcı ayrımlarının, birincisi, önceki yüzyılın barbar zevkine en iğrenç gelecek sözel zarafetlerin bir seçkisi; ikincisi, sağduyuya yönelik tüm nesirsel küçümsemelere karşı çok yüce bir küçümseme ve Bay Burke'ün belirsizlik başlığı altında tanımladığı yüce öğenin ayrıntılı bir şekilde işlenmesi olduğunu kabul edeceğini düşünüyorum.

"Bu öncülleri kabul ettikten sonra, sizden sadece ölçüyü seçmenizi isteyeceğim. Boş şiir şu anda çok moda."

"Pooh! Boş şiir gerçekten de! Deneyiminizi kafiyenin zorluklarından kurtarmaya gitmiyorum."

"Benim için hepsi bir," dedi Kenelm esneyerek; "kafiye olsun: kahramanca mı yoksa lirik mi?"

"Kahramanlıklar eski moda; ancak modern şairlerimiz tarafından mükemmelliğe ulaştırılan Chaucer beyitinin, narin yapraklara ve kırılmaz fındıklara en uygun olduğunu düşünüyorum. Modern Chaucerci'yi kabul ediyorum. Konu?"

"Ah, bunu hiç dert etmeyin. Augustan şiir yazarınız şiirine hangi başlığı takarsa taksın, Pindar'ınki gibi dehası, konu tarafından
sıkıştırılmaktan nefret eder. Dinleyin ve Max'in ulumasına izin vermeyin, eğer elinden geliyorsa. Hadi bakalım."

Ve yapmacık ama vurgulu bir şarkıyla başladı Kenelm:--

"Attika'da nazik Pythias yaşardı. Gençti ve zengindi: hissediyordu
Sanki ne gençlik ne de zenginlik
Mutluluk için yeterli olamazdı. Koyu gözlü Sophronia hoş bir
Kızdı: ve bir yaz günü, Neptün
Deniz arabasını yavaşça sürerken ve zeytin bahçesi
Ilissus'un eteklerindeki, senin kabuğuna, Harmonia,
Dalgalanarak, Sophronia'ya 'Seni seviyorum' dedi.
Çiğdem ve süsen, onu duyduklarında,
Güzel başlarını neşeyle salladılar: Bal torbalı
Arılar sunak oldu: ve orman güvercini
Tüyleri yumuşadı. Aşkın cazibesi böyledir.
Bu tatlı hikayeden daha fazlasını mı özlüyorsunuz?
Dördüncü ciltte yayınlayana kadar bekleyin;
Bazı eleştirmenler, iyi dostlarım,
Chaucer'dan öteye. Onların sözüne güvenin. Ben, 'Onlara güvenin, ama okumayın, yoksa satın almazsınız' diyorum."

"Kesinlikle sözünüzü tuttunuz," dedi ozan gülerek; "ve eğer bu Augustan çağıysa ve İngilizce ölü bir dilse, ödül madalyasını kazanmayı hak ediyorsunuz."

"Bana iltifat ediyorsunuz," dedi Kenelm, mütevazı bir şekilde. "Ama daha önce hiç iki uyağı bir araya getirmemişken, günümüzün tarzında bu kadar kolay doğaçlama yapabiliyorsam, sizin gibi pratik bir uyakçı neden aynı tarzda bir cilt kadarını bir oturuşta çalmasın; ödünç alınan sözel zarafeti tamamen gizleyerek, uyağın inceliklerine, taranmayacak bir dizeyi sık sık ekleyerek ve daha da anlaşılmaz hale gelerek daha da yüceye doğru yükselerek? Bunu yap ve
sana 'Londralı'daki en parlak övgüyü vaat ediyorum, çünkü
kendim yazacağım."

"'Londralı'!" diye haykırdı ozan, yanağında ve alnında öfkeli bir kızarıklıkla, "acı, amansız düşmanım."

"Korkarım ki, Augustus döneminin eleştirel basınını az incelemişsin,
tıpkı ilham perine şiirinin klasik ruhunu aşıladığın gibi. Çünkü bir insan yazma sanatı için kendini geliştirmelidir.
Eleştirilme sanatı, eleştirmenlerle tanışıklık geliştirmekten oluşur.
Augustus döneminde eleştiri kliktir. Bir kliğe ait olursan
Horace veya Tibullus olursun. Hiçbir kliğe ait olmazsan
elbette Bavius ​​veya Maevius olursun. 'Londralı' hiçbir insanın düşmanı değildir:
tüm insanları eşit derecede hor görür. Fakat eğlendirmek için istismar etmesi gerektiğinden, kliğinin üyelerine bahşetmek zorunda kaldığı övgüyü, kliksiz olan herkese ek bir küçümseme
yöneterek telafi eder. Ona
sert vurun: hiç arkadaşı yok."

"Ah," dedi ozan, "Söylediklerinizde çok fazla doğruluk payı olduğuna inanıyorum. Kliklerin arasında hiç arkadaşım olmadı. Ve Tanrı bilir, sözde fikir organlarını yöneten kuralları tamamen bilmediğim için, mücadele zamanımda biraz sempati, nazik bir teşvik
umanlarım beni ezmek için ne kadar inatla bir araya geldiler. Uzun süre başarılı oldular. Fakat sonunda onları yendiğimi ummaya cesaret ediyorum. Neyse ki, Doğa bana iyimser, neşeli, esnek bir mizaç bahşetti. Asla umutsuzluğa kapılmayan kişi nadiren tamamen başarısız olur."

Bu konuşma Kenelm'i oldukça şaşırttı, çünkü ozan
şarkı söyleme günlerinin bittiğini, şiir yazmaktan vazgeçmeye karar verdiğini
açıklamamış mıydı? O zamanlar, eleştirmenlerin adımlarını
dışlayamadıkları şöhrete giden başka hangi yolu izliyordu, Kenelm'in ticari bir para kazanma şirketine ait olduğunu
varsaydığı kişi?
Şüphesiz
daha az zor bir düzyazı yolu, muhtemelen bir roman. Günümüzde herkes
roman yazıyor ve halk, kendilerine söylenmeden roman okuyacağı ve kendilerine söylenmedikçe şiir okumayacağı için, muhtemelen romanlar bizim Augustan çağımızın şiirleri kadar kliklerin insafına kalmış değil.

Ancak, Kenelm bu konuda daha fazla güven aramayı
düşünmedi. O anda aklı, doğal olarak, kitaplardan ve eleştirmenlerden aşka ve evliliğe kaydı.

"Bizim "Konuşma," dedi, "huzursuz bir yola saptı;
başlangıç ​​noktasına dönmeme izin verin. Evin
huzuruna yerleşeceksiniz. Huzurlu bir ev, iyi bir vicdan gibidir. Dışarıdaki yağmurlar
çatısını delmiyor, dışarıdaki rüzgarlar
duvarlarını sallamıyor. Eğer küstahça bir soru değilse, nişanlınla
tanışalı uzun zaman oldu mu?"

"Evet, çok uzun zaman."

"Ve onu her zaman sevdin mi?"

"Her zaman, bebekliğinden beri. Tüm kadınlar arasında, o benim
hayatımın oyun arkadaşı ve ruhumun arındırıcısı olarak tasarlanmıştı. Eğer onun düşüncesi
koruyucu meleğim olarak yanımda yürümeseydi,
ne olurdu bilmiyorum. Çünkü, dünyanın
dövülmüş yüksek yollarından gelen birçok serseri gibi, benim doğamda yüksek hayvan ruhlarına, maceranın coşkusuna ve şarkıya akan sıcak kana ait olan o kanunsuzluktan bir şeyler var, özellikle de şarkı bir neşenin sesi olduğu için. Ve şüphesiz, geçmiş yıllara geri dönüp baktığımda, yanıltıcı dürtüler veya şımarık hayaller tarafından aklımın önüne konulan ve kalbimde beslediğim nesnelerden çok sık saptırıldığımı kabul etmeliyim."

"Sanırım etek altı ilgisi," diye araya girdi Kenelm, kuru bir şekilde.

"Keşke dürüstçe 'Hayır' diye cevap verebilseydim," dedi ozan, yüzü kızararak. "Ama en kötüsünden, servetimi emanet ettiğim kariyeri kalıcı olarak mahvedecek her şeyden, şimdi güvendiğim, mutluluk hayallerimi bekleyen ve taçlandıran saf aşka
değersiz kılacak her şeyden, günahsız bir çocuksu yüzdeki ürkütücü gülümsemeyle kurtarıldım. Sadece bir kez büyük bir tehlikeyle karşılaştım, o tehlike saatini ürpererek hatırlıyorum. Luscombe'daydı."

"Luscombe'da!"

"Korkunç bir suçun cazibesine kapıldığımda, bir sesin,
'Yaramazlık! Küçük çocuğu hatırla.' dediğini duyduğumu sandım.
İlahi bir uyarı olarak kolayca kabul edilen o anda, hayal gücü hastalıklı bir şekilde
uyarıldığında ve vicdan, bir anlığına uykuya dalmış olsa da,
hâlâ o kadar hafif uyuyor ki bir esintinin iç çekişi, bir yaprağın düşüşü,
onu bir korkuyla uyandırabiliyor, sesi koruyucu meleğimin sesi sanmıştım. Daha sonra tekrar düşündüğümde ve sesi, ertesi gün bana çok yerinde bir şekilde tekrarladığın o garip dizelerin ahlaki değeriyle birleştirdiğimde, beni kurtaran sesin senin dudaklarından çıktığını söylediğimde yanılmadığım sonucuna vardım."

"Küstahlığı itiraf ediyorum: affediyor musun?"

Ozan Kenelm'in elini tuttu ve içtenlikle sıktı.

"Affet! Ah, minnettar olmam için ne sebebim olduğunu tahmin edebilir misiniz, sonsuza dek minnettar! O ani çığlık, pişmanlık ve kendi kendime duyduğum dehşet, beni saran, ertesi gün beni 'sevgili günahımın yüzünden' dehşete düşüren o engebeli çizgilerle derinleşen! Sonra hayatımın dönüm noktası geldi. O günden itibaren, içimdeki kanunsuz serseri öldürüldü. Aslında, serseriyi ilk cezbeden Doğa sevgisi ve şarkı değil, ama sabit alışkanlıklar ve ciddi işlerden duyulan nefret, _o_ öldürüldü. Artık mesleğimle uğraşmıyordum: Bunu ciddi bir görev olarak benimsedim. Ve kaderin
gelinim için ayırdığı ve yetiştirdiği onu gördüğümde, yüzü artık gözümde şakacı bir çocuğunki değildi; kadının ruhu ona
doğmaya başlamıştı. Benim için çok olaylı olan o günden bu yana sadece iki yıl geçti. Yine de artık talihim güvence altında. Ve eğer şöhret sağlanamazsa, sonunda sevdiğim kadına, 'Geleceğin için korkmadan, benim olmanı isteyebileceğim zaman geldi' diyebileceğim bir konumdayım. '"

Adam öyle ateşli bir tutkuyla konuştu ki Kenelm sessizce onu terk etti
alışılmış kendine hakimiyetini geri kazanmak için--sessiz kalmaya isteksiz değildi--saatin yumuşaklığında, pembe gün batımından yıldızlı alacakaranlığa geçerken kendi kendine "Ve benim için de zaman geldi!" diye mırıldanmaya isteksiz değildi.

Birkaç dakika sonra ozan hafifçe ve neşeyle devam etti,--
"Beyefendi, sıra sizde: lütfen uzun zamandır tanıyor musunuz--önceki konuşmamıza bakılırsa uzun zamandır sevmiş olamazsınız--kur yaptığınız ve kazandığınız hanımefendiyi?"

Kenelm söz konusu hanımefendiyi henüz ne kur yapmış ne de kazanmıştı ve kendisine özgü aşk konusuyla ilgili herhangi bir ayrıntıya girmeyi gerekli görmediğinden, genel bir gözlemle cevap verdi,--
"Bana öyle geliyor ki aşkın gelişi baharın gelişi gibidir:
tarih Takvime göre hesaplanan. Yavaş ve kademeli olabilir; hızlı ve ani olabilir. Ama sabah uyandığımızda
ve dışarıdaki dünyada bir değişiklik, ağaçlardaki yeşillik, çimenlerdeki çiçekler, güneş ışığındaki sıcaklık, havadaki müzik fark ettiğimizde
Bahar geldi deriz!"

"Örneklemenizi beğendim. Ve eğer bir sevgiliye
sevgilisini ne kadar zamandır tanıdığını sormak boş bir soruysa,
onun güzel olup olmadığını sormak da neredeyse boş bir sorudur.
Yüzünde dünyaya verdiği güzelliği görmekten başka bir şey yapamaz."

"Doğru; ve bu düşünce bana şiirsel bir şekilde,
sizi şiir yazımımın ilk örneğiyle lütfettiğimi hatırlatıyor,
eğer bana sanattaki kendi pratik becerinizin bir örneğiyle karşılık verirseniz.
Ve temayı önerme hakkını talep ediyorum. Şu olsun--"

"Bir biftek mi?"

"Tush, o tatsız şakayı benim pahasına eskittin. Tema
aşk olmalı ve eğer az önce dile getirdiğin fikri ifade eden bir veya iki kıta doğaçlayabilirsen daha da memnun bir dikkatle dinleyeceğim."

"Ne yazık ki! Ben _doğaçlamacı_ değilim. Yine de senin zanaatımı ihmal etmene karşılık, bana şiirleştirmemi istediğin düşünceyle biraz uyum içinde sana biraz şarkı söyleyerek kendimi cezalandıracağım, ama sen bunu Tor Hadham'da dinlemek için kalmadın (Max'in tepsisine bir şilin attın); o akşam söylediğim şarkılardan biriydi ve mütevazı dinleyicilerim tarafından kötü karşılanmadı.

"METRESİN GÜZELLİĞİ SEVGİLİNİN GÖZÜNDEDİR.

"Güzel değil mi, Mabel May?
Hiç kimse ona öyle demedi.
Söyle bakalım, hatları kusursuz değil mi? Eğer sana açıkça cevap vermem gerekirse, Hayır.

"Sevdiğim hizmetçinin
Onun olduğu gibi benden başka kimsenin göremeyeceğine inanmanın sevinci;
Yukarıdaki cennetinden çaldığı
Ve yalnızca bu dünyada bana gösterildiğinin sevinci!"

Bu çok sade şarkıyı bitirir bitirmez ozan ayağa kalktı
ve şöyle dedi,--

"Şimdi sana veda etmeliyim. Benim yolum o çayırlardan geçiyor ve
seninki şüphesiz ana yol boyunca."

"Öyle değil. Sana eşlik etmeme izin ver. Buradan çok uzakta olmayan
bir konaklama yerim var, tarlalardan geçen yol oraya en kısa yol."

Ozan Kenelm'e biraz şaşkın ve biraz meraklı bir bakış
attı. Fakat belki de, yol arkadaşından kendi adı ve nitelikleriyle ilgili tüm güvenini esirgemiş olduğu için, o beyefendiden gönüllü olarak kendisine verilmeyen hiçbir güveni istemeye hakkı olmadığını hissederek, nezaketle "yolun daha uzun olmasını dilediğini, çünkü bu kadar hoş bir şekilde yarı yarıya olacağını" söyledi ve hızlı bir şekilde ilerledi.

Alacakaranlık artık yıldızlı bir yaz gecesinin aydınlığına dönüşüyordu ve tarlaların yalnızlığı bozulmamıştı. Yan yana yürüyen bu iki adam da son derece mutlu hissediyordu. Fakat mutluluk şarap gibidir;
etkisi, etki ettiği farklı mizaçlara göre değişir. Bu durumda geveze ve bir bakıma övünen bir adamla,
sıcak renkli, şehvetli, dış Doğanın etkilerine, bir rüzgarın yükselişine veya düşüşüne bir Eol harpı gibi duyarlı; ve,
diğer adamla, sessiz ve bir bakıma mütevazı bir şekilde ifade edilmiş, asık suratlı,
düşünceli, dış Doğanın etkilerine karşı gerçekten donuk değil,
ama onları, duyusal alandan entelektüel alana geçtikleri ve insan ruhunun ruhsuz Doğaya kendi sorularını ve kendi cevaplarını dikte ettiği yerler dışında, değersiz görüyordu.

Ozan konuşmayı kendi üzerine aldı ve konuşma dinleyicisini büyüledi. Söyleyişindeki tonlarda, sunumundaki açık sözlü oyunda o kadar gerçekten anlamlı hale geldi ki, bir muhabirin, gerçek bir hatibin söyleyebileceği her kelimeye ne kadar sadık olursa olsun, tüm kelimelerden ayrı olarak hatibin kendisine ait olanı betimleyebileceğinden daha uygun bir şekilde betimleyemedim.

Bu yüzden, bu tekil gezginin dilini aktarmaya cesaret etmiyorum,
kendime yetiniyorum ki, bunun özü, çoğu insanın belagatli olabileceği söylenen nitelikteydi:
kendisine özeldi.
Bir ismin başarılmasına yönelik özlemlerden, hafızanın şafağına kadar uzanan; düşük doğumdaki erken engellerden,
kısa servetlerden; henüz çocukken, zengin bir adamın cömert lütfu sayesinde, "Çocuk
dehaya sahip: Ona kültürün disiplinini vereceğim; bir gün
bana olan borcunu dünyaya geri ödeyecek;" dedi. tutkuyla başlatılan,
ciddi bir şekilde sürdürülen ve erken gençlikte hüzünle askıya alınan çalışmaların. Nasıl veya neden olduğunu söylemedi:
kendisi ve kendisine bağımlı olanlar için geçim mücadeleleri üzerinde durmaya koştu; bu mücadelelerde
bir zamanlar önüne koyduğu nesnenin sistematik takibinden
çalışma ve enerjiyi nasıl uzaklaştırmak zorunda kaldığını; paranın gerekliliklerinin
ün vizyonlarına ertelenemeyecek kadar acil olduğunu söyledi. "Ama," diye haykırdı tutkuyla, "içimdekilerin bu kadar aceleci ve kaba tezahürlerinde bile, koşullar güçlerimi kısıtladığında, biliyorum ki, yetkili yargıçlar olduklarını iddia edenlerden övgünün teşvikini bulmalıydım. Öyleyse, onu bulmuş olsaydım ne kadar daha iyi yapardım! Küçük bir övgü, bir insandaki iyiliği nasıl da ısıtır ve adaletsiz olduğunu hissettiği bir küçümsemenin alayı, üstün olma şevkini nasıl da
soğutur! Ancak, o zamanlar benim için en önemli olan, sevdiklerim için yeterli ekmek yapma makinesini zorladım; ve şarkı ve gezi tatillerimde, geri kalan her şeyi telafi eden bir zevk buldum. Ama yine de, bir kez çocuklukta tasarlanan, bir kez gençlikte beslenen şöhret arzusu, ancak mezarımızda ölür. Ayak ve toynak, onu
çiğneyebilir, tomurcuk, yaprak, sap; kökü çok derinlerdedir yüzeye
ulaşabilmeleri için, ve yıl be yıl sap, yaprak ve tomurcuk yeniden ortaya çıkar.
Aşk ölümlü hayatımızdan ayrılabilir: kendimizi teselli ederiz; sevgili
gelecek hayatta bize yeniden kavuşacaktır. Fakat kalbini
şöhrete bağlayan kişi
onu bu hayatta kaybederse, onu ne teselli edebilir?"

"Biraz önce şöhretin hiçbir mezara izin vermediğini söylemedin mi?"

"Doğru; fakat kendimiz mezara girmeden önce ona ulaşamazsak,
bize ne teselli verebilir? Aşk göğe yükselir, ki oraya
kendimizin yükselmeyi umduğumuz; fakat şöhret yeryüzünde kalır, ki onu
bir daha asla tekrar ziyaret
edemeyiz. Ve şöhret yeryüzünden doğduğu için, ona duyulan arzu en kalıcıdır,
onun yokluğuna duyulan pişmanlık en acıdır,
toprak çocuğu için. Fakat şimdi ona ulaşacağım; zaten
kavrayışımda."

Bu sırada yolcular Cromwell Lodge'un yanındaki ahşap
köprüye bakan dereye varmışlardı. Ozan burada durdu; ve Kenelm sesinde belli bir titremeyle, "Birbirimize ismimizle kendimizi tanıtmamızın zamanı gelmedi mi? Artık benimkini saklamak için bir sebebim yok, aslında benim için kapristen daha güçlü bir sebep hiç olmadı, --Kenelm Chillingly, Sir Peter'ın tek oğlu, Exmundham, -----shire."

"Babanıza böylesine zeki bir oğulun mutluluğunu diliyorum," dedi ozan her zamanki nezaketiyle. "Beni zaten yeterince tanıyorsun ve senden çok daha mütevazı bir doğum ve mevkiden olduğumu biliyorsun; ama bu yıl Kraliyet Akademisi sergisini ziyaret etme şansın olduysa - ah! Anlıyorum - başlangıçta gördüğün bir resmi tanıyabilirsin, ilkel taslağı, 'Çiçek Topu Olan Kız', 'Londralı' tarafından çok sert bir şekilde ele alınan üç resimden biri, ama, 'gezgin ozan'a servet ve şöhret vaat eden o güçlü düşmana rağmen, eğer resimlerin görüntüsü seni bunu araştırmaya yöneltmiş olsaydı, isminin Walter Melville olduğunu görürdün. Önümüzdeki Ocak ayında, o resim sayesinde, 'Kraliyet Akademisi Üyesi'ni eklemeyi umuyorum. Halk, 'Londralı'ya rağmen, beni bunun dışında tutmalarına izin vermeyecek. Muhtemelen uzaklardaki ışıkların görüldüğü daha görkemli villalardan birinin beklenen misafirisiniz. Çok mütevazı bir kulübeye gidiyorum, bundan sonra yerleşik evimi bulmayı umuyorum. Şimdi sadece birkaç günlüğüne oradayım, ama lütfen ayrılmadan önce sizi orada karşılamama izin verin. Kulübenin adı Grasmere."

BÖLÜM VI.

Ozan, yerleşmesini tavsiye ettiği yol arkadaşına, kendi sıcakkanlı kavrayışındaki elin ne kadar soğuduğunu fark etmeden, içten bir şekilde el sıkıştı. Max'in önünde, tahta köprüden hafifçe geçti ve neşeyle, köprünün diğer tarafına ulaştığında, Kenelm'in kulağına, aydınlık gecenin sessizliği içinde, tamamlanmamış aşk şarkısının mısrası geldi,--

"Şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek, Şehvetle şarkı söyleyerek, Yoldan aşağı, önünde köpekleriyle,
Nierestein'li Ritter geldi."

Aşk şarkısı, tamamlanmamış; neden tamamlanmamış? Kenelm'e nedenini
anlatma görevi verilmemişti. Dünyanın en güzel peri masallarından birini şiirleştiren bir aşk şarkısıydı, Lily'nin çok sevdiği ve
Lion'ın Lily'ye şiirleştirmeyi vaat ettiği, ancak yalnızca onun huzurunda ve onun mükemmel memnuniyetine
uygun şekilde tamamlamayı.

BÖLÜM VII.

Ünlü bir dilencinin, yeryüzünden doğmuş birinin tam kelimelerini kağıda dökmeye cesaret edemiyorsam,
göklerden doğmuş bir aşk dilencisinin sessiz
yüreğinden geçen her şeyi kağıda dökmeye daha da cesaret edemem.

Kenelm Chillingly'nin Walter Melville'den ayrıldığı saatten,
gün doğumundan ertesi gün öğlene kadar geçen zamana kadar,
zaman zaman, çoğunlukla aldatıcı bir şekilde, insanın ruhuna sorular yönelten ve tüm ruhsuz
kendisininkileri yanıtlayan o dışsal Doğanın yaz sevinci, onun kuşkularının kasvetini güldürdü.

Şüphesiz bu Walter Melville, Lily'nin sevgili koruyucusuydu; şüphesiz
kendisinin saklı tuttuğu ve gelini olması için yetiştirdiği Lily'di. Ancak bu soruda Lily'nin kendisi egemen bir sese sahipti.
Kenelm'in, son
ayrılmalarından bu yana dünyayı kendisi için bu kadar güzel kılan inançta kendini aldatıp aldatmadığı henüz görülecekti. Her halükarda, onun seçimine ilişkin kendi iddiasını öne sürmek onun, hatta rakibinin hakkıydı. Ve Lily'nin kendisine koruyucusu hakkında söylediği her şeyi, çok açık, çok açık bir şekilde, sevgi, hayranlık, minnettarlık ilan ederek, daha
iyi bir şekilde akıl yürütmeleri korkularını yatıştırdı, fısıldadı, "Bir çocuk ebeveyninden böyle konuşabilir: kız sevdiği adamdan böyle konuşmaz; övgüde bulunmak için kendine güvenemez."

Sonuç olarak, Kenelm öğleden biraz önce köprüyü geçip Grasmere'in büyülü topraklarına yeniden girdiğinde ne üzgün bir ruh hali içindeydi ne de üzgün bakışlarla. Sorularına cevap olarak, kapıyı açan hizmetçi, ne Bay Melville'in ne de Bayan Mordaunt'un evde olmadığını, birlikte yürüyüşe çıktıklarını söyledi. Geri dönmek üzereyken, Bayan Cameron salona girdi ve sözlerden ziyade jestlerle onu içeri davet etti. Kenelm onu ​​oturma odasına kadar takip etti ve yanına oturdu. Konuşmak üzereyken, Bayan Cameron onu her zamanki uyuşukluğundan çok farklı, çok keskin, çok keskin bir ses tonuyla böldü, sanki bir sıkıntı çığlığı gibiydi.

"Tam sana gelmek üzereydim. Neyse ki, beni yalnız buldun,
ve aramızda geçecek olan şey yakında bitecek. Ama önce söyle bana:
Aileni gördün;
tarif ettiğim gibi bir kızla evlenmek için onlardan izin istedin; söyle bana, oh bana bu iznin reddedildiğini söyle!"

"Tam tersine, yeğeninin elini istemek için onların tam izniyle buradayım."

Bayan Cameron sandalyesine yaslandı, büyük bir acı içinde olan birinin duruşunda ileri geri sallanıyordu.

"Bundan korkuyordum. Walter dün akşam sizinle tanıştığını söyledi; siz de
kendisi gibi, evlilik düşüncesini
eğlendirmişsiniz. Elbette, onun adını
öğrendiğinizde, düşüncesinin kiminle bağlantılı olduğunu anlamış olmalısınız.
Neyse ki, gençlik hayallerinizin bu kadar körü körüne yönlendirildiği seçimin ne olduğunu tahmin edemedi."

"Sevgili Bayan Cameron," dedi Kenelm, çok yumuşak ama çok kararlı bir şekilde, "birkaç gün önce Moleswich'ten ayrılmamın amacının farkındaydınız ve bana öyle geliyor ki, beni bu kadar erken evinize getiren niyetimi önceden engellemiş olabilirsiniz. Bayan Mordaunt'un velisine şunu söylemeye geldim: 'Koğuşunuzdan yardım istiyorum. Eğer siz de ona kur yaparsanız, çok asil bir rakibim var. İkimiz için de kendi mutluluğumuzu düşünmek, onun mutluluğuna danışma göreviyle kıyaslanamaz. Bırakın ikisi arasında seçim yapsın." 

"İmkansız!" diye haykırdı Bayan Cameron; "imkansız. Ne söylediğini bilmiyorsun; bilmiyorsun, tahmin etmiyorsun, Walter Melville'in, doğduğu günden beri koruduğu yetimin ona karşılığında verebileceği her şeye olan taleplerinin ne kadar kutsal olduğunu. Başka birini tercih etme hakkı yok: kalbi buna izin vermek için fazlasıyla minnettar. Eğer ona onunla sizin aranızda bir seçim hakkı verilseydi, o da onu seçerdi. Bunu sana ciddi bir şekilde temin ederim. O halde onu böyle bir seçimin acısına maruz bırakma. Diyelim ki onun ilgisini çekmişsin ve şimdi aşkınızı ilan edip davanı ısrarla savunmuşsun, o senin elini reddetmez, reddetmemeli, ama Melville'in elini kabul etmesindeki mutluluğunu gölgeleyebilirsin. Cömert ol. Kendi hayalini fethet; bu sadece geçici bir hayal olabilir. Ona veya Bay Melville'e asla gerçekleşemeyecek bir dilekten bahsetme. Buradan, sessizce ve hemen git." Solgun yalvaran kadının sözleri ve tavırları dinleyicisinin yüreğinde belirsiz bir hayranlık uyandırdı. Ama o daha az kararlı bir şekilde cevap vermedi, "Sana itaat edemem. Bana öyle geliyor ki, şerefim bana yeğeninize, eğer bana karşı olan duygularının doğasını yanlış anladıysam, söz veya bakışımla, benimkilerin kendisine karşı olanlardan daha az ciddi olduğuna inanmasına yol açmadığımı kanıtlamamı emrediyor; ve daha sonra gelininin başka biriyle daha mutlu olacağını keşfederse, değerli rakibimin kendi gelecekteki mutluluğunu tehlikeye atmak, ona karşı daha az şerefli görünmüyor. Neden bu kadar gizemli bir şekilde endişelisin? Eğer dediğin gibi, bu kadar belirgin bir inançla, yeğeninin başkasını tercih ettiğine dair hiçbir şüphe yoksa, kendi dudaklarından çıkan bir sözle ayrılırım ve beni bir daha görmezsin. Ama o söz onun tarafından söylenmeli; ve eğer bunu kendi evinde istememe izin vermezsen, onu şimdi, Bay Melville ile yürüyüşünde bulma şansımı deneyeceğim; ve bana bu hakkı reddedebilir mi
yalnız
konuşmak için, onun huzurunda da söylenebileceğini söyleyebileceğim şeyleri.
Ah! hanımefendi, gereksiz yere işkence ettiğiniz kalbe hiç merhametiniz yok mu? Eğer en kötüsüne katlanmak zorundaysam, bırakın da hemen öğreneyim."

"O zaman, dudaklarımdan öğreneyim," dedi Bayan. Cameron, doğal olmayan bir şekilde sakin bir sesle konuşuyordu ve yüz hatları sert bir dinginliğe bürünmüştü. "Ve benden çaldığın sırrı, evin huzurunu tehlikeye atmanın bahanesi olarak kullandığın o onurun mührü altına koyuyorum.
Sana asla girmemeliydin.
Mütevazı bir statüye ve dar gelire sahip dürüst bir çiftin, erken çocuklukta o kadar dikkat çekici yetenekler gösteren tek bir oğlu vardı ki, babasının işvereni olan çok hayırsever bir kalbe ve çok gelişmiş bir zevke sahip zengin bir adamın dikkatini çekmişti. Çocuğu, kendi masrafıyla, daha sonra kendi şirketinde ona bakabilmek için birinci sınıf bir ticaret okuluna gönderdi.
Zengin adam, seçkin bir bankanın baş ortağıydı; ancak çok zayıf sağlığı ve işten çok uzaklaşmış zevkleri, onu şirketteki tüm aktif paylardan çekilmeye yöneltmişti. Şirketin yönetimi, putlaştırdığı oğluyla sınırlıydı. Ancak okula gönderdiği çocuğun yetenekleri, orada sanata doğru tutkulu bir yönelime girdi ve ticaretten uzaklaştı ve çizimdeki tasarımlar, uzmanlara gösterildiğinde, gelecekte mükemmellik vaat eden şeyler olarak görüldü, bu yüzden
patron ilk niyetini değiştirdi, onu seçkin bir Fransız ressamın
stüdyosuna öğrenci olarak kaydetti ve daha sonra ona İtalyan ve Flaman şaheserlerini inceleyerek
zevkini mükemmelleştirmesini söyledi.

"Hala yurtdışındayken--" Bayan Cameron burada durdu, gözle görülür bir çabayla, hıçkırığı bastırdı ve fısıldayarak, dişlerini sıkarak devam etti--"patronun evine bir yıldırım düştüğünde,
talihini paramparça etti, adını yerle bir etti. Babanın bilmediği oğul, talihsiz olduğu ortaya çıkan spekülasyonlara kandırılmıştı:
kaybın ilk başta kolayca telafi edilebilirdi; ne yazık ki
onu telafi etmek için yanlış bir yol izledi ve yeni tehlikelere atıldı.
Kısa yazmalıyım. Bir gün dünya, sözde zenginliği ve sağlamlığıyla ünlü bir firmanın iflas ettiği haberiyle sarsıldı. Sahtekârlık
iddia edildi, kanıtlandı, babaya karşı değil--yargıdan çıktı, ihmalkârlıktan kınandı, dolandırıcılıktan değil, parasız bir yoksuldu. Oğul, oğul, putlaştırılan oğul,
tutuklu sanığı, hüküm giymiş bir suçlu, ağır hizmet cezasına çarptırılmış;
bu cezadan kurtuldu--kaçtı--tahmin edersiniz--tahmin edersiniz. Nasıl kaçabilirdi ki
ölümden başka?--kendi suçlu eylemiyle ölümden?"

Bayan Cameron'ın kendisi kadar duygu tarafından alt edilen Kenelm,
eğik yüzünü bir eliyle örttü, diğerini körü körüne uzattı
kendi elini tutmak için, ama kadın kabul etmedi.

Sıkıcı bir önsezi. Tekrar gözlerinin önünde eski gri kule yükseldi,--tekrar kulaklarında Fletwodes'un trajik hikayesi heyecanlandırdı.
Daha anlatılmamış olan şey genç adamı büyülü bir sessizlik içinde tutuyordu. Bayan
Cameron devam etti,--

"Babanın parasız bir yoksul olduğunu söyledim; yatağa bağımlı bir şekilde öldü. Ama sadık bir dost o yatağı terk etmedi,--zenginliğinin
hizmet ettiği genç.
Floransa'da yapılmış kopyaların veya eskizlerin satışından elde ettiği mütevazı bir birikimle yurtdışından gelmişti. Bu birikimler, yaşlı adamın ve
kendisi gibi yoksul, kalbi kırık iki kadının,--kendi kızının ve oğlunun dul eşinin başlarını sokacak bir çatı olmasını sağladı. Birikimler tükendiğinde, genç adam
kaderindeki meslekten vazgeçti, bir şekilde iş buldu, zevklerine ne kadar
yabancı olursa olsun ve emeğinin geçindirdiği bu üçü asla bir ev veya yiyecek istemedi. Kocasının korkunç ölümünden birkaç hafta sonra, genç dul eşi (evliliklerinin üzerinden henüz bir yıl bile geçmemişti) bir çocuk doğurdu,--bir kız. Yorgunluktan hapsedildi
birçok gün. Ölümünün şoku, zavallı
babanın hayatının zayıf ipini kopardı. İkisi de aynı gün mezara taşındı. Ölmeden önce, ikisi de tek iki yas tutanına, suçlunun kız kardeşine, yaşlı adamın genç hayırseverine aynı duayı etti. Dua şuydu: Yeni doğan bebek, ne kadar alçakgönüllülükle olursa olsun, doğumundan, bir babanın suçundan ve utancından habersiz olarak yetiştirilmeliydi. Suçlunun suçsuz babasına ve suçsuz karısına merhamet bile
etmemiş olan zengin ve soylu akrabalarına bir yalvarıcıyı hayır için vermemeliydi. Bu söz şimdiye kadar tutuldu. Ben o kızım. Taşıdığım isim ve yeğenime verdiğim isim, yüzyıllar önce ittifaklar aracılığıyla dolaylı olarak sahiplendiğimiz
dışında bizim değil. Hiç
evlenmedim. Bir gelin olacaktım, hiçbir aşağılık evin temsilcisine bir prens çeyizi
getirecektim; düğün günü
sabitlendi, cıvata düştüğünde. Nişanlımı bir daha hiç görmedim. O
yurt dışına gitti ve orada öldü. Sanırım beni seviyordu; onu sevdiğimi biliyordu. Beni terk ettiği için onu kim suçlayabilir? Suçlunun kız kardeşiyle kim evlenebilirdi? Suçlunun çocuğuyla kim evlenirdi? Sadece bir kişi mi? Sırrını bilen ve onu koruyacak olan adam; diğer eğitime pek aldırmadan, lekesiz çocukluğuna o kadar kararlı bir hakikat sevgisi, o kadar mükemmel bir onur gururu aşılamaya yardımcı olan adam ki, eğer doğumunda böyle bir rezilliğin yattığını bilseydi, kendini çürütürdü."

"Yeryüzünde tek bir adam mı var," diye haykırdı Kenelm, aniden, yüzünü kaldırarak, o zamana kadar gizlenmiş ve asık suratlı, ve her zamanki yumuşaklığına yeni bir kibirle, "ayaklarının dibine çöküp 'Hayatımın kraliçesi olmaya tenezzül et' demek istediği bakireyi, daha doğmadan başkalarının günahları yüzünden alçaltılacak kadar asil saymayan tek bir adam mı var; tek bir adam var mıdır ki, gerçeğe duyulan sevgi ve onur gururu, kadının veya erkeğin en asil nitelikleridir, ister kadının veya erkeğin babaları, Norman krallarının babaları kadar kanunsuz korsanlar, ister kendi çıkarları söz konusu olduğunda, Sezarlar ve Bourbonlar, Tudorlar ve Stuartlar kadar haklı olarak ünlü olan soyların taçlı temsilcileri olsunlar? Asalet, deha gibi, doğuştan gelir. Tek bir adam _onun_ sırrını korur! - açığa çıkarsa utançtan irkilen bir kalbi rahatsız edebilecek bir sırrı korur! Ah, hanımefendi, biz Chillinglyler çok belirsiz, sıradan bir ırkız, ama
bin yıldan uzun süredir İngiliz beyefendileriyiz. Onun sırrını koruyun, ona
acı verebilecek bir keşif şansını riske atmaktansa! Tüm hayatımı Kamtchatka'da onun yanında geçirirdim ve orada bile sırrın kendisine kendi gözlerimle bir bakış bile atamazdım: bu kadar yakından bastırılmış ve saygı ve ibadet kıvrımlarıyla sarılmış olmalıydı."

Bu tutku patlaması Bayan Cameron'a deneyimsiz, ateşli bir genç adamın anlamsız nutuğu gibi geldi; ve bunu bir kenara bırakarak, büyük bir avukatın bir zamanlar büyük avukatın düşkün olduğu
bir kıdemsiz avukatın süslü retoriğini saçmalık olarak reddetmesi gibi, veya romantizmi bitmiş bir kadının genç kızını kandıran bazı romantik duyguları boş laf olarak reddetmesi gibi, Bayan Cameron basitçe şöyle cevap verdi, "Bütün bunlar boş laflar, Bay Chillingly; konuya gelelim. Söylediklerimden sonra, yeğenime olan davanızda ısrar mı ediyorsunuz?"

"İsrar ediyorum. "

"Ne!" diye bağırdı, bu sefer öfkeyle ve cömert bir öfkeyle;
"Ne, hatta anne babanın rızasını alıp
cezai hizmete mahkûm edilmiş bir adamın çocuğuyla evlenmen mümkün olsa bile, ya da, bir oğlun anne babaya karşı olan görevleriyle tutarlı bir şekilde, bu gerçeği onlardan gizlesen bile,
her dedikodunun 'Geleceğin Leydi Chillingly'nin adı kim ve ne?' diye soracağı bir mevkide doğmuş olan sen, kim ve
ne olduğunun asla keşfedilmeyeceğine inanabilir misin! Birkaç hafta önce bizim tanımadığımız, sıradan bir yabancı olarak, Walter Melville'e, 'Yüce fedakarlıkların, sadık bağlılığın, sabırlı yılların dikkatli şefkatinin tek ödülü olan şeyi bana bırak' deme hakkınız var mı?'

"Elbette, hanımefendi," diye haykırdı Kenelm, bu çağrıyla daha önceki ifşaatlardan daha çok irkilerek, ruhunda daha çok sarsılarak, "elbette, en son ayrıldığımızda, yeğeninize olan aşkımı size itiraf ettiğimde, eve dönüp babamın davamı onaylamasını
sağlama teklifimi kabul ettiğinizde, 'Hayır; karşı konulmaz ve en büyük talepleri olan bir talip geldi karşınıza' deme zamanı kesinlikle gelmişti."

"O zamanlar bilmiyordum, Tanrı şahidim olsun, o zamanlar Walter Melville'in gözlerinin önünde büyüyen çocukta bir eş aramayı hayal ettiğini bile bilmiyordum. Gerçekten de, davanızı ne kadar engellediğimi kabul etmelisiniz; onun doğumunun sırrını ifşa etmeden daha fazla engelleyemezdim, ancak bu, aşırı bir zorunluluk olarak ortaya çıktı. Ancak benim kanaatim, babanızın beklentilerin çok altında olan biriyle ittifak yapmanıza izin vermeyeceği ve bu iznin reddedilmesinin, sizin ve Lily arasındaki tüm diğer tanışıklığı sona erdireceği ve sırrının ifşa edilmeyeceği yönündeydi. Siz ayrıldıktan sonra, sadece iki gün önce, Walter Melville'den bir mektup aldım; daha önce hiç tahmin etmediğim bir şeyi anlatan bir mektup. İşte mektup, oku ve sonra
kendini rekabete zorlamaya
cesaretin varsa, onunla--ile--" Sözünü yarıda kesti, çabasından boğularak
mektubu onun ellerine uzattı ve keskin, istekli, aç
bakışlarla okurken yüzünü izledi.

----- SOKAK, BLOOMSBURY.

SEVGİLİ DOSTUM,--Neşe ve zafer! Resmim tamamlandı,
bu stüdyonun bu ininde aylarca gece gündüz çalıştığım, yeşil tarlalara bir bakış bile atmadan, adresimi herkesten, hatta senden bile gizleyerek,
çalışmalarımı askıya almaya
başvurmaya
meyim için. Resim tamamlandı: satıldı; fiyatını tahmin et! Bin beş yüz gine ve bir satıcıya,--bir satıcıya! Bunu düşün! Ülkede kendi başına sergilenerek
taşınacak. İki yıl önce Memnuniyetle on pounda satardım, ancak ne Lily ne de sen izin vermedin. Dün beni ziyaret eden iyi dostum ve en eski patronum, Luscombe'daki Alman tüccar, bunları brandanın üzerine üç kez yığılmış ginelerle örtmeyi teklif etti. Onu bunları bir hediye olarak kabul etmeye zorladığımda ne kadar mutlu hissettiğimi hayal edin. "Veriyorum!" diyebildiğinde bir adamın hayatında ne büyük bir sıçrama olur. Şimdi, sonunda, sonunda on sekiz yıldır tesellim, desteğim olan umudun dile getirilmesini haklı çıkaracak bir konumdayım; kaderim en karanlık olduğunda karanlığın içinden parlayan güneş ışığı; insanların seslerinde sadece alaycı bir kahkaha duyduğumda, tarla kuşunun şarkısında olduğu gibi beni yukarı kaldıran melodi. Lily'nin annesinin, çocuğunu ebeveynlerinden habersiz bir şekilde büyütmemizi, hatta böyle bir çocuğun doğduğunu kaba ve küçümseyici akrabalarına bile söylemememizi rica ettiği geceyi hatırlıyor musunuz? Hatırlıyor musun, o, asil bir şekilde doğmuş, lüks bir şekilde beslenmiş, itiraz etmeye cesaret ettiğimde ve kendi ailesinin çocuğunu babasının suçu yüzünden kınayamayacağını söylediğimde elimi ne kadar hüzünlü ve bir o kadar da gururlu bir şekilde sıktığını, tanıdığım en gururlu kadın, Lily'de nadiren de olsa gülümsemesini fark ettiğim, başını yastığından kaldırıp, "Ölüyorum: Ölmekte olanın son sözleri emirdir. Sana, çocuğumun kaderinin bir suçlunun kızının soyluların ocağına taşınması gibi olmadığını görmeni emrediyorum. Mutlu olmak için kaderi mütevazı olmalı: sığınacak
mütevazı bir çatı, evlenmek için
mütevazı bir koca, suçlunun kızı". O andan itibaren, prens hayırseverimin torunu büyüyüp kadın olduğunda ona, "Ben alçakgönüllülükle doğdum ama annen seni bana verirdi," diyebilmek için elimi ve kalbimi özgür tutmaya karar verdim. Bizim sorumluluğumuza verilen yeni doğan bebek artık bir kadına dönüştü ve artık servetimi öylesine güvence altına aldım ki, artık ondan paylaşmasını isteyeceğim şey yoksulluk ve mücadele değil. Kaderi bu kadar istisnai olmasaydı, bu umudumun boş bir varsayım olacağının bilincindeyim; büyükbabasının cömertliğinin bir yaratığı olduğumun ve bundan kaynaklanabileceğim her şeyin, yıllar arasındaki farkın, geçmişteki birçok hatanın ve şimdiki kusurun bilincindeyim. Ancak, kaderin emrettiği gibi, bu tür düşünceler önemsizdir; ben onun haklı seçimiyim. Sevgili ve onurlu dostum, onur duygunuza benimkinden çok daha fazla yük olan bu zorunluluklarla uyumlu başka hangi seçenek olabilir? ve yine de benimki sıkıcı değil. Öyleyse, onun en yakın ve en sorumlu akrabası olan siz, beni küstahlıkla küçümsemediğinizi kabul edersek, diğer her şey bana açık görünüyor. Lily'nin bana olan çocuksu sevgisi, bir eşin sevgisine dönüşmeyecek kadar derin ve düşkün. Neyse ki, o da basmakalıp yatılı okul sığ bilgisi ve nezaketin bayağılığıyla yetiştirilmedi; ama benim gibi, Doğanın özgür etkileriyle eğitildi, peri diyarında sıraladığımız gibi inşa ettiğimiz salonlar ve saraylar dışında hiçbir şey özlemiyor; sanat ve şarkıya tapanlar için kitap bilgisinden daha fazla olan fantezileri anlamak ve paylaşmak üzere eğitildi. Bir iki gün içinde, belki de bunu aldıktan sonraki gün, Londra'dan kaçabileceğim ve büyük ihtimalle her zamanki gibi yürüyerek geleceğim. Çalılıklardaki
ormanları, mısır tarlalarının yeşil yapraklarını, nehrin güneşli akışını ve daha da
sevimlisi kendi küçük gürültülü deremizin küçük şelalelerini bir kez daha görmeyi ne kadar da özlüyorum! Bu arada, hayatımın bugüne kadar kazandığı en sevgili, en nazik, en şerefli dostlardan biri olan senden, bu mektubun doğrudan anlamını iyice düşünmeni rica ediyorum. Eğer sen, benden çok daha yüksek bir sınıfta doğmuşsan, patronumun torununun eline talip olmamın
haksız bir küstahlık olduğunu düşünüyorsan, bunu açıkça söyle; ve babanın sarayında ilk kez yemek yediğim zamanki iyiliğine duyduğum minnetten daha azını senin dostluğun için de hissetmiyorum.
Utangaç, hassas ve gençtim, büyük konuklarının neden kendileriyle aynı sofraya davet edildiğimi merak ettiklerini hissettim. O zamanlar kur yapan, hayranlık duyan,
çirkin, somurtkan çocuğa sempatik bir şefkat gösteren sen; o zamanlar bana bir putperest Pantheon'un tanrıları ve tanrıçaları gibi görünenleri,
babanın himayesindeki çocuğun yanına gelip oturmaya ve ona neşeyle,
aşağı doğumlu hırslı bir çocuğun
"Bir gün ya da başka bir gün" diyerek,
evine neşeli bir şekilde dönmesini sağlayacak sözler fısıldamaya bıraktın. Ve hırslı bir çocuğun, bir Pantheon'un tanrıları ve tanrıçaları tarafından
yükseltildiğini hayal ederek,
"Bir gün ya da başka bir gün" diye mırıldanarak
eve neşeli bir şekilde gitmesinin ne anlama geldiğini, sen bile tahmin edebilirsin, şüpheliyim. Ama utangaç çocuğa davrandığın kadar küstah adama da nazik olmalı ve "Rüya gerçekleşsin, hayatının amacı gerçekleşsin! Benden onun en yakın akrabası, hayırseverinin son soyundan geleni al," demeli misin? O zaman sana şu ricada bulunmaya cesaret ediyorum. Kız kardeşinin çocuğunun annesi konumundasın, şimdi onun için bir koruyucu gibi davran, zihnini ve kalbini onunla aramızdaki ilişkide yaklaşan değişime hazırla. Altı ay önce onu en son gördüğümde, hala o kadar şakacı bir çocuktu ki, "Sen bir kadınsın ve seni bir çocuk olarak değil, bir kadın olarak seviyorum" desem, bir çocuğa gösterilmesi gereken saygıya karşı günah işlemiş olurum. Ve yine de, bana uzun, dikkatli ve kademeli bir şekilde arkadaş ilişkisinden sevgili ilişkisine kaymam için zaman tanınmıyor. Şimdi sanatımın büyük ustasının bana bir zamanlar söylediği şeyi anlıyorum, "Bir kariyer bir kaderdir." Şimdi Manchester'da, tıpkı bir zamanlar Cenova veya Venedik'te olduğu gibi, dünyanın iki uygarlaştırıcısı olan Sanat ve Ticaret üzerinde eşit şekilde hüküm süren tüccar prenslerden biri, bana hayalini kurduğu bir konu hakkında bir resim teklifinde bulunuyor: o kadar muhteşem bir cömertlik ki, ticareti benim sanatıma hükmedecek; ve konunun doğası beni en kısa sürede Ren Nehri kıyılarını aramaya zorluyor. Yazın öğlen ihtişamındaki yeşilliklerin tüm renklerine sahip olmalıyım. Grasmere'de sadece birkaç gün kalabilirim; ancak ayrılmadan önce şunu bilmeliyim, Lily için çalışacak mıyım yoksa çalışmayacak mıyım? Her şey bu sorunun cevabına bağlı. Onun için çalışmazsam, yazın ihtişam olmaz, sanatta zafer olmaz: Teklifi reddediyorum. Eğer "Evet; benim için çalışıyorsun" derse, o zaman
benim kaderim olur. Kariyerimi garanti altına alır. Burada bir sanatçı olarak konuşuyorum: Sanatçı olmayan hiç kimse,
sanatçı kariyerinin veya insan hayatının belirli bir kritik döneminde, tek bir eserin başarısının veya başarısızlığının, ahlaki varlığı üzerinde bile ne kadar egemen olduğunu tahmin edemez. Ama ben bir insan olarak konuşmaya devam ediyorum. Lily'ye olan aşkım son altı aydır öyle ki,
beni reddetse bile,
sanata hizmet etmeye, şöhret özlemi çekmeye devam etsem de, bu yaşlı bir adamın yapabileceği bir şey olurdu. Hayatımın gençliği gitmiş olurdu.

Bir insan olarak söylüyorum, tüm düşüncelerim, sanat ve şöhretten farklı olan tüm mutluluk hayallerim, tek bir soruda özetleniyor: "Lily benim karım olacak mı
olmayacak mı?"

Sevgilerimle,

W. M.

Kenelm mektubu tek kelime etmeden geri gönderdi.

Sessizliğinden öfkelenen Bayan Cameron, "Şimdi efendim, ne diyorsunuz? Lily'yi beş haftadır zar zor tanıyorsunuz. Böyle bir adamın ömür boyu bağlılığına beş haftalık bir büyümenin ateşli hayali nedir? Şimdi 'İsrar ediyorum' demeye cesaret ediyor musunuz?" diye haykırdı.

Kenelm, alay ve hakaretin tüm kavramlarını reddetmek istercesine elini çok sessizce salladı ve yumuşak, hüzünlü gözlerini Lily'nin teyzesinin işleyen yüz hatlarına dikerek, "Bu adam ona benden daha layık. Mektubunda, yeğeninizi, kendisiyle çok ani bir şekilde koparmaktan korktuğu ilişki değişikliğine hazırlamanız için yalvarıyor. Bunu
yaptınız mı?"

"Yaptım; mektubu aldığım gece."

"Ve--tereddüt ediyorsun; doğruyu söyle, yalvarırım. Ve o--"

"O," diye cevapladı Bayan Cameron, istemsizce o duanın sesine itaat etmek zorunda hissederek--"ilk başta şaşkın görünüyordu,
'Bu bir rüya: gerçek olamaz,--olamaz! Ben Aslan'ın karısıyım--ben--ben!
Ben, onun kaderi! Onun mutluluğu bende!' diye mırıldandı. Sonra o güzel çocuğunun kahkahasını attı ve kollarını boynuma doladı ve dedi ki, 'Şaka
yapıyorsun, teyze. O böyle yazamazdı!' Bu yüzden mektubunun o kısmını gözlerinin önüne koydum; ve kendini ikna ettiğinde, yüzü
çok ciddileşti, daha önce hiç görmediğim kadar bir kadının yüzüne benziyordu; ve
bir duraklamadan sonra tutkuyla haykırdı, 'Beni -ben kendimi- o kadar kötü, o kadar nankör olarak mı düşünüyorsun, eğer Aslan bana onu mutsuz edecek bir şey söyleyip söylemeyeceğimi sorsa, ne cevap vereceğimi bilemeyecek kadar? Eğer kalbimde böyle bir şüphe varsa, onu kökünden sökerim, kalbimle birlikte!' Ah, Bay Chillingly! Başka biriyle onun için hiçbir mutluluk olmayacaktı, çünkü çok şey borçlu olduğu adamın hayatını mahvettiğini biliyordu, ama ne kadar daha fazla borçlu olduğunu asla öğrenemeyecek." Kenelm bu söze cevap vermeyince, Bayan Cameron devam etti, "Size karşı tamamen açık sözlü olacağım, Bay Chillingly. Ertesi sabah, yani dün, Lily'nin tavırlarından ve bakışlarından pek memnun değildim. Zihninde bir mücadele olabileceğinden ve
kendinle ilgili bir düşüncenin
ortaya çıkabileceğinden korkuyordum. Ve Walter, akşam buraya
geldiğinde, kırsal gezilerinde daha önce tanıştığı, ancak ismini ancak Cromwell Lodge'un yanındaki köprüde ayrılırken öğrendiği biri olarak sizden bahsettiğinde, Lily'nin solgunlaştığını ve kısa bir süre sonra
geceyi geçirmek üzere kendi odasına gittiğini gördüm. Sizinle herhangi bir görüşmenin,
kararını değiştirmese bile,
tek seçebileceği ve seçmesi gereken
seçimdeki mutluluğunu azaltabileceğinden korkarak, bu sabah sizi ziyaret etmeye ve şimdi yaptığım gibi aklınıza ve kalbinize seslenmeye karar verdim, eminim ki boşuna değildi. Sus! Onun sesini duyuyorum!"

Melville odaya girdi, Lily koluna yaslanmıştı. Sanatçının güzel
yüzü tarif edilemez bir neşeyle ışıldıyordu. Lily'yi bırakıp, tek bir sıçrayışla Kenelm'in yanına ulaştı, elini
canlı bir şekilde sıktı ve şöyle dedi, "Bu evde çoktan hoş karşılanan bir misafir olduğunuzu görüyorum. Uzun süre öyle kalabilirsiniz, ben öyle diyorum, (onun adına cevap veriyorum) güzel nişanlım, sizi ona tanıtmam gerekmiyor."

Lily ilerledi ve elini çok çekinerek uzattı. Kenelm sıkmaktan ziyade dokundu. Kendi güçlü eli bir yaprak gibi titriyordu. Sadece bir kez yüzüne bakmaya cesaret etti. Tüm çiçek açmıştı ama
ifade ona hayret verici, acımasızca sakin görünüyordu.

"Nişanlınız! "Gelecekteki gelinin!" dedi sanatçıya, o sakin yüze tek bir bakışla
duygularını daha az zorlaştıran bir ustalıkla. "Sana mutluluklar dilerim. Sana tüm mutluluklar, Bayan
Mordaunt. Asil bir seçim yaptın."

Şapkasını aradı; ayaklarının dibinde duruyordu ama göremedi; gözleri uyurgezer gibi belirsiz bir
görüşle
uzaklaştı.

Bayan Cameron şapkayı aldı ve ona verdi.

"Teşekkür ederim," dedi uysalca; sonra yarı tatlı, yarı acı bir gülümsemeyle,
"Size teşekkür edecek çok şeyim var, Bayan Cameron."

"Ama siz daha gitmiyorsunuz, -- ben de içeri girerken. Bekle! Bayan Cameron
bana eski dostum Jones'un yanında kalacağınızı söyledi. Gel ve bizimle
birkaç gün kal: sana bir oda bulabiliriz; kelebek kafesinizin üstündeki oda, ha, Peri?"

"Sana da teşekkür ederim. Hepinize teşekkür ederim. Hayır; İlk trenle Londra'da olmalıyım."

Böyle konuştuktan sonra kapıya doğru yol aldı, tüm hareketlerini karakterize eden o sessiz zarafetle eğildi ve gitti.

"Aniliğini mazur gör, Lily; o da seviyor; o da nişanlı bulmak için sabırsızlanıyor," dedi sanatçı neşeyle: "ama şimdi benim en değerli sırrımı biliyor, sanırım benim de onun sırrını bilmeye hakkım var; ve deneyeceğim."

Daha bu sözcükleri söylemeden o da odadan çıktı ve Kenelm'i tam eşikte yakaladı.

"Eğer Cromwell Lodge'a geri dönüyorsan, sanırım eşyalarını toplamak için, köprüye kadar seninle yürümeme izin ver. "

Kenelm, bahçe kapısından geçerken başını onaylayarak ve sessizce eğdi, bahçe çitlerini çevreleyen patikadan geriye doğru kıvrılarak; ilk ve tek kavgalarından sonraki gün, Lily'nin yüzünün her dem yeşil ağaçların arasından parladığı, yaşlı kadının onu bırakıp, "Tanrı seni korusun!" dediği ve papazın Kenelm ile birlikte yürürken onun peri
büyülerinden bahsettiği o noktada; işte, tam o noktada Lily'nin yüzü tekrar belirdi, bu sefer her dem yeşil ağaçların arasından parlamıyordu, en soluk ayın en soluk parıltısının parladığı söylenemezdi. Kenelm gördü, irkildi, durdu. Arkadaşı, Kenelm'in tek bir kelime duymadığı, ne gördüğü ne de durduğu neşeli bir konuşmanın telaşındaydı; mekanik bir şekilde, neşeli ve konuşarak yürümeye devam etti.

Lily elini her dem yeşil ağaçların arasından uzattı. Kenelm saygıyla aldı. Bu sefer titreyen eli değildi.

"Elveda," dedi fısıldayarak, "bu dünyada sonsuza dek elveda. Anlıyorsun, beni anlıyorsun. Anladığını söyle."

"Anlıyorum. Asil çocuk! Asil seçim! Tanrı seni korusun! Tanrı beni rahatlatsın!" diye mırıldandı Kenelm. Gözleri buluştu. Ah, o üzüntü; ve, ah! ikisinin de gözlerindeki o
sevgi!

Kenelm öldü.

Her şey bir anda söylendi. Bir anda kaç tane Her şey söylendi! Melville, Kenelm yanından düştüğünde başlayan
parlak bir cümlenin ortasındaydı ve cümlenin sonu şöyleydi:

"Kelimeler hayatın ne kadar adil göründüğünü anlatamaz; Şöhretin fethi ne kadar kolay görünüyor,
bu günden itibaren--bu günden itibaren"--ve o da sırayla durdu, etrafına baktı
güneşli manzaraya baktı ve sanki ruhuna
tüm dünyanın neşesini ve güzelliğini içmek istercesine derin bir nefes aldı, bakışlarının
çevreleyebildiği ve
ufkun kemerinin sınırladığı.

"Onu en iyi tanıyanlar bile," diye devam etti sanatçı, yürümeye devam ederek,
"teyzesi bile, o kızın gerçek doğasının, tüm hayal gücünün
çocuksu güzelliğinin altında ne kadar ciddi ve içten olduğunu asla tahmin edemezdi. Dere kenarında yürüyorduk, onu
kendi tarafıma çekemezsem dünyanın benim için ne kadar yalnız olacağını anlatmaya başladım; konuşurken
o gittiğimiz yoldan sapmıştı ve evleneceğimiz kilisenin gölgesi altına girene kadar
kaderimdeki her buluta gümüş bir astar
veren o kelimeyi
söylemedi; "Böylece zihninde aşk düşüncesinin dinin kutsallığıyla ne kadar ciddi bir şekilde bağlantılı olduğunu ima ediyordu."

Kenelm ürperdi, kilise, mezarlık, eski Gotik mezar,
bebeğin mezarının etrafındaki çiçekler!

"Ama kendim hakkında çok fazla konuşuyorum," diye devam etti sanatçı. "Aşıklar tüm egoistlerin en mükemmeli ve
tüm dedikoducuların en gevezeleridir. Bana kaderimdeki nikahımda mutluluk diledin, ben sana ne zaman senin nikahında mutluluk dileyeceğim? Birbirimize sır vermeye başladığımızdan beri, bana bir sır olarak borçlusun."

Artık köprüye ulaşmışlardı. Kenelm aniden döndü, "İyi günler;
burada ayrılalım. Sana sır olarak saklayacağım hiçbir şey yok, sana neşe dilediğimde kulağına alay gibi gelmeyebilir." Böyle söyleyerek, yüreğinin acısına rağmen böyle itaat ederek, Kenelm arkadaşının elini kontrol edilemez bir acının gücüyle sıktı ve Melville şaşkınlığını toparlamadan önce köprüden hızla geçti. Sanatçı, dehanın temel niteliğine -yani tutkunun tutkuyla sezgisel sempatisine- pek az hak iddia edebilirdi, eğer Kenelm'in "öğrenme hakkını kazandığını" çok hafif bir şekilde söylediği o sır, ona bir elektrik çakmasıyla açığa çıkmasaydı. "Zavallı adam!" dedi kendi kendine acıyarak; "Peri'ye aşık olması ne kadar da doğal! Ama neyse ki o kadar genç ve öyle bir filozof ki, yılda en az on kez, iz bırakmayan yaralarla geçirdiğim o sınavlardan biri. "

Böylece kendi kendine konuşan, sıcakkanlı Doğa tapanı, yaralı kalbe karşı şefkatli bir şefkatten fazlasını hissetmekten çok daha fazlasına sahip olarak, kendi aşkının zaferiyle evine döndü, gençliğin kararsızlığına ve felsefenin tesellilerine
hiç şüphe duymadan teslim olmuştu. Daha mutlu rakip, Kenelm'in aşkının geri döndüğünden bir an bile şüphelenmedi; gelini olmaya söz veren kızın kalbindeki bir atomun, kendi aşkı dışında herhangi bir aşktan ışığını veya gölgesini alabileceği. Yine de, daha ihtiyatlı bir sebepten ziyade, aniden kendini ihanete uğratan rakibine karşı duyduğu saygının nezaketinden dolayı, Kenelm'in sırrı ve üzüntüsünden Bayan Cameron'a bile bahsetmedi; ve kesinlikle ne o ne de Lily, ayrılan ziyaretçiyle ilgili herhangi bir soru sormaya meyilli değildi.

Aslında, Kenelm Chillingly'nin adı, o birkaç gün boyunca o evde neredeyse hiç anılmadı, hatta hiç Walter Melville, Ren Nehri kıyısına gitmek üzere Grasmere'den ayrılmadan önce, sonbahara kadar geri dönmemek üzere, Lily ile evliliğinin gerçekleşeceği zamana kadar geçti. O günlerde Lily sakin ve neşeli görünüyordu; nişanlısına karşı tavrı, daha sakin olsa da, eskisinden daha az şefkatli değildi. Bayan Cameron, Kenelm Chillingly'den bu kadar başarılı bir şekilde kurtulduğu için kendini tebrik etti.

BÖLÜM VIII.

Öyleyse, Luscombe'daki balkonun altında söylenen o resmi uyarı olmasa, Kenelm Chillingly'nin Walter Melville'de asla rakibi olmayabilirdi. Ancak herhangi bir okuyucu Kenelm'in karakterini kötü yorumlasaydı, böyle bir düşüncenin üzüntüsünün acısını artırdığını düşünürdü.

Soylu bir doğanın büyük bir günaha girmekten
kurtarılmış olması düşüncesinde hiçbir üzüntü yoktu.

İyi insan sadece yaşayarak iyilik yapar. Ve yaptığı iyilik, çoğu zaman kendi mutluluğu için yaptığı
planları bozabilir. Ama pişmanlık duyamaz
Cennet ona iyilik yapmasına izin verdi.

Kenelm'in hissettiği şey belki de en iyi Sir
Peter'a yazdığı mektupta açıklanmıştır, ki buna şu şekilde eklenmiştir:--

"EN SEVGİLİ BABAM,--Ölüm günüme kadar, tüm dünyevi düşüncelerin üstesinden gelerek, kendi değerli planlarının veya adının ve ırkının varisi olma hırsının ne kadar hayal kırıklığına uğradığına bakmaksızın, beni çatından kovduğun o şefkatli mutluluk arzunu asla unutamam, şu sözler kulağımda sevinç çanlarının sesi gibi çınlıyor: 'İstediğini seç, seçimin için benim duamla. Kalbimi başka bir çocuğu kabul etmeye açıyorum: Karın benim kızım olacak.' Şimdi o sözleri hatırlamak benim için tarifsiz bir teselli. Tüm insan sevgileri arasında minnettarlık kesinlikle en kutsal olanıdır; ve bir babaya minnettarlık olduğunda dinin tatlılığıyla harmanlanır. Ve,
bu nedenle, ayrıldığımızda beni büyüleyen umutların gerçekleşmeyeceğini söylediğimde benim için fazla üzülmeyin. Onun eli
başkasına bağlı,--benimkiyle kıyaslanamaz
bir tercihi olan başkasına; ve o kendisi, doğum ve talihin kazalarını bir kenara
bırakarak, ölçülemeyecek kadar benden üstün. O düşüncede--yani
seçtiği adamın onu benden daha çok hak ettiği ve
onun mutluluğunda kendi mutluluğuyla harmanlanacağı düşüncesinde--beklenmedik ve telafisi mümkün olmayan kayıp hissini
takip eden ilk baştan çıkarıcı bencilliği makul bir şekilde akıl yürütebildiğimde teselli bulacağım. Bu arada
kalbimi değiştirmek için bu tür yardımlara başvurmamın doğal olmadığını düşüneceksiniz sahne değişikliğiyle sağlandı. Bu gece Kıta'ya doğru yola çıkıyorum ve henüz görmediğim Venedik'e varana kadar dinlenmeyeceğim. Durgun kanallara ve kayan
gondollara karşı dayanılmaz bir çekim hissediyorum. Geldiğim gün sana ve sevgili anneme yazacağım.
Ve gördüğüm ve karşılaştığım her şeyin tam hesaplarını vererek neşeyle yazacağıma güveniyorum. Sevgili baba, bana yazdığın mektuplarda, kendi hassas benliğinden gelen en hassas kelime bile daha hassas bir acıya dönüşebilecek o kedere geri dönme veya ima etme. Sonuçta, hayal kırıklığına uğramış bir
aşk çok yaygın bir kaderdir. Ve her gün, bunu bilen ve tamamen iyileşen erkeklerle -ay, ve kadınlarla da- karşılaşıyoruz. Modern lirik şairlerimizin en erkeksi çok asilce ve şüphesiz çok haklı olarak şöyle demiştir:

"Tahammül etmek kaderimizi fethetmektir.

"Ebediyen sevgi dolu oğlun,

"K. C."

BÖLÜM IX.

Son bölümümün tarihinden bu yana neredeyse bir buçuk yıl geçti.

İki İngiliz -biri oturmuş, diğeri uzun uzun uzanmış-
Posilippo'nun yokuşunu çizen höyüklerden birinin üzerindeydi. Önlerinde, güneşin altında güneşlenen, görünür bir dalgalanma olmadan sessiz deniz uzanıyordu; solda, çalılıkların arasından halka açık bahçelerin ve Chiaja'nın beyaz sularının uzaktan bir görüntüsü vardı. Onlar, beklenmedik bir şekilde yurtdışında karşılaşmış, bir araya gelmiş ve aylarca, özellikle Doğu'da birlikte seyahat etmiş arkadaşlardı. Napoli'de sadece birkaç gün kalmışlardı. İkisinden büyüğünün İngiltere'de onu çoktan geri çağırmış olması gereken önemli işleri vardı. Ama bunu arkadaşına bildirmedi; işleri ona, kardeşlikten daha güçlü olan, derin ve asil bir sevgi beslediği birine karşı olan görevlerinden daha az önemli görünüyordu; çünkü kardeşlik sevgisi minnettarlık ve saygıyı birleştirir. Ayrıca, arkadaşının, nedenini birinin kehanet ettiği, diğerinin açıklamadığı, rahatsız edici bir üzüntüyle ezildiğini biliyordu.

Bu kadar sevilen birini, yabancı diyarlarda bu üzüntüyle yalnız bırakmak, bu kadar şefkatli bir arkadaş için değer verilmeyecek bir düşünceydi; çünkü bu adamın arkadaşlığında, bir kadının dokunuşunu vererek, tamamen erkeksi bir doğayı tamamlayan bir şefkat vardı.

Kuzey iklimlerimizde kış olan bir gündü: Napoli'nin güney ikliminde, sonbaharın eşiğinde kalan bir İngiliz yaz günü kadar ılımandı; güneş batıya doğru eğiliyordu ve etrafında çoktan pembe ve mor yünler toplanıyordu; başka yerlerde koyu mavi gökyüzü bulutsuzdu.

İkisi de birkaç dakika sessiz kalmıştı; sonunda çimenlere uzanan adam -genç adamdı- aniden ve daha önce konuya dair hiçbir ipucu vermeden, "Elini kalbine koy, Tom ve bana dürüstçe cevap ver. Düşüncelerin pişmanlıklardan, üstümüzdeki gökyüzünün bir buluttan
aldığı kadar net mi? İnsan, akmayı bırakan gözyaşlarından pişmanlık alır, tıpkı gökyüzünün yağmayı bırakan yağmurlardan bulut alması gibi."

"Pişmanlıklar mı? Ah, anlıyorum, bir zamanlar sevdiğim kızı
dikkat dağıtacak şekilde kaybetmek! Hayır; bunu sana aylar önce Moleswich'te misafirin olduğumda açıkça söylemiştim."

"Evet, ama o zamandan beri seninle bu konu hakkında hiç konuşmadım. Cesaret edemedim. Bana öyle geliyor ki, aşk ve akıl arasındaki daha önceki mücadelede bir adamın, 'Akıl galip gelecek ve galip geldi' demesi çok doğal; ve yine de - ve yine de - zaman akıp giderken, isyanı bastıramayan galiplerin çok tedirgin bir saltanatları olduğunu hissediyorum.
Bana Moleswich'te, ilk mücadele sırasında olduğu gibi değil, şimdi, mücadeleden sonra, tepki geldiğinde cevap ver."

"Şerefim üzerine," diye cevapladı arkadaş, "hiçbir tepki vermedim.
Bir kez daha Jessie'yi, başka bir adamın karısını, çocuğunun annesini, evliliğinden mutlu bir şekilde gördüğümde tamamen iyileştim; ve değişmiş olsun ya da olmasın, artık bir köy nalbantı olmadığım için evlenmek isteyeceğim türden bir eşten çok farklıydı."

"Ve hatırlıyorum, evlenmen için sana uygun başka bir kızdan bahsetmiştin. Uzun zamandır ondan uzaktasın. Hiç onu düşünüyor musun, onu hala gelecekteki eşin olarak mı düşünüyorsun? Onu sevebilir misin? Bir zamanlar bu kadar sadakatle seven sen, tekrar sevebilir misin?"

"Bundan eminim. Emily'yi İngiltere'den ayrıldığım zamandan daha çok seviyorum.
Yazışmalarımız var. Çok güzel mektuplar yazıyor." Tom tereddüt etti, kızardı ve çekinerek devam etti, "Sana mektuplarından birini göstermek istiyorum."

"Göster."

Tom göğüs cebinden bu mektupların sonuncusunu çıkardı. Kenelm çimlerden kalktı, mektubu aldı ve yavaşça, dikkatlice okurken, Tom o melankolik yüzün karanlık güzelliğini aydınlatacak onaylayıcı bir gülümseme için boşuna bekledi.

Elbette aşık bir adamın bir arkadaşına gururla gösterebileceği bir mektuptu: iyi eğitimli, iyi yetişmiş, mütevazı bir şekilde şefkat ve zeka gösteren bir hanımın mektubu; kızını seven ve kızının seçimini onaylayan bir annenin bir düzeltmeyi öneremeyeceği türden bir mektup.

Kenelm mektubu geri verirken gözleri arkadaşınınkilerle buluştu. Bunlar istekli gözlerdi, övgüye aç gözler. Kenelm'in kalbi onu dostluktaki en kötü günahtan, sempati eksikliğinden dolayı vurdu; ve belki de samimi olmayan ama sevgiliyi fazlasıyla tatmin eden o huzursuz kalp, dudaklarına zorla yazdırdığı tebrikler. Bunları söylerken, Kenelm ayağa kalktı, kolunu arkadaşının omzuna doladı ve "Buradan bıkmadın mı, Tom? Ben sıkıldım. Yarın İngiltere'ye geri dönelim." dedi.
Tom'un dürüst yüzü canlı bir şekilde aydınlandı. "Ne kadar bencil ve egoisttim!" diye devam etti Kenelm; "Seni, kariyerini, evliliğini daha çok düşünmeliydim, affedersin--"

"Affedersin, affedersin! Hepinize borçlu değil miyim, Emily'nin kendisine borçlu değil miyim?
Graveleigh'e hiç gelmeseydin, hiç 'Arkadaşım ol' demeseydin, şimdi ne olurdum? ne--ne?"

Ertesi gün iki arkadaş İngiltere'ye gitmek üzere Napoli'den ayrıldılar, bu arada pek fazla konuşmadılar. Kenelm'in o eski geveze, huysuz mizahı onu terk etmişti. Ondan daha sıkıcı bir arkadaş hayal bile edemezdiniz. Genç bir hanımın romanının kahramanı olabilirdi.
Kenelm, ancak Londra'da ayrıldıklarında, heraldik Daces'lerinden birinin yataktan dalgasız bir göletin yüzeyine kaymasından daha gizli bir amaç, daha dışsal bir duygu gösterdi.

"Eğer seni doğru anladıysam, Tom, içindeki tüm bu değişim, tüm bu işkence edici pişmanlık tedavisi, kalıcı bir şekilde işlendi, -- seni dünyanın eylemleri ve bir yuvanın huzuru için özgür bırakmak için işlendi, o akşam, o zamana kadar seni rahatsız eden yüzü başka bir adamın mutlu karısını gördüğünde ve onu böyle gördüğünde, ya yüzü değişti ya da kalbin değişti."

"Kesinlikle doğru. Başka türlü ifade edebilirdim ama gerçek aynı."

"Tanrı seni korusun, Tom; dışarıdaki kariyerinde, içerideki evinde seni korusun," dedi Kenelm, sevgiye ve servete doğru dönecek ve bir zamanlar
zorba olan köyün demir oluğu boyunca konuşlandıracak olan arabanın kapısında arkadaşının elini sıkarak,
şimdi sıradan gerçeklerin en bayağısı olsa da, bir şairin en çılgın hayalleri için
fazla şiirsel görünen.

BÖLÜM X.

Moleswich'te bir kış akşamı. Naples'taki kış gün batımından çok farklı.
Çok soğuk. Hafif bir kar yağışı olmuş,
şiddetli, parlak, temiz bir don, kaldırımlarda ince bir beyaz serpinti. Kenelm, sırtında artık bir sırt çantası olmadan yürüyerek kasabaya girdi. Ana caddeden geçerken, Will Somers'ın kapısında bir an durdu. Dükkan kapalıydı. Hayır, orada kalıp dolaylı yoldan haber sormayacaktı. Doğrudan ve mertçe Grasmere'e gidecekti. Oradakileri şaşırtacaktı. Tom'un deneyimini ne kadar çabuk eve getirebilirse o kadar iyi olacaktı. Kalbini o deneyime güvenmeye eğitmişti ve bu ona eski esnekliğini geri kazandırdı. Kibirli duruşunda ve neşeli yüzünde, felsefesinin acıyıp küçümsediği kişilerin çalkantılı duygularından ve geleneksel saçmalıklarından uzak duran o eski kayıtsızlığın kibri tekrar görülebiliyordu. "Ha! ha!" diye güldü Swift gibi asla yüksek sesle gülmemiş ve çoğu zaman duyulmayacak şekilde gülen. "Ha! ha! Kederimin hayaletini kovacağım. Bir daha asla rahatsız edilmeyeceğim. Eğer o fırtınalı yaratık ki aşk onu suç işlemeye
çıldırtırdı, eğer o, yüzü ona dönüşmüş olan kadının evine tek bir ziyaretle hemen aşktan kurtulduysa, --çünkü gülümsemeleri ve gözyaşları başka bir adamın malı olmuştu-- ne kadar daha fazla
yara izi olmadan kalırdım! Ben, Chillingly'lerin varisi! Ben, bir Mivers'in akrabası! Ben, bir Welby'nin öğrencisi! Ben--Ben, Kenelm
Ürpertici bir şekilde, böyle--böyle--" Burada, övünen
monologunun ortasında, iyi hatırlanan dere aniden gözüne ve kulağına aktı,
kış ayının altında parıldayıp inliyordu. Kenelm ürpertici bir şekilde durdu,
elleriyle yüzünü örttü ve bir gözyaşı tutkusuna boğuldu.

Kendini yavaşça toparlayarak, her adımı Lily'nin
formuyla dolu olan patikada yürümeye devam etti. Grasmere'in bahçe kapısına ulaştı, mandalı kaldırdı ve içeri girdi. Bunu yaparken,
şapkasına dokunan bir adam yanına koştu ve önünden ilerledi, köy postacısı.
Kenelm geri çekildi, adamın kapıya geçmesine izin verdi ve böylece geri çekilirken, çimenliğe bakan aydınlık pencerelerin yan görüntüsünü yakaladı, --Lily'nin ilk kez
kendisinden bahsettiğini duyduğu hoş oturma odasının pencereleri koruyucu.

Postacı mektuplarını bıraktı ve bahçe kapısını yeniden açtı,
Kenelm ise hâlâ o aydınlık pencerelere hasretle bakıyordu.
Bu arada, beyazlamış çimenlik boyunca ışığa doğru ilerlemiş, kendi kendine, "Onu ve mutluluğunu bir göreyim, sonra
cesaretle kapıyı çalacağım ve 'İyi akşamlar, Bayan Melville' diyeceğim" demişti.

Böylece Kenelm çimenlerin üzerinden gizlice geçti ve duvarın köşesine yerleşerek pencereye baktı.

Sabahlığı ve terlikleriyle Melville, şöminenin yanında tek başına oturuyordu.
Köpeği şömine halısının üzerine tembelce uzanmıştı. Odanın özellikleri, kaybolan mutluluğunun sahnesi olarak, tek tek,
durgunluğundan büyüdü; narin bir şekilde renklendirilmiş duvarlar, üst rafta kadınsı süsleriyle
cüretkar kitaplık; aynı yerde duran piyano.
Lily'nin kendi küçük alçak sandalyesi; eski yerinde değildi, ama sanki kullanılmaz hale gelmiş gibi uzak bir köşeye itilmişti.
Melville bir mektup okuyordu, şüphesiz postacının
bıraktığı mektuplardan biriydi. İçeriği kesinlikle hoştu, çünkü her zaman
duygularını açıkça ifade eden güzel yüzü, okumaya devam ettikçe harika bir şekilde aydınlandı.
Sonra hızlı, canlı bir hareketle ayağa kalktı ve zili aceleyle çekti.

Temiz bir hizmetçi içeri girdi, Kenelm için garip bir yüzdü. Melville ona kısa bir mesaj verdi. "Mutlu bir haberi var," diye düşündü Kenelm. "Karısını, sevincini paylaşsın diye çağırdı." O anda kapı
açıldı ve içeri Lily değil, Bayan Cameron girdi.

Değişmiş görünüyordu. Doğal tavır ve hareketlerindeki sakinliği aynıydı,
ama daha fazla uyuşukluk vardı. Saçları grileşmişti. Melville ona yaklaşırken
masanın yanında duruyordu. Mektubu neşeli, gururlu bir gülümsemeyle eline verdi ve okurken omzunun üzerinden baktı, parmağıyla dikkatini daha belirgin bir şekilde çekecek bazı satırları işaret etti.

O bitirdiğinde yüzünde gülümsemesi yansıdı.
Sanki tebrik edercesine içten bir el sıkışma alışverişinde bulundular.

"Ah," diye düşündü Kenelm, "mektup Lily'den. Yurt dışında. Belki de
ilk çocuğunun doğumu."

Tam o sırada, daha önce ortalıkta görünmeyen Blanche masanın altından çıktı ve Melville şöminenin yanına tekrar oturduğunda, kucağına
atıldı, göğsüne sürtündü. Yüzünün ifadesi değişti; alçak sesle bir ünlem sesi çıkardı. Bayan Cameron yaratığı kucağından aldı, sessizce okşadı, odanın karşısına taşıdı ve kapının
dışarısına koydu. Sonra sanatçının yanına oturdu,
elini onun elinin içine koydu ve alçak sesle konuşmaya başladılar, ta ki Melville'in yüzü
yeniden aydınlanana ve tekrar mektubu eline alana kadar.

Birkaç dakika sonra hizmetçi çay takımlarıyla içeri girdi,
ve onları masaya yerleştirdikten sonra pencereye yaklaştı. Kenelm
gölgeye çekildi, hizmetçi panjurları kapattı ve
perdeleri çekti; o sessiz ev konforu sahnesi, bakanın
gözlerinden kayboldu.

Kenelm garip bir şekilde şaşkın hissetti. Lily'ye ne olmuştu? Gerçekten
evinden
yok muydu? Melville'i açıkça
çok sevindiren mektubun ondan olduğunu doğru tahmin etmiş miydi, yoksa
mümkün müydü--burada bir sevinç düşüncesi kalbini ele geçirdi ve onu
nefessiz bıraktı--sonuçta, koruyucusuyla
evlenmemiş olması; başka bir yerde bir yuva bulmuş olması--özgür olması mümkün müydü? Çimenlerin
aşağısına, suya doğru ilerledi, böylece Lily'nin daha önce
uyku odasının ve "kendi odasının" bulunduğu düzensiz binanın o kısmını daha iyi görebilecekti.

Orada her şey karanlıktı; panjurlar kaçınılmaz bir şekilde kapanmıştı. Çocuksu kızın en çocukça hayallerini kurduğu, perilere dönüşmeye mahkum bal içenleri evcilleştirip, onlara baktığı o narin ev, rüzgarlara ve karlara karşı kapalı değildi; kapıları kasvetli bir şekilde açıktı; narin tel örgülerindeki boşluklar; zarif perdelerinde birkaç yırtık parça, orada burada asılı duruyordu; ve ıssız zeminde ay ışınları soğuk ve hayalet gibi duruyordu. Küçük çeşmeden su fışkırmıyordu; havuzu çatlamış ve küfleniyordu; içindeki az miktardaki su donmuştu. Lily'nin evcilleştirebileceğini düşündüğü
tüm güzel vahşilerden hiçbiri. Ah! Evet, bir tane vardı, muhtemelen eski tanıdık numaradan değildi; kışın ilk fırtınalarından korunmak için içeri
girmiş olabilecek ve şimdi uzak duvardaki bir köşeye yapışmış, kanatları katlanmış, uyuyordu, ölmemişti. Ama Kenelm onu ​​görmedi; sadece
yerin genel ıssızlığını fark etti.

"Oldukça doğal," diye düşündü. "Bütün bu güzel
aptallıkları aştı. Bir eş çocuk olarak kalamaz. Yine de, eğer bana ait olsaydı--" Bu düşünce, onun içsel, dile getirilmeyen ifadesini bile boğdu.
Başını çevirdi, büyük söğüdün yapraksız dallarının altında bir an durakladı
ve sonra sabırsız adımlarla
bahçe kapısına doğru geri yürüdü.

"Hayır,--hayır,--hayır. Şimdi o eve girip Bayan Melville'i isteyemem.
Eski topraklarda durmak için bir gecelik yeterince deneme. Şehre
döneceğim. Jessie'ye uğrayacağım ve orada gerçekten
mutlu olup olmadığını öğrenebilirim."

Böylece dere kenarındaki patikada ilerledi, gece bir an
daha soğuk ve bir an daha berrak ve berraktı, ay ise
sessizce daha yükseklere doğru kayıyordu. Soyut düşüncelerine
sarılmış halde, yolun ikiye ayrıldığı noktaya geldiğinde,
şehre daha doğrudan giden yolu seçmedi. Adımları,
doğal olarak düşüncelerinin akışını takip ederek, onu
düşüncelerinin nesnesinin ilişkilendirildiği patikaya götürdü. Kendini
mezarlıkta ve silinmiş yazıtın
olduğu
eski harap mezarın önünde buldu.

"Ah! çocuk! çocuk!" "Ne kadar derin bir kadın şefkati saklıydı sende! Geçmişe karşı ne kadar sevgi dolu bir sempatiyle -sadece en şefkatli kadınlara ve en yüce şairlere bahşedilen bir sempatiyle- çiçeklerini mezara koydun, bir kadının kalbi tarafından yorumlanan bir şairin tarihini verdin, taşın altında kendi düşmüş ırkından bir kahramanın uyuduğunu pek hayal etmedin."

Yapraklarını hiçbir kış rüzgarının
saçamayacağı porsuk ağaçlarının gölgesinin altından geçti ve harap mezarın önünde durdu,--taşında artık hiçbir çiçek yoktu,
sadece dibinde bir kar serpintisi vardı,--her mütevazı mezar höyüğünün dibinde kar serpintileri. Sivri kilise kulesi buzlu havada hareketsiz duruyordu ve buzlu havanın içinden, giderek daha yükseğe,
cennetin kemeri boyunca, durmayan ay yükseliyordu. Etrafında, altında ve üstünde, hiçbir bilimin sayamayacağı yıldızlar var; ancak sayılması
daha az zor olmayan, kış gecesinden daha kısa bir zaman diliminde, bir insan ruhunun sonsuz derinliklerinden geçebilen düşünceler, arzular, istekler var. Gotik mezarın yanındaki yerinden Kenelm, kilise avlusuna baktı
Lily'nin dindar bakımının adak çiçekleriyle sınırladığı bebeğin mezarını aradı. Evet, o yönde hala bir renk parıltısı vardı; o ısırıcı kış zamanında çiçekler olabilir miydi?--ay o kadar aldatıcı ki,
yaseminlerin rengine, sonsuzların yeşiline dönüşüyor.

Beyaz mezar höyüğüne doğru yürüdü. Görüşü onu aldatmıştı; ihmal edilmiş sınırında ne soluk bir çiçek, ne de yeşil "sonsuz" bir çiçek vardı--sadece kahverengi küf, solmuş saplar, kar izleri.

"Ve yine de," dedi üzgün bir şekilde, "bana hiçbir zaman bir sözü bozmadığını söyledi;
ve ölmekte olan çocuğa bir söz vermişti. Ah! Şimdi ölüleri
düşünmeyecek kadar mutlu."

Böylece mırıldanarak kasabaya doğru dönmek üzereyken, o çocuğun mezarının yakınında bir tane daha gördü. Diğerinin etrafında soluk
"sonsuz çiçekler", defnegillerin bodur çiçekleri vardı; dört köşede
bir Noel gülünün sarkık tomurcuğu; mezarın başında keskin kenarları yıldızların aydınlattığı havaya saplanan beyaz bir taş vardı; ve başın üzerinde taze harflerle şu sözler yazılıydı:--

L. M.'nin
Anısına
17 yaşında,
29 Ekim 18'de öldü--,
Bu taş, ölümlü kalıntılarının gömüldüğü mezarın üstünde, günahsız
olmayan bir bebeğin yanında, onu en çok yas tutan ve özleyenler tarafından
kutsanmıştır,
ISABEL CAMERON,
WALTER MELVILLE.
"Küçük çocukların bana gelmesine izin verin."

BÖLÜM XI.

Ertesi sabah Bay Emlyn, bahçesinden Moleswich kasabasına geçerken, mezarlığa uzanmış, huzursuzca ama çok hafifçe kıpırdanan, sanki istemsiz bir titremeyle, ve çok hafif duyulan, acı çeken bir adamın bastırmaya çalıştığı ama bastıramadığı inlemeler gibi kesik kesik sesler çıkaran bir insan şekli gördü.

Rahip oraya koştu. Adam, yüzü aşağı dönük, bir mezar höyüğünün üzerinde yatıyordu, ölmemiş, uyumuyordu.

"Korkarım ki zavallı adam içkiye yenik düştü," diye düşündü nazik papaz; ve
zihninin, kederden çok, şefkatli bir hataya karşı alışkanlıktan geldiği için, sözde günahkâra çok yatıştırıcı tonlarla yaklaştı - onu yerden kaldırmaya çalıştı - ve çok nazik sözlerle.

Sonra adam yüzünü mezar höyüğündeki yastığından kaldırdı,
düşsel bir şekilde etrafına baktı, neşesiz sabahın gri, boş havasına
ve sessizce ve yavaşça ayağa kalktı. Rahip irkildi;
en son gördüğü yüzünü, sağlık ve gücün muhteşem bolluğunda
tanıdı. Ama yüzün karakteri değişmişti,--öyle
değişmişti! Eski ifade dinginliği, bir anda ciddi ve tatlı,
ağır göz kapaklarında ve titreyen dudaklarda vahşi bir sıkıntıyla yer değiştirdi.

"Bay Chillingly,--siz! Mümkün mü?"

"Varus, Varus," diye haykırdı Kenelm, tutkuyla, "lejyonlarıma ne yaptın?"

Augustus'un talihsiz generaline söylediği o meşhur selamlamanın alıntısı üzerine, bilgin geri çekildi. Genç arkadaşının zihni onu terk mi etmişti,--belki de aşırı çalışmaktan sersemlemiş miydi?

Kısa sürede rahatladı; Kenelm'in yüzü tekrar sakinleşti, ama kış günündeki gibi kasvetli bir sakinlikti.

"Affedersiniz, Bay Emlyn; garip bir rüyanın etkisinden henüz kurtulamamıştım. Augustus'tan daha kötü durumda olduğumu gördüm: Başka birine emanet ettiği lejyonlar bir mezara
kaybolduğunda dünyayı kaybetmedi."

Burada Kenelm, kolunu papazın koluna geçirdi ve ona oldukça
ağır bir şekilde yaslandı ve onu mezarlıktan iki yolun birleştiği açık alana çekti.

"Peki Moleswich'e ne kadar zamandır döndünüz?" diye sordu Emlyn; "ve sabah uykularınız için bu kadar nemli bir yatağı nasıl seçtiniz?"

"Mezarlıkta durduğumda kış soğuğu damarlarıma işledi ve
çok yorgundum; gece hiç uyuyamadım. Sizi yolunuzdan
almama izin vermeyin; Grasmere'e gidiyorum. Mezar taşındaki kayıttan, Bay Melville'in karısını kaybetmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçtiğini görüyorum."

"Karısı mı? Hiç evlenmedi. "

"Ne!" diye haykırdı Kenelm. "Peki, o mezar taşı kimin,--'L. M.'?"

"Ah! Zavallı Lily'nin."

"Ve bekar öldü?"

Kenelm bunu söylerken başını kaldırdı ve güneş sabahın kasvetli pusunun arasından
çıktı. "O zaman seni sahiplenebilirim," diye düşündü içinden, "tekrar karşılaştığımızda seni benim olarak sahiplenebilirim."

"Bekar,--evet," diye devam etti papaz. "Gerçekten de koruyucusuyla nişanlıydı; sonbaharda, Ren'den dönüşünde evleneceklerdi. Oraya, şu anda çok ünlü olan büyük resmini çizmek için gitti,--'Kutsal Rahibe'yi görmek için manastırın kafeslerine bakan Münzevi Şövalye Roland.' Melville, zavallı Lily için ölümcül olan hastalığın belirtileri kendini ele vermeden önce henüz gitmişti; tüm tıbbi becerileri şaşırttılar,--hızlı
gerileme. O her zaman çok narindi, ama kimse onda verem tohumlarını fark etmedi. Melville ölümünden sadece bir iki gün önce geri döndü. Sevgili çocuksu Lily! Hepimiz onun için nasıl da yas tuttuk!--en azından
fakirler, onun peri
tılsımlarına inanıyorlardı."

"Ve en azından, görünüşe göre, evleneceği adam."

"O mu?--Melville? Ona nasıl bu kadar haksızlık edebilirsin? Acısı o zaman için
yoğundu--çok güçlüydü."

"O zaman için! Hangi zaman?" diye mırıldandı Kenelm, papazın kulağına çok kısık bir sesle.

Sessizce ilerlediler. Bay Emlyn devam etti,--

"Lily'nin mezar taşındaki yazıyı fark ettin mi--'Küçük çocukların
bana gelmesine izin ver'? Ölmeden bir gün önce kendisi yazdırmıştı. O zamanlar onunla
birlikteydim, bu yüzden sonuncudaydım."

"Siz--siz--sonuncu--sonuncu muydunuz? İyi günler, Bay Emlyn; bahçe kapısının hemen önündeyiz. Ve--affedin--Bay Melville'i yalnız görmek istiyorum."

"Peki, o zaman, iyi günler; ama mahallede kalacaksanız, misafirimiz olmaz mısınız? Hizmetinizde bir odamız var."

"Minnettar bir şekilde teşekkür ederim; ama bir saat veya daha kısa bir süre sonra Londra'ya döneceğim. Bir dakika, bekle. En son onunla mıydın? Ölmeye razı mıydı?"

"Bıraktı! Bu doğru kelime değil. Dudaklarında kalan gülümseme
insan teslimiyetinin gülümsemesi değildi: ilahi bir sevincin gülümsemesiydi."

BÖLÜM XII.

"EVET, efendim, Bay Melville stüdyosunda evinde."

Kenelm, hizmetçiyi holün karşısından Kenelm'in eve daha önce yaptığı ziyaretlerin yapıldığı tarihte inşa edilmemiş bir odaya kadar takip etti: Sanatçı, Lily'nin ölümünden sonra Grasmere'i başlıca ikametgahı yaparak, Lily'nin "vaftiz edilmemiş bebeklerin ruhlarını" hapsettiği
ihmal edilmiş yerin arkasına eklemişti.

Kuzeyde, kısmen karartılmış bir penceresi olan yüksek bir oda;
duvarlarda çeşitli eskizler; antika mobilyaların zayıf örnekleri ve
karmakarışık bir şekilde etrafa dağılmış muhteşem İtalyan ipekleri;
şövalyesinde perdelenmiş büyük bir resim; önünde ressam duran, aynı büyüklükte ve yarı bitmiş bir diğeri. Kenelm habersizce odaya girdiğinde, fırçayı ve paleti düşürüp yanına geldiğinde hızla döndü. ona
hevesle, elini kavradı, başını Kenelm'in omzuna eğdi ve
açık ve güçlü bir duyguyla boğuşan bir sesle,--
"Ayrıldığımızdan beri, ne büyük bir keder! Ne büyük bir kayıp!"

"Biliyorum; mezarını gördüm. Bundan bahsetmeyelim. Neden
üzüntünü gereksiz yere canlandırıyorsun? Öyle-öyle--iyi umutların
yerine geldi: dünya sonunda sana adalet yaptı? Emlyn bana
çok ünlü bir resim yaptığını söyledi."

Kenelm böyle konuşurken oturmuştu. Ressam hâlâ
kederli bir tavırla zeminin ortasında duruyordu ve elini nemli
gözlerinin üzerinden bir iki kez geçirdi, sonra cevap verdi, "Evet, bir dakika bekle, henüz şöhretten bahsetme. Bana katlan. Seni aniden görmek
beni tedirgin etti."

Sanatçı burada da eski bir kurt yeniği Gotik sandığın üzerine oturmuştu,
işlenmiş ipeklerin altın veya simli ipliklerini buruşturup sürtüyordu, çok nadir ve zamanla aşınmış, Gotik sandığın üzerine atılmıştı, çok nadir ve kurt yeniği.

Kenelm yarı kapalı göz kapaklarının ardından sanatçıya baktı ve dudakları,
önce gizli bir alayla hafifçe kıvrıldı, ciddi bir şekilde sıkıştırıldı. Melville'in duygularını gizleme mücadelesinde güçlü adam güçlü bir adamı tanıdı, tanıdı ve yine de sadece merak etti; Lily'nin elini
bağladığı böyle bir adamın, Lily'nin kaybından bu kadar kısa bir süre sonra
nasıl olup da resim yapmaya devam edebildiğini ve bir metre tuvale yapılan herhangi bir övgüyü
nasıl umursayabildiğini merak etti.

Birkaç dakika içinde Melville sohbete yeniden başladı, Lily'den
hiç var olmamış gibi daha fazla söz etmedi. "Evet, son resmim
gerçekten başarılı oldu,--geç de olsa, boşuna harcanan eski mücadelelerin tüm acıları, sadece bir sanatçının bildiği, değersiz rakipler önünde sıralandığında hissedilen o can sıkıcı adaletsizlik duygusu için tam bir ödül.

"'Suçlamaya hazır düşmanlar ve övgüden korkan dostlar.'

"Hala karşılaşacağım çok şey olduğu doğru; klikler hala beni aşağılamaya çalışıyor, ancak benimle klikler arasında en sonunda halkın devasa biçimi duruyor ve kliklerden daha ağır eleştiriciler bana halkın henüz kabul ettiğinden daha yüksek bir rütbe vermeye tenezzül ettiler. Ah, Bay Chillingly, siz resim yargıcı olduğunuzu iddia etmiyorsunuz, ancak, affedersiniz, şu mektuba bir bakın. Bunu daha dün gece sanatımın en büyük uzmanından aldım, kesinlikle İngiltere'den, belki de Avrupa'dan." Melville, pitoresk _orta yaş_ sübvansiyonunun yan cebinden, kendileri de ressam olan ve Addison'ın, modern Avrupa'nın ürettiği en büyük şiirin en yetenekli eleştirmeni, "Kayıp Cennet"in on dizesini yazabileceğinden daha fazla resim çizemeyen bir kişide otorite olduğunu kabul eden herkes için yetkili bir ismin imzaladığı bir mektup çıkardı ve mektubu Kenelm'in eline tutuşturdu. Kenelm, bu kadar tatmin olmuş bir kibirle yeryüzünden kaybolan yaşam için teselli bulabilen bir sanatçıya karşı artan bir küçümsemeyle mektubu isteksizce okudu. Ancak, mektubu isteksizce okurken, övgü dolu içeriklerin samimi ve ateşli coşkusu onu etkiledi ve imzanın üstün otoritesi inkar edilemezdi.

Mektup, Melville'in yakın zamanda R. A. onuruna seçilmesi vesilesiyle yazılmıştı, ölümüyle Akademi'de bir boşluk yaratan çok büyük bir sanatçının halefi. Mektubu Melville'e geri göndererek, "Dün gece pencerenden içeri bakarken okuduğunu gördüğüm mektup bu. Gerçekten de, başkalarının fikirlerini önemseyen bir adam için, bu mektup çok gurur verici; ve parayı önemseyen bir ressam için, tuvalinin her santiminin kaç gine ile kaplandığını bilmek çok hoş olmalı." dedi. Artık öfke, alay, acı dolu keder tutkularını kontrol edemeyen Kenelm, sonra patladı: "Adam, adam, bir zamanlar insan hayatı üzerine bir öğretmen olarak kabul ettiğim, kendi kayıtsız, hayalperest, yavaş atan kendimi ısıtmak, aydınlatmak, yüceltmek için bir öğretmen! Bu aşırı kalabalık dünyadan kemiğinden kemik, etinden et olarak seçtiğin tek kadın, yeryüzünden sonsuza dek kaybolmadı mı, sesi sustuğundan, kalbi atmayı bıraktığından beri bir yıldan biraz fazla zaman geçti? Ama senin hayatındaki böyle bir kayıp, kibrini okşayan bir iltifatın değeriyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz!" Sanatçı öfkeli bir dürtüyle ayağa kalktı. Ama azarlayanın yüzüne baktığında yanağından öfkeli kızarıklık kayboldu. Ona doğru yürüdü ve elini tutmaya çalıştı, ancak Kenelm alaycı bir şekilde elini elinden kaptı.

"Zavallı dostum," dedi Melville, üzgün ve yatıştırıcı bir şekilde, "Onu bu kadar derinden sevdiğini
düşünmemiştim. Affedersin." Kenelm'in yanına bir sandalye çekti ve kısa bir duraklamadan sonra, çok ciddi bir tonla şöyle devam etti, "Ben senin sandığın kadar kalpsiz, kaybımı o kadar unutkan değilim. Ama düşün,
onun ölümünü yeni öğrendin, kederin ilk şokunu
yaşadın. Cennetin kararına kademeli olarak boyun eğmem için bana bir yıldan fazla süre verildi. Şimdi beni dinle ve sakin bir şekilde dinlemeye çalış. Ben senden çok daha yaşlıyım: İnsanın yaşam hakkını hangi
koşullarda elinde tuttuğunu daha iyi bilmeliyim. Hayat bileşiktir, çok yönlüdür:
doğa, tek bir tutku tarafından kalıcı olarak tekelleştirilmesine veya henüz gücünün zirvesindeyken tek bir üzüntü tarafından kalıcı olarak
mahvolmasına izin vermez. Ortak ırkımızın büyük kitlesine bakın,
dünyanın işlerinin yürütüldüğü, bazıları en mütevazı, bazıları en yüce olan çeşitli mesleklerle meşgul olan, --zavallı tüccarı veya büyük devlet adamını, kalbine en yakın ve en sevdiği birini kaybettikten sadece birkaç gün sonra, tüccar dükkanını yeniden açtığında, devlet adamı ofisinde yeniden belirdiğinde, haklı olarak kalpsiz olarak hor görebilir misiniz? Ama bende, sanatın tutkunu olarak, bende sadece tatmin edilmiş kibrin zayıflığını görüyorsunuz; Sanatımın zafer kazanması umuduyla sevinç duyuyorsam ve ülkem ününe katkıda bulunanların listesine adımı ekleyebilse, nerede ve ne zaman bu umutla desteklenmemiş bir sanatçı yaşamıştır, yoksullukta, hastalıkta, kendi türüyle paylaşması gereken üzüntülerde? Bu umut, kadınsı bir kibirden, alkış için daha da hastalıklı bir özlemden kaynaklanmaz; kendini ülkemize, ırkımıza, tüm zamanların çocuklarına yapılan görkemli hizmetlerle özdeşleştirir. Sanatımız zafer kazanamaz, adımız yaşayamaz, ta ki ortak emek ve keder mirasını kabul ettiğimiz dünyayı güzelleştirecek veya yüceltecek bir şey başarana kadar, bundan sonraki kalabalıklar için bir eğlence ve bir sevinç yaratmak için." 

Sanatçı böyle konuşurken Kenelm bastırılmış gözyaşlarıyla dolu gözlerini yüzüne doğru kaldırdı. Ve sanatçı genç adamın acı suçlamasından kendini akladıkça alevlenen yüz, aşağılık olmayan savunmanın sonunda ciddi ifadesiyle dokunaklı bir şekilde tatlılaştı. 

"Yeter," dedi Kenelm ayağa kalkarak. "Söylediklerinizde bir gerçeklik payı var. Sanatçının, şairin bu dünyadan kaçışını, her şey ölüm ve kışken, kendi yarattığı ve yaz renkleriyle istediği gibi renklendirdiği dünyaya kaçışını hayal edebiliyorum. Aynı şekilde, hayatı bir tüccarın mesleğinin veya bir devlet adamının görevlerinin
katı bir şekilde içine oturtulmuş bir adamın,
bir mezar gibi kısa bir duraklama noktasından uzakta,
geleneksel güç tarafından nasıl taşındığını kavrayabiliyorum. Ama ben bir şair,
bir sanatçı,
bir tüccar, bir devlet adamı değilim; bir mesleğim yok, hayatım hiçbir
oyuğa sabitlenmiş değil. Elveda."

"Bir an dur. Şimdi değil, ama biraz sonra, kendine herhangi bir
hayatın uzayda dolaşmasına, başkalarının hayatlarından
kopmuş bir monad olmasına izin verilip
verilemeyeceğini sor. Er ya da geç bir oluğa veya başka bir şeye yerleşecek ve Doğa yasalarına ve Tanrı'ya karşı sorumluluğa itaat ederek taşınacaktır."

BÖLÜM XIII

KENELM tek başına ve bitkin bakışlarla ıssız, çiçeksiz bahçeden geçerken, kapının diğer tarafında koluna hafifçe dokunuldu. Başını kaldırdı ve Bayan Cameron'ı tanıdı.

"Seni penceremden eve gelirken gördüm," dedi, "ve seni burada bekliyordum. Seninle yalnız konuşmak istedim. Senin yanında yürümeme izin ver."

Kenelm onaylarcasına başını eğdi, ancak cevap vermedi. Kulübe ile mezarlık arasında neredeyse yarı yoldaydılar ki Bayan Cameron devam etti, sesleri hızlı ve telaşlıydı, alışılmış uyuşuk sessizliğiyle tezat oluşturuyordu,--

"Aklımda büyük bir yük var; pişmanlık olmamalı. Vicdanımda en iyisi olduğunu düşündüğüm gibi davrandım. Ama ah, Bay Chillingly, eğer
yanlış yaptıysam,--yanlış yargıladıysam, lütfen beni affet." Elini
tuttu, kasılarak sıktı. Kenelm duyulamayacak şekilde mırıldandı: bir tür kasvetli sersemlik, kederin yoğun heyecanının yerini almıştı. Bayan
Cameron devam etti,--

"Lily ile evlenemezdin; bunu yapamayacağını biliyorsun.
Doğumunun sırrı, şeref
için, anne babandan gizlenemezdi.
Onlar senin evliliğine onay veremezlerdi; ve sen
bu onay olmadan ve bu sırra rağmen, ısrar etsen bile,--o senin olsaydı bile--"

"Şu anda hayatta olmayabilir mi?" diye bağırdı Kenelm, şiddetle.

"Hayır,--hayır; sır ortaya çıkmış olmalı. Zalim dünya bunu
keşfedecekti; kulaklarına ulaşacaktı. Bunun utancı
onu öldürecekti. O zaman hayatının kısa dönemi ne kadar da acı olurdu! Olduğu gibi, o öldü,--istifa etmiş ve mutlu. Ama itiraf ediyorum ki
onu anlayamadım, anlayamadım, sana karşı hislerinin
bu kadar derin olduğuna inanamadım. Kendi kalbini tanıdığında, koruyucusuna duyduğu sevginin
en güçlü sevgi olduğunu göreceğini düşünmüştüm.
Görünüşe göre hiç sızlanmadan, karısı olmayı kabul etti; ve ona
her zaman çok düşkün görünüyordu ve hangi kız düşkün olmazdı ki? Ama yanılmışım,
aldanmışım. Onu en son gördüğün günden itibaren solmaya başladı; ama
sonra Walter birkaç gün sonra gitti ve ben onun yokluğunun
yas tuttuğunu düşündüm. Bana bunun senin olduğunu hiç itiraf etmedi,--çok geç olana kadar--çok geç olana kadar--tam da benim hüzünlü mektubum onu ​​geri çağırana kadar, ölmeden sadece üç gün önce. Daha önce bilseydim, iyileşme umudu varken, seninle birlikte olman önündeki engeller
aynı kalsa bile sana yazardım. Ah, tekrar yalvarıyorum,
eğer hata yaptıysam beni affet. O yaptı, beni şefkatle öptü. O beni affetti. Sen affetmeyecek misin? Onun isteği olurdu."

"Onun isteği mi? Sence buna itaatsizlik edebilir miyim? Affedecek
bir şeyim olup olmadığını bilmiyorum. Eğer varsa, onu seven birini affetmez miyim? Tanrı ikimizi de rahatlatsın."

Eğildi ve Bayan Cameron'ın alnını öptü. Zavallı kadın minnetle, sevgiyle
kolunu ona doladı ve gözyaşlarına boğuldu.

Duygularını toparladığında şöyle dedi,--

"Ve şimdi, çok daha hafif bir kalple onun sana olan görevini yerine getirebiliyorum. Ama bunu senin ellerine bırakmadan önce, bana bir söz verebilir misin? Melville'e seni ne kadar sevdiğini asla söyleme. O, bunu asla tahmin etmemesi için çok dikkatliydi. Ve eğer onunla birleşme düşüncesinin onu öldürdüğünü
bilirse, bir daha asla gülümsemezdi."

"Bana emanet ettiğin sırrı tüm dünyadan ne kadar kutsal tuttuğumu tahmin edebilseydin, böyle bir söz istemezdin. Bu sırla
mezar bir sunağa dönüşür. Düğünlerimiz artık sadece bir süre ertelendi."

Bayan Cameron, Kenelm'in eline bir mektup koydu ve hıçkırıkla
bölünen aksanlı bir şekilde mırıldanarak, "Bunu bana son gününden bir gün önce verdi," dedi,
ve hızlı, kararsız adımlarla kulübeye doğru koştu.
Artık onu, sonunda, o mektubu açtığında ölülerle yalnız kalacağını hissetmeyecek kadar iyi anlamıştı.

Birbirimiz hakkında çok az pratik ev bilgisine sahip olmamızın, aşık olmak için gerekmesi garip. O zamana kadar Kenelm'in gözleri Lily'nin el yazısına hiç odaklanmamıştı.
Ve şimdi zarfın üzerindeki resmi adrese bir tür hayranlıkla bakıyordu.
Bilinmeyen bir dünyadan gelen bilinmeyen bir el yazısı, narin, titrek bir el yazısı,
bir yetişkinin değil, ama uzun yaşayacak bir çocuğun da el yazısı değildi.

Zarfı tekrar tekrar çevirdi,--sabırsızca değil, sevgilinin yaptığı gibi Yaklaşan ayak seslerinin sesiyle kalbi çarpan, ama
oyalanarak, çekinerek. Mührü kırmayacaktı.

Artık mezarlığa çok yakındı. Ondan aldığı ilk mektup--alabileceği tek mektup--mezarında olduğu kadar saygıyla, sevgiyle nerede okunabilirdi?

Mezarlığa doğru yürüdü, mezarın yanına oturdu,
zarfı kırdı; zavallı küçük bir yüzük, zavallı küçük tek bir turkuazla
açıldı ve ayaklarının dibine kondu. Mektupta sadece şu kelimeler vardı,--

Yüzük sana geri döndü. Başka biriyle evlenmek için yaşayamam. Seni ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum--ta ki, beni çok fazla sevmemen için dua etmeye başlayana kadar. Sevgilim! sevgilim! Elveda, sevgilim!

LİLY.

Aslan'ın bunu asla görmesine veya sana ne söylediğini asla bilmesine izin verme. O çok
iyi ve bu kadar mutlu olmayı hak ediyor. Yüzük gününü hatırlıyor musun?
Canım! canım!

BÖLÜM XIV.

Bir yıldan biraz daha fazlası geride kaldı. Londra'da
ilkbaharın başlangıcı. Parktaki ve meydanlardaki ağaçlar yapraklanıyor ve
çiçek açıyor. Leopold Travers kızıyla kısa ama ciddi bir konuşma yaptı ve şimdi at sırtında yola çıktı. Yakışıklı ve zarif Leopold Travers, Londra'dayken gençken olduğundan daha az
moda olmadığını görmekten memnun. Şimdi Serpentine kıyılarında at sürüyor, ondan daha iyi binen, daha iyi giyinen, daha iyi görünen veya arkadaşlarının ilgisini çeken konularda ondan daha akıcı konuşan kimse yok.

Cecilia, yalnızca kendisine ayrılmış olan daha küçük oturma odasında, Lady Glenalvon ile baş başa.

LADY GLENALVON.--"Sevgili, sevgili Cecilia, sonunda babanın
yanında olduğumu itiraf ediyorum. Bir zamanlar Kenelm Chillingly'nin hayatını süslemek ve neşelendirmek için bana en uygun görünen
gelini elde edip onu baştan çıkarmasını ne kadar içtenlikle ummuştum, söylememe gerek yok. Ama Exmundham'da benden başka birini seçmesini, annesini bu seçeneğe alıştırmamı istediğinde, ki bu açıkça uygun bir seçim değildi, onu
terk ettim. Ve bu ilişki sona ermiş olsa da, pratik görevlere ve ev içi alışkanlıklara yerleşmesi pek olası görünmüyor, yeryüzünde aylak bir gezgin, sadece uzak yerlerde ve garip arkadaşlarla
duyulmuş. Belki de İngiltere'ye asla geri dönmeyebilir."

CECILIA.--"Şu anda İngiltere'de ve Londra'da."

LADY GLENALVON.--"Beni şaşırtıyorsun! Sana bunu kim söyledi?"

CECILIA.--"Onunla birlikte olan babası. Sir Peter dün aradı ve
bana çok nazik
bir şekilde konuştu." Cecilia burada gözlerine dolan
yaşları gizlemek için yüzünü yana çevirdi.

LADY GLENALVON.--"Bay Travers Sir Peter'ı gördü mü?"

CECILIA.--"Evet; ve sanırım aralarında geçen bir şeydi
ki bu da babamın benimle --ilk kez--neredeyse sert bir şekilde konuşmasına neden oldu."

LADY GLENALVON.--"Chillingly Gordon'ın davasını ısrarla mı savundu?"

CECILIA.--"Reddetmemi yeniden gözden geçirmemi emrediyor.
Babamı büyülemeyi başarmış."

LADY GLENALVON.--"Beni de öyle yaptı. Elbette, diğer adaylar arasından çok daha yüksek dünyevi rütbeye sahip, çok daha büyük servete sahip birini seçebilirsiniz; ancak, onları zaten reddettiğiniz için, Gordon'un meziyetleri daha da adil bir şekilde
dinlenmeyi hak ediyor. O, sadece rütbe ve servetin
elde edemeyeceği bir konuma çoktan sıçradı. Her partiden adamlar onun parlamentodaki yeteneklerinden övgüyle bahsediyor. Kamuoyunda şimdiden
gelecekte gelecek bir adam, en yüksek dereceden geleceğin bakanı olarak
belirtiliyor. Genç ve yakışıklı; ahlaki karakteri
kusursuz: ancak tavırları yapmacık ciddiyetten o kadar uzak, o kadar açık sözlü, o kadar cana yakın. Herhangi bir kadın onun arkadaşlığından memnun olabilir;
ve siz, zekanızla, kültürünüzle, siz, yüksek mevki için doğmuş biri olarak, siz, tüm kadınlar arasında onun kariyerinin endişelerine ve hırsının ödüllerine ortak olmaktan gurur duyabilirsiniz."

CECILIA (ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek).--"Yapamam, yapamam. O
söylediğin her şey olabilir,--Bay Chillingly Gordon'a karşı hiçbir şey bilmiyorum,--ama
benim tüm doğam ona düşmanca ve öyle olmasa bile--"

Birdenbire durdu, güzel yüzünü derin bir kızarıklık ısıttı ve
soğuk bir şekilde solgun bırakmak için geri çekildi.

LADY GLENALVON (şefkatle onu öperek).--"O halde, henüz
ilk kızlık hayalini bile fethetmedin; nankör olan hala
anılıyor mu?"

Cecilia başını arkadaşının göğsüne eğdi ve yalvarırcasına mırıldandı,
"Ona karşı konuşma; çok mutsuzdu. Ne kadar
sevmiş olmalı!"

"Ama o seni sevmiyordu."

"Burada bir şey, kalbimdeki bir şey, bana onun beni seveceğini söylüyor; ve eğer sevmezse, onun arkadaşı olmaktan memnunum."

BÖLÜM XV.

Az önce anlatılan konuşma Cecilia ile Lady Glenalvon arasında gerçekleşirken, Chillingly Gordon, alaycı yaşlı bekarın konforlu dairesinde Mivers ile yalnız oturuyordu. Gordon, akrabalarıyla kahvaltı etmişti, ancak o yemek çoktan bitmişti; iki adam, genç olan için çok ilginç olan, yaşlı olan içinse ilgisiz olmayan konularda konuşacak çok şey bulmuşlardı. Chillingly Gordon'un, Avam Kamarası'na girmesinden bu yana geçen çok kısa bir süre içinde, bir adamı ilerici bir görev kariyerine erken kabul etmeye uygun kılan itibarlardan birine ulaştığı doğrudur; çok gösterişli bir itibar değil, ama çok sağlam bir itibar. Gerçek bir hatibin hiçbir yeteneğine, coşkuya, hayal gücüne, tutkulu bir kalpten gelen ateşli sözlerin ihtiyatsız patlamalarına sahip değildi. Ama son derece anlamlı bir konuşmacının tüm yeteneklerine sahipti; berrak, metalik bir ses; iyi yetiştirilmiş, uygun hareket, biraz fazla sessiz olduğu için daha az onurlu değil; doğaçlama cevaplara hazır olma; ilke veya gerçekleri önceden hazırlanmış şekilde açıklama konusunda çalışkanlık ve yöntem. Ama meclis başkanları nezdindeki başlıca meziyeti, onu güvenli bir konuşmacı yapan güçlü sağduyu ve dünyevi incelikti. Bu meziyeti büyük ölçüde Chillingly Mivers ile yaptığı sık konferanslara borçluydu. O beyefendi, ister toplumsal niteliklerinden, ister "Londralı"nın kamuoyu üzerindeki etkisinden dolayı, tüm partilerin şefleriyle yakın bir tanışıklığa sahipti ve dünyanın bilgeliğine kulaklarına kadar ulaşmıştı. "Hiçbir şey," derdi, "genç bir Parlamento konuşmacısına, bir şekilde veya başka bir şekilde, görüşlerdeki şiddet kadar zarar vermez. Ondan uzak durun. Her zaman her iki tarafta da çok şey söylenebileceğini kabul edin. Kendi tarafınızın şefleri aniden bir şiddete başvurduğunda, kendi kitabınıza en uygun şekilde, onlarla birlikte veya onlara karşı gidebilirsiniz." 

"Öyleyse," dedi Mivers, kanepesine yaslanarak ve ikinci Trabuco'sunun sonuna yaklaşırken (kendisine asla ikiden fazlasına izin vermezdi), "bu yüzden sanırım bu gece konuşmanızda benimsemeniz gereken tonu oldukça iyi belirledik. Harika bir fırsat." 

"Doğru. Tartışmanın ilk kez saat onda veya daha sonra konuşabileceğim şekilde ayarlanması. Bu başlı başına büyük bir
sıçrama; ve cevap vereceğim kişi bir Kabine bakanı, -neyse ki- çok sıkıcı bir adam. Bir şaka, en azından bir
nükte cesaret edebilir miyim sizce?"

"Kendi pahasına mı? Kesinlikle hayır. Ofisi onu bu tedbiri uygulamaya koymaya zorlasa da, Kabine'de tartışıldığında hiçbir şekilde bu tedbirin lehinde değildi; ve dediğin gibi, sıkıcı biri olsa da, her saygın Kabine'nin oluşumu için gerekli olan
tam da bu tür sıkıcılıktır. Şaka yapın ona! Şunu öğrenin ki, nazik
sıkıcılık asla şakayı sevmez--kendi pahasına. Kendini beğenmiş adam! Onun tedbirini eleştirmenizin size sağladığı fırsatı yakalayın ve kendinizi
övmesini sağlayın; ona iltifat edin. Politika yeter. Birinin söylemeye karar verdiği şey üzerinde fazla düşünmesi asla iyi olmaz. Bunun üzerinde kafa yorarken, kişi fazla ciddileşebilir ve bir dikkatsizlik yapabilir. Öyleyse
Kenelm geri mi döndü?"

"Evet. Dün gece White's'ta Travers'tan bu haberi duydum. Sir Peter
Travers'ı ziyaret etmişti."

"Travers hala davanızı mirasçıya mı bırakıyor?"

"Sanırım her zamankinden daha fazla. Parlamentodaki başarı, modada başarılı olan ve kulüplerin görüşlerine saygı duyan bir adam üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Ama
dün gece alışılmadık derecede samimiydi. Aramızda kalsın, sanırım Kenelm'in hala rakibim olabileceğinden biraz korkuyor. Bunu, Sir Peter'ın kendisiyle yaptığı konuşmanın istenmeyen doğasına dair verdiği bir ipucundan anladım."

"Travers zavallı Kenelm'e neden karşı bir antipati besliyor? Bir zamanlar ona karşı yeterince taraflı görünüyordu."

"Ay, ama bir damat olarak değil, hatta ben olma şansım olmadan önce bile.
Ve Kenelm Exmundham'da göründüğünde, Travers orada kalırken, Travers, sanırım Lady Chillingly'den, Kenelm'in aşık olduğunu ve başka bir kızla evlenmek istediğini öğrendi, ama kız onu
reddetmiş gibi görünüyor; ve daha da fazlası, Kenelm'in daha sonra Kıta'da, bir nalbantın sarhoş, gürültücü oğlu olan düşük hayatlı bir adamla birlikte seyahat ettiğini duyduğunda, Leopold Travers gibi bu kadar cilalı ve mantıklı bir adamın, kızını hoş bir damat olma olasılığı bu kadar düşük birine verme fikrinden nasıl hoşlanmayacağını tahmin edebilirsiniz. Bah! Kenelm'den korkmuyorum. Bu arada, Sir Peter, Kenelm'in sağlığına kavuşup kavuşmadığını söyledi mi? Yaklaşık on sekiz ay önce, Sir Peter ve Lady Chillingly doktorlar tarafından şehre çağrıldıklarında ölümün eşiğindeydi."

"Sevgili Gordon, korkarım Exmundham'a varis olma şansınız yok. Sir Peter, gezgin Herkül'ünün her zamanki gibi sadık, daha sakin, daha sessiz ve ciddi, kısacası daha az tuhaf olduğunu söylüyor. Ama Kenelm'in rekabetinden korkmadığınızı söylediğinizde, sadece Cecilia Travers'ı mı kastediyorsunuz?"

"Ne bu konuda ne de hayattaki herhangi bir şeyde; ve Exmundham'a varis olma konusunda, istediği gibi gidebilir ve bunu bana asla bırakmayacağını düşünmek için nedenlerim var. Papaz John'a veya papazın oğluna daha çok, -ya da neden size değil? Sık sık hırsımın önüne konulan ödüller için toprak olmadan daha iyi durumda olduğumu düşünüyorum: toprak büyük bir karartıcıdır."

"Hımm, bunda biraz doğruluk payı var. Yine de toprak ve karartma korkusu Cecilia Travers'a olan davanıza karşı etkili olmuyor gibi görünüyor?"

"Babası, ben belki de Üst Meclis'te 'dinlenip şükretmekle' yetinene kadar yaşayacak kadar büyük ihtimalle; topraksız bir
akran olmak istemem."

"Haklısın; ama sana şunu söylemeliyim ki, Kenelm geri döndükten sonra, Sir Peter oğlunun senin rakibin olmasını kafasına koydu."

"Cecilia için mi?"

"Belki; ama kesinlikle Parlamento itibarı için. İlçenin kıdemli üyesi emekli olmayı düşünüyor ve Sir Peter oğlunun öne çıkmasına izin vermesi için teşvik edildi, duyduğuma göre, başarının kesinliğiyle."

"Ne! reşit olma yaşına geldiğinde yaptığı o harika konuşmasına rağmen?"

"Pooh! Bunun artık yeni fikirler ve 'Londralı' da dahil olmak üzere organları hakkında kötü bir şaka olduğu anlaşıldı. Ama Kenelm Meclis'e gelirse, bu sizin tarafınızda olmayacak; ve
eğer yeteneklerini çok abartmıyorsam -ki büyük ihtimalle abartıyorum-
aşağılanacak bir rakip olmayacak. Tabii ki, günümüzde onu kamusal yaşam için uygunsuz kılacak
bir kusuru olması dışında."

"Peki bu kusur ne?"

"Chillingly'lerin kanına ihanet. Bu, İngiltere'de,
birinin fazla Chillingly olamayacağı bir çağ. Korkarım ki Kenelm
bir siyasi soyutlamayla şaşkına dönerse, buna ne derseniz deyin,
diyelim ki, 'ülkesine olan sevgi' veya buna benzer eski moda bir klişe,
korkarım, çok korkuyorum ki o ciddi olabilir."

SON BÖLÜM.

Avam Kamarası'nda bir geceydi,
George Belvoir tarafından açılan ertelenmiş bir tartışmaydı, son iki yıldır, Meclis'in lehine veya daha doğrusu hoşgörüsüne çok yavaş bir şekilde
yavaşça yaklaşmış ve
Kenelm'in kariyerine dair tahminlerini fazlasıyla haklı çıkarmıştı. Asil bir ismin ve geniş mülklerin varisi, son derece çalışkan, çok bilgili,
gizlice yaklaşmaması imkansızdı. O gece yeterince mantıklı konuştu,
notlarına sık sık atıfta bulunarak hafızasını destekledi;
nezaketle dinledi ve
rahatlamanın hafif bir "Duy, duy!" ifadesiyle karşılandı yapmıştı.

Sonra Meclis saat dokuza kadar yavaş yavaş inceldi, o saatte
çok hızlı bir şekilde kalabalıklaştı. Bir Kabine bakanı ciddiyetle ayağa kalktı,
öndeki masaya,
şişman bir mavi kitap da dahil olmak üzere,
bir dizi basılı kağıt bıraktı. Kolunu kırmızı kutuya yaslayarak,
bu dehşet verici cümleyle başladı,--
"Efendim, karşıdaki saygıdeğer beyefendiyle aynı fikirdeyim.
Bunun bir parti sorusu olarak gündeme getirilmediğini söylüyor. Ben reddediyorum. Majestelerinin
Hükümeti yargılanıyor."

Burada, Kabine bakanının konuşmasını o kadar yüksek sesle ve nadiren karşılayan tezahüratlar duyuldu ki,
rahip sinirlendi ve konuşmasının ipini yeniden toparlayabilmesi için çok fazla "mırıldanmak" ve "ha" demek zorunda kaldı. Sonra devam etti,
kesintisiz ama uyuşuk bir akıcılıkla; kamu gazetelerinden uzun alıntılar okudu, mavi kitaptan bir sayfa okudu, saygın basmakalıp sözlerle
son verdi, saate baktı,
konuşma yeteneği olmadığını iddia eden bir Kabine bakanının konuşmasının beklendiği, ancak aşmaması gereken bir saati tamamladığını gördü; ve oturdu.

Hevesli yüzlerden oluşan bir kalabalık ayağa kalktı, Başkan, daha önce parti kırbaçlarıyla birlikte düzenlediği gibi, bunlardan birini seçti, genç, dayanıklı, zeki, duygusuz bir yüz.

Bu yüzün Chillingly Gordon olduğunu söylememe gerek yok.
O geceki pozisyonu, hünerli bir yönetim ve hassas bir incelik gerektiriyordu.
Hükümeti her zaman destekliyordu; konuşmaları şimdiye kadar
onların lehine olmuştu. Bu sefer Hükümetten farklıydı. Muhalefet liderleri arasındaki fark biliniyordu ve bu nedenle kamçıların düzenlenmesi, ilk kez saat ondan sonra ve ilk kez bir Kabine bakanına yanıt olarak konuşması gerektiğiydi. Genç bir parti adamının geleceğini yaptığı veya mahvettiği bir pozisyondur.
Ürpertici bir şekilde Gordon, Hükümetin arkasındaki üçüncü sıradan konuştu; Mivers tarafından, koridorun altına oturarak kendini beğenmiş bir bağımsızlık veya
aşırı liberal görüşlerde "şiddete" bağlılık sergilememesi konusunda uyarılmıştı.
Böylece, Bakanlık destekçilerinin sıradan üyeleri arasında konuşurken, Hazine
Sıraları'nın sözcüleriyle çelişen herhangi bir görüş, koridorla ayrılmış isyancı Bashi Bazouk'ların saflarından daha etkili bir sansasyon yaratacaktır. İlk kısa cümleleri Meclisi büyüledi, Bakanlık tarafını yatıştırdı, Muhalefet tarafını merakta bıraktı. Konuşmanın tamamı gerçekten de son derece ustacaydı ve özellikle de, Hükümetin tamamına karşıyken, Kabine'nin güçlü bir kesiminin görüşlerini dile getiriyordu. Bu kesim şu anda azınlıkta olsa da Yeni Bir Fikrin en tutkunu olan kesimdi. Çağın ilerlemesi, dürüst Gordon'un meslektaşlarını yenme şansına duyduğu güven için muhtemelen güvenli bir yatırım olacaktı. Ancak Gordon, dinleyicilerinin tezahüratlarının -zihinsel kanıtların açıkça görüldüğü o meclisin tezahüratları gibi- galeriye ve muhabirlere yaptığı konuşmanın tam etkisini gösterdiği sonucuna varana kadar böyle devam etti. Muhalefetin şefi, yanındaki komşusuna, "Keşke o adamı yakalayabilseydik," diye fısıldadı. Gordon'un cevap verdiği Kabine bakanı, ofisinin onu savunmaya zorladığı tedbire yönelik bir saldırıdan
çok, kendisine yapılan kişisel bir iltifattan memnun olarak şefine fısıldadı, "Bu kaybetmememiz gereken bir adam."

Konuşmacının galerisindeki, tartışmanın başlangıcından beri orada oturan iki beyefendi şimdi yerlerini terk ettiler. Lobiye girdiklerinde, kendilerini, Gordon'un konuşmasından sonra, portakal veya soda için ikram masasının etrafında toplandıkları için, konuşmanın değerini tartışmak üzere yerlerini terk eden bir grup üyeyle karışmış buldular. Aralarında, Konuşmacının galerisinden çıkan iki beyefendiden daha genç olanını gören George Belvoir da vardı, ona dostça bir selam verdi,
-
"Ha! Ürpertici bir şekilde, nasılsın? Şehirde olduğunu bilmiyordum.
Bütün akşam burada mıydın? Evet; çok iyi bir tartışmaydı. Gordon'un konuşmasını
nasıl buldun?"

"Seninkini daha çok beğendim."

"Benimki!" diye haykırdı George, çok gururlu ve çok şaşırmış bir şekilde. "Ah,
benimki sıradan bir olaydı, vereceğim oyu
vermenin nedenlerinin basit bir ifadesiydi. Ve Gordon'unki bundan çok uzaktı. Onun
fikirlerini beğenmedin mi?"

"Onun fikirlerinin ne olduğunu bilmiyorum. Ama fikirlerini beğenmedim."

"Seni tam olarak anlamıyorum. Hangi fikirler?"

"Yeni fikirler; büyük bir devletin ne kadar hızlı küçültülebileceğini gösteren."

İşte Bay. Belvoir, somon balıkçılığı komitesine getirilecek önemli bir konu hakkında bir kardeş üye tarafından kenara çekildi; bu komitede ikisi de görev yapıyordu; Kenelm ve arkadaşı Sir Peter, kalabalık lobide yolunu
açtı ve gözden kayboldu. Yüksek saat kulesi olan geniş alana çıkan Sir Peter durdu ve yarı gölge yarı ışıkta olan eski Manastır'a doğru işaret ederek, sakin ay
ışığı altında şöyle dedi:

"Bir insandaki ölümsüzlük içgüdüsüyle uyuştuğunda; onurlu bir mezarın asil bir yaşamın zahmetleri ve tehlikeleri için bir
mükafat olarak kabul edildiğinde, bu bir halkın ömrü hakkında çok şey anlatır. Nelson, İngiltere tarihinin ne kadarını şu basit sözcüklerle özetledi:--'Zafer veya
Westminster Manastırı.'"

"Harika bir şekilde ifade edilmiş, sevgili babam," dedi Kenelm kısaca.

"Gordon'un konuşması hakkında duyduğum yorumunuza katılıyorum," diye devam etti Sir Peter. "Harika bir şekilde zekiceydi; ancak bunu söylediğinizi duyduğumda üzülürdüm. Nelson'lar bu tür duygularla
büyük olmazlar. Eğer bu tür duygular ulusal olursa, haykırış 'Zafer ya da Westminster Manastırı!' değil, 'Yenilgi ve Üç Sent!' olur."

Kendi alışılmadık canlanmasından ve oğlunun suskun dudaklarındaki sempatik yarım gülümsemeden memnun olan Sir Peter, daha sonra kalbini
sıkıştıran konulara daha
doğru ilerledi. Gordon'un Parlamento'daki başarısı, Gordon'un Cecilia Travers'a açtığı dava, Sir Peter'ın öğrendiği gibi, babası tarafından
desteklenmiş, kendisi tarafından henüz
reddedilmişti, Sir Peter'ın zihninde ve sözlerinde bir şekilde ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı, oğlunun rekabetini
canlandırmaya çalışıyordu. Bir ülkenin vatandaşlarına, özellikle de takip edeceklerin kaderlerinin emanet edildiği genç ve güçlü nesile yüklediği yükümlülükler üzerinde durdu; ve bu katı yükümlülüklerle, bir İngiliz kamu adamının bir İngiliz eviyle ilişkilendirdiği tüm neşeli ve şefkatli çağrışımları birleştirdi:
kaygıları yatıştırmak için gülümseyen bir eş ve şöhrete ulaşmak için emek gerektiren bir yaşamın özlemlerini paylaşmaya hazır bir zihin;
böylece, söylediği her şeyde, sanki ayrılamazlarmış gibi, Ambition ve Cecilia'yı birbirine bağladı.

Oğlu onu tek kelimeyle kesmedi, Sir Peter, Kenelm'in onu doğrudan anayoldan çektiğini ve şimdi Westminster köprüsünün ortasında durduğunu, devasa korkuluğun üzerinden eğilip yıldızlarla dolu nehrin dalgalarına dalgın dalgın baktığını fark etmediği için. Sağda, tarihi itibariyle çok yeni, her ayrıntısı çok ayrıntılı olan halkın yasama sarayının görkemli uzunluğu, yoksulluğun ve suçun alçak ve engebeli çatılarına doğru uzanıyor. Bunlar bir halkın yasama sarayının salonlarına bu kadar yakın olabilir: bir halk için her yasa koyucunun kalbine yakın, bir halkın ihtişamını ve erdemini nasıl artıracağımız ve yoksulluğunu ve suçunu nasıl azaltacağımız konusunda büyük bir sorun olmalı. "Ne kadar da garip," dedi Kenelm, hala korkuluktan eğilmiş bir şekilde,
"tüm dağınık gezintilerim boyunca,
en mütevazı derenin bile
akan sularının görüntüsüne ve sesine çekildiğim!
Geçmişimin tarihini renklendiren hangi düşüncelerden, hangi düşlerden, hangi anılardan, en mütevazı derenin dalgaları
konuşabilirdi, dalgaların kendileri bu kadar yüce filozoflar olmasaydı, -- aslında
yüzeylerinde uyanmış, kendi yollarına bir engel olmasından rahatsız olmuş, ama
kendi kıyılarının yanında düşünen, hayal kuran ve hisseden ölümlülere kasvet veya ölüm getiren her şeye karşı bu kadar kayıtsız."

"Aman Tanrım," dedi Peter kendi kendine, "çocuk eski mizah ve melankoli damarına geri döndü. Söylediklerimin tek bir kelimesini bile duymadı.
Travers haklı. Hayatta hiçbir şey yapmayacak. Neden ona Kenelm adını verdim? Peter da aynı şekilde vaftiz edilebilirdi. "Yine de, belagatinin
boşa harcandığını ve kalbinin
isteğinin hayal kırıklığıyla sona ermeye mahkûm olduğunu kabul etmekten
istemeyen Sir Peter yüksek sesle şöyle dedi, "Söylediklerimi
dinlemedin; Kenelm, beni üzüyorsun."

"Üzülüyorum! Sen! Bunu söyleme, Peder, sevgili Peder. Seni dinle!
Söylediğin her kelime kalbimin en derinlerine işledi.
Kendi kendime yaptığım aptalca, amaçsız konuşmamı affet: bu sadece benim yolum, sadece benim yolum, sevgili Peder!"

"Oğlum, oğlum," diye haykırdı Sir Peter, sesinde yaşlarla, "eğer o garip yollarından
çıkabilseydin çok minnettar olurdum. Ama
çıkamazsan, yapabileceğin hiçbir şey beni üzemez. Sadece şunu söylememe izin ver;
akan sular senin için büyük bir çekiciliğe sahipti. Alçakgönüllü bir dereyle
geçmişindeki düşünceleri, düşleri, anıları ilişkilendirirsin. Ama şimdi
kudretli nehrin akıntısının yanında duruyorsun: Önünde İskender'inkinden daha geniş bir imparatorluğun senatosu; arkanda ise
Tyre'nin acınası bir ticaret olduğu bir ticaret pazarı. Daha aşağıya bak, o sefil kulübelere,
kurtarılacak veya düzeltilecek ne kadar çok şey var; ve görüş alanının dışında ama çok
uzakta olmayan, ulusun Walhalla'sı, 'Zafer veya Westminster Manastırı!' Mütevazı dere
geçmişine tanıklık etti. Kudretli nehrin geleceğin üzerinde hiçbir etkisi yok mu? Dere geçmişinin kaydını tutmuyor: nehir
geleceğinin kaydını tutmayacak mı? Ah, çocuk, çocuk, hâlâ rüya gördüğünü görüyorum,--konuşmanın faydası yok. Eve gidelim."

"Rüya görmüyordum, kendi kendime eski Kenelm'i yeni fikirlerle, Eski Fikirler'e sahip yeni bir Kenelm ile değiştirmenin zamanının geldiğini söylüyordum. Ah! belki de, kendimize ne pahasına olursa olsun, hayatın romantizmini yaşamalıyız, gerçeklerinde neyin görkemli olduğunu açıkça tespit etmeden önce. Artık ırkımın nesnelerinden ve uğraşlarından
uzaklaştığım için hayıflanamam. Onlarla
ne kadar çok ortak noktam olduğunu öğrendim. Sevgiyi tanıdım; hüznü tanıdım."

Kenelm bir an, sadece bir an durakladı, sonra o duraklama sırasında
düşen başını kaldırdı ve tüm boyuyla
dik durdu, yüzünde geçen değişiklikle babasını şaşırttı; dudakları, gözleri, tüm görünümü, kararlı bir coşkuyla belagatliydi,
geçen bir anın parıltısı olamayacak kadar ciddiydi.

"Ay, ay," dedi, "Zafer ya da Westminster Manastırı! Dünya, en kötü yaralıların, kaçmaya çalışırken vurulan ve
şansız saklanma yerlerinin sırrını ele verecek inlemeleri susturan firariler olduğu bir savaş alanıdır. Savaşın ortasında alınan yaraların acısı, onurlu bir davaya hizmet etmenin sevincinde neredeyse hiç hissedilmez ve asil yaralara duyulan saygıyla fazlasıyla telafi edilir. Seçimim
yapıldı. Kaçak değil, saflardaki asker."

"Saflardan yükselmen uzun sürmeyecek, oğlum, eğer İngiliz savaş narasında sembolize edilen
Eski Fikir'e
sımsıkı sarılırsan, 'Zafer
ya da Westminster Manastırı'."

Böyle diyerek Sir Peter oğlunun kolunu tuttu, gururla yaslandı; ve böylece,
kalabalık ana caddelere, efsanevi nehri aşan modern köprünün durak yerinden, Genç Neslin Adamı, benim neslimin gözlerinin hüzünlü bakışlarını sınırlaması gereken
ufkun ötesindeki kaderlere geçer.

SON.

Edward Bulwer-Lytton'ın
Kenelm Chillingly, Tamamlanmış Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENELM CHILLINGLY, COMPLETE ***

***** This file should be named 7658.txt or 7658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/6/5/7658/

Produced by David Widger and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
