*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Will He Do With It, Book 1. (Bununla Ne Yapacak, Kitap 1.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook What Will He Do With It, by Lytton, V1
#87 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: What Will He Do With It, Book 1.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7659]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

ONUNLA NE YAPACAĞI

YAZAR

"PISISTRATUS CAXTON"

(LORD LYTTON)

İKİ CİLTTE

CİLT I.

ONUNLA NE YAPACAĞI?

KİTAP I.

BÖLÜM I.

Tarihin, İngiliz Halkının çok eski bir Ulusal Şenlikte sergilenen sosyal tavırları,
alışkanlıkları ve eğlencelerinin bir açıklamasıyla açıldığı yer.--Tarihte anılacak karakterler, nazal bir
örneklemeyle tanıtılmış ve grafiksel olarak tasvir edilmiştir.--Ticaret ve mesleklerin
doğurduğu özelliklerle ilgili orijinal öneriler, Herodot'un, Tarihin Babası'nın (annesi bilinmiyor) tarzında, sade bir diyalogla aktarılan, dikkate değer diğer konular.

Surrey'in en güzel köylerinden birinde bir yaz panayırıydı. Ana cadde, oyuncaklar, parlak çanak çömlek,
renkli kurdeleler ve yaldızlı zencefilli ekmeklerle dolu tezgahlarla doluydu. Daha ileride, caddenin
geniş köy yeşilliğine doğru genişlediği yerde, Deniz Kızı, Norfolk Devi;
Domuz Suratlı Kadın, Benekli Çocuk ve İki Başlı Buzağı gibi çekici formları barındıran daha gösterişli kumaşlar yükseliyordu;
bu yapıların bile üzerinde yüksekte ve en göze çarpan bakış alanını işgal ederken, yüksek bir sahne kırsal tiyatro seyircilerine "Acımasız Baron ve Haydutun Çocuğu'nun Muhteşem Melodramatik
Performansı"nı vaat ediyordu. Her tarafta canlı ama yapmacıksız müzik yankılanıyordu, davullar, flütler, penny düdükleri, ıslıklar ve esmer bir yabancının çaldığı bir el org, omzunun yüksekliğinden alaycı ama dikkatli bir maymun gürültüyü izliyor ve fındıklarını kırıyordu. Artık gün batımıydı, kalabalık en yoğun haliyle, hareketli, neşeli bir sahne. Gün boğucuydu; batı ufkunda alçakta, altın ve morun uzayan sırtları halinde uzandıkları, yeryüzü ile gökyüzü arasındaki sınır bölgesi gibi, bulut görülmüyordu. Yeşilliklerdeki uzun karaağaçlar, büyük sahnenin yakınında, bir veya iki tanesi hariç, hareketsizdi,
üzerine tırmanmış genç sokak çocuklarının,
burada ve orada, huzursuz hareketlerinin altında titreyen yapraklardan dışarıya baktığı.

Kalabalığın arasında, ağır ağır ilerlerken, iki seyirci vardı; bu, dikkat çekici bir şekilde, uyandırdıkları ilgi ve kıyafetleri ve görünümlerinin kırsal zekalarda uyandırdığı geniş şakalarla kanıtlandığı gibi, oraya yabancıydılar; bu şakaları eğlenceli bir iyi mizahla karşıladılar ve bazen onları zaten çok popüler kişiler haline getiren bir şevkle karşılık verdiler. Gerçekten de, onlarda beğeniyi yatıştıran bir şey vardı. Gençtiler; ve eğlencenin tazeliği yüzlerinde o kadar belirgindi ki, bir sempati yarattı ve nereye gitseler, etraflarında başka yüzler aydınlanıyordu. Bu şekilde bireyselleştirdiğimiz iki kişiden biri, yirmi beş ile yirmi yedi arasında değişen, kıskanılacak yaştaydı; eğer bir adam hayatı çok keyifli hale getirmeyi başaramıyorsa, sindirim organlarının durumu gerçekten acınası olmalıydı. Ama bu beyefendinin
yüzünden, onun gibi çok sayıda insan olsaydı, doktorlar için
daha kötü bir dünya olacağını görebilirsiniz. Yanakları, çok renkli olmasa da, yine de kırmızıydı
ve berraktı; ela gözleri canlı ve keskindi; kot şapkasından gevşek kümeler halinde dökülen saçları, iyi şekilli bir
kafaya neşeyle yerleştirilmişti
ve nadiren sadece güçlü ve dayanıklı mizaçlı kişilerde görülen o koyu, güneşli kızıl kahverengiydi. Genel olarak yakışıklıydı ve daha hoş bir sıfat olan yakışıklılığı hak ederdi, ama Fransızların "havada bir burun" dediği burnu olmasaydı. Bu tür burunlar çoğunlukla olduğu gibi küstah, kışkırtıcı bir burun değildi, ama kendinden ve genel olarak her şeyden en iyi şekilde yararlanmak için kararlı bir şekilde ciddiydi. Hayatta yolunu yukarı doğru iten, ama o kadar hoş bir şekilde ki en sinirli parmaklar bile onu tutmak için kaşınmazdı. Böyle bir burunla bir adam viyolonsel çalabilir, aşk için evlenebilir veya hatta şiir yazabilir, ama yine de köpeklere gitmezdi. O burnu havada takip ettiği sürece asla çamura saplanmazdı.

Bu beyefendi, o burnun yardımıyla, yabancı kesim siyah kadife bir ceket; bıyık ve imparatorluk (o zamanlar İngiltere'de Sebastopol Kuşatması'ndan beri olduğundan çok daha nadirdi) giymişti; ve yine de sizi, sadece cebinizde hiçbir planı olmayan, aynı zamanda kendi planlarıyla kolayca kandırılmayacak dürüst bir İngiliz olduğuna ikna etti.

Bu şekilde çizilen kişinin yoldaşı yaklaşık on yedi yaşında olabilirdi; ancak yürüyüşü, havası, kıvrak, güçlü yapısı, yüzünün çocuksu çiçek açmasıyla çelişen bir erkeklik gösteriyordu. Göze, büyük yoldaşından çok daha fazla çarpıyordu. Her zaman yakışıklı olduğu söylenemezdi, - bundan çok uzaktı; yine de en azından güzel olduğunu söylemek bir paradoks değildi, onu böyle
demeyen kadınlar çok azdı. Arkadaşınınki gibi uzun olan saçları koyu kestane rengiydi,
güneşin düştüğü yerde altın parlıyordu, kıvrılmaya meyilliydi ve
dokusu tek kelimeyle yumuşak ve ipeksiydi. Büyük, berrak, koyu mavi,
mutlu gözleri uzun abanoz kirpiklerle çevrelenmişti ve
zaten entelektüel gücün ve daha da iyisi,
açık yüreklilik ve açık sadakatin ifadesini taşıyan kaşlarının altına yerleşmişti. Ten rengi açık ve biraz
soluktu ve dudaklarında gülerken dişleri mükemmel beyaz ve düzgün görünüyordu.
Ancak profili açıkça kesilmiş olsa da, Yunan idealinden uzaktı;
ve erkek cinsiyetinin kişisel iddiaları için genellikle temel kabul edilen boy yüksekliğini istiyordu. Kesinlikle
kısa olmasa da, hala orta boydaydı ve oranlarının kompakt gelişiminden,
tam büyümesine ulaşmış gibi görünüyordu. Arkadaşınınki gibi yabancı olmasa da, kıyafeti tuhaftı: geniş kenarlı hasır şapka, geniş mavi kurdele; aşağı doğru kıvrılmış gömlek yakası,
boğazı açıkta bırakıyordu; kumaştan daha ince malzemeden yapılmış koyu yeşil bir ceket; beyaz pantolon ve yelek kostümünü tamamlıyordu.
Bir annenin
sevgilisi gibi görünüyordu,--belki de öyleydi.

Sırtında, panayırlarda moda olan, kurbana, giysisinin ikiye
yarıldığına dair hoş bir inanç
vermek için tasarlanmış o yaratıcı mekanik düzeneklerden biri vardı.

Çocuk o kadar hızlı döndü ki, suçlunun kolunu yakaladı,--kendisinden bir veya iki yaş küçük, güzel bir köy kızı. "Suçüstü bulundu, mahkûm edildi, cezalandırıldı," diye bağırdı, bir öpücük kaptı ve nazik bir tokat aldı. "Ve şimdi, kötülüğe karşı iyi, işte sana bir kurdele; seç."

Kız utangaç bir şekilde geri çekildi, ancak arkadaşları onu öne doğru itti ve o, çocuğun umursamazca ödediği kiraz rengi bir kurdele seçerek bitirdi, daha yaşlı ve daha bilge arkadaşı ise ona ciddi, şefkatli bir şekilde
azarlayarak homurdandı, "Dr. Franklin bize hayatında bir kez bir düdük için çok pahalıya mal olduğunu anlatıyor; ancak o zamanlar henüz yedi yaşındaydı ve düdüğün faydaları var. Ancak bir
sıyrık-arkası için böyle bir bedel ödemek!--Savurgan! Hadi gelin."

Arkadaşlar yürürken, doğal olarak
kurdele isteyen ve çizik-arkası olan tüm genç kızlar onların peşinden gitti. Enstrüman çizik-arkası diye ses çıkardı, ancak boşuna.

"Kızlar," dedi yaşlı adam, burnunu havaya kaldırarak onlara sertçe dönerek,
"kurdeleler bol, şilinler kıt; ve öpücükler, özelde hoş olsa da,
kamuoyunda tatsız. Ne, yine de! Dikkat edin! Bilin ki,
masum görünsek de, biz kadın yiyicileriz; ve eğer bizi daha fazla takip ederseniz,
yiyip bitirilirsiniz! "Böyle derken, çenelerini o kadar
doğaüstü derecede büyük bir genişliğe kadar açtı ve o kadar
korkunç bir öğütücü sırası sergiledi ki,
kızlar dehşet içinde geriye düştüler. Arkadaşlar, kabinler arasındaki dar bir sokağa saptılar ve hala bazı maceraperest ve çıkarcı ruhlar tarafından takip edilmelerine rağmen, kabinlerin arkasında ilerlerken nispeten rahatsız edilmediler ve sonunda köy meydanına ve Büyük Sahne'nin önüne ulaştılar.

"Oho, Lionel!" dedi yaşlı arkadaş; "Tiyatrocu ve klasik, - şüphesiz görülmeye değer." Sonra, perdenin önünde sıralanmış rengarenk figürlere asık suratlı bir ilgiyle bakan deri önlüklü ciddi bir kunduracının yanına dönerek, "Siz de ilgi
çekici görünüyorsunuz, efendim; muhtemelen gösteriyi daha önce izlemişsinizdir." dedi. "Evet," diye karşılık verdi Kunduracı; "bu üçüncü gün ve yarın son. Daha bir kez bile özlenmedim ve özlenmeyeceğim; ama bir süre önceki gibi değil."

"'Bu üzücü; ama aynı şey senin saygın yaşına
gelen herkes tarafından her şey için söylenir, dostum. Yazlar, güneşler, aptal
eski sulama yerleri ve güzel genç kadınlar, `bir süre önceki gibi değil.' Eğer erkekler ve şeyler bu şekilde bozulmaya devam ederse, torunlarımız sıkıcı bir zaman geçirecek."

Kunduracı genç adama baktı ve onaylayarak başını salladı. Cevabın ironik felsefesini kavrayacak kadar aklı başındaydı; ve bizim Kunduracımız alışılmışın dışında konuşmayı severdi. "Doğru ve akıllıca konuşuyorsunuz, efendim. Ama yaşlılar her zaman işlerin eskisinden daha kötü olduğunu söylüyorsa, her zaman söylenenlerde her zaman bir şeyler olmaz mı? Ben eski zamanlardan yanayım; komşum Joe Spruce yeniden yana ve hepimizin ilerlediğini söylüyor. Ama o pembe; ben maviyim."

"Sen mavi misin?" dedi çocuk Lionel; "Anlamıyorum."

"Genç, ben bir Muhafazakârım, bu mavi; ve Spruce bir Rad, bu pembe!
Ve daha da önemlisi, o bir terzi ve ben bir kunduracım."

"Aha!" dedi yaşlı, büyük bir ilgiyle; "Daha da önemlisi mi?
Nasıl yani?"

Kunduracı sağ elinin işaret parmağını sol elinin işaret parmağının üzerine koydu; bu, Quintilian'ın parmakların hitabetiyle ilgili açıklamalarında muhtemelen gözlemlediği gibi, muhakeme etmek veya göstermek üzere olan bir adamın hareketidir;
ya da bunu başaramamışsa, makalesinde bir lekedir.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi Kunduracı, "bir adamın işinin düşünme biçimiyle çok ilgisi vardır. Anladığım kadarıyla her meslek, ona ait
fikirlere sahiptir. Kasaplar hayatı fırıncılar gibi görmezler; ve bir düzine don yağı mumcusuyla, sonra bir düzine demirciyle konuşursanız, don yağı mumcularının ve demircilerin de tuhaf olduğunu görürsünüz."

"Sen keskin bir gözlemcisin," dedi kot şapkalı adam hayranlıkla; "söyledikleriniz benim için
yeni; doğru olduğunu söyleyebilirim."

"Elbette öyle; ve yıldızların bununla bir ilgisi var; çünkü eğer bir adamın mesleğini emrediyorlarsa, bir adamın zihninin de buna uymasını emretmeleri mantıklıdır. Şimdi, bir terzi diğerleriyle birlikte masasında oturur ve her zaman onlarla
konuşur ve haberleri okur; bu nedenle, arkadaşlarının yaptığı gibi,
zeki ve keskin, güncel olduğunu düşünür, ancak hiçbir şey orijinal ve tamamen kendine ait değildir. Ancak bir kunduracı," diye devam etti deri adam, görkemli bir tavırla, "kendi başına oturur ve kendi kendine konuşur; ve düşündükleri
başka bir adamın dili tarafından oraya konmadan kafasına girer."

"Beni giderek daha fazla aydınlatıyorsun," dedi burnu havada olan arkadaşımız, saygıyla eğilerek, "bir terzi sosyaldir, bir kunduracı yalnızdır. Sosyal olanlar geleceğe gider, yalnız olanlar geçmişe. Neden bir Muhafazakâr ve belki de bir şair olduğunuzu anlıyorum."

"Eh, biraz öyle," dedi Kunduracı, demir bir gülümsemeyle. "Ve birçoğu
şair olan kunduracıdır, -ya da bir kristalde harikulade şeyler keşfeder,--oysa bir terzi, beyefendi" (büyük bir küçümsemeyle konuşuyordu), "dünyanın tabanının üst derisini bir gazetede görür."

Burada konuşma, kalabalığın tiyatroya doğru ani bir baskısıyla kesildi. İki genç arkadaş yukarı baktılar ve
yeni ilgi odağı olan kişinin, on yaşında gibi görünen ama gerçekte iki yaş büyük olan küçük bir kız olduğunu gördüler. Perdenin arkasından yeni çıkmıştı, kalabalığa saygılarını sunmuştu ve şimdi sahnenin önünde mümkün olan en güzel bebek ciddiyetiyle yürüyordu. "Zavallı küçük şey!" dedi Lionel. "Zavallı küçük şey!" dedi Kunduracı. Ve sen orada olsaydın, okuyucum, on kat bir
aynı şeyi söylerdin. Ve yine de beyaz saten, pullu fırfırlar ve simli bir ceket giymişti; ve uzun, açık sarı buklelerinde bir çiçek çelengi (elbette çiçekler gerçek değildi) ve ince kollarında gösterişli bilezikler (elbette taşlar sahteydi) takmıştı. Yine de onda, tüm bu şıklığın bayağılaştıramayacağı bir şey vardı; ve bayağılaştıramadığı için, ona
acıdınız. Genç ve yaşlı hepimizin kalbine doğrudan bakan o büyüleyici yüzlerden birine sahipti. Ve oldukça kendine hakim görünse de, havasında hiçbir küstahlık yoktu, sadece küçük bir hanımın rahatlığı, basit bir çocuğun bilinçsizliğiyle, sizi iç çekmeye
ne
neden olabilecek bir şey vardı, "Zavallı şey!"

"Onun hareketlerini görmelisiniz, genç beyler," dedi Kunduracı: "sıradışı
oynuyor. Ama onu öğrettiği gibi görseydiniz, -- bir yıl önce görseydiniz."

"O kim?"

"Waife, efendim; belki Waife'den bahsedildiğini duymuşsunuzdur?"

"Hayır demekten utanıyorum."

"Neden, Common Garden'da servet kazanmış olabilir; ama bu uzun bir hikaye. Zavallı adam! Neyse, şimdi yıkıldı. Ama o ona bakıyor, küçük sevgilim: Tanrı seni korusun!" ve Kunduracı burada küçük kızla bir gülümseme ve başını salladı, kızın yüzü kalabalığın arasında onu gördüğünde
aydınlandı.

"Raphael'in fırçası ve paleti adına!" diye haykırdı genç adamlardan büyüğü,
"çok daha fazla saat yaşlanmadan o çocuğun kafasına sahip olmalıyım!"

"Onun kafası, dostum!" diye haykırdı Kunduracı dehşet içinde.

"Eskiz defterimde. Sen bir şairsin, ben bir ressamım. Küçük kızı tanıyor musun?"

"Ben değil miyim! O ve büyükbabası benimle kalıyor; büyükbabası, -o Waife,- harika bir adam! Ama ona kötü davranıyorlar; ve eğer onun için bir şey
olmasaydı, açlıktan ölürdü. Hepsini bir kere doyurmuştu: artık onları doyuramazdı;
açlıktan ölürdü. Dünya böyle: bir cinsi tüketirler ve yola
düştüğünde, devam ederler; Joe Spruce buna ilerlemek der. Ama
davul orada! Harekete geçecekler; içeri bakmaz mısınız beyler?"

"Elbette," diye haykırdı Lionel,--"elbette. Ve dinle, Vance, o küçük kızın kafasını ilk kimin keseceğini
kararlaştıracağız."

"Kelimenin her iki anlamıyla da katil!" dedi Vance, bir çaylak bir melek resmini ilk kimin çizeceğini
karşılaştırmayı teklif etseydi Correggio'ya yakışacak bir gülümsemeyle.

BÖLÜM II.

Tarihçi, İngiliz sahnesini düzensiz drama, düzenli sahip olma (bu anlatının sınırlandırıldığı olayların tarihinden önce) yaratılışın kalıntılarından
kaybolmuş olarak temsil eden bir görüş açısına sahiptir.

Küçük tiyatroya girdiler ve Kunduracı da onlarla birlikte; ancak sonuncusu mütevazı bir şekilde üç penilik sıraya çekildi. Genç beyefendilere
bir şilinlik
rezervasyonlu koltuklar verildi. "Çok pahalı," diye mırıldandı Vance, çelik halkalardan örülmüş bir keseyi geri koyduğu cebini dikkatlice düğmelerken, zincir posta tarzında. Ah,
Messieurs ve Kardeşler Drama Yazarları,
size "Acımasız Baron ve Haydutun Çocuğu"nun Büyük Melodramı üzerinde
kendini beğenmiş bir zafer kazandırmak üzere olduğumuz konusunda kendinizi övmeyin.
Estetik bir bakış açısıyla
korkunç bir saçmalık olduğunu kabul ediyoruz, ancak
tiyatroda çok etkiliydi. Hiç kimse esnemedi; hatta
bir öksürük bile duymadınız, ne de her yerde bulunan o bebeğin ağlamasını, klasik beş perdelik bir oyunun en ilgi çekici yerinde her zaman yatıştırılamaz bir feryat
kuracağından emin olan, metropol panolarında ilk kez temsil edilen bebeğin ağlamasını. Burada
hikaye hızla devam etti, /per fas aut nefas/ ve seyirci de onunla birlikte gitti.
Kesinlikle, sahneyi anlayan bir adam olayları bir araya getirmiş olmalı
ve sonra kelimeleri bulma işini her cahil tiyatrocuya bırakmış olmalı,
--sözcükler, sevgili kardeşlerim, bir oyunculuk oyununda çok az şey ifade eder.
Hareket asıl şeydir. Büyük sır! Analiz et, uygula ve
İngiliz Oyunculuk Draması'nı Pleiad'a kaybeden minnettar yıldızlara geri ver.

Elbette Haydut kötü kullanılmış ve çok saygıdeğer bir adamdı.
Acımasız Baron'un Malikanesi ve Şatosu üzerinde bazı gizemli hakları vardı.
Bu nedenle, o unvanlı gaspçı, Haydut'u
hücrelerinde avlamak ve onu kanlı bir sona ulaştırmak için elinden geleni yaptı. Burada ilgi, Haydut'un çocuğunda yoğunlaştı, söylememize gerek yok, o, oyun ilanında "Bayan Juliet Araminta'nın Karısı" olarak adlandırılan çelenk ve pullar içindeki küçük kızdı ve olaylar, Baron'un takibini engellemek ve babasını kurtarmak için yaptığı çeşitli oyunlardan oluşuyordu. Bu olaylardan bazıları Komik İlham Perisi'ne borçluydu ve seyirciyi kahkahalarla güldürdü. Buradaki asil şakacılığı mükemmeldi. Haydut'u canlı ya da ölü yakalama emri almış olan Yüksek Şerif'i, Baron tarafından çalıştırılan Avukat'ın, kılık değiştirmiş suçlu olduğuna inandırmak için ne kadar da canlı bir şekilde kandırdı ve Avukat yakalanıp ağzı kapatıldığında ne kadar da inci dişler gösterdi! "Kralın Teğmeni"nin (jeune premier) karakterindeki zayıf noktayı ne kadar ustalıkla saptamıştı; kral efendisi tarafından, Haydut'u yenmek için Acımasız Baron'a yardım etmek üzere görevlendirilmişti! Baron'un vesayeti altındaki çocuğa (jeune amoureuse) aşık olduğunu ne kadar kurnazca öğrenmişti; bu değersiz asilzade, serveti yüzünden kendisiyle evlenmeye zorlamak istiyordu! Ne kadar da güzel notlar alıp veriyordu; Teğmen, Haydut'un çocuğu olduğundan hiç şüphelenmiyordu ve sonunda kralın askerini kendi tarafına çekti; olay bunu kanıtladı! Ve oh, ne kadar neşeli ve
nasıl bir taklit sanatıyla, bir cadı kılığında Baron'un şatosuna gizlice girdi, vahiyler ve kehanetlerle vicdanını ürküttü,
tüm vasalları mavi ışıklar ve kimyasal illüzyonlarla korkuttu ve
hatta gaspçının kendi özel odasına bile girdi, oysa tiran
korkunç kılıcının asılı olduğu kanepede huzursuzca dönüp duruyordu,
kutusundan zulüm gören Haydut'un daha iyi haklarını kanıtlayan eylemleri çıkardı! Sonra, hazinesiyle kaçamadan uyanıp kılıcıyla onu takip ettiğinde, ne büyük bir neşeyle
kendisini ateşe verdi ve havai fişeklerin patlamasıyla
pencereden dışarı fırladı! Ve dram /sonuca/ yaklaştığında,
Baron'un adamları ve adaletin kraliyet memurları, tüm
sanatlarına rağmen, Haydut'u mağaraya kadar takip ettiklerinde, çeşitli geri çekilmelerden sonra,
silahlarla yaralanmış ve bir uçurumdan düşerek yaralanmış bir şekilde saklandığı yerde,
--o ne kadar da hayranlık verici bir oyunla o noktanın etrafında dolandı,
--ne kadar da acınası bir şekilde takipçileri kandırmaya çalıştı! Yuvanın etrafında oynayan tarla kuşuydu. Ve her şey boşuna olduğunda,--artık aldatılmamak için,
düşmanlar onu yakalamaya çalıştıklarında, ne kadar da alaycı bir şekilde onlardan kaçtı,
kayaya sıçradı ve onlara küçümseyerek hafif parmağını salladı! Kesinlikle
o saygıdeğer Haydut'u hala kurtaracaktır! Şimdi, şimdiye kadar, Haydut
parçanın nominal kahramanı olmasına rağmen, her zaman onun hakkında bir şeyler duyuyor olsanız da, -yanlışları, erdemleri, kıl payı kaçışları- hiç görülmemişti.
Bayan Harris, ölümsüz anlatıda daha çok alıntılanan ve daha
mitsel olandı. Fakat son sahnede Haydut vardı, mağarasında, çürükler ve yaralarla çaresiz, bir kayanın üzerinde yatıyordu. Düşmanlar, Baron, Yüksek Şerif ve hepsi onu yakalamak için içeri hücum etti. Haydut tek kelime etmedi, ama tavrı yüceydi, hatta Vance bile "bravo" diye bağırdı; ve tam yakalandığı anda, boynunda yular ve asılmak üzereyken, yukarıdaki uçurumdan aşağı, Baron'dan çalınmış tapu senetlerini tutan çocuğu atladı ve yanında, Haydut'un affını ilan eden, onuruna ve mülklerine gereken şekilde iade eden ve Baron'un yüce kişisini şaşkın Şerif'e teslim eden Kral'ın Vekili. Sonra, baba ve çocuğun birbirlerinin kollarında olduğu dokunaklı sahne; ve sonra, seyircilerin çoğunun dudaklarında uzun süredir dolaşan bir ünlem yükseldi, "Waife, Waife!" Evet, sadece son sahnede görünen ve o zaman bile tek kelime etmeyen Haydut, o gezici Tiyatro sahnesinin bir zamanlar büyük oyuncusuydu, birçok fuarda coşkulu mizahı, doğaçlama şakaları, eğri gözü, gereksiz şaka hayatı ve bir soytarının rolünü aniden yüceltebildiği ve kahkahaların şaşkın sessizliğinde gözyaşlarını
çağırabildiği garip acıklılık veya onuruyla tanınıyordu; Kunduracı'nın haklı olarak "Covent Garden'da bir servet
kazanabilirdi" dediği kişi. Eski popüler mim sanatının kalıntısı vardı!--tüm belagat nitelikleri dilsiz gösteriye indirgenmişti!--Onun bu temsilinde doğanın ve sanatın ustaca dokunuşu--geçmiş yıllarda onu o sahnede gören ve duyan herkesin aynı anda hissettiği dokunuş. Kişisel dramatik gözyaşları için sahneye çıktı. "Waife, Waife!" diye bağırdı küçük kız onu sahnenin önüne götürürken.

Topallayarak yürüyordu; gözlerinin etrafında bir bandaj vardı. Olay örgüsü, Haydut'un başına gelen
kazayı anlatırken, adamın gerçek
hastalıklarını idealize ediyordu; o köyde son görüldüğünden beri başına gelen
hastalıkları. Bir gözü kördü; sakat kalmıştı;
soluk borusu veya gırtlaktaki bir rahatsızlık, eski hoş sesin bir zamanlar neşeli olan tonunu bozmuş gibiydi.
O sahnede bile konuşmaya güvenmiyordu,
ama sessizce başını köylü seyirciye doğru eğdi;
ve tiyatroya düzenli olarak giden biri olan Vance, o basit selamlamada adamın sanatsal bir
oyuncu olduğunu gördü. Her şey bitmişti, seyirciler dışarı akın etti, çok etkilenmişlerdi ve birbirleriyle konuşuyorlardı.
Bir köy panayırındaki sıradan sahne sergilerine hiç benzemiyordu. Vance ve Lionel şaşkınlıkla bakıştılar ve sonra ortak bir dürtüyle sahneye doğru ilerlediler, düşen perdeyi kenara ittiler ve kendilerini, en gururlu tiyatroda veya en alçak ahırda olsun, hatta kralların sarayında, devlet adamlarının kabinesinde, ev hayatının yurdunda olsun, çok sayıda tekrarın, tek bir kırık aynanın parçalarının olduğu o garip dünyada buldular. "Sahne Arkası" dediğimiz dünya.

BÖLÜM III.

Büyük Britanya'nın toplumsal koşullarında örneklenen, kanunsuz tiranlığın ve çocuksu açgözlülüğün çarpıcı örnekleri.--
Ticaret topluluğu arasında hala yürürlükte olan karanlık çağların batıl inançları, bazı Amerikalı gazetecilere değerli ipuçları sağlıyor ve ulusal kibri aşağılayan düşüncelerin oldukça ima edici.

Sahnenin yönetici sahibinden başkası olmayan Acımasız Baron, elinde bir
tencere porter ile bir yan sahneye yaslanmıştı. Kralın Teğmeni arka planda, sadık kılıcının ucunda bir
parça peynir kızartırken görülebilirdi. Haydut bir köşeye
girmişti ve küçük kız, onun eli sarı saçlarını okşarken ona şefkatle sarılıyordu. Vance etrafına baktı ve Haydut'a yaklaştı,--"Efendim, sizi tebrik etmeme izin verin; yayınız takdire şayandı. John Kemble'ı daha önce hiç görmemiştim; ama onu şimdi gördüğümü hayal ediyorum,--sahneden emekli olduğu gece gördüm.
Torununuz Bayan Juliet Araminta'ya gelince, o mükemmel bir
krizolit."

Bay Waife cevap veremeden, Acımasız Baron iğrenç ve keyfi karakterine layık bir ruhla öne çıktı. "Burada ne yapıyorsunuz efendim? Sahne arkasında hiçbir komplocunun halkımı dinlemesine izin vermiyorum."

"Saygılarımla özür dilerim: Ben bir sanatçıyım, Kraliyet Akademisi'nin bir öğrencisiyim; Bayan Juliet Araminta'nın bir taslağını yapmak istiyorum."

"Çizim! saçmalık."

"Efendim," dedi Lionel, gençliğin getirdiği mevsimsel savurganlıkla, "arkadaşım, eminim, oturmanın parasını ödeyecektir - cömertçe!"

"Ha!" dedi müdür yumuşayarak, "bir beyefendi gibi konuşuyorsunuz, efendim: ama, efendim, Bayan Juliet Araminta benim korumam altında; aslında, o benim
malım. Yarın, ilk gösteri başlamadan önce, yani saat on ikide, arayıp benimle bu konuda konuşun. Ayrılmış koltuklarda arkadaşlarınızdan herhangi birini görmekten mutluluk duyarım. Şimdi meşgulüm ve--ve--kısacası--affedin
-hizmetçi, efendim--hizmetçi, efendim."

Baron'un tavrı daha fazla görüşmeye yer bırakmadı. Vance eğildi, gülümsedi
ve geri çekildi. Ama bu arada genç arkadaşı hem Waife hem de torunuyla konuşma fırsatını yakalamıştı; ve Vance kolunu tutup onu
çektiğinde, Lionel'in yüzünde şaşkın, düşünceli bir ifade vardı ve sahnenin önünde hâlâ oyalanan bu tür başıboşların arasından geçip çimenliğin sessiz bir köşesine varana kadar sessiz kaldı. Yıldızlar ve ay o zaman yükselmişti,--güzel bir yaz gecesi.

"Ne düşünüyorsun, Lionel? Sana üç soru sordum ve sen hiçbirini cevaplamadın."

"Vance," diye cevapladı Lionel yavaşça, "çok garip bir şey! O küçük kızdan çok
hayal kırıklığına uğradım,--açgözlü ve çıkarcı!"

"Erken gelişmiş kötü adam! Onun açgözlü ve çıkarcı olduğunu nereden biliyorsun?"

"Dinle: o asık suratlı yaşlı müdür sana geldiğinde, Waife'e bir şeyler söyledim--elbette medeni bir şekilde--, o da kısık, kırık bir sesle ama
çok iyi bir dille cevap verdi. Müdüre oturmanın parasını ödeyeceğini söylediğimde, çocuk aceleyle kolumu yakaladı, beni
kendi boyuna çekti ve fısıldadı, 'Ne kadar verecek?' Bu kadar açık bir soruyla kafam karışmıştı, rastgele cevap verdim, 'Bilmiyorum; on şilin belki.' Yüzünü görmeliydin!"

"Yüzüne bak! Işıl ışıl, - bence öyle. Yarı yarıya fazla!"
diye haykırdı Vance. "On şilin! Savurgan!" "Çok fazla! Sanki biri sana 'Julius Cmsar'ın Rubicon'u geçip geçmeyeceğini düşündüğü' resmin için on şilin teklif etse senin gibi görünüyordu. Ama müdür onu kendi malı ilan edip seni yarın ziyarete çağırdığında - oturmasına izin verdiği için ona para ödeneceğini ima ettiğinde - yüzü asıldı ve somurtkan bir şekilde, 'Oturmayacağım; oturmayacağım!' diye mırıldandı. Sonra büyükbabasına döndü ve ikisi arasında
çok hızlı ve yakın bir şey fısıldandı; ve beni kolumdan
çekti ve kulağıma dedi ki -ah, ama çok hevesli bir şekilde!- 'Üç pound istiyorum, efendim,-üç pound!--eğer üç pound verirse; ve
konaklama yerimize gelirse,-Bay Merle, Willow Lane. Üç pound,-üç!' Ve
kulağıma tıslayan ve o peri ağzından çıkan o kelimelerle, inciler ve elmaslar
düşmesi gereken, onu terk ettim," diye ekledi Lionel, sanki altmış yaşındaymış gibi ciddi bir şekilde, "ve bir yanılsamayı kaybettim!"

"Üç pound!" Vance, kaşlarını şaşkınlıkla en yüksek noktaya kadar kaldırıp, burnunu görkemli aya doğru kaldırarak, "üç pound!--harika bir miktar! Kimin çöpe atacak üç poundu var? Yılda dönüm olarak yüz bin kazanan düklerin, o pervasız, savurgan şekilde ceplerinden çıkaracak üç poundu yok. Üç pound!--üç pounda ne satın alabilirim? Üç pounda, dana derisi ciltli Dramatik Kütüphane'yi satın alabilirim; üç pounda bir ceket satın alabilirim (ipek astar dahil değil); üç pounda bir ay boyunca kalabilirim! Ve ergenliğe yeni girmiş, simli bir yeşim, üç poundu ne için ister? Francis Vance'in tuvalinde ölümsüz olmak için mi?--rahatsız!"

Burada Vance omzunda bir dokunuş hissetti. Hemen döndü, benzer koşullar altında öfkesi olan bir adamın yapacağı gibi ve Kunduracının terli
yüzünü gördü.

"Eh, efendim, iyi davranmadı mı? - Onu nasıl buldunuz?"

"Doğal karakterinde pek bir şey yok; ama kendine çok değer veriyor."

"Anan, seni almıyorum."

"Onu aldığımı fark etmeyecek! Üç pound! - üç krallık! Kal," diye bağırdı Lionel Kunduracının yanına; "Sizinle kaldığını söylememiş miydiniz? Siz Bay Merle misiniz?"

"Benim adım Merle ve benimle kalıyor, - Willow Lane."

"Bu tarafa gelin, o zaman, yoldan birkaç metre aşağı, - daha sessiz. Eğer yapabilirseniz, çocuğun ne demek istediğini bana söyleyin;" ve Lionel arkadaşının teklifini, müdürün cevabını ve Bayan Juliet Araminta'nın açgözlülüğünü anlattı.

Kunduracı cevap vermedi; ve genç arkadaşlar sessizliğine şaşırıp ona bakmak için döndüklerinde, kollarıyla gözlerini sildiğini gördüler.

"Zavallı küçük şey!" dedi sonunda ve sahnenin önünde belirdiğinde söylediğinden daha da acıklı bir şekilde;
"hepsi büyükbabası için; sanırım, sanırım."

"Ah," diye haykırdı Lionel neşeyle, "bunu düşündüğüm için çok mutluyum. Tüm davayı değiştiriyor, görüyorsun, Vance."

"Üç pound davasını değiştirmiyor," diye homurdandı Vance. "Büyükbabası benim ne işime yarıyor ki, torununa üç pound vereyim,
köydeki herhangi bir çocuk yüzünü eskiz defterime ve cebinde beş şilinle
yerleştirmek için derisinden fırlayacakken?
Büyükbabasını asın!"

Artık ana yola çıkmışlardı. Kunduracı yalnız bir kilometre taşına oturdu ve önce önündeki yüzlerden birine, sonra diğerine baktı; Lionel'inki onu en çok cezbetmiş gibi görünüyordu ve konuşurken
Lionel'a hitap etti.

"Genç efendi," dedi, "bundan tam dört yıl önce, Bay Rugge,
buraya geldiğinde, kendisi ve birliği,
aklıma gelebilecek en büyük günahı işlemişti,
bu gece gördüğünüz adamı, William Waife'ı da beraberinde getirdi;
ben ona Beyefendi Waife diyorum. O adam nasıl hastalandıysa,
bir kervana nasıl katıldı, çoğu kafayı şaşırtır.
Joe Spruce'u şaşırtıyor, alışılmadık; beni şaşırtmıyor."

"Neden?" diye sordu Vance.

"Satürn yüzünden!"

"Şeytan mı?"

"Satürn, İkinci ve Onuncu Evinde öldü, yemin ederim. Yükselen
Lord, belki; Güneş'in yanması, kim bilir?"

"Sen bir astrolog değilsin?" dedi Vance, şüpheyle, kenara çekilerek.

"Biraz; kusura bakma."

"Ne anlama geliyor?" dedi Lionel, sabırsızca; "Devam et. Yani
Bay Waife'e 'Beyefendi Waife' dedin; ve eğer bir astrolog olmasaydın
onu böyle bir meslekte görmek seni şaşırtırdı."

"Ay, işte bu kadar; çünkü bu çevrede gördüğümüz hiçbir şeye benzemiyordu; ve yine de Lunnon'da gördüğüm gibi tam olarak bir Lunnon oyuncusu gibi değildi, daha çok
şeyin çılgınlığı için hareket eden zeki bir adam gibiydi. Çok komik şakaları vardı ve çok komik görünüyordu, yine de
sıradan biri değildi, ama her zaman bir beyefendi dediğim kişiydi, sanki ikinizden biri arkadaşlarınızı memnun etmek için biraz spor yapıyormuş gibi. Eh, çok
çekiyordu ve her geldiğinde öyle de yapardı, böylece mahalledeki büyük aileler onu dinlemeye giderdi; ve benim evimde kalıyordu ve onunla
hoş vakit geçiriyordu ve ben ona bir serseri diyordum. Ama yine de sizi aldatmak istemiyorum ve onun zamanında vahşi bir köpek olduğunu düşünürdüm. Merkür kötü görünümlüydü, şüphesiz. Geçen yıl öyle oldu ki
Lunnon tiyatrosuna ait büyük beyefendilerden biri fuar zamanında
buradaydı. Waife chanceways'i duyup duymadığını ve
kendisi için gelip gelip
yargılayıp yargılamadığını söyleyemem; eno' gibi. Ve
Beyefendi Waife'in
hareket ettiğini gördüğünde, onu hana çağırdı -Red Lion- ve
Lunnon'a, Common Garden'a gitmesi için ona bir miktar para teklif etti. Eh, efendim,
Waife her şeye hemen katılmadı, ama geveledi ve sonunda ikna edildi ve böylece gitti. Ama kötü şans geldi; ve
Bunu biliyordum, çünkü hepsini kristalimde gördüm. "

"Ah," diye haykırdı Vance, "bir de kristal; gerçekten geç oluyor ve
kristalin yanınızda olsaydı, akşam yemeğine çıkmak istediğimizi görebilirdiniz."

"Ne oldu?" diye sordu Lionel, daha yumuşak bir şekilde, çünkü kristali tanıtarak büyük bir etki yaratmayı
amaçlayan Kunduracının
kırıldığını gördü.

"Ne oldu? Neden, tam da öngördüğüm gibi.
Burası ile Lunnon arasındaki demir yolunda bir kaza oldu ve zavallı Waife bir gözünü kaybetti ve
hayatı boyunca sakat kaldı: bu yüzden Lunnon trenine hiç binemedi; ve daha da kötüsü, uzun süre yaşam ve ölüm arasında kaldı ve soğuk algınlığından göğsünde bir şeyler oldu ve sesini kaybetti ve baktığınız o hüzünlü
nesneye dönüştü, genç ve mutlu şeylersiniz."

"Ama sanırım demir yolundan bir miktar tazminat aldı?" dedi Vance,
stoacı bir iblisin duygusuz dinginliğiyle.

"Aldı ve harcadı. Sanırım beyefendi parası olur olmaz ona öfkelendi ve hasta olmasına rağmen para gitti. Sonra, Bay Rugge'a geri dönmeye çalışmaktan başka çaresi kalmamış gibi görünüyor. Ama Bay Rugge onun gidişine öfkeli ve kin dolu; çünkü Rugge ona güveniyordu ve hatta York'taki büyük tiyatroyu alıp
Beyefendi Waife'i koz olarak kullanmayı bile düşünmüştü. Ama bu kader değildi ve Rugge
kendisinin kötü muamele gördüğünü düşündü ve bu yüzden ilk başta Waife'e söyleyecek başka bir şeyi
olmadı. Ve gerçek şu ki, zavallı adam Rugge için ne yapabilirdi? Ama
sonra Waife küçük Sophy'yi doğurdu."

"Juliet Araminta'dan mı bahsediyorsun?" dedi Vance.

"Aynı - özel hayatında Sophy'dir. Ve Waife ona oyunculuk öğretti ve
oyunları onun için bir araya getirdi. Ve Rugge onu yakaladı; ve o da
elinden gelenle Waife'i destekliyor; çünkü Rugge ona haftada sadece dört şilin veriyor ve bu da 'baccy'ye ve benzeri şeylere gidiyor."

"Böyle - içki içiyor, sanırım?" dedi Vance.

"Hayır - içki içmiyor. Ama sigara içiyor ve onunla ilgili küçük, nazik tavırları var ve onlara dört şilin gidiyor. Ve bu bahar kırsalda dolaştılar ve iyi işler başardılar ve şimdi buradalar. Ama Rugge
her ikisine de şok edici derecede sert davranıyor: ve onun iddia ettiği gibi kayınvalidesine karşı hiçbir hakkı olduğuna inanmıyorum, sadece onun ve büyükbabasının
istediklerinde bozabilecekleri bir tür anlaşma; ve bunu yapmak istiyorlar ve bu yüzden küçük Sophy üç pound istiyor."

"Nasıl?" diye bağırdı Lionel, hevesle. "Üç poundları varsa kaçabilirler miydi? Ve eğer varsa, nasıl yaşayabilirlerdi? Nereye gidebilirlerdi?"

"Bu onların sırrı. Ama Waife'in -buraya geldikleri ilk gece--eğer üç pound alabilirse, bağımsız olmak için bir plan
yapacağını söylediğini duydum. Sırtını neyin dikleştirdiğini söyleyeyim: Rugge'un
sahneye tekrar gelmesinde ısrar etmesiydi, çünkü böyle perişan görünmek istemiyordu. Ama pes etmek zorunda kaldı; ve böylece o oyun hikayesini
kesip, sonunda hiç konuşmadan görünmeyi başardı."

"Sevgili dostum," diye haykırdı genç Lionel, "hikayen için sana çok minnettarız; ve yarın küçük Sophy ile büyükbabasını senin evinde görmek isteriz, değil mi?"

"Elbette yapabilirsin, oyun bittikten sonra; bu gece, istersen."

"Hayır, yarın: görüyorsun, arkadaşım geri dönmek için sabırsızlanıyor; yarın uğrarız."

"Kalışlarının son günü," dedi Kunduracı. "Ama onları gece saat ondan önce evimde güvenle görebileceğinden emin olamazsın; ve Rugge'a tek bir kelime bile yok! anne!"

"Rugge'a tek kelime yok," diye karşılık verdi Lionel; "sana iyi geceler."

Genç adamlar, hala kilometre taşında oturan, yıldızlara bakan ve düşüncelere dalan Cobbler'ı bıraktılar. Yolda hızla yürüdüler.

"Şimdi konuşan benim," dedi Lionel, en yumuşak tonuyla.
Daha zengin arkadaşından üç pound koparmaya kararlıydı ve bunun için biraz
yönetim gerekebilirdi. Çünkü Bay Vance'in mesleğinde, kesesine yapılan düzensiz saldırıları savuşturma becerisine dair birçok şaka yapılmıştır; ve burnu her zamankinden daha havada olan o beyefendi, bir keresinde bu tür alaycılara "onun pahasına herhangi bir şakaya hoş geldin" dedikten sonra, bir şakacı "Senin pahasına! Korkma; bir şaka bir metelik değerinde olsaydı, asla buna izin vermezdin." diye haykırmıştı.

Bu yüzden Lionel o masum yorumu yaptığında, ses tonunun yumuşaklığı sanatçıyı çimenlerdeki bir yılan konusunda uyardı ve ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı.
Lionel, daha da tatlı bir sesle, tekrarladı: "Şimdi bütün
konuşan benim!"

"Doğal olarak," diye karşılık verdi Vance, "doğal olarak sen, çünkü sanırım, bunun bedelini ödeme niyetinde olan tek kişi sensin ve üç pound da fiyat gibi görünüyor. Pahalı, değil mi?"

"Ah, Vance, keşke üç poundum olsaydı!"

"Çök; ve akşam yemeğimizi yiyene kadar başka bir şey söyleme. Bir
kurt kadar açım."

Bir sonraki dönüm noktasının hemen önünde genç gezginler yeşil bir patikadan birkaç metre aşağı döndüler ve Thames kıyısındaki küçük bir hana ulaştılar. Burada son birkaç gündür konaklamışlardı, eskiz çiziyorlardı,
tekne gezileri yapıyorlardı, gün doğumundan itibaren kırsalda dolaşıyorlardı ve akşam yemeğine
ve yatağa dönüyorlardı. En hoş küçük handı, verandayla nehir arasında, hanımeli ile kaplı bir çardak, kıyıya bağlanmış birkaç eğlence teknesi; ve şimdi tüm dalgalar ay ışığı altında dalgalanıyordu.

"Çardakta akşam yemeği ve ışıklar," diye bağırdı Vance hizmetçiye, "hey,
presto, çabuk! Ellerimizi yıkamak için içeri girelim. Ve dinle! Bir quart sürahi
o muhteşem viski-toddy."

BÖLÜM IV.

Geçmişi, geçmişlerin kademeli olarak açıklanmasıyla geleceğe bağlayan bir bölüm olmak.

Ah yol kenarı hanları ve yaya gezintileri! Ah yaz geceleri,
hanı
çadırlarının altında, yıldızlı dalgaların kıyısında! Ah Gençlik, Gençlik!

Vance içkiyi kepçeyle çıkardı ve purosunu yaktı; sonra başını
elinin üzerine, dirseğini de masaya yaslayarak, bir sanatçının
gözleriyle akan nehre baktı.

"Sonuçta," dedi, "bir ressam olduğum için mutluyum; ve umarım
büyük bir ressam
olabilirim."

"Hiç şüphesiz, eğer yaşarsan, büyük bir ressam olacaksın," diye haykırdı Lionel, içten bir samimiyetle. "Ve eğer ben, sadece kendimi memnun edecek kadar iyi resim
yapabiliyorken, bunun Doğa'ya yeni bir çekicilik kattığını görürsem--"

"Duygusallığı kes," dedi Vance, "ve devam et."

"Ne," diye devam etti Lionel, uyarıcı kesintiden ürpermemiş bir şekilde, "soluk bir güneş ışığını -geçici bir yüzü- bir tuval parçasına sabitleyip, 'Güneş Işığı ve Güzellik, sonsuza dek orada yaşayın!' diyebilen biri olarak
ne hissediyorsunuz?"

VANCE.--"Sonsuza dek! Hayır! Renkler yok olur, tuval çürür. Zeuxis'ten bize ne kalır? Yine de mesleğin şiirsel tarafı adına güzel bir şekilde söylenmiştir; düzyazısal bir tarafı vardır;--görmezden geleceğiz. Evet; ressam olmaktan
memnunum. Ama mesleğimin ateşine kapılmamalısın. Zavallı
annen, benim örneğimle seni bir ressam yaptığımı
düşünürse beni asla affetmez."

LIONEL (kasvetli bir şekilde).--"Hayır. Ressam olmayacağım! Ama ne olabilirim?
Havada inşa ettiğim kalelerden birini yeryüzünde nasıl inşa edebilirim? Şöhret çok uzaklarda görünüyor,--Şans çok imkansız. Ama bir şeye
kararlıyım" (çatlak kaşlar ve sıkılmış dişlerle konuşuyor), "Bir şekilde
bağımsızlığımı kazanacağım ve annemi destekleyeceğim."

VANCE.--"Annen destekleniyor: emekli maaşı var--"

LIONEL.--"Bir kaptanın dul eşinin; ve" (kızarmış bir yanakla ekledi) "kiracılara kiraladığı bir
birinci kat."

VANCE.--"Bunda utanılacak bir şey yok! Akranlar ev kiralıyor; ve Kıta'da,
prensler sadece birinci katları değil, beşinci ve altıncı katları da kiralıyor,
tavan araları ve bodrumlardan bahsetmiyorum bile. Dünyaya başlarken, dostum Lionel,
her fırsatta rahatsız edilmek istemiyorsan, gururunu dikkatlice katla,
kilit altına al ve sadece büyük
durumlarda açığa çıkar. Gurur, dışı sert brokar, tene yakın tarafı ise çıtır çıtır bir
çuldur. Krallar bile
taç giyme töreni dışında dalmaticum giymezler. Bağımsızlık istiyorsun; iyi. Ama
şimdi bağımlı mısın? Annen sana mükemmel bir eğitim verdi,
ve sen bunu çoktan kâra geçirdin. Sevgili oğlum," diye ekledi Vance, alışılmadık bir sıcaklıkla, "seni onurlandırıyorum; senin yaşında, okuldan ayrılırken,
kendini kapatmış, bir kitapçı için sayfa sayfa Yunanca ve Latince çevirmiş,
bir uşak ücretinden daha azına ve tüm bunları annen için konfor satın almak amacıyla yapmış olman; ve cebinde birkaç poundun olması, benimle küçük tatilini dolaşmak ve masrafların kendi payına düşen kısmını ödemek! Ah, Lionel, bunların hepsinde enerji, ruh ve hayat var, ki bunlar
kayanın üzerine
havada inşa ettiğin herhangi bir kale kadar güzel bir kale kuracak. Elin, oğlum."

Bu patlama, Frank Vance'in pratik kuruluğuna veya hatta daha yağlı mizahına o kadar benzemiyordu ki Lionel şaşırdı ve uzattığı eli sıkarken sesi titredi. "Ben senin övgünü hak etmiyorum, Vance ve bana kilit altına almamı söylediğin gururun, daha iyi sebeplere atfettiğin değerin daha büyük bir payına sahip olduğundan korkuyorum. Bağımsız mı? Hayır! Hiç öyle olmadım."

VANCE.--"Eh, bir ebeveyne bağımlısın: on yedi yaşında kim bağımlı değil ki?"

LIONEL.--"Annemi kastetmedim; elbette, ondan faydalanmak için fazla gururlu olamazdım. Ama gerçek şu ki--, babamın çok yakın olmayan bir akrabası vardı--bir kuzeni, sanırım bir kuzenin olabileceği kadar uzak bir mesafede. Annem zavallı babam öldüğünde bu beyefendiye şöyle yazmıştı; ve cömertti, çünkü okul masraflarımı o ödedi. Bunu çok yakın zamana kadar bilmiyordum. Aslında, benimle ilgilenen güçlü ve zengin bir akrabam olduğuna dair belirsiz bir izlenimim vardı, ancak onu hiç görmemiştim."

VANCE.--"Hiç mi görmedin?"

LIONEL.--"Hayır. Ve işte acı geliyor. Geçtiğimiz Noel'de okuldan ayrılırken, annem ilk kez bana bu hayırsevere olan yükümlülüklerimin boyutunu anlattı ve mesleğim konusunda kendi seçimimi bilmek istediğini söyledi, eğer Kilise veya Baro'yu tercih edersem, beni üniversitede okutacağını söyledi."

VANCE.--"Vah benim bedenim! Acı bunun neresinde? Kendine bir içki al,
oğlum ve hayata daha hoş bakış açıları edin."

LIONEL.--"Beni dinlemedin. Sonra hayırseverimin mektuplarını görmek istedim; ve annem, bana vermek üzere olduğu acının farkında olmadan,
sadece sonuncusunu değil, ondan aldığı her şeyi de gösterdi. Ah,
Vance, o mektuplar korkunçtu! İlki, akrabaların taleplerine kuru bir
kabulle, okul masraflarımı karşılamaya yönelik kısa bir teklifle başladı; ama tek bir nezaket sözcüğü yoktu ve
yazarın beni asla görmemesi veya benden haber almaması yönünde sert bir şart vardı. Minnettarlık istemiyordu;
bunun tüm iddialarına inanmıyordu. Eğer onu taciz edersem,
iyilikleri sona ererdi. Kelime 'taciz edildi'ydi; bir köpeğe ekmek atılmıştı."

VANCE.--"Tut! Sadece zengin bir adamın eksantrikliği. Bekar, sanırım?"

LIONEL.--"Annem onun evli olduğunu ve dul olduğunu söylüyor."

VANCE.--"Hiç çocuğu var mı?"

LIONEL.--"Annem hayatta olmadığını söylüyor; ama ailesi hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum."

Vance erkek arkadaşının yüzüne dikkatle baktı ve
bir duraklamadan sonra kuru bir şekilde şöyle dedi: "Bir baston kadar açık. Sizin akrabanız, çocuğu olmadığı için, olası bir varisin ilgisinden şüphelenen ve bundan korkan adamlardan biri; ve sizin dediğiniz gibi, bu acıyı
daha da keskinleştiren şey -affedersiniz- annenizin, size mektupları göstererek, yeterince uysal ve itaatkar olursanız, o varis olabileceğinizi ima etmesidir. Haklı değil miyim?"

Lionel başını öne eğdi, cevap vermedi.

VANCE (neşeyle).--"Öyleyse, öyle; henüz büyük bir zarar yok. İlk mektup yeter.
Sonuncusu neydi?"

LIONEL.--"Daha da saldırgan. O, bu akraba, bu patron, annemin oğlunun yetenekleri ve vaatlerine dair o göndermelerden onu esirgemesini istiyordu, ki bu, kendisi için doğal olsa da, onun için biraz ilgi çekiciydi, --onun, küçümseyen hayırseverin! Onun fikrine gelince, hiç görmediğim birinin fikrine ne umursayabilirdim? Bunların hepsi beni mantıklı bir şekilde etkileyebilirdi--ah,
ama bu keskin ifadelere devam edemem, ki bunlar sadece şunu ima ediyor, 'Tek umursayabileceğim şey, bana para verirken bana hakaret eden bir adamın parası.'"

VANCE (vurgulayarak).--"Büyücü olmasam da, akrabanızın pek de hoş olmayan bir insan olduğunu söylemeliyim,--kibar ve sevimli denebilecek türden biri değildi,--aslında, bir hayvandı."

LIONEL.--"O zaman, bana kolejde kalmam için verilen teklifi kabul etmemeye karar verdiğimi söylediğimde beni suçlamayacaksın,
mektup bununla sona eriyordu. Neyse ki, bana karşı her zaman çok nazik olan Dr. Wallis (okulumun müdürü), klasiklerin popüler bir çevirisini denetlemeyi üstlenmişti. İsteğim üzerine, daha az zor olan Latin yazarlarından bazılarını çeviremeyecek kadar beceriksiz olmadığı için beni bu işe dahil olan yayıncıya önerdi, düzeltmelerine tabi olarak. Bana emanet edilen eserin ilk bölümünü bitirdiğimde, annem sağlığım için endişelendi ve biraz dinlenmem konusunda ısrar etti. Yaya turuna çıkmak üzereydiniz. Dediğiniz gibi, cebimde birkaç pound vardı; ve böylece hayatımın en
neşeli günlerini seninle geçirdim."

VANCE.--"Üniversiteye gitmeyi reddettiğin kendisine iletildiğinde sivil kuzenin ne dedi?"

LIONEL.--"Annemin bu konudaki iletişimine, evden ayrılmadan hemen öncesine kadar cevap vermedi ve sonra,--hayır, bu onun son mektubu değildi, o solgun kısmı tekrarladım,--hayır, sonuncusu daha da
iğrençti, çünkü içinde, övülen
yetenek ve vaatlere rağmen, bir üniversitenin sıkıcılığı ve bilgili mesleklerin emeği bana bu kadar iğrenç geliyorsa, benim seçimimi dikte etmek istemediğini, ancak kanından ne kadar uzak olursa olsun, Haughton adını taşıyan birinin ayakkabı boyacısı olmasını veya yankesici olmasını istemediğini söyledi--Vance--Vance!"

VANCE.--"Gururunu kilit altına al--çul seni endişelendiriyor--ve devam et; ve bu yüzden o--"

LIONEL.--"Bana orduda bir görev satın alırdı, ya da Hindistan'da bir görev
alırdı."

VANCE.--"Hangisini aldın?"

LIONEL (tutkuyla). "Hangisini! teklif etti,--hangisini?--elbette hiçbiri!
Ama annemin cevabının tonundan şüphelenerek, evden ayrılmadan önceki
akşam oturdum ve bu zalim adama kendim yazdım. Anneme hiçbir
mektup göstermedim,--ona bundan bahsetmedim. Kısaca yazdım,--eğer minnettarlığımı kabul etmezse, ben de onun faydalarını kabul etmem;
ayakkabı boyacısı olabilirim,--yankesici, hayır! kanına veya adıma leke süreceğimden korkmasına gerek yok; ve er ya da geç, ona harcadığım her şeyi geri ödeyene ve bir yükümlülüğün yükünden kurtulana kadar
rahatlamayacağımı hissettim ki--ki--" Çocuk
durakladı, yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırdı.

Vance, çok etkilenmiş olmasına rağmen, arkadaşını azarlıyormuş gibi yaptı, ama bunun
etkisiz olduğunu görünce, oldukça ayağa kalktı, kolunu bir kardeş gibi onun etrafına doladı ve
onu çardaktan nehrin kıyısına çekti. "Teselli," dedi Sanatçı, sonra neredeyse ciddi bir şekilde, çünkü burada, karakterinin en derinlerinden, adamın gerçek dehası ortaya çıktı ve konuştu,--"teselli,
ve etrafına bak; adacığın gelgiti nerede kestiğini ve derenin nasıl
gülümseyerek aktığını gör. Bak, tam da durduğumuz yerde, hafif
çakıllar dalgayı nasıl yıpratıyor? Dalga yıpratılmasaydı o hoş müziği nasıl yapardı? Birkaç mil daha ilerde, nehrin üzerinde bir köprü var, şimdi kalabalık ayaklar köprüyü geçiyor: şimdi o köprünün yanında bir saray yükseliyor; İngiltere'yi yöneten tüm adamların o sarayda yeri var. Sarayın arkasında, kralların miras aldıkları isimlerin hakkı olan mezarlarının bulunduğu eski Manastır yükselir; bizim gibi alçakgönüllü insanlar,
orada, kendi koydukları isimlerin hakkı olan mezarlar buldular. Şimdi, bir çocuğun yüce umuduyla, bir adamın kararlı
cesaretiyle o köprüde durduğunuzu düşünün; sonra tekrar o dereye dön, yıldız ışığıyla sakin,
köprüye doğru akıyordu,--adacık ve çakıllara rağmen."

Lionel duyulabilir bir cevap vermedi, dudakları mırıldansa da, ama arkadaşının yanına
gittikçe daha da yaklaştı; ve gözyaşları yanağında
kurumuştu, ama çiğleri hala gözlerinde parlıyordu.

BÖLÜM V.

Haydut'un ahlaki nitelikleri üzerine spekülasyonlar.--Bay Vance, karışık duygularla, Haydut'un
tanımasının maddi bir kayba yol açabileceğini öngörüyor.

Vance tekneyi demirlerinden çözdü, içeri girdi ve
kürekleri aldı. Lionel onu takip etti ve kıç tarafına oturdu. Sanatçı kürek çekmeye devam etti
yavaşça, küreklerin vuruşuyla uyumlu bir şekilde ıslık çaldı. Kısa süre sonra
çimenlerle çevrili bahçe alanının kıyısına geldiler, periler
bu perilerden birini dans etmiş olabilir İngiltere'den hiç görülmemiş villalar. Villanın
pencerelerinden ışıklar sabit bir şekilde parlıyordu; kıyıların üzerinde,
suya dalarak, büyük söğütler nefes nefese asılıydı; tekne, sarkık dallarını nazikçe
bir kenara itti ve Vance çimenli bir koyda dinlendi.

"Ve inanç," dedi Sanatçı neşeyle,--"inan," dedi, üçüncü purosunu
yakarak, "Acımasız Baron ve Haydutun Çocuğu hakkında birkaç kelime daha söylememizin zamanı geldi! Kunduracı bize ne kadar da saçma bir hikaye anlattı! Bizi değerli yeşil olarak düşünmüş olmalı."

LIONEL (heyecanlı).--"Hayır, hikayede bu kadar harika bir şey göremiyorum, ama
çok üzücü. Waife'in iyi bir oyuncu olabileceğini kabul etmelisin:
sadece tavrı ve eğilmesiyle bile oldukça heyecanlandın. Doğal,
dolayısıyla, Londra sahnesinde şansını denemeye davet edilmiş olması; trenle bir kaza geçirmiş ve böylece şansını sonsuza dek kaybetmiş olması
olası değil; o zaman, zavallı küçük torununu hizmete sokması doğal, ayrıca,
çok az muamele görmüş ve gururu incinmiş, kaçmak istemesi doğal."

VANCE.--"Ve cebimizden üç pound çıkarmak istemesinden daha doğal, Haydut! Hayır, Lionel, sana neyin
olası olmadığını söyleyeyim, o zeki çocuğu Rugge gibi bir serseriye satmış olması: takdire şayan bir şekilde oynuyor. Onu işe alacak olan yönetici, onu
görmüş olsaydı, onu işe alırdı. Şaşırdım."

LIONEL.--"Doğru, o olağanüstü bir çocuk. Bana
nasıl ilgi duyduğunu anlatamam." Çantasını çıkardı ve içindekileri saymaya başladı.
"Neredeyse üç poundum kaldı," diye sevinçle bağırdı. "L2.18s. eğer
seninle daha uzun bir gezi düşüncesinden vazgeçer ve sessizce
eve gidersem--"

VANCE.--"Ve oradaki faturanın senin payını ödemezsen?"

LIONEL.--"Ah, bunu unuttum! Ama gel, senden ödünç almaktan
çok gururlu değilim: bu bencil bir amaç için değil."

VANCE.--"Benden ödünç al, Cato! Bu, haydutlarla ve çocuklarıyla birlikte olmaktan kaynaklanır. Hayır; ama bu işe aklı başında insanlar gibi bakalım.
Bir hikaye, bir başkası anlatılana kadar iyidir. Yarın Rugge'a uğrayıp ne dediğini dinleyeceğim; sonra, Kunduracının versiyonunu olumlu değerlendirirsek, gece gidip Kunduracının kiracılarıyla konuşacağız; ve cesaret edip söyleyebilirim ki," diye ekledi Vance, nazikçe ama iç çekerek,--"Sanırım üç pound benden çıkar! Sonuçta, kafası buna değer. Titania için bir fikir istiyorum."

LIONEL (sevinçle).--"Sevgili Vance, sen dünyadaki en iyi adamsın."

VANCE.--"İnsanlığa küçük bir iltifat! Kürekleri al: şimdi sıra sende."

Lionel itaat etti; tekne bir kez daha gelgit boyunca dans etti--thoro' sazlıkları,--
-thoro' dalgaları, çimenli adacığın eteklerinden--soluk ay ışığına.
Sadece ara ara konuşuyorlardı. Ya ne olacak?--binlerce şey! Parlak
genç kalpler, belagatli genç diller! Geçmişte günah yok; umutlar
gelecekte parlıyor. Ey yaz geceleri, yıldızlı
dalgaların camında! Ey Gençlik, Gençlik!

BÖLÜM VI.

Tarihçinin sahnede saatlerini
geçiren kamusal karakterleri, özel hayatın koynuna kadar izlediği yer.-- Okuyucu,
çoğu zaman, şaşkınlık dönemlerinde, zihnini rahatlatabilecek bir sonuca varmaya
davet edilir; yani, eğer insan
beslediği tüm umutları, kabul ettiği tüm korkuları, oluşturduğu tüm projeleri
düşünürse, yapabileceği en akıllıca şey, onda dokuz kez, umut, korku ve projeyle, bunların bölümle--duman içinde--bitmesine izin vermektir.

Ertesi günün akşamı saat dokuzu geçmişti. Bay Rugge'un tiyatrosundaki
sergi o köyde sezon için kapanmıştı, çünkü fuarın sonuydu. Son gösteri
önceki gecelerden biraz daha erken başlamış ve bitmişti.
Tiyatro şafak vakti yerden temizlenecek ve tüm
şirket sabahın erken saatlerinde yola devam edecekti. Bitişik bir ilçede onları başka bir fuar bekliyordu ve önlerinde uzun bir yolculuk vardı.

Beyefendi Waife ve Juliet Araminta'sı Kunduracı tezgahının üzerindeki konaklama yerlerine gitmişlerdi.
Odaları yeterince samimiydi, ancak sadece rahat değil, aynı zamanda pitoresk bir havaya sahipti. Küçük oturma odası
çok eski modaydı, bir zamanlar maviye boyanmış ahşap panellerle kaplıydı ve tavana kadar uzanan ilginç bir şöminesi vardı. Evin o kısmı
Charles I. zamanını anlatıyordu, dindar bir
Roundhead tarafından kiralanmış olabilirdi; ve alçak kapının üzerine çerçevelenmiş, uzun, sıska, kolalı bant ve karakterin amansız inatçılığını gösteren üst dudağının uzunluğuyla, buruşuk yüzlü, asık suratlı bir adamın kasvetli, solgun bir portresi vardı ve hükümdarın iskelesinde somurtkan bir neşeyle kıvrılmış veya şişman Koruyucuya bitmek bilmeyen bir vaaz vermiş olabilirdi. Bir masanın üzerinde, derin pencerenin altında, özenle dizilmiş birkaç ayık görünümlü eski kitap vardı; bunların arasında Colley'nin "Astroloji"si, Owen Feltham'ın "Kararlar"ı, Glanville'in "Cadılar Üzerine"si, "Hac Yolculuğu", "Kayıp Cennet"in erken bir baskısı ve eski bir İncil; ayrıca parlak kırmızıya boyanmış ve stoklar içeren iki saksı; ayrıca birinin üzerinde oyulmuş bir kakao cevizi, diğerinde yumurta şeklinde bir kristal küre bulunan iki küçük yünlü halı, bunlar kunduracının vizyoner ruhunun
gururu ve neşesi. Genişçe açık bırakılan bir kapı, iç odaya açılıyordu (tavanı çok alçaktı), Haydut burada uyuyordu, eğer zulmedenlerin şiddeti uyumasına izin verirse.
Oturma odasının köşesinde, o kapının yakınında, çarşafların ve iğne işi bir örtünün yardımıyla yatak görevi gören ve Haydut'un çocuğuna emanet edilen küçük bir at kılı kanepe vardı. Burada, Kunduracının kalbinin şefkati görülebiliyordu, çünkü örtünün üzerine lavanta dalları ve mine yaprakları serpilmişti; sonuncusunun, mutlu rüyalar
yaratmak ve büyücülüğü ve kötü ruhları korkutmak için olduğu söylenebilir. Başka bir
masada, şöminenin yanında, çocuk büyükbabası için çay takımlarını hazırlamakla meşguldü. Tiyatronun mülk odasında payetli ve simli cüppesini bırakmıştı ve şimdi sade bir
elbise içinde görünüyordu. Artık Titania'nın görünümüne sahip değildi, canlı, aktif, şefkatli bir insan çocuğunun görünümüne sahipti; artık onda teatral hiçbir şey yoktu, yine de zarif hareketlerinde, çok çevik ama sessiz, hafif, güzel ellerinde, şeffaf renklerinde, Doğanın kendi hanımı vardı, hepimize soylu ve yüksek terbiyeli gibi görünen BİR ŞEY: illa ki öyle olması gerekmez; özellikle kız çocukluğundaki aristokrasi görünümleri genellikle aldatıcıdır. Prenslerin yakalarına işlenen /hatıra/ çiçek, tarlada vahşice filizlenir ve düşer. Beyefendi Waife, gri bir sabahlığa özensizce sarılmış ve eski bir deri koltukta oturmuştu, belli ki keyifsizdi. Rahatı için yapılan küçük hazırlıklara aldırış etmiyor gibiydi, ama yanağını sağ eline yaslamış, sol elini çapraz dizlerinin üzerine koymuştu; kalbi hafif ve morali yüksekken bir erkekte nadiren görülen bir tavırdı. Dudakları hareket ediyordu: kendi kendine konuşuyordu. Her iki gözünün üzerindeki teatral bandajı bir kenara koymuş olmasına rağmen, birinin üzerine siyah bir yama takmıştı, daha doğrusu birinin olduğu yere; ortaya çıkan göz eşsiz bir güzellikteydi, karanlık ve parlak. Geri kalanında, adamın çarpıcı bir yüzü vardı, sert ve diğerlerine göre oldukça çirkindi, ama kesinlikle itici değildi; çizgilerle, kırışıklıklarla ve güçlü kaslarla dolu, harika bir esnekliğe sahip büyük dudaklar ve hüzünlü bir zekâ görünümü, ki şüphesiz, zaman zaman son derece komik olabilirdi, kuru komedi, komedyenin kendisi bir yargıç kadar ciddi olduğunda başkalarını kükreten komedi.

Doğal dinginliğindeyken yüzünde,
Sorrow'un oradan geçtiğini görebilirsiniz; ancak yüz ifadesi oyuna
girdiği anda, Sorrow'un işine gönderilmiş olması gerektiğini düşünürdünüz, kendi bildiğini yapmaya alışmış olan bu ziyaretçiye duyulan saygı izin verdiği anda. Adam yaşlı olmasına rağmen, ona yaşlı diyemezsiniz. Tek gözlü ve sakat, hala, kaslı kolu, geniş göğsüyle, ona kırık veya sakat diyemezsiniz. Ve bu yüzden onun tüm görünümünde tarif edilemez bir acıma duygusu vardı, sanki Kader, yüzünde ve biçiminde, kariyeri ve zihnindeki etkilerinin okunabileceği karakterleri damgalamış, zekasından bir gözü koparmış, hayatın ilerlemesi için bir uzvu kısaltmış, ancak bağışladığı gözde kapris, sakatlamadığı uzvunda ise hafif bir kalbin vahşi baharını bırakmış gibi.

"Gel, Grandy, gel," dedi küçük kız, tatlılıkla; "çayın
oldukça soğuyacak; tostunuz hazır ve işte çok güzel bir yumurta; Bay Merle, yeni yumurtladığından emin olabileceğinizi söylüyor. Gel, o nefret dolu adamın seni
üzmesine izin verme: kendi kendine gülümse Sophy; gel."

"Eğer," dedi Bay Waife, içi boş bir fısıltıyla, eğer dünyada tek başıma olsaydım--"

"Ah, Grandy!"

"'Bir yatak direğinin yetiştiği bir yer biliyorum,
Ve bir ipçinin nerede yaşadığını hatırla.'

Hoş bir ihtimal, buna izin verilmemeli; çünkü ipin bir ucunda huzur içinde olsaydım, diğer ucunda terk edilmiş Sophy'me ne olurdu?"

"Böyle konuşma, yoksa bana baktığın için üzgün olduğunu düşünürüm."

"Seninle ilgilen, ah, çocuk! Ve neyle ilgileneceksin? Bana bakan
sensin. Ellerini ağzından çek; otur, canım, şuraya, karşına,
ve konuşalım. Şimdi, Sophy, sık sık bu yaşam tarzından, daha alçakgönüllü ve daha zor biri için bile olsa,
memnun olacağını söyledin:
İyi düşün, öyle mi?"

"Ah, evet, kesinlikle, büyükbaba."

"Artık simli elbiseler ve çiçekli çelenkler yok; alkış yok;
sevgili ilahi sahne heyecanı yok; kahraman ve peri kayboldu; sadece
soluk gingham içinde küçük, sıradan bir çocuk, senin tek sorumluluğun ve oyun arkadaşın olarak
kör bir sakat; Juliet Araminta sonsuza dek
küçük Sophy'ye dönüştü!"

"Çok güzel olurdu!" diye cevapladı küçük Sophy neşeyle gülerek.

"Ne güzel olurdu?" diye sordu Komedyen, meraklı bir ilgiyle
yalnız delici gözünü ona çevirerek.

Sophy yerinden kalktı ve büyükbabasının dizinin dibindeki bir tabureye oturdu; o dizinin üzerinde minik ellerini kavuşturdu ve buklelerini
bir yana sallayarak, kendinden emin bir şefkatle onun yüzüne baktı. Açıkça bu ikisi
büyükbaba ve torundan çok daha fazlasıydı: arkadaştılar, eşitlerdi, birbirlerine danışma ve gevezelik etme alışkanlıkları vardı. Ne kadar gizli bir mizah anlayışı olursa olsun, onun ne demek istediğini anladı; ve o da onun
dikkatsiz gevezeliği aracılığıyla kalbinin derinliklerine kadar anladı. Aramızda kalsın,
Okur, Komedyenin bilge kırışıklıklarına rağmen,
birinin diğeri kadar çocuk olduğundan şüpheleniyorum.

"Peki," dedi Sophy, "sana söyleyeyim, Grandy, neyin güzel olacağını: kimse seni rahatsız edip gücendirmezdi, - hepimiz kendi başımıza olurduk; ve sonra,
o iğrenç lambalar ve o korkunç boyalı yaratıklar yerine,
dışarı çıkıp tarlalarda oynayabilir ve papatya toplayabilirdik; ve ben
kelebeklerin peşinden koşabilirdim ve yorgun olduğumda,
şu an olduğum yere,
günün herhangi bir saatinde buraya gelirdim ve sen bana hikayeler ve güzel şiirler
anlatırdın ve bana şimdi olduğumdan biraz daha iyi yazmayı öğretirdin ve beni
çok akıllı bir kadın yapardın; ve eğer gingham giyseydim -ama kirli olması gerekmez, Grandy--hepsi benim olurdu ve sen de tamamen benim olurdun ve
bir kuş beslerdik ve sen ona şarkı söylemeyi öğretirdin; ve oh, ne kadar da
güzel olurdu!"

"Ama yine de, Sophy, yaşamak zorundayız ve papatyalar ve kelebeklerle yaşayamayız. Ve şimdi çalışamam; bu konuda,
asla çalışamam: benim için daha utanç verici, ama öyle. Merle, hatanın
yıldızlarda olduğunu söylüyor,--tüm kalbimle. Ama yıldızlar
benim yerime hapishaneye veya yoksul evine gitmeyecekler. Ve onlar hiçbir şey yemek istemeseler de, biz istiyoruz."

"Ama Grandy, buraya geldikten sonra yaptığın ilk yürüyüşten beri her gün, eğer üç poundun olsaydı, kaçıp kendi başımıza yaşayıp bir servet kazanabileceğimizi söylüyorsun!"

"Bir servet!--bu güçlü bir kelime: bırak kalsın. Bir servet! Ama yine de,
Sophy, bu üç kere iğrenç Rugge'dan kurtulsak da,
kafamdaki plan papatyalardan ve
kelebeklerden çok uzakta. Şehirlerde yaşayıp sergilemek zorundayız!"

"Sahnede mi, Grandy?" dedi Sophy, istifa etmiş ama üzgündü.

"Hayır, tam olarak değil: bir oda yeterli olurdu."

"Ve o korkunç, korkunç elbiseleri giymemeliydim, ya da o korkunç, korkunç boyalı insanlarla karışmamalıydım."

"Hayır."

"Ve sen ve ben tamamen yalnız mı kalacağız?"

"Hımm! Üçüncüsü de olurdu."

"Ah, Grandy, Grandy!" diye bağırdı Sophy, tiz bir alarm çığlığıyla. "Biliyorum, biliyorum; Domuz Suratlı Kadın'la bize katılmayı düşünüyorsun!"

BAY WAIFE (hiçbir kası gevşemeden).--"İyi konuşan ve hoş bir beyefendi. Ama öyle bir şansım yok: üç pound onu satın alamazdı."

SOPHIE.--"Buna sevindim: Deniz Kızı'nı pek umursamıyorum; o öldü ve dolduruldu. Ama, oh!" (başka bir çığlık) "Belki de Benekli Çocuk odur?"

BAY WAIFE.--"İyimser hayal gücünüzü sakinleştirin; çok yükseğe bakıyorsunuz! Ama
sana şunu söyleyeceğim, arkadaşımız, kim olursa olsun, senin hoşuna gidecek biri olacak."

"İnanmıyorum," dedi Sophy başını sallayarak. "Ben sadece seni seviyorum.
Ama kim o?"

"Ah!" dedi Bay Waife, "Boş umutlarla kendimizi şımartmanın bir faydası yok: üç pound gelmiyor. O kaba
Rugge'un ne dediğini duydun, portreni çekmek isteyen beyefendi bu sabah onu ziyaret etti ve bir oturum için 10 şilin teklif etti, yani senin için 5 şilin, Rugge için 5 şilin; ve Rugge şartları makul buldu."

"Ama ben oturmayacağımı söyledim."

"Ve bunu söylediğinde, Rugge'un bana - sana söylediğini duydun.
Ve şimdi toparlanmayı ve şafak vakti geri kalanlarla birlikte yola çıkmayı düşünmelisin.
Ve," diye ekledi komedyen, yüzü kızararak, "bu parçalanmış bedeni tekrar kaba saba insanlara
ve soytarılara göstermeliyim; kendimi tekrar bedensel bir zayıflığın
-insanın son aşağılanmasının bir gösterisi olarak sunmalıyım. Ve geldiğim nokta bu--ben!"

"Hayır, hayır, Grandy, uzun sürmeyecek! Üç poundu alacağız.
Her zaman umut ettik!--hâlâ umut! Ayrıca, eminim ki o beyefendiler bu gece buraya gelecekler. Bay Merle saat onda geleceklerini söyledi. Şimdi saat ona yaklaşıyor ve çayın taş gibi soğudu. "

O, boynuna okşayarak sarıldı, çatık kaşlarını öptü ve orada bir gözyaşı bıraktı ve böylece sessizce yemeğine oturana kadar onu kandırdı; ve
Sophy de paylaştı--onun için üzülme iştahı olmamasına rağmen--ama ona eşlik etmek için; bunu yaptıktan sonra,
-tek lüksü ve masrafı olan--en iyi tenekeyle piposunu yaktı; ama her zaman onun bunu karşılayabilmesini sağladı.

Bay Waife uzun uzun kokladı ve olaylara daha sakin bir şekilde baktı.

Sigara içmeyen kişi ya büyük acılar yaşamamıştır ya da Cennetten gelenin yanında en yumuşak teselliyi kendine reddeder. "Kadından
daha mı yumuşak?" diye fısıldar genç okuyucu. Genç okuyucu, kadın
hem teselli eder hem de takar. Kadın, yatıştırma ayrıcalığına sahip olduğu üzüntülerin yarısını kendi yapar. Kadın, genç ve yakışıklıyken bizi teselli eder, bu doğru!
Yaşlı ve çirkin, kadın bizi hor görüyor ve azarlıyor. Genel olarak, o zaman, bu terazideki kadın, öbüründeki ot, Jüpiter, terazini aç ve ikisini de tart; ve eğer sen
tercihini kadına veriyorsan, söyleyebileceğim tek şey, Juno seni bir daha kızdırdığında,
--Ey Jüpiter, otu dene.

BÖLÜM VII.

Tarihçi, katı görevlerini yerine getirirken, gelecek çağların
aşağılamasına, on dokuzuncu yüzyıldaki ışık yürüyüşünü itibarsızlaştıran bazı okült uygulamaları ifşa ediyor.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Kunduracı, kapının dışında. "Elbette içeri girebilirim," dedi Beyefendi Waife. Sophy, açıklığa hüzünle baktı ve
Merle'nin yalnız olduğunu görünce içini çekti. Ona doğru süründü.

"Gelmeyecekler mi?" diye fısıldadı. "Umarım, güzelim; henüz
on olmadı."

"Bir pipo al, Merle," dedi Gentleman Waife, Büyük Komedyen havasıyla.

"Hayır, çok teşekkür ederim; sadece yarın gitmeniz gerekirse sizin için bir şey yapıp yapamayacağımı sormak için uğradım."

"Hiçbir şey: bagajımız küçük ve hemen toplanacak. Sophy'nin size olan borcumuzun daha
az olan kısmını ödeyecek parası var."

"Bunu önemsemiyorum," dedi Kunduracı, kızararak.

"Ama sizin saygınıza değer veriyoruz," dedi Bay Waife, bir mareşal olabilecek bir gülümsemeyle. "Ve böylece, Merle, eğer ben çökmüş bir serseriysem, bunun gök cisimlerinin uzun vadeli hesabına tabi tutulması gerektiğini mi düşünüyorsunuz!"

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Kunduracı, ciddi bir şekilde. "Keşke
Sophy'nin doğum tarihini ve yerini bana söyleseydin, istediğim bu; onun
horryscope'unu alırdım. Eminim şanslı olurdu."

"Lütfen, istemem," dedi Sophy çekinerek.

"Daha mı? -çok garip. Neden?"

"Geleceği bilmek istemiyorum."

"Bu giderek daha da garip," dedi Kunduracı, dik dik bakarak; "Daha önce hiçbir kızın böyle bir şey söylediğini duymamıştım."

"Daha büyük olana kadar bekle, Bay Merle," dedi Waife: "kızlar evlenmek isteyene kadar
geleceği bilmek istemezler."

"Bir şey var," dedi Kunduracı. Kristali aldı. "Bu topa baktın mı, güzelim, sana söylediğim gibi?"

"Evet, iki veya üç kez."

"Ha! Peki ne gördün?"

"Benim yüzüm çok uzun oldu," dedi Sophy, "o kadar uzun ki--,"
ellerini uzatarak.

Kunduracı kederle başını salladı ve bir gözünü kısıp
diğerini mistik
topa dikti.

BAY WAIFE.--"Belki o iki beyefendinin gelip gelmediğine bakarsın."

SOPHY.--"Yap, yap! Ve bize üç pound verirlerse!"

KURDELECİ (zafer kazanmış bir şekilde).--"O zaman geleceği bilmek ister misin, sonuçta?"

SOPHY.--"Evet, bu noktaya kadar; ama daha fazla bakma, lütfen."

KURDELECİ (topa odaklanmış ve yavaşça ve sarsıntılarla konuşuyor).--"Şimdi bir
sis. Ha! Süpürgeli bir kol--önünündeki her şeyi süpürüyor."

SOPHY (korkmuş bir şekilde).--"Lütfen gönder onu."

COBBLER--"Gitti. Ha! Rugge orada,--çok öfkeli görünüyor,--vahşi,
gerçekten."

WAIFE.--"İyi işaret! Devam et."

COBBLER.--"Yumruğunu sallıyor; gitti. Ha! Genç bir adam, çocuksu, koyu saçlı."

SOPHY (ellerini çırparak).--"O genç beyefendi--çok genç olan, yani--iyi gözlü; geliyor mu?--o, o mu?"

WAIFE--"Ceplerine bak! Orada üç pound görüyor musun?"

COBBLER (sinirli bir şekilde).--"Sözümü kesme. Ha! sakallı
başka bir beyefendiyle konuşuyor."

SOPHY (büyükbabasına fısıldayarak).--"Yaşlı genç beyefendi."

COBBLER (kristalini bırakarak ve büyük bir kararlılıkla).--"Buraya
geliyorlar; Onları sokağın köşesinde, meyhanenin yanında, bu kapıya iki dakikalık yürüme mesafesinde gördüm." Büyük bir gümüş saat çıkardı: "Bak, Sophy, dakika kolu oraya vardığında (ya da hızlı yürürlerse daha önce), kapıyı çaldıklarını duyacaksın."

Sophy ellerini sessiz bir şekilde kenetledi, yarı saf, yarı şüpheci;
sonra gidip oda kapısını açtı ve dinlemek için iniş yerinde durdu. Merle Komedyen'e yaklaştı ve alçak sesle, "Keşke senin için
hediyesi olsaydı." dedi.

WAIFE.--"Hediye!--üç pound!--ben de öyle!"

COBBLER.--"Pooh! Yüz kere üç pound değerinde; hediye,--ruhani hediye."

WAIFE.--"Ruhani! sıfatı beğenmedim,--cin kokuyor!"

COBBLER.--"Kristalde görmek için manevi bir armağan: eğer ona sahip olsaydı,
senin servetini yapabilirdi."

WAIFE (birdenbire yüz ifadesi değişerek).--"Ah! Bunu hiç düşünmemiştim.
Ama eğer onda armağan yoksa, ona öğretebilirim,--eh?"

COBBLER (öfkeyle).--"Bunu senden duymayı hiç düşünmemiştim, Bay Waife. Öğret ona,--sen! Onu bir sahtekâr yap, ve en kötü türden,
yedi kürede yaşayan dünya ile onlar arasında yalanlar uyduran!
Aman Tanrım! Hayır, eğer doğuştan gelen bir yeteneği yoksa, onu rahat bırakın: burada
cennetten gönderilmeyen şey şeytan tarafından öğretilmiştir."

WAIFE (hayranlık içinde ama kuşkulu).--"O zaman gerçekten de o cam yumurtada
tarif ettiğin her şeyi gördüğünü mü düşünüyorsun?"

COBBLER.--"Düşün!--Ben yalancı mıyım? Gerçeği söyledim ve kanıtı da şurada--!" Kapı tokmağı tıkırdadı.

"İki dakika doldu," dedi Kunduracı; ve Cornelius Agrippa bunu bundan daha büyücüce bir etkiyle söyleyemezdi.

"Gerçekten geldiler," dedi Sophy, odaya yumuşak bir şekilde tekrar girerken: "Seslerini
eşikte duyuyorum."

Kunduracı sessizce yanından geçti, merdivenlerden indi ve
Vance ile Lionel'i Komedyenin odasına götürdü; onları orada, alnı çatık bir şekilde bıraktı.
Beyefendi Waife onu çok kızdırmıştı.

BÖLÜM VIII.

Doğanın ne kadar yüksekte olursa olsun, bir adamın burnunu nasıl şekillendirdiğini, o burundan ve burnunu takip ederek gitmesi gerekenlerin tam tersi yönlere nasıl yönlendirilebileceğini gösteren; ve bu nedenle, pratik sağduyuyla en cömertçe donatılmış ulusların ve kibirleri, diplomasi konusunda daha yetenekli ve "sahne oyununda" daha deneyimli uluslarla bir araya geldiklerinde, burunlarını yatay olarak en uzak şekilde tutarak, burunlarını bir araya getirmeden önce teslim etmeleri gereken kesin nesneyi teslim etmeleriyle sonuçlanır.

Hepimiz Demosthenes'in, Hitabetteki her şey oyunculuktu, --sahne oyunu. Bu söz yalnızca hitabet için mi geçerlidir? Bunu hayatın tüm koşullarına uygulayın, "sahne oyunu, sahne oyunu, sahne oyunu!" --sadece
/ars est celare artem/, sanatı gizleyin. Ziyaretçilerini görmekten ruhen neşeli olan, onlardan alınacak üç poundu şimdiden hesaplayan, bu umutla kendi inişli çıkışlı varoluşunun krizini gören Bay Waife, muhteşem bir /upocrisia/ veya sahne oyunuyla yerinden kalktı ve yumuşak bir vakarla sordu, "Beyler, ziyaretinizin şerefi için neye borçluyum?"

Burnuna rağmen, Vance bile şaşırmıştı. Papa, Lord Bolingbroke'un "asilzade havası" olduğunu söylüyor. Lord Bolingbroke kesinlikle büyük bir komedyendi. Ama, ah, Papa, Beyefendi Waife'i görmüştü! Yarattığı izlenimden yararlanan oyuncu, akla gelebilecek en iyi terbiyeyle, "Ama lütfen oturun" diye ekledi; ve onları otururken görünce, koltuğuna geri döndü ve durumun hakimi olduğunu hissetti. "Hımm!" dedi Vance, bir duraklamadan sonra kendine gelerek--"hımm!"

"Hımm!" diye yankılandı Gentleman Waife; ve iki adam birbirlerine tıpkı Amiral Napier'in Cronstadt kalesine ve Cronstadt kalesinin Amiral Napier'e baktığı gibi baktılar.

Lionel, tüm onurlu stratejik bilimle
çifti oynayan o genç cesaretle saldırdı.

"Neden geldiğimizin farkında olmalısınız, efendim; Bay Merle açıklayacaktır. Eğer itiraz etmezseniz, seçkin bir sanatçı olan arkadaşım bu genç hanımın çok"--

"Güzel küçük yüzü," dedi Vance, konuşmaya devam ederek. "Bay Rugge,
bu sabah, istekliydi,--torununuzun reddettiğini anlıyorum.
Biz buraya sizin kendi çatınız altında mı yoksa Bay Merle'nin çatısı altında mı daha hoşgörülü olacağını görmek için geldik, ki sanırım şu an için ikisi de aynı şey."--Sophy, Lionel'a yanaşmıştı. Eğer onu Vance'e
ye tercih etmesinin nedenini bilseydi, gurur duymazdı. Ona bir çocuk, bir çocuk gibi
bakıyordu; ve ayrıca bir içgüdü ona,
onun aracılığıyla, kurnaz görünümlü sakallı misafirinden daha kolay bir şekilde açgözlülüğünün nesnesine ulaşabileceğini söylüyordu,--"üç pound!"

"Üç pound!" diye fısıldadı Sophy, bir meleğin ses tonuyla, Lionel'ın heyecan verici kulağına.

BAY WAIFE.--"Efendim, sizinle açık konuşacağım." O uğursuz
başlangıçta, Bay Vance geri çekildi ve mekanik bir şekilde pantolon cebini ilikledi. Bay Waife hareketi tek gözüyle fark etti ve ihtiyatla, sanki bu şekilde korunan girintinin içine doğru yolunu hissederek ilerledi. "Torunum, sizin iltifat dolu teklifinizi benim tam onayımla reddetti. Bay Rugge'un yöneticilik haklarının ona sahneden
uzak yüzünün yarısını hak ettiğini düşünmedi -ben de düşünmedim." Komedyen durakladı ve hiçbir ses kısıklığının tamamen bozamayacağı taklit
şakacılığıyla eski dizeyi söyledi:

"'Yüzüm benim talihimdir, efendim,' dedi."

Vance gülümsedi; Lionel güldü; Sophy çocuğa daha da yaklaştı.

BEYEFENDİ WAIFE (acı ve onurlu bir şekilde).--"Karşınızda yaşlı bir
adam görüyorsunuz: Bir yaşam biçimi benim için bir başkasıyla aynıdır. Ama o,--sizce Bay Rugge'un sahnesi onun için doğru yer mi?"

VANCE.--"Elbette hayır. Neden onu kendinizi işe alacak olan Londra
Müdürüyle tanıştırmadın?"

Waife yüzündeki hafif bir değişikliği gizleyemedi. "Başarılı olacağını
nereden bilebilirim? O zamanlar hiç sahneye çıkmamıştı. Ayrıca,
sizi bir köy gösterisinde bu kadar iyi hissettiren şey, bir metropol tiyatrosunda yeterince
zayıf olabilir. Beyefendiler, onun için elimden gelenin en iyisini yapıyorum; beni geçindirdiği için başka türlü düşünemezsiniz! Ben Oedipus değilim, ama o benim
Antigone'um."

VANCE.--"Klasikleri biliyorsunuz, efendim. Bay Merle sizin bir bilgin olduğunuzu söyledi!
--Sanırım Sofokles'i ana dili Yunancadan okudunuz, efendim?"

BAY WAIFE.--"Talihsizlerle alay ediyorsunuz: Ben buna alışkınım."

VANCE (kafası karışmış).--"Sizi yaralamak istemedim: Özür dilerim. Ama
diliniz ve tavrınız, acımasız bir Baron tarafından zulüm gören bir--bir--Haydutta bulunması beklenen türden değil."

BAY WAIFE.--"Efendim, bir sanatçı olduğunuzu söylüyorsunuz. Mesleki kardeşlerinizin, en yüksek dehalara sahip olanların, benim asla başaramadığım
şöhret kazandıkları ve benim başardığım gibi servetlerini kaybettikleri
hiçbir hikaye duymadınız mı? Belki de kendi hatalarıdır, tedbirsizlik, vahşi alışkanlıklar, hayata ve diğer insanlara nasıl davranacaklarını bilmemeleri; bu hata benim de olabilir. Bunun için acı çekiyorum: önemli değil; kimseden beni kurtarmasını istemiyorum. Siz bir
ressamsınız: onun yüz hatlarını tuvalinize yerleştirmek istersiniz; onu kendi
yarattıklarınızın arasında
yerlendirmek istersiniz. O sizin ölümsüzlüğünüzün bir parçası olabilir. Prensler masum mutlu çocukluğun
heykellerine bakabilirler, renkleriniz onlara ölümsüz bir ışıltı katar. Kim ve ne olduğunu sorabilirler
bu güzel yaratık? 'Süslü
bir şekilde bulduğum ve paçavralar içinde öleceğinden emin olarak ayrıldığım biri!' diye cevap verecek misin? - Kurtar onu!"

Lionel kesesini çıkardı ve içindekileri masaya döktü. Vance
geniş eliyle keseyi örttü ve kendi cebine süpürdü!
Bu uğursuz hareket üzerine Waife kalbinin ayakkabılarına battığını hissetti; ama
yüzü bir Romalınınki kadar sakindi, sadece uzun ve sinirli bir nefesle piposuna geri döndü.

"Portreyi ben çekeceğim ve parasını ben ödeyeceğim,"
dedi Vance. "Acil bir sebebiniz olduğunu anlıyorum"--

"Üç pound!" diye mırıldandı Sophy, büyükbabasının acısının gözlerinden akıttığı gözyaşlarının arasından, "Üç pound--üç--üç."

"Onları alacaksın. Ama dinle: Sadece bir taslak çizmeyi düşünüyordum; şimdi bitmiş bir portrem olmalı. Bunu mum ışığında çekemem. Yarın buraya gelmeme izin vermelisin; ve yine de yarın, anladığım kadarıyla,
gitmeyi düşünüyordun?"

WAIFE.--"Eğer söylediğin miktarı cömertçe bize bağışlarsan,
resmini tamamlayana kadar köyden ayrılmayacağız.
Bizim gideceğimiz kişi Bay
Rugge ve ekibi."

VANCE.--"Ve sana,
kendi ve torunun için yeni bir geçim kaynağı için ne yapmayı düşündüğünü sormaya cesaret edebilir miyim,
ki bu benim için kesinlikle çok fazla, --muazzam diyebilirim, /kısacası/--ama
bir iş kurmak için gereken sermaye için küçük bir miktar yardımla?"

WAIFE.--"Şu anda bu çok doğal soruyu cevaplamazsam beni mazur gör. Size temin ederim ki, bu kesin miktar, ona ve bana kolay bir yaşam vaat eden bir yatırım için isteniyor. Ama
planımı garantilemek için, bunu gizli tutmalıyım. Bana inanıyor musun?"

"İnanıyorum!" diye bağırdı Lionel; ve bu sırada kucağına
aldığı Sophy, kolunu minnettar bir şekilde boynuna doladı.

"İşte paranız, efendim, önceden," dedi Vance, ihanete uğramış ve küskün burnunu aşağı doğru eğerek ve masaya üç altın bırakarak.

"Ve nereden biliyorsun," dedi Waife gülümseyerek, "bu gece paranız ve modelinizle birlikte
gitmeyeceğimi!"

"Eh," dedi Vance, kısaca, "Sanırım kartlarda var. Yine de, John
Kemble'ın çok büyük bir sadaka verdiği için azarlandığında söylediği gibi,

"'Bunları sık sık yapmam,
Ama yaptığımda, onları güzelce yaparım.'"

"İyi uygulanmış ve iyi sunulmuş, efendim," dedi Komedyen, "sadece siz
do kelimesine biraz daha vurgu yapmalısınız."

"Yeterince koymadım mı? Bunu güçlü bir şekilde hissettiğimden eminim; kimse daha fazlasını
hissedemez!"

Waife'ın esnek yüzü neşeli bir parlaklığa dönüştü. /equivoque/
onu büyüledi. Ancak, anlamaya çalışmadan parayı geri itti ve şöyle dedi: "Hayır, efendim, resim tamamlanana kadar bir şilin bile değil. Hayır, içinizi rahatlatmak için itiraf ediyorum ki, daha hassas bir
şüphem olmasaydı, Bay Rugge gidene kadar hiçbir şey almak istemezdim. Doğru,
bunda hiçbir payı olma hakkı yok. Ama karşınızda, tartışmaya gelince, asla bir kovboy derecesi alamayan, Eşekler Köprüsü'nü asla geçemeyen bir adam görüyorsunuz, efendim. Tüy kadar temiz bir şekilde defalarca çekti. Ama henüz gitmeyin. Bize para vermeye geldiniz: zengin olsam, daha fazla değer vereceğim şeyi, biraz zamanınızı verin. Siz, efendim, bir sanatçısınız; ve siz, genç beyefendi?" Lionel'a hitap ederek.

LIONEL (renklendirerek).--"Ben--henüz hiçbir şeyim."

WAIFE.--"Sanırım ikiniz de dramayı seviyorsunuz? John Kemble'dan bahsetmişken, efendim, onu hiç duymadığınızı söylediniz. Bu çatlak sesin
yapabildiği kadarıyla, size onun hakkında belli belirsiz bir fikir vermeme izin verin."

"Çok memnun olurum," dedi Vance, masaya yaklaşarak ve
kendini daha rahat hissederek. "Ama sizi sigara içerken gördüğümden, puromu yakma özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Kendinizi evinizde hissedin," dedi Beyefendi Waife, babacan bir ev sahibinin neşesiyle. Ve bu arada, Lionel ve Sophy, hala kucağında
olarak gevezelik ediyorlardı.

Waife, John Kemble'ı taklit etmeye başladı. Çatlak sese rağmen,
takdire şayandı. Bir taklit diğerini çekti; ardından Sahne, Senato ve Baro'nun
anekdotları geldi. Waife, günümüzde hiç kimsenin okumadığı konuşmaları için
herkesin hâlâ hayranlık duyduğu büyük hatipleri dinlemişti; her biri hakkında canlı bir fikir verdi. Ve sonra kuru mizah dolu sözler ve dünyevi gözlemlerin tuhaf parçaları geldi; ve zaman
saat on ikiyi vurana ve genç konuklar kendilerini koparana kadar hoş bir şekilde akıp geçti.

"Merle, Merle!" diye bağırdı Komedyen, gittiklerinde.

Merle belirdi.

"Yarın gitmiyoruz. Rugge bizi çağırdığında (şafak vakti yapacağı gibi), öyle söyle. Bizi birkaç gün daha misafir edeceksin ve sonra--ve sonra--küçük Sophy'm, beni öp, beni öp! En azından o korkunç boyalı yaratıklardan
kurtuldun!"

"Ah, ah!" Merle aşağıdan homurdandı, "Parayı aldı! Bunu duyduğuma sevindim. Ama," diye ekledi, kendisini oyaladığı çeşitli garip ve astrolojik sembollere bakarken, "bu değil. Asıl soru, BUNU NE YAPACAĞI?"

IX. BÖLÜM.

Tarihçi, zamanın ilerici ruhuna rağmen, bir Britanyalının çaba sarf etmeden kendi eğilimlerine göre "ilerlemesinin" mümkün olmadığını gösteriyor.

Sophy uyuyamadı. İlk başta çok mutluydu. Bay Rugge'un sergisindeki gezici sanatçılar arasında kendi payına düşen herhangi bir düşüşün farkında olmadan, sevgili ve saygı duyduğu koruyucusu yıllardır bu sanatçılardan biriyken nasıl olabilirdi ki? - yine de içgüdüsel olarak onlarla temastan kaçındı. Şüphesiz, heyecan verici bir rolde dalmışken, arkadaşlarını, izleyicileri, her şeyi unuttu ve yaptığı şeyin tadını çıkardı, - kesinlikle çıkardı, çünkü oyunculuğu gerçekten mükemmeldi,
ve zevk yoksa mükemmellik de yoktur; ancak histrionik coşku kesinlikle işe yaramadığında, "boyalı yaratıklar" ile ödünç aldığı
cila arasında bir nefret ve korkuyla büyükbabasına gizlice yaklaştı.

Ancak, hepsinden daha çok, Gentleman Waife'e sunulan her türlü aşağılanmayı veya hakareti keskin bir şekilde hissetti. Tanrı bilir, bunlar az değildi; ve böyle bir hayattan kaçmak - büyükbabasıyla yalnız olmak, onunla ilgilenmek ve onu okşamak, dinlemek ve onunla gevezelik etmek - ona insan mutluluğunun
tamamlanması gibi geliyordu. Ah, ama yalnız mı kalmalıydı? Tam uykuya dalmak üzereyken, bu soru onu yakaladı ve uyandırdı. Ve sonra onu uyanık tutan şey mutluluk değildi: Kadın göğsünde daha az nadir olan şey, meraktı. Gizemli üçüncü kim olacaktı, üç poundun açıkça adanacağı kişi kimdi? Kendi borç parasıyla hangi yeni yüzü satın almıştı? Domuz Suratlı Kadın ya da Benekli Çocuk değil. Norfolk Devi ya da İki Başlı Buzağı olabilir miydi? Korkunç bir fikir! Gözlerinin önünde korkunç hayaletler dolaşmaya başladı; ve onları uzaklaştırmak için büyük bir şevkle dua etmeye başladı, heyecanı içinde, başını yastığa koymadan önce yapmayı unuttuğu bir adanmışlık eylemi, alçakgönüllülükle umalım ki, kayıt yapan melek tarafından çok karanlık karakterlerle not edilmeyen bir ihmal. Bu eylem bittikten sonra, düşünceleri önceki fantezilerde olduğundan daha hoş bir görünüme büründü, Lionel'in nazik bakışlarını yansıttı ve nazik sözlerini tekrarladı. "Tanrı onu korusun!" vurgulayarak söyledi, alışılmış dualara bir
ek olarak; ve sonra gözyaşları minnettar göz kapaklarında toplandı, çünkü o, gözyaşları üzüntüden yavaş, sevgiden hızlı gelen varlıklardan biriydi. Ve böylece gri şafak onu hala uyanık buldu ve ayağa kalktı, yanaklarını soğuk, taze suda yıkadı ve onları Hebe'ninki gibi bir
parıltıyla dışarı çekti. Tüm hareketlerini karakterize eden sessiz
aktiviteyle giyindikten sonra,
perdeyi açtı ve havayı içine çekti. Dar sokakta her şey hareketsizdi;
dükkanlar henüz kapanmamıştı. Ama dükkânların arkasındaki hareketsiz ağaçlarda kuşlar
hareketlenmeye ve cıvıldamaya başlamıştı. Chanticleer, komşu bir
avludan, canlı rereillee'sini çaldı. Hoş İngiliz kırsal köyünde hoş İngiliz yaz şafağı. Zarif boynunu pencereden uzağa uzattı, mavi nehri bir anlığına görmeye çalıştı. Panayıra geldikleri gün görkemli akışını
görmüştü ve
kıyılarına ulaşmayı özlemişti; sonra sahneye olan köleliği ona yasakladı.
Şimdi özgür olacaktı! Ah neşe! Şimdi kaygısız tatil saatlerini
geçirebilirdi; ve Waife'in mesleklerinin
kasabalarda icra edilmesi gerektiği yönündeki uyarısını unutarak, hayal gücünü yeşil tarlaların ve gülen suların
görüntüleri arasında serbestçe dolaştırdı ve sevgi dolu bir yanılsamayla papatyaları topladı ve
kelebekleri kovaladı. Changeling, uygar Doğanın beşiğinden Sanatın o en aşağı dünyasına
transfer oldu, insan çocuğunun kalbi insan çocuksu zevkleri özledi. Tüm çocuklar ülkeyi, çiçekleri, çimenleri, kuşları, kelebekleri sever; ya da bazıları sevmese de, ey ​​hayırseverlik, onların ahiretlerinden umudunu keser!

Pencereyi kapattı, kendi kendine gülümsedi, bitişikteki kapıdan gizlice girdi ve büyükbabasının hala uyuduğunu gördü. Sonra küçük oturma odasını düzeltmekle meşgul oldu, sabah yemeği için masayı yeniden kurdu,
sebzeleri suladı ve sonunda kristali alıp içine hayranlıkla baktı, Kunduracının neden bu kadar çok şey görebildiğini ve
sadece kendi yüzünün çarpık yansımasını gördüğünü merak etti. Ancak, bir kez olsun, bu mistik kürenin incelenmesine o kadar ilgi duydu ki,
şafağın gün ışığına dönüştüğünü fark etmedi,
aşağıdaki kapıda bir ses duymadı, - kısacası, dış dünyayı kavrayamadı, ta ki ağır bir ayak sesi zemini sarsana kadar ve sonra, irkilerek,
Dr. Dee'nin kristalini karartacak kadar siyah bir yüze sahip olan
Acımasız Baron'u gördü.

"Ho, ho," dedi Bay Rugge, üç penilik galeriyi sık sık korku dolu bir şekilde heyecanlandıran tıslayan aksanlarla. "Asi, ha?--gelmeyecek? Büyükbaban nerede, bagaj?"

Sophy kristali düşürdü--kırılmamış olması bir şanstı ve boş boş Baron'a baktı.

"Senin aşağılık haylaz büyükbaban mı?"

SOPHY (coşkuyla).--"O aşağılık biri değil. Böyle konuştuğunuz için
utanmalısınız, Bay Rugge!"

Burada aynı anda, aceleyle gri sabahlığını giymiş olan Bay Waife,
yatak odası kapısının aralığında ve Kunduracı da oturma odasının eşiğinde belirdi. Komedyen, belki de tavrının
etkileyici etkisine güvenerek, sessizce durdu. Kunduracı, tiyatrodan uzak bir adamın dürtüsüne
boyun eğerek, başını inatla bir yana eğdi ve
iki elini kalçasına koyarak,

"Kiracılara nazik sözler, efendim, yoksa defolup gidersiniz!" dedi.

Acımasız Baron, önce birine sonra da diğerine
kinle baktı; sonunda Waife'e doğru yürüdü ve solgun bir sırıtışla,
"Size söyleyecek bir şeyim var; ev sahibinizin önünde söyleyeyim mi?" dedi.

Komedyen Kunduracıya elini salladı.

"Bizi bırak dostum; senden istemeyeceğim. Bu tarafa gel, Bay Rugge." Rugge yatak odasına girdi ve Waife kapıyı arkasından kapattı.

"Anan," dedi Kunduracı, başını kaşıyarak. "Büyükbabanın pes etmesini pek anlamıyorum. Burada İngiliz toprağı var! Ama senin Yükselen'in o
inatçı zorbayla seni
elinden ayağına bağlayacak kadar kötü niyetli bir ilişki içinde olması mümkün değil. Bakalım kristal bunun hakkında
ne düşünüyor. 'Yavaşça al ve benimle aşağı in."

"Lütfen, hayır; Büyükbabanın yanında kalacağım," dedi Sophy kararlı bir şekilde. "O
kaba adamla çaresiz kalmayacak."

Kunduracı gülümsemekten kendini alamadı. "Tanrı seni korusun," dedi; "senin kendine ait
bir ruhun var ve eğer benim karım olsaydın senden korkardım.
Ama burada durup kulak misafiri olmayacağım; belki de büyükbabanın duymamam gereken
sırları vardır: eğer istenirsem beni ara." Aşağı indi. Sophy, kulak misafiri olmaya karşı daha az asil bir küçümsemeyle, odanın ortasında durdu ve dinlemek için
nefesini tuttu. Hiçbir ses duymadı; kulağını anahtar deliğine dayamak aklından geçti, ama bu ona bile, davanın gerekliliği tarafından kesinlikle gerekli olmasa bile, aşağılık bir şey gibi geldi. Bu yüzden orada, başı öne eğik, parmağı havada, duruyordu: Ah, Vance onu böyle resmedebilseydi!

BÖLÜM X.

Bir adam veya milletin kendi keyfi amaçları için diğer adam veya milletin ayrılmak istemediği şeyi elde etmek istemesinin, insanların ve milletlerin Hristiyanlığın yumuşak kurallarını görmezden gelme, duyguları sarsma ve Barış Toplulukları teorilerini altüst etme eğiliminde olmalarının nedenlerini göstermek.

"Anlamam mı gerekiyor," dedi Bay Rugge fısıldayarak, Waife onu iç odanın en uzak ucuna, yatak perdelerinin pozisyonları ile kapı arasında olduğu, seslerini bastırdığı yere çektiğinde, "anlamam mı gerekiyor, sizi ve o çocuğu hayırseverliğimle ve sizin isteğiniz üzerine tiyatroma götürdükten sonra, beni uyarmadan, Fransız izniyle, yani İngiliz davranışıyla mı bırakacaksınız?"

"Bay Rugge," diye yanıtladı Waife küçümseyerek, "sizinle deneysel bir denemenin ötesinde hiçbir ilişkim yok. Her iki tarafta da üç ay boyunca özgürdük, siz bizi istediğiniz gün kovabilirsiniz, biz sizi terk edebiliriz. Deney onu memnun etmiyor: size teşekkür ediyoruz ve ayrılıyoruz."

RUGGE.--"Bu doğru değil. Çocuk uygun olmazsa ikinizi de kovmakta özgür olduğumu söyledim. Zavallı, çaresiz yaratık, hiçbir işe
yaramazdın. Ama senin de özgür olduğunu söylediğini hiç duymadım.
Akıl almaz! Taahhütlerimi bir Waife'in insafına bırak! Ben, Lorenzo Rugge!
--şey! Ama ben adil bir adamım ve liberal bir adamım ve eğer daha yüksek bir maaş alman gerektiğini düşünüyorsan, eğer bu nankörce işlem, benim anladığım kadarıyla, sadece ücretler için bir grevse, seninle buluşurum. Juliet Araminta
benim tahmin ettiğimden daha iyi oynuyor; ve deney işe yararsa yapacağım gibi, üç yıl boyunca iyi şartlarda bir
taahhütte bulunacağım." Waife başını iki yana salladı. "Çok iyisiniz, Bay Rugge, ama
bu bir grev değil. Küçük kızım hiçbir bedel ödemeden hayattan hoşlanmıyor;
ve beni desteklediği için, onu memnun etmek zorundayım. Ayrıca," dedi aktör, daha sert bir tavırla, "bana olan güveninizi yitirdiniz.
Sahnenizde bir daha görünmeyeceğim tamamen anlaşılmıştı; tüm görevim
performanslarda sizinle birlikte tavsiyelerde bulunmak, oyunları yeniden düzenlemek,
sahne yönetiminde yardımcı olmaktı; ve siz benim yoksulluğumdan yararlandınız ve
küçük bir avans istediğimde,
bu kalıntıları halkın merhametine zorla kabul ettirmekte ısrar ettiniz. Yeter: ayrılıyoruz. Benim hiçbir kötü niyetim yok."

RUGGE.--"Ah, siz değil misiniz? Ben de yokum. Ama ben bir Britanyalıyım ve bir Britanyalının ruhuna sahibim. Beni düşman edinmemeniz daha iyi olur."

WAIFE.--"Düşman edinme zorunluluğunun üstündeyim. Kendimde
hazır bir düşmanım var."

Rugge, güçlü kemikli elini sakatın koluna koydu. "Sanırım öyle! Kötü bir vicdan, efendim. Geçmiş hayatınızın
incelenmesini ve
söylenmesini ister misiniz?"

BEYEFENDİ WAIFE (kederli bir şekilde).--"Son dört yılını sizin hizmetinizde geçirdim, Bay Rugge. Eğer kayıtları benim yararıma
söylenseydi, evde kuru göz kalmazdı."

RUGGE. "Alaycılığınızı küçümsüyorum. Göğsümde beslenen bir akrep bana
alaycı bir şekilde baktığında, onu kendi düşüncelerine bırakıyorum. Ama o akrebin maaş aldığı ve
benim masrafımla
canaster içtiği yıllardan bahsetmiyorum. Ben onun damalı varoluşunda daha önceki bir kaçamaktan bahsediyorum. Ha,
efendim, irkiliyorsunuz! Sizin hakkınızda bir şeyler öğrenebileceğimi sanıyorum ki bu da--"

WAIFE (şiddetle).--"Ne?"

RUGGE.--"Ah, ses tonunuzu düşürün, efendim; beni zorbalık etmeyin. Şüpheleniyorum! Şüphelenmek için
iyi bir sebebim var; ve eğer bu şekilde gizlice kaçarsan ve beni Juliet Araminta'daki mülkümden
aldatın, şüphelendiğim şeyi kanıtlamak için hiçbir taşı yerinden oynatmayacağım: buna dikkat et, ufak tefek adam! Gel,
kavga etmek istemiyorum; barış ve" (cüzdanını çıkararak) "eğer peşinat istiyorsan ve Juliet Araminta için üç yıl boyunca siyah beyaz bir nişanlılık yapacaksan, benden iyi bir para koparabilirsin ve kendin
istediğin yere gidebilirsin: benden asla rahatsız olmayacaksın. Benim istediğim
kız."

Aktörü bir kenara bırakarak, Waife homurdandı, "Ve beni as; efendim, eğer
kızı alırsanız!"

Bu anda Sophy kapıyı ardına kadar açtı ve cesurca içeri girdi. Büyükbabasının sesinin yükseldiğini duymuştu, ancak kısık tonları onun sözlerini ayırt etmesine
izin vermiyordu. Onun için endişeliydi. İçeri girdi, koruyucu perisi, onu altı fit boyundaki zalimden korumak için. Rugge'un kolu, vurmak için değil, daha çok haykırmak için kalkmıştı. Sophy onunla büyükbabasının arasına kaydı ve ikincisine
sarılarak kendi kolunu uzattı, işaret parmağını tehditkar bir şekilde
Acımasız Baron'a doğru kaldırdı. Onu Covent Garden'da böyle
görmüş olsaydınız nasıl alkışlardınız! Ama çocuğun oyunculuk yaptığını bilmediğine yemin edebilirim. Rugge biliyordu ve onu kaybetme fikriyle
hayranlık ve pişmanlık dolu bir öfkeyle sarsıldı.

"Bravo!" dedi istemsizce. "Gel, gel, Waife, ona bak: o
sahne için doğmuş. Kalbim gururla kabarıyor. O benim malım,
ahlaki olarak; onu yasal olarak öyle yap; ve kulağına elli
pound söyle. Beni mizahın içine al,--Golconda açılıyor,--elli pound!"

"Hayır," dedi serseri.

"Pekala," dedi Rugge, somurtkan bir şekilde; "bırak kendisi konuşsun."

"Konuş, çocuk. Bay Rugge'a geri dönmek istemiyorsun,--ben olmadan da,--öyle mi, Sophy?"

"Sen olmadan, Grandy! Önce ölmeyi tercih ederim."

"Duydun mu; aramızdaki her şey halloldu. Dün geceye kadar hizmetlerimizden yararlandın; dün geceye kadar bize ödeme yaptın; o yüzden sana da günaydın, Bay Rugge."

"Sevgili çocuğum," dedi müdür, sesini olabildiğince yumuşatarak, "bir düşün. O aptal ihtiyar olmadan da böyle olacaksın. Beni sinirli sanıyorsun ama beni sinirlendiren ve çileden çıkaran o. Çocuklara karşı alışılmadık bir düşkünlüğüm var. Bir zamanlar benim de bir bebeğim vardı, şerefim üzerine yemin ederim, vardı ve diş çıkarma nedeniyle oluşan kasılmalar olmasaydı hala baba olurdum. Bana o sevgili bebeğin yerini ver. Çok güzel elbiseler giyeceksin; hepsi yeni, kendin seç, her pazar akşam yemeğinde kıyılmış dana eti ve ahududulu tartlar. Üç yıl sonra, benim bakımım altında, büyük bir aktris olacaksın ve servetini yapacaksın ve bir lordla evleneceksin, lordlar büyük aktrisler için akıllarını kaçırırlar, oysa onunla ne yapacaksın? Çalışıp çürüyecek ve açlıktan öleceksin; ve o uzun süre yaşayamayacak, sonra sen ne olacaksın? "Onu böyle tutmak ayıp, aylak ihtiyar."

"Onu tutmuyorum," dedi Waife, onu itmeye çalışarak. "Adamın söylediklerinde bir şeyler var. Kendin seç, Sophy."

SOPHY (hıçkırığı bastırarak).--"Böyle konuşmaya nasıl cesaret edebiliyorsun, Büyükanne? Sana söylüyorum, Bay Rugge, sen kötü bir adamsın ve senden ve
senin etrafındakilerden nefret ediyorum; ve Büyükbabamla kalacağım; ve açlıktan ölmem umurumda değil: o ölmeyecek!"

BAY RUGGE (iki elini de şapkasının tepesine vurarak ve kapıya doğru yürüyerek).--"William Waife, dikkat et, bitti. Ben senin düşmanınım. Sana gelince, çok sevgili ama terk edilmiş bebek, onunla kal: çok
yakında kim ve ne olduğunu öğreneceksin; gururun düşecek, ne zaman--"

Waife, aksamasına rağmen öne atıldı,--iki yumruğu da sıkılmış,
bir gözü alev alev; geniş, iri gövdesi fırtınalı
yöneticiye meydan okuyor ve onu korkutuyordu. Rugge daha uzun ve genç olmasına rağmen,
uzun zamandır alay ettiği ve alçakgönüllü kıldığı sakatın önünde büzüldü. Kelimeler
dilinde donup kaldı. "Hemen odadan çık!" diye gürledi aktör,
artık kırılmayan bir sesle. "O çocuğun önünde adımı tek bir kelimeyle karala, bir sonrakini boğazına tıkarım." Rugge kapıya doğru koştu ve kapıyı Waife ile kendisi arasında aralık bırakarak başını içeri soktu, tıslayarak,

"Kaç, serseri, kaç! İntikamım sırrını takip edecek ve seni
benim gücüm altına alacak. Juliet Araminta hala benim olacak." Bu korkunç sözlerle
Acımasız Baron iki sıçrayışta merdivenleri çıktı ve evden çıktı.

Waife küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Ancak sokak kapısı öfkeli yöneticinin vücuduna çarptığında, yaşlı adamın yüzündeki renk soldu.
Yaşadığı heyecandan bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve
nefes almak ister gibi hızlı bir soluk alarak bayıldı.

BÖLÜM XI.

Güzel Sanatların İlerlemesi.--Biyografik anekdotlar.--Paranın
değerindeki dalgalanmalar.--O dönemin spekülatif eğilimleri.

Acımasız Baron'un vahşetinin zulüm gören ama muzaffer Haydut'un sinir sistemine verdiği şok ne olursa olsun, Vance ve Lionel Waife'in dairesine girdiklerinde kesinlikle yatışmıştı; çünkü büyükbaba ve torunu açık pencerenin yanında, masanın köşesinde (oyulmuş hindistan cevizini, kristal yumurtayı ve iki saksıyı
çıkararak operasyonları için yer açmışlardı) oturmuş, Sophy'nin dudaklarından birçok gümüş kahkaha eşliğinde, domino oyununa hevesle katılıyorlardı.

Bay Waife, son bir saattir ve daha fazlasını, Sophy'nin bu entelektüel eğlencenin gizemlerini öğretmeye adamıştı; ve
o kadar çok çaba sarf etti ve öğütleri o kadar etkileyiciydi ki,
mutlu öğrencisi Waife'in gelecekteki geçimini sağlamak için
bu yeni sanata güvendiğini düşünmekten kendini alamadı. Ancak,
ziyaretçilerin girişinde ayağa fırladı, yüzü minnettar gülümsemelerle
parladı; ve Lionel'e koşup elini tutarak, Vance'e daha fazla saygıyla
teşekkür ederken, "Özgürüz!
teşekkürler, ikinize de teşekkürler! O gitti! Bay Rugge gitti!" diye haykırdı.

"Yeşillikten geçerken gördüm; sahne ve her şey," dedi Vance, Lionel çocuğu öpüp yanına bastırırken.
Ne kadar babacan hissettiğine, kalbine ne kadar girdiğine şaşırıyorum.

"Lütfen efendim," diye sordu Sophy çekinerek, Vance'e bakarak, "Norfolk Devi de gitti mi?"

VANCE.--"Sanırım öyle--tüm gösteriler ya bitti ya da gidiyor."

SOPHY.--"İki Başlı Buzağı?"

VANCE.--"Pişman mısın?"

SOPHY.--"Aman Tanrım, hayır."

Şimdiye kadar derin bir reverans ve neşeli bir "İyi günler, beyler,"
dedikten sonra sessiz kalan ve dominoları kaldıran Waife, şimdi şöyle dedi,
"Sanırım efendim, hemen çiziminize başlamak istersiniz?"

VANCE.--"Evet; tüm aletlerimi getirdim; bakın, hatta tuvali bile. Keşke
daha büyük olsaydı, ama yanımda o malzemeden sadece bu var: Zaten gerilmiş; sadece ışığı ayarlayacağım."

WAIFE.--"Beni istemiyorsanız, beyler, yarım saat kadar hava alacağım. Aslında, artık yatırımıma bakmakta özgür hissedebilirim."

SOPHY (Lionel'a fısıldayarak).--"Buzağı'nın da Norfolk Devi kadar iyi gittiğinden emin misin?"

Lionel şaşkınlıkla öyle düşündüğünü söyledi; ve Waife odasına
kayboldu, oradan kısa süre sonra sabahlığını çıkarıp siyah, hiç de yıpranmış olmayan ve iyi fırçalanmış bir
palto giydi. Şapkası, bastonu ve eldivenleri elinde, gerçekten saygıdeğer görünüyordu, --saygın olmaktan da öte--
Beyefendi Waife'in her zerresini; ve "En iyi halinizle görünün, Sophy,
ve eğer yapabiliyorsanız, kıpırdamadan oturun," diyerek üçüne hoş bir şekilde başını salladı ve merdivenlerden aşağı
aksayarak indi. Sophy--Vance'in bir sandalyeye yerleştiği,
başı kısmen aşağı eğik (üçte üçü) ve sanatçının

"Kehribar rengi saçlarının gevşek kuyruğunu" serbest bıraktığı, ve bir ressamın meditatif bakışlarıyla görünüm ve pozisyonu
düşündüğü Sophy--çok rahatsız olmasına rağmen yukarı kalktı ve pencereye koştu.
Zihni çok rahatlamış bir şekilde koltuğuna döndü. Waife, Norfolk Devi ve İki Başlı Buzağı'nın eski mahallelerine doğru giden yönün tam tersi yönde yürüyordu.

"Gel, gel," dedi Vance sabırsızca, "bir fikri ikiye böldün.
Yalvarırım seni yerleştirene kadar kıpırdama; ve sonra, eğer
her şeyiniz sakinse, dilini kullanabilirsin. Konuşmana izin veriyorum."

SOPHY (pişmanlıkla).--"Çok üzgünüm--affedersiniz. Bu yeterli olur mu, efendim?"

VANCE.--"Biraz daha sağa doğru git,--Titania Bottom'u uyurken izliyor.
Yerde yatar mısın, Lionel, ve Bottom'la ilgilenir misin?"

LIONEL (öfkeyle).--"Bottom! Bir eşek başım mı var?"

VANCE.--"Önemsiz! Bir tane olduğunu kolayca hayal edebiliyorum. Sadece
bir figür taslağı istiyorum,--yayılmış ve biçimsiz bir şey."

LIONEL (somurtkan bir şekilde).--"Size çok minnettarım; bunu da hayal edin."

VANCE.--"Bu kadar kaba olmayın. Bir şeye sevgiyle bakması gerekiyor,--gözlerindeki ifade." Lionel hemen
kendini olabildiğince yayılmış ve biçimsiz olmayan bir
pozisyonda yerleştirerek uzandı.

VANCE.--"Sanırım, Bayan Sophy, bu genç beyefendi sizin için çok değerli. Bir erkek kardeşiniz var mı?"

SOPHY.--"Ah, hayır, efendim."

VANCE.--"Hımm. Ama bir bebeğiniz var veya oldu mu?"

SOPHY.--"Ah, evet; Büyükbabam bana bir tane verdi."

VANCE.--"Ve sen o bebeğe düşkündün?"

SOPHY.--"Çok."

VANCE.--"Genç beyefendinin senin büyümüş bebeğin olduğunu,
uyuduğunu ve kimsenin ona zarar vermemesini izlediğini hayal et; mesela Bay Rugge.
Tüm ruhunu bu düşünceye ver,--bebeğe olan sevgini,
Rugge'a olan endişeni. Lionel, kıpırdama ve gözlerini kapat; öyle yap."

LIONEL (homurdanarak).--"Ben buraya bebek olmak için gelmedim."

VANCE.--"Onu sakin olmaya ve huzur içinde uyumaya ikna et, Bayan Sophy, yoksa
ona kötülük
yapacağım. Eğer canım sıkılırsa ben de bir Rugge olabilirim."

SOPHY (en yumuşak tonlarda).--"Uyumaya çalış, beyefendi: sana bir
yastık getireyim mi?"

LIONEL.--"Hayır, teşekkür ederim: Şimdi çok rahatım," başını koluna yasladı; ve Sophy'ye doğru bir bakış attıktan sonra, göz kapakları yumuşamış gözlerinin üzerine isteksizce kapandı. Bir güneş ışığı yarı kapalı pencereden yanlamasına geldi ve çocuğun kümelenmiş saçları ve pürüzsüz solgun yanakları boyunca oynadı. Sophy'nin bakışları ona çok şefkatle odaklandı.

"Aynen öyle," dedi Vance; "ve şimdi tavrımı takınana ve bakışımı sabitleyene kadar sessiz ol."

Ressam cesur ve deneyimli bir elle hızla eskiz çizdi ve yaklaşık yarım saat sessiz kaldı, sonra "Kalkabilirsin, Lionel; şimdilik seninle işim bitti." dedi.

SOPHY.--"Ben de - görebilir miyim?"

VANCE.--"Hayır, ama şimdi konuşabilirsin. Yani bir bebeğin mi vardı? Ne oldu ona?"

SOPHY.--"Geride bıraktım efendim. Büyükbabam derslerine katılmamı ve rolümü öğrenmemi engelleyeceğini
düşündü."

VANCE.--"Büyükbabanı bebekten daha mı çok seviyorsun?"

SOPHY.--"Oh! Binlerce milyon kere milyon kere daha fazla."

VANCE.--"Sanırım seni o büyüttü? Baban yok mu,--annen yok mu?"

SOPHY.--"Benim sadece büyükbabam var."

LIONEL.--"Her zaman onunla mı yaşadın?"

SOPHY.--"Aman Tanrım, hayır; büyükbabam yurtdışından gelip beni alıp götürene ve beni çok iyi insanlarla bir araya getirene kadar Bayan Crane ile birlikteydim; ve
sonra büyükbabam o kötü kazayı geçirdiğinde, onun yanında kalmaya geldim ve
o zamandan beri birlikteyiz."

LIONEL.--"Bayan Crane sizin akrabanız değil miydi?"

SOPHY.--"Hayır, sanırım hayır, çünkü o nazik değildi; çok perişandım: ama
bundan bahsetme; şimdi bunu unuttum. Sadece
Büyükbabamın beni kucağına alıp iyi bir çocuk olmamı ve onu sevmemi söylediği
zamanı hatırlamak istiyorum; ve o zamandan beri mutluyum."

"Sen çok iyi bir çocuksun," dedi Lionel, vurgulayarak, "ve keşke seni kız kardeşim olarak alsaydım."

VANCE.--"Büyükbaban benden o fahiş -ki buna
kızmıyorum--meblağı aldığında, bununla ne yapacağını sormak istiyorum.
Sır olduğunu
söylediğine göre, seni kandırmamalıyım."

SOPHY. --"Onunla ne yapacak? Ben de bilmek isterim efendim; ama
ne olursa olsun umurumda değil, yeter ki ben ve Büyükbabam birlikte olalım."

Burada Waife tekrar içeri girdi. "Peki, resim nasıl gidiyor?"

VANCE.--"İlk oturum için fena sayılmaz; iki kişiye daha ihtiyacım var."

WAIFE.--"Elbette; sadece--sadece" (Vance'i bir kenara çekti ve fısıldadı),
"sadece yarından sonraki gün, korkarım ki parayı isteyeceğim. Bir daha asla olmayacak bir
durum: onu ele geçiririm."

VANCE.--"Parayı hemen al."

WAIFE.--"Teşekkür ederim efendim; artık kaçmayacağımızdan eminsiniz; ve nezaketinizi kabul ediyorum; her şeyi güvenli hale getirecek."

Vance, şaşırtıcı bir çeviklikle, altınları yaşlı adamın eline kaydırdı; Doğrusunu söylemek gerekirse, tutumlu olmasına rağmen sanatçı gerçekten cömertti. Tedbir organı büyüktü, ancak edinimselliği orta düzeydeydi. Dahası, ruhu sanatıyla birlikte genişlediği anlarda, paranın değerine karşı duyarsızca daha az duyarlıydı. Ve gariptir ki, Devletler bu meta için en kalıcı standartları belirlemeye çalışsa da, paranın değeri onu inceleyen birey için günde yarım düzine kez iniş çıkışlar gösteriyor. Herhangi bir bölüm için, dürüstçe beyan ediyorum ki, yirmi dörtte öyle saatler vardır ki -örneğin, kahvaltıdan hemen önce veya bu Tarihin performansımla ve kendimle ilgili olarak
huysuzlandığım bir sayfasının ardından- emrimde beş şiline ihtiyacı olan herhangi biri, o meblağın değerini onun erişemeyeceği bir yerde bulurdu; Diğer zamanlarda ise -mesela akşam yemeğinden hemen sonra veya bu tarihi kompozisyonda bana mutlu bir vuruş veya iyi bir renk kattığımda- o beş şilinlerin değeri o kadar çok değer kaybetmiştir ki -en azından öyle düşünüyorum- onları bedavaya vermeye neredeyse meyilli olabilirim. Para piyasasındaki bu tür gizemli etkiler altında, Vance üç altınını kaybetmeyi hissetmedi;
ve şövalesine geri dönerek, tuvale bakmak için bu fırsatı değerlendiren Lionel ve Sophy'yi
uzaklaştırdı.

"Ona hiç adalet yapma," dedi Lionel; "tüm özellikler
abartılı."

"Ve sen de resim yapıyormuş gibi yapıyorsun!" diye karşılık verdi Vance, büyük bir küçümsemeyle ve tuvalinin üzerine bir
bez atarak. "Yarın, Bay Waife, aynı saatte. Şimdi,
Lionel, şapkanı al ve gel."

Vance tuvali aldı ve Lionel yavaşça onu takip etti. Sophy açık pencereden
ayrılan formlarına baktı; Waife odada sendeleyerek,
ellerini ovuşturdu, "O yapacak; o yapacak: Ben her zaman öyle düşünmüştüm." Sophy
döndü: "Kim yapacak?--genç beyefendi mi? Ne yapacak?"

WAIFE.-"Genç beyefendi mi?--sanki onu düşünüyormuşum gibi! Yeni
yoldaşımız; son bir saattir onunlayım. Harika doğal
hediyeler."

SOPHY (acı bir şekilde).--"Yaşıyor mu yani?"

WAIFE.--"Yaşıyor! Evet, öyle düşünmeliyim."

SOPHY (yarı ağlayarak.)--"Çok üzgünüm; nefret edeceğimi biliyorum."

WAIFF.--"Tut, canım: bana pipomu getir; mutluyum."

SOPHY (kötü huylu öfkesini kısa keserek).--"Öyle mi? Öyleyse ben öyleyim ve bundan
nefret etmeyeceğim."

BÖLÜM XII.

Bir adamın bunu yapmasının veya bunu yapmayı reddetmesinin, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı olduğu gösterilir; bu, bir topluluğun sosyal çıkarlarına son derece elverişli bir ihtiyattır, çünkü bu sebeplerin kökeni ve doğası üzerine varsayımlar,
araştırmacı yetenekleri harekete geçirir ve modern
sohbetin temelini oluşturur. Ve komşularının onlara tahmin edecekleri hiçbir şey bırakmadığı takdirde, uygar insanlığın dörtte üçünün, erkek veya kadın, konuşacak hiçbir şeyi olmayacağı inkar edilemez; bu yüzden, türümüzün büyük çoğunluğunu dilsiz hayvanların
aşağılanmış durumuna düşmekten kurtaran, düşüncesiz dedikodu veya skandal olarak adlandırılan o gerekli merakı fazlasıyla teşvik edemeyiz. Ertesi gün oturum yenilendi: ama Waife dışarı çıkmadı ve sohbet biraz daha kısıtlıydı; ya da daha doğrusu Waife'in sohbette daha büyük bir payı vardı. Komedyen, istediği zaman kesinlikle çok eğlenceli olabiliyordu. Söylediklerinden çok, söyleme
şeklindeydi. Aniden uçlara giden garip bir kombinasyondu, bir ara
ziyaretçileriyle rahat ama onursuz olmayan bir samimiyet tonundaydı, sanki
onlarla eşit konumda, yıl olarak üstünmüş gibi; sonra aniden,
mütevazı, küçümseyici, neredeyse dalkavuk, neredeyse köle gibi; ve sonra tekrar, sanki
gurur ve katılığa doğru sıçradı, sanki çaba imkansızmış gibi, uysal bir üzüntüye geri düştü. Yine de adamın ruh hali ve konuşmasının baskın karakteri sosyal, tuhaf, neşeliydi.
Açıkçası, orijinal mizacıyla komik ve neşeli bir mizahçıydı,
yüksek hayvani ruhlara sahipti; ve bununla birlikte, bazen çocuksu bir sadelik,
dünyayı asla öğrenemeyen ve her zaman kandırılan zeki adam gibi.

Kendi başına önemsiz ama hem Gentleman Waife'in karakteri hem de önceki koşulları hakkında spekülasyona işaret eden bir durum, Vance'in
gözünden kaçmadı. Bay Rugge ile ilişkisini kopardığından beri,
Rugge ile olan ilişkisi devam ederken, Komedyenin
sahnede dramatik yeteneklerini kullanamaz hale getiren trakea rahatsızlığında önemli bir iyileşme oldu. Artık kendini
daha önce konuşma çabalarının üzerine ıslak bir örtü
atmış olan acınası ses kısıklığı veya mağaramsı hırıltı olmadan ifade ediyordu. Ancak Vance, değişiminin ima ettiği gibi görünen gizlemeyi çok da sert bir şekilde yorumlamadı. Waife hala tek gözlü ve sakat olduğundan, sahneye tekrar çıkmaktan mazur görülebilir ve gururunu gerçek olan iki sakatlığın
teşhirinden kurtarmak için üçüncü bir sakatlık sergileyebilirdi.

Vance'i en çok şaşırtan şey, Kunduracı'yı en çok şaşırtan şeydi: - Adam bir zamanlar ne olabilirdi? Ne kadar da aşağı düşmüştü? - Çünkü düşüş
oldu, bu açıktı. Ressam, kendisi soylu
olmasa da, en iyi toplumda çok yer almıştı. Büyük evlerde sevilen bir gözdeydi. Seyahat etmişti. Dünyayı görmüştü. İyi toplumun alışkanlıklarına ve içgüdülerine sahipti.

Şimdi, Fransızların /beau monde/ teriminde, oraya girenleri ortaya çıkaran küçük özellikler vardır: - belirli ifade
püf noktaları, belirli ifade biçimleri, - hatta tanıdık kelimelerin telaffuzu, hatta bir aksanın modülasyonu. En zarif tavırlı bir adam
bu özelliklere sahip olmayabilir; kaba ve sert tavırlı bir adam
olabilir. /Beau monde/ argo dili, yüksek terbiyenin kodundan oldukça farklıdır. Waife'in konuşmasında ara sıra bir şey, o beau dünyasına
dolaştığını gösteriyordu; ara sıra bir şey tamamen
kayboluyordu. Böylece Vance, "Oraya kabul edildi, orada
yaşamadı" diyebilirdi.

Yine de Vance emin olamıyordu, sonuçta; komedyenler böyledir.
Ama adam, önceki hayatındaki mesleğine göre, bir komedyen miydi?
Vance soruyu ustalıkla sordu.

"Sahneye genç yaşta mı çıktın?" dedi.

"Sahneye!" dedi Waife; "Eğer kamusal sahneyi kastediyorsan, hayır. Gençliğimde, hatta çocukluğumda, başkalarını eğlendirmek için sık sık oyunculuk yaptım, Bay Rugge dört yıl önce beni medeni bir şekilde işe alana kadar kendimi geçindirmek için asla profesyonel olarak oyunculuk yapmadım."

"Mümkün mü,--mükemmel eğitiminle! Ama beni affet; daha önce geç mesleğine
şaşkınlığımı ima etmiştim ve bu seni rahatsız etti."

"Beni rahatsız etti!" dedi Waife, sefil ve depresif bir tavırla; "Umarım
benim gibi zavallı, perişan bir serseriye yakışacak hiçbir şey söylememişimdir.
Ben kılık değiştirmiş bir prens değilim,--bir pislik yığınından kendini uzak tutacak bir şeye sahip olmak için fazla
minnettar olması gereken işe yaramaz bir züppe."

LIONEL.--"Böyle konuşma. Ve kazan olmasaydı şimdi metropol sahnesinin en büyük ilgi odağı olabilirdin. Gerçekten iyi bir
oyuncuya kim saygı duymaz ki?"

WAIFE (kasvetli bir şekilde). --"Metropol sahnesi! Beni buna ikna ettiler: Beni
kurtaran kazadan bile memnunum; bundan daha fazla bahsetme, bundan daha fazla bahsetme. Ama senin oturmanı mahvettim. Sophy, görüyorsun, sandalyesinden
kalktı."

"Bugünlük işim bitti," dedi Vance; "yarın ve görevim sona erdi."

Lionel, Vance'in yanına geldi ve fısıldadı; ressam, bir duraklamadan sonra,
sessizce başını salladı ve sonra Waife'e şöyle dedi,

"Thames'teki güzel havanın tadını çıkaracağız (bunları
kaldırdıktan sonra) ve akşam yemeği için
saat sekizde hanımıza döneceğiz. Akşam yemeği bizim ana yemeğimizdir; resmî bir yemeğin
törenselliğiyle günlerimizi nadiren mahvederiz. Bizimle birlikte akşam yemeği yeme nezaketini gösterir misiniz? Ev sahibimizin harika bir viskisi var, çiğken Glenlivat'tır,
ama toddy'ye dönüştürüldüğünde nektardır. Piponuzu getirin ve John Kemble'ı tekrar dinleyelim."

Waife'in yüzü aydınlandı. "Çok naziksiniz; hiçbir şey bu kadar hoşuma gitmez. Ama--" ve ışık kayboldu, yüz karardı--"ama hayır; yapamam--bilmiyorsunuz--yani--ben--ben kendime bu tür tüm
günahları reddetme yemini ettim. Alçakgönüllülükle beni mazur görün."

VANCE.--"Baştan çıkarmalar! Ne tür bir ayartma,--viski toddy?"

WAIFE (iç çekişini dışarı üfleyerek).--"Ah, evet; viski toddy, lütfen.
Belki bir zamanlar bir bardağı çok sevdim ve şimdi bir bardağa karşı koyamadım; ve bir zamanlar kuralı çiğneyip içkici olursam, Juliet Araminta'ya ne olur? Onun hatırına bana baskı yapma."

"Ah, git, Grandy; o asla içmez,--asla çaydan daha sert bir şey içmez,
size temin ederim, efendim: o olamaz."

"Öyle, aptal çocuk, başka bir şey değil," dedi Waife, kesin bir şekilde, kendini yukarı çekerek,--"affedersiniz."

Lionel şapkasını koluyla fırçalamaya başladı ve yüzü hareketlendi; en
sonunda, "Peki efendim, o zaman başka bir iyilik isteyebilir miyim? Bay Vance ve ben yarın, oturumdan sonra Hampton Court'u görmeye gidiyoruz; bu
bölgeden ayrılmadan önce o geziyi sona sakladık. Siz ve küçük Sophy bizimle teknede gelir misiniz? Viskili içecek
içmeyeceğiz ve ikinizi de sağ salim evinize getireceğiz."

WAIFE.--"Ne--ben! Ne--ben! Çok gençsiniz, efendim,--doğup büyümüş bir beyefendi, yemin ederim; ve belki de arkadaşlarınızdan veya ailenizden biri tarafından, benim gibi yaşlı bir serseriyle, Kraliçe'nin sarayında,--kamu bahçelerinde görüleceksiniz! Eğer sizin iyiliğinizden böyle
bu şekilde faydalanırsam en aşağılık herif ben olurum. 'Güzel bir arkadaşlığa', derlerdi, 'siz de girmişsiniz.'
Benimle! Benimle! Endişelenmeyin, Bay Vance'i düşünmeyin."

Genç adamlar derinden etkilenmişti.

"Bu sebebi kabul edemem," dedi Lionel titrek bir şekilde, "ama alışkanlıklarınızı bozmaya cüret etmemeliyim. Ama bizimle gelebilir, değil mi?
Ona iyi bakacağız, çok sade ve temiz giyinmiş ve
çok küçük bir hanımefendi gibi görünüyor" (Vance'e dönerek).

"Evet, bizimle gelsin," dedi sanatçı, iyiliksever bir şekilde; ama
asla Lionel'in onun arkadaşlığına duyduğu coşkulu arzuyu paylaşmıyordu.
Onun onların yoluna çok
çıkacağını düşünüyordu.

"Tanrı ikinizi de korusun!" diye cevapladı Waife; "ve o bir tatil istiyor; bunu
yapacak."

"Seninle kalmayı tercih ederim, Grandy: çok yalnız olacaksın."

"Hayır, yarın bütün gün dışarıda olmak istiyorum, yatırım! Yalnız olmayacağım; gelecekteki arkadaşımız Sophy ile arkadaş olacağım."

"Ve benden vazgeçebiliyor musun? heigh-ho!"

VANCE.--"Bu yüzden bu anlaşıldı; sana elveda."

BÖLÜM XIII.

Güzel Sanatlar'ın ilham verici etkisi: kaba insanlar, sergileriyle cömert dürtülere ve hayal uçuşlarına sürüklenir, üstlerinin kaba sertlikleri tarafından kontrol edilir, örneğin Kunduracı Merle ve onun her işinin uşağı.

Ertesi gün, belki de Sophy'nin aklından tüm endişeleri
çıkarmak düşüncesiyle, Waife çoktan yatırımının peşine düşmüştü ki arkadaşları geldi. Sophy ilk başta sıkıcı ve moralsizdi, ancak zamanla neşelendi; ve oturma ve resim bittiğinde (Vance'in yalnız çalışmaya ayırdığı son rötuşlar hariç), kendi
heykeline bakmasına izin verildiğinde, içten bir zevkle haykırdı.
"Ben de öyle miyim! Mümkün mü? Ah, ne kadar güzel! Bay Merle, Bay Merle, Bay Merle!" ve Vance onu durduramadan odadan koşarak
çıktı, Cobbler'la geri döndü, onu da zayıf, çelimsiz bir kız takip ediyordu, ki ona kibirli bir şekilde hizmetçisi diyordu, ancak ayık bir şekilde
her işin hizmetçisiydi. Karısı yoktu: Yıldız falı, Satürn'ün Yedinci Ev'e kare açıda olması nedeniyle, evlenmeye
yeltenmesini yasakladığını söyledi. Herkes resmin etrafında toplandı; herkes hayranlıkla ve haklı olarak: bu bir şaheserdi. Vance en olgun günlerinde hiç bu kadar
çekici bir şekilde resim yapmamıştı. Üç pound, şimdiye kadar yaptığı en iyi sermaye harcamasıydı. İşinden memnundu, hatta
o basit alkıştan bile memnundu.

"Merkür ve Venüs'ün çok güçlü açıları olmalı," dedi Kunduracı; "ve eğer Onuncu Evde Ejderha Başı varsa,
öldükten sonra çok konuşulacağına güvenebilirsin."

"Ben öldükten sonra!--uğursuz bir alamet!" dedi Vance, rahatsız olmuş bir şekilde. "Öldükten sonra konuşulacağını
güvenen sanatçılara hiç inanmıyorum.
Bunu yapmayan bir ressam tanımadım! Ama geri çekil: zaman akıp gidiyor; saçını bağla;
başlığını tak, Titania. Şalın mı var?--umarım simli değil!
Ne kadar sessiz olursa o kadar iyi. Kal ve onunla ilgilen, Lionel."

Her işi yapan zayıf hizmetçi Bay Merle'e, "Beyefendi isterse beni
boyamasına izin veririm: Ona söyleyeyim mi, efendim?" dedi.

"Dön domuz pastırmasına, aptal kadın. Neden, onun benzerliği için L3 verdi,
'çünkü onun İyilikleri! Ama ona doğrudan yüzüne bakmadan önce üç yıllık maaşını vermen gerekecek, 'çünkü, görüyorsun, senin Görünümlerin
çarpık. Ve," diye ekledi Kunduracı, felsefe yaparak, "Kötülükler
bir kızın suratına karşı öldüğünde, erkek doğası gereği öyle bir yapıya sahiptir ki
altın bir sapı olmadıkça o surata alışamaz. Endişelenme, bu senin
suçun değil: Akrep burcunda doğdun,--iri uzuvlu,--donuk tenli; ve Ejderhanın
Başı tüm Açılarında Talihsizlikler görünümüne sahipti."

BÖLÜM XIV.

Tarihçi, Bay Waife'nin torununun şimdiki hayatına bahşedilen yaz saatlerinden yararlanarak, geçmişine birkaç ışık
tutmak için fırsat kolluyor. Onu krallarımızın sarayına götürüyor ve orada ahlak dersi veriyor; ve Kraliyet Bahçeleri'ne girerek, masum ve tedirgin olmayan bir İngiliz'in ani bir şekilde yakalanması ve zorunlu sınır dışı edilmesiyle, insan olaylarının belirsizliğini ve İngiliz yasalarının güvensizliğini gösteriyor.

Ne muhteşem bir öğleden sonra! Kaprisli İngiliz yazı, o gün çocuğa ve yeni arkadaşlarına çok nazik davrandı! Sophy'nin küçük ayağı bir keresinde çimenlere bastığında, gerçekten Yeşil Halk'ın Kraliçesi olsaydı, çimen ve ayak sesleri bundan daha neşeyle bir araya gelemezdi. Çekirge, elbisesinin eteğine korkusuzca
sıçradı; kendini
çimenlere attı ve onu yakaladı, ama, oh, çok şefkatle! ve şair ve periye çok
ait olan neşeli
böcek, o tuhaf
keskin yüzünden ona bilgece bir tanımayla bakıyormuş gibi görünüyordu, sakince onun güzel elinin
avucunda duruyordu; sonra o sıçradığında, akan suların
kenarlarına özgü küçük güve benzeri kelebekler otlardan titreşerek
etrafında uçuşuyordu. Ve orada, önünde, Thames nehri uzanıyordu, söğütlerin
arasından parıldıyordu, Vance tekneyi hazırlıyordu, Lionel onun yanında oturuyordu, kendisi gibi bir çocuktu, yeni başlayan erkekliğinin gururu tamamen unutulmuştu;
sevinçten mutluydu; onu hissettiği sevinç için seviyordu ve onun
görüntüsünü ilk yaz tatiliyle birlikte hatırasında sonsuza dek harmanlıyordu, --güneş ışınları, parıldayan yapraklar, şakıyan kuşlar, peri kanatları, ışıltılı
dalgalarla. Ah, bir çocuğun kalbinde böyle yaşamak, masum, kutsanmış, melek gibi, daha iyi, daha iyi, daha iyi, daha iyi, daha iyi, daha iyi, her gün çok acı gözyaşlarının döküldüğü o kederli illüzyondan daha iyi, - İlk Aşk'tan daha iyi! Tekneye bindiler. Sophy, hatırladığı kadarıyla, daha önce hiç tekneye binmemişti. Her şey
yeniydi onun için: küçük teknenin gerçekçi hızı; balıkların bir o yana bir bu yana
sıçradığı o serin yeşil otların dünyası; küreklerin müzikal çınlaması; o uzaktaki görkemli kuğular. Şimdi sessizdi - kalbi
çok doluydu.

"Ne düşünüyorsun, Sophy?" diye sordu Lionel, küreğe yaslanarak.

"Düşünüyorum! - Ben düşünmüyordum."

"Peki ne?"

"Bilmiyorum, - sanırım hissediyorum."

"Neyi hissediyorum?"

"Sanki uyku ile uyanıklık arasındaymış gibi; suyun hissettiği gibi,
üzerinde güneş ışığı varken!"

"Şiirsel," dedi Vance, kendisi de bir nevi şairdi, doğal olarak
başkalarındaki şiirsel eğilimlere alaycı bir şekilde baktı; "ama kendi tarzında o kadar da kötü değil.
Ah, kibrinizi mi incittim? gözlerinizde yaşlar var."

"Hayır, efendim," dedi Sophy, duraksayarak. "Ama o zaman düşünüyordum."

"Ah," dedi sanatçı, "en kötüsü bu; her duygudan sonra düşünce gelir; sizinki neydi?"

"Zavallı Büyükbabamın burada olmamasına üzüldüm, hepsi bu."

"Bizim hatamız değildi: Ona içtenlikle baskı yaptık," dedi Lionel.

"Gerçekten de öyle yaptınız, efendim, teşekkür ederim! Ve sizi neden reddettiğini bilmiyorum."

Genç adamlar şefkatli bakışlar attılar.

Lionel daha sonra onun geçmiş hayatından bahsetmesini, ona
Bayan Crane'den daha fazla bahsetmesini istedi. O kimdi ve neydi?

Sophy söyleyemedi veya söylemek istemedi. Anılar acı vericiydi; onları açıkça unutmaya çalışmıştı. Peki Waife'in onu yerleştirdiği ve nazik davranan kişiler kimlerdi?

Bayan Burton; ve bir gündüz okulu işletiyorlardı ve Sophy'ye okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğretiyorlardı. Londra yakınlarında, büyük bir ortak alana açılan bir sokakta, evin önünde yeşil bir korkulukla yaşıyorlardı ve çok sayıda öğrencileri vardı, bir kaplumbağa kabuğu kedisi ve bir kanarya besliyorlardı. Sophy burada dinleyicisini aydınlatacak pek bir şey anlatmadı.

Ve şimdi fırtına ve ihtişam çağrışımlarıyla zengin olan o görkemli saraya yaklaşıyorlardı, büyük Kardinal; demirden Muhafız; ölümsüz hatıranın Hollandalı William'ı, onu sevmek için çok uğraştık ve İngiliz nesrinin Titian'ı olan büyük Whig tarihçisine rağmen, ancak soğukça saygı duyabiliyoruz. Biz Britanyalılar için kayınpederini tahttan indiren ve şnaps içen bir Hollandalıyı sevmek zor bir iştir! Kesinlikle önyargı;
ama öyledir. Hollandalı William'ın evlatlık olmayan Fran'ını sevmek daha da zordur!
Kraliçe Mary gibi! Ben de hemen Kraliçe Goneril gibi olabilirim! Romantizm
müreffeh, soğukkanlı AEneas'tan uçar; onun tombul Lavinia'sından, "fidus
Achates"inden, Bentinck'inden uçar; zavallı, terk edilmiş kaçak Stuart'ı,
tüm günahları başında olmak üzere takip eder. Kralların ilahi hakları yoktur, ancak tahttan indirilip düştükleri zaman; o zaman ölümlü iniş çıkışların her ciddi imgesine ait olan huşu ile donatılırlar;--Epikürcüyü, "insanientis sapientiae consultus"u
şaşatan ve dikkatsiz lirinden bir tanrıyı
teyit eden notaları çalan iniş çıkışlar! Gururlu bir gölge, Cyrus'un tahtından
bir diğerini kovalar ve Horace, gök gürültüsünde Diespiter'ın
hızlı hücumunu duyar ve Providence'ı,
vızıldayan bir hamleyle
tacı koparan Fortune ile özdeşleştirir. Fakat taçsız cepheler,
cömert doğalara yeni bir ihtişam kazandırır: her zarif refahta
sıradan bir şey vardır; her büyük zorlukta,
asli bir şey.

Tekne kıyıya fırladı; gençler karaya çıktı ve
ıssız sarayın kemerine girdiler. Büyük salona,
hazırlık odasına ve solmuş portrelerin olduğu uzun oda takımına baktılar; Vance bir
sanatçı olarak, Lionel coşkulu, iyi okumuş bir çocuk olarak, Sophy meraklı,
şaşkın, cahil bir çocuk olarak. Ve sonra asil bahçeye çıktılar,
görkemli ağaçlarıyla. Orada iyi giyimli kişilerden oluşan gruplar vardı. Vance
kendisinin ismiyle çağrıldığını duydu. Londra dünyasını unutmuştu, - yaz ortası gevezelikleri arasında, Londra sezonunun hala alev alev olduğunu unutmuştu; ve orada, büyük odak noktasından uzaklaşan, uyuşuk tonlar ve yapay yorgun gülümsemelerle, onu gezgin elbisesiyle ve Bay Rugge'un gösterisinin bebek harikasıyla yan yana yürürken yakaladılar, gerçekten de son derece zarifti, ama yine de renkli bir baskıdaydı, birçok mağazanın vitrinlerinde gözlemci gözüne tanıdık gelen bir desendeydi, bol biletliydi ve sizi içeri girmeye davet ediyordu, "satışta" olduğu güvencesiyle. Sanatçı durdu, renklendi, eğildi, kendisine sorulan isteksiz soruları utangaç bir aceleyle yanıtladı: sonra kaçmaya çalıştı; ona izin vermediler. "Geri gelip Star and Garter'da bizimle yemek yemelisiniz," dedi Leydi Selina Vipont. "Hoş bir parti, çoğunu tanıyorsunuz, Dudley
Slowes, sevgili yaşlı Lady Frost, o güzel Leydi Prymme, Janet ve
Wilhelmina."

"Sizi rahat bırakamayız," dedi uykulu bir şekilde, Bay Crampe, modaya uygun bir nüktedan,
yirmi dört saatte nadiren birden fazla bon mot yapan ve
zamanının geri kalanını uyuşuk bir halde geçiren.

VANCE.--"Gerçekten çok naziksiniz, ama ben bile giyinmedim--"

LADY SELINA.--"Çok çekici giyinmiş-çok pitoresk! Ayrıca,
ne önemi var? Herkes kim olduğunuzu biliyor. Nerelerdeydiniz?"

VANCE.--"Gezginlik, eskiz çizim."

LADY SELINA (gözlüğünü Lionel ve Sophy'ye doğrultarak, onlar da mesafeli duruyorlardı).--"Peki ya arkadaşlarınız, kardeşiniz? Ve o güzel küçük kız,--sanırım kız kardeşiniz?"

VANCE (titreyerek).--"Hayır, akraba değil. Ben oğlanın sorumluluğunu aldım,--
zeki genç adam; ve küçük kız--"

LADY SELINA.--"Evet. Küçük kız--"

VANCE.--"Gördüğünüz gibi küçük bir kız: ve çok güzel, dediğiniz gibi,--bir resme konu."

LADY SELINA (kayıtsızca).--"Ah, bırakın çocuklar gidip bir yerlerde eğlensinler. Şimdi sizi bulduk; kesinlikle siz bizim
tutsağımızsınız."

Lady Selina Vipont Londra kraliçelerinden biriydi; bu tür kraliyetlere özgü
bir komuta alışkanlığına sahipti. Frank Vance bir tutam avcısı değildi, ama bir kez sosyal etkiler altına girdiğinde, bu etkiler onun üzerinde,
burnu havada olan birçok erkek gibi, bir etki bırakıyordu. Bu büyük hanımlar,
doğrudur, onun resimlerini asla satın almadılar; ama ona,
başkalarını da satın almaya teşvik eden bir pozisyon verdiler. Vance sanatını severdi; sanatının
bir kariyere ihtiyacı vardı. Kariyeri kesinlikle rütbe ve modanın yardımıyla
parladı ve hızlandı.

Kısacası, Leydi Selina zafer kazandı ve ressam Lionel'a doğru geri çekildi.
"Bu insanlarla Richmond'a gitmeliyim. Beni mazur göreceğinizi biliyorum.
Bu gece bir şekilde geri döneceğim. Bu arada, annenizden beklediğiniz mektup için
buradaki postaneye giderken,
benim mektuplarımı da isteyin. Küçük Sophy'ye bakacaksın ve [fısıldayarak]
onu bahçeden aceleyle çıkaracaksın, yoksa o Büyük Moğol dişisi, Leydi Selina, ki onun lütfu And Dağları'nı ezerdi,
benim himayem olarak onu durduracak,
/proteje/, o korkunç renkli baskıya hayran kalacak ve şöyle diyecek,
'Sevgili, ne güzel dallar! Böyle şeyler nereden bulunabilir?' ve belki de Frank Vance'in Haydut'un Çocuğu'nu Acımasız Baron'dan nasıl kurtardığını öğrenmek. Şimdi sıra sende. Arkadaşını kurtar. Baron, güzel bir hanımefendiye kıyasla bir kuzuydu." Lionel'in cevap vermeyen elini sıktı ve Frost'ların, Slowe'ların ve Prymme'ların kibarca eğlenmesine katılmak üzere yola koyuldu.

Lionel'in gururu termometresinin ateşli sıcaklığına ulaştı; ancak, kendisinden çok, bilinçsiz Sophy adına daha fazla tahrik olmuştu.

"Hadi şehre girelim, hanım kuşu, ve bir bebek seçelim. Şimdi bir tane alabilirsin, seni hiç yapmamaya
alçaldığımı düşünmekten nefret ettiğim şeyden
dikkatini dağıtma korkusu olmadan."

Lionel, ensesi dik ve burun deliği açılmış, Sophy'yi sıkıca tutarak bahçelerden çıkarken, Vance'in artık bir
soylular grubu olduğu
soylular grubunun yanından geçmek zorundaydı.

Yanlarından geçerken yüz ifadesi ve havası herkesi, özellikle de Leydi Selina'yı etkiliyordu. "Çok seçkin görünümlü bir çocuk," dedi. "Ne kadar da hoş bir
yüz! Bay Vance'in kim olduğunu söylemiştiniz?"

VANCE.--"Adı Haughton,--Lionel Haughton."

LADY SELINA.--"Haughton! Haughton! Zavallı sevgili Kaptan Haughton'la,--genel olarak çağrıldığı gibi Charlie Haughton'la bir akrabalığı var mı?"

Genç arkadaşının soyu hakkında, annesinin bir pansiyon kiraladığını, yerleştikten sonra çocukla tanıştığını ve bir kaptanın dul eşinin maaşından yararlandığını bildiğinden başka pek bir şey bilmeyen Vance, umursamazca şöyle cevap verdi:--

"Babası bir kaptandı, ama Charlie olup olmadığını bilmiyorum."

BAY CRAMPE (zeki).--"Charlie'lerin soyu tükendi! Sonuncusunu bir fosilin içinde saklıyorum,--kutu ve her şey dahil."

General güldü. Zeki yine sustu.

LADY SELINA.--"Charlie Haughton'a çok benziyor. O sıra dışı adam Bay Darrell ile bağlantısı olup olmadığını biliyor musun?"

VANCE.--"Vay canına, bilmiyorum. Hangi Bay Darrell'den bahsediyorsun?"

Lady Selina, büyük dünyadaki kişilerin, yörüngesinde doğmamış olanların isimlerini ve soyağaçlarını bilmemelerini bağışladıkları o yüce göksel acıma bakışlarından biriyle, "Elbette. Parlamento'daki ilk adamlardan biri olan Bay Darrell'ı tanımak senin hoş sanatınla tam olarak örtüşmüyor, benim de bir bağlantım." diye cevapladı.

LADY FROST (keskin bir şekilde).--"Avukat Guy Darrell'dan mı bahsediyorsun?"

LADY SELINA.--"Avukat--doğru; şimdi düşününce, bir avukatmış. Ama
asıl şöhreti Avam Kamarası'ndaydı. Tüm partiler onun herhangi bir makamı
komuta edebileceği konusunda hemfikirdi; ama belki de makamla yeterince ilgilenmeyecek kadar
zengindi. Her halükarda, Parlamento onun ününün zirvesindeyken
feshedildi ve yeniden seçilmeyi reddetti."

Bir SIR GREGORY STOLLHEAD (Avam Kamarası üyesi, genç,
zengin, sürekli bir görevli, büyük umut vadeden, gerçeklerle dolu konuşmalar yapan ve sıraları boşaltan biri).--"Onu duymuştum.
Benim zamanımdan önce; avukatların artık Avam Kamarası'nda pek ağırlığı yok."

LADY SELINA.--"Bana Bay Darrell'in bir avukat gibi konuşmadığı söylendi.
Ama kariyeri bitti; kırsalda yaşıyor ve kimseyi görmüyor; binlerce
yazık; benim de bir bağım; ülke için büyük bir kayıp. Genç arkadaşın Bay Vance'e Bay Darrell'in onun akrabası olup olmadığını sor. Umarım öyledir,
kendisi için. Şimdi partimiz iktidarda olduğuna göre, Bay Darrell bizimle birlikte hareket etmeyi
bırakmış olsa da başkaları için her şeyi emredebilir. Partimiz
yeteneği unutmaz."

LADY FROST (buz gibi bir gevreklikle).--"Bence unutmazdı: hatırlayacağı çok az
buzağı var."

SIR GREGORY.--"Yetenek artık Avam Kamarası'nda istenmiyor; aslında
aşağı inme. İş meclisi."

LADY SELINA (esnemesini bastırarak).--"Güzel bir gün! Richmond'a geri dönmeyi
düşünsek iyi olur."

Genel onay ve yavaş geri çekilme.

BÖLÜM XV.

Tarihçi, İngiliz yasama organını farklı kılan kamu işlerine bağlılığı kaydeder.
- Vatanseverlerin

gönüllerinde kamu görevinin ihmal edilmesiyle birlikte gelen pişmanlığın dokunaklı bir örneği.

Lady Selina Vipont'un arabasına iliştirilmiş bir gürültü-düşmenin tozlu yüksekliğinden ve Sir Gregory Stollhead'in hareketli yanından, Vance,
Saray'ın yakınındaki geniş yeşilliğin bir köşesinde Lionel ve Sophy'yi gördü.
İçini çekti; onları kıskandı. Tekneyi, suyu,
küçük handaki hanımeli çardağı,--kendisine mahrum bıraktığı zevkleri,--hepsi kendine özgü zevkleri düşündü. Önündeki manzarayla karşılaştırıldığında daha da cezbedici görünüyorlardı; Star and
Garter'da resmi bir akşam yemeği, Prymmes, Slowes ve Frosts başlıklı, kişi başı birkaç gine, hafif şaraplar dahil, ki bunları içmedi ve
kendi başına bir araba masrafı. Ama hayat ve sosyal görevleri böyledir,--her şeyden önce hırs ve kariyer. Mezar taşına bir isim
bırakacak olan kişi kendi yüreğine, "Yok olun Yıldızlar ve Jartiyerler:
varlığım günden güne hanımeli çardaklarında geçecek!" diyebilir.

Sir Gregory Stollhead, Vance'in düşüncelerini tutkulu bir hapşırıkla böldü. "Korkunç saman kokusu!" dedi yasa koyucu, sulu gözlerle.
"Saman nezlesine mi yakalandınız? Ben yakalandım! A-tisha-tisha-tisha [hapşırarak]
--bu yılın bu zamanında ülke korkunç derecede sağlıksız. Ve şimdi Meclis'te,--komite odamda olmam gerektiğini düşünmek; orada saman kokusu yok; çok önemli komite."

VANCE (kendini uyandırarak).--"Ah--neden?"

SIR GREGORY (üzgün bir şekilde).--"Kanalizasyonlar."

BÖLÜM XVI.

Yaklaşan bir devrimin işaretleri, tüm devrimler gibi,
aniden geliyor gibi görünüyor, ancak nedenleri uzun zamandır iş başında; ve
bir öfke nöbetiyle gidiyor, ancak etkileri bir tarihin sonuna kadar uzanmalı.

Lionel köyün oyuncakçılarında liberal eğilimlerini tatmin edecek kadar iyi bir bebek bulamadı,
ama Sophy'nin daha mütevazı isteklerini fazlasıyla tatmin eden bir tane satın aldı. Sonra
postaneye doğru yürüdü. Vance için birkaç mektup vardı; biri annesinin el yazısıyla kendisine yazılmıştı. Bir an için açmayı erteledi. Gün
çok ilerlemişti, Sophy aç olmalıydı. Boşuna olmadığını söyledi.
Bir manav tezgahının önünden geçtiler. Çilekler ve kirazlar
baştan çıkarıcı derecede tazeydi; güneş hala çok güçlüydü.
Manavın arkasında küçük bir bahçe, daha doğrusu meyve bahçesi vardı, açık kapıdan içeri doğru gülümsüyordu;
orada küçük masalar seriliydi. Dükkanı işleten iyi kadın, mütevazı metropol ziyaretçilerinin isteklerine ve zevklerine alışkındı. Ama neyse ki bahçe artık boştu: çay partileri için olağan saatin öncesindeydi; bu yüzden gençler bir elma ağacının altında en hoş masaya ve en taze meyvelerden oluşan bir seçeneğe sahipti. Yemeklere süt ve kekler eklenmişti. Sophy'nin gözünde bu, o mutlu güne layık bir ziyafetti. Ve Lionel ziyafetin payını bitirdiğinde, hızlı bir şekilde yiyerek, hayatta ilerlemek ve sindirimlerini bozmak için yetiştirilmiş, canlı, sabırsız çocukların yapmaya meyilli olduğu gibi; ve Sophy hala son çilekleri yerken, kendini sandalyesine geri attı ve mektubunu çıkardı. Lionel annesine çok düşkündü, ama onun mektupları genellikle bir çocuğun okumaya aşırı hevesli olduğu türden mektuplar değildi. Tüm anneler oğlanların ne olduğunu anlayamaz, onların çabuk
duyarlılıkları, erken
gelişmiş erkeklikleri, tüm mistik yolları
ve tuhaflıkları. Bayan Haughton'dan gelen bir mektup genellikle Lionel'in gergin sinirlerini biraz tedirgin eder ve tahriş ederdi ve içgüdüsel olarak elindeki mektubu okuma işini, tatmin olmuş açlık ve serin nefes alan gölgeler ve tozlu yoldan dinlenme, gelişmemiş felsefesine rahatlatıcı
yardımlarını sunana kadar ertelemişti.

Mührü yavaşça açtı; içine başka bir mektup daha konmuştu.
İlk birkaç kelimede yüzü değişti; hafif bir ünlem attı,
hevesle okumaya devam etti; sonra, annesinin mektubunu bitirmeden önce, aceleyle
içindekini açtı, gözlerini içindekilerin üzerinde gezdirdi ve her iki mektubu da aşağıdaki çimenlere bırakarak, yüzünü eline dayadı
tedirgin bir düşünceyle. Annesinin mektubu şöyleydi:

SEVGİLİ OĞLUM,--Nasıl yapabildin! Bunu sinsice!! Kendi annenin haberi olmadan!!
Buna inanamadım!!!! Babanın kuzeninin mektuplarını sana göstermemdeki güvenimden yararlan, gizlice!--kendisine yaz, çok açık bir karaktere sahip olduğunu düşündüğüm ve
benimkini takdir etmesi gereken sen. Beni tanıyan herkes, on bin kadından biri olduğumu söylüyor,--güzelliğim ve yeteneğim için değil (onlara da hayran
olmama rağmen), İYİLİK için Ben Bir eş ve anne olarak, örnek olduğumu söyleyebilirim. Sevgili kaptanla acı denemelerim oldu--ve BÜYÜK
baştan çıkarmalar. Ama ölüm döşeğinde, "Jessica, sen bir meleksin." dedi.
Ve o zamandan beri teklifler aldım,--BÜYÜK teklifler,--ama kendimi
çocuğuma adadım, biliyorsun. Ve birinci katı kiraya verdiğim, kimse bilemez; ve sadece bir dul maaşı, -- ödenmesi için bir yargıcın önüne çıkmak! Ve bu kadar çok şey
çektiğim kendi çocuğumun bana bu kadar zalimce davranması! Gizli! Beni
bıçaklayan şey bu. Bayan Inman beni ağlarken buldu ve "Ne oldu?--sen ki bir meleksin, bir bebek gibi ağlıyorsun!" dedi. Ve ben de "Yılanın dişi bu, Bayan L" demekten kendimi alamadım. Hayırseverinize (ve umarım patronumdur) yazdıklarını tahmin etmek istemiyorum; bana hitaben yazdığı birkaç satıra bakılırsa, çok
kaba ve tedbirsiz bir şey olmalı. Bunları sizin okumanız için kopyalamaktan çekinmem. Tüm eylemlerim
açıkça, Kaptan H.'nin sık sık ve sıklıkla söylediği gibi, "Kalbiniz
bir cam kutunun içinde, Jessica;" ve öyledir! ama oğlum
kilit altında tutuyor
ve anahtar.

"Hanımefendi [bana yazdığı şey bu], oğlunuz
benim onun adına size yardım etmeyi kabul ettiğim koşulu ihlal etmeyi uygun gördü.
Kendisine bir cevap ekliyorum, sizden rica ediyorum ki
mührü bozmadan kendi ellerine verin.
Yaşındaki bir çocuğa sadece kendinize yazılmış mektupları iletmek size uygunsuz görünmediğine göre,
bir yazışmanın niteliğini ve çok itaatkar hizmetkarınızın görüşlerini ve huyunu kendi kendine yargılama kapasitesine dair ima edilen tahmininizi
alırsam beni suçlayamazsınız." Ve hepsi bu kadar.

Mektubunu size gönderiyorum,--mührü bozulmamış. Sizinle sonsuza dek işinin bittiği sonucuna varıyorum ve
KARİYERİNİZ bitmiştir! Ama eğer öyleyse, ah, zavallı, zavallı
çocuğum, o zaman sizi daha fazla azarlamaya gönlüm razı olmaz. Eğer öyleyse, bana gel, senin için çalışıp kölelik edeyim ve sen
başını dik tutup, her zerreninle
bir beyefendi olmaya devam et. Başta söylediklerimi umursama canım: bilmiyor musun
aceleciyim; ve incindim. Ama sinsi ve
gizli olmak isteyemezdin: sadece senin yüksek ruhundu ve benim hatamdı; sana
mektupları göstermemeliydim. Umarım iyisindir ve o iğrenç öksürüğün tamamen geçtidir ve Bay Vance sana gereken saygıyı gösteriyordur. Bence
biraz fazla itici ve samimi, ama genel olarak hoş bir genç adam. Ama sonuçta o sadece bir ressam. Seni korusun, çocuğum,
ve zavallı annenden bir daha sır saklama.
JESSICA HAUGHTON.

Ekli mektup şöyleydi:--

LIONEL HAUGHTON,--Bazı insanlar bana hitaben yazdığınız
gibi bir mektubu almaktan hoşnut olmayabilirler; ben değilim. Sizin yaşlarınızda ve
aynı koşullar altında, ben de aynı ruhla bir mektup yazabilirdim. İçinizi rahatlatın: henüz bana hiçbir borcunuz yok; sadece size borçlu olunan bir borcu geri aldınız. Babam fakirdi; büyükbabanız Robert Haughton, eğitimimin maliyetinde ona yardımcı oldu. Ben babanızın oğluna yardım ettim; biz eşitiz. Ancak, gelecekte birbirimizle işimizi bitirmeye karar vermeden önce, bana kısa bir ziyarette bulunmanızı öneriyorum. Muhtemelen
ben sizden hoşlanmayacağım, siz de benden. Ama ikimiz de beyefendiyiz ve
hoşnutsuzluğumuzu çok kaba bir şekilde göstermemize gerek yok. Gelmeye karar verirseniz, hemen gelin, yoksa
beni burada bulamayabilirsin. Eğer reddederseniz, sizin duygu ve mizacınız hakkında kötü bir fikrim olur ve bir hafta içinde varlığınızı
unuturum. Babanla bir zamanlar sıcak arkadaş olduğumuzu ve soy olarak sadece benimle son bulan kendi soyumun değil, aynı zamanda senin soyunun adını almış olsa da daha genç bir kolu olan Haughton ailesinin de başı olduğumu eklemeliyim. Günümüzde genç erkekler muhtemelen bu tür şeylerle ilgilenecek şekilde yetiştirilmiyor: Ben. Sizin,

GUY HAUGHTON DARRELL.

MALİKANESİ, FAWLEY.

Sophy düşen mektupları aldı, Lionel'in kucağına koydu ve
yüzüne hüzünle baktı. Gülümsedi, annesinin mektubuna devam etti
ve daha önce atladığı son bölümleri okudu.
Bunların ani bir şekilde
azarlamadan şefkate dönüşmesi onu eritti. Annesinin onu bir gizleme eylemi için suçlamaya hakkı olduğunu hissetmeye başladı. Yine de
asla böyle bir mektup yazmasına izin vermezdi; ve bu mektup
bu kadar kötü bir sonuçla sonuçlansaydı? Bay Darrell'in
keskin ama saldırgan olmayan satırlarını tekrar okudu. Gururu yatıştı: şimdi neden babasının arkadaşını
sevmesindi? Hızla ayağa kalktı, meyveyi ödedi ve
Sophy ile birlikte tekneye geri döndü. Kürekleri dalgayı keserken
neşeyle konuştu, ama Sophy'yi geçmişi hakkında sorgulamayı bıraktı. Enerjik,
canlı, hırslı, kendi geleceği şimdi düşüncelerine girdi. Yine de, han kıyıların kıvrımlarından ve söğütlerin kenarından kısmen görünür hale geldiğinde, aklı yine sabırlı, sessiz küçük kıza takıldı; kız, ona bu kadar törensizce sorduğu her şeye karşılık ona tek bir soru bile sormaya cesaret edememişti. Gerçekten de, onun düşüncesizce söylediği sözcükleri sessizce düşünüyordu: "Senin bunu yapmaya tenezzül ettiğini düşünmekten nefret ediyorum." Lionel, bu sözcüklerin bundan sonra yalnız çocukluğun derinleşen düşüncelerinden hangi huzursuz düşünceleri uyandırabileceğini tahmin edemiyordu! Sonunda çocuk, daha önce söylediği gibi, aniden, "Keşke, Sophy, sen benim kız kardeşim olsaydın." diye ekledi. Üzgün ​​bir tonda, "Hiç kız kardeşim olmadı: Bir kız kardeş için çok özlem duydum! Ancak, kesinlikle tekrar görüşeceğiz. Sen yarın gidiyorsun, ben de öyle." diye ekledi. Sophy'nin gözyaşları yumuşakça, sessizce aktı. "Neşelen, hanım kuşu, keşke sen de benim seni sevdiğim kadar beni sevseydin!"

"Seni seviyorum: oh, çok!" diye haykırdı Soppy, tutkuyla. "Peki, o zaman,
yazabiliyorsun, öyle mi diyorsun?"

"Biraz."

"Bana ara sıra yazacaksın, ben de sana. Büyükbabanla konuşacağım. Ah, işte orada, kesinlikle!" Tekne şimdi raflı dereye girdi ve hanımeli çardakta,
değneğini yaslamış olan
Beyefendi Waife duruyordu.

"Geç kaldın," dedi aktör, karaya çıktıklarında ve Sophy onun
kollarına atladı. "Rahatsızlanmaya başladım ve seni sormak için buraya geldim.
Üşütmedin mi, çocuğum?"

SOPHY.--"Ah, hayır."

LIONEL.--"O çocukların en iyisidir. Lütfen hana gelin, Bay Waife; içki yok, ama biraz içecek."

WAIFE.--"Teşekkür ederim,--hayır efendim; hemen eve gitmek istiyorum. Yavaşça yürüyorum; yakında hava kararacak."

Lionel onu alıkoymak için boşuna uğraştı. Bay Waife'in ona karşı tavrında belli bir değişiklik vardı: çok daha mesafeliydi; hatta asık suratlı, hatta
asabiydi. Lionel bunu açıklayamadı; ilk başta bunun sadece bir heves olduğunu düşündü: ama onlarla birlikte köye doğru yolun bir kısmını yürürken, bu sertlik devam etti, hatta arttı. Lionel incindi; adımlarını
tuttu.

"Görüyorum ki torununu artık kendine saklamak istiyorsun. Yarın erkenden arayabilir miyim? Sophy sana birbirimizi tamamen kaybetmeyeceğimizi
umduğumu söyleyecektir. Aradığımda sana adresimi veririm."

"Yarın saat kaçta, efendim?"

"Dokuz civarı."

Waife başını eğdi ve yürümeye devam etti, ancak Sophy erkek arkadaşına doğru üzgün, minnettar bir şekilde baktı; çok güneşli olan gökyüzünde alacakaranlık, yüzünde çok mutlu olan alacakaranlık! Lionel yolda durup elini öperken bir, iki, üç kez geriye baktı.
Waife alışılmadık bir şekilde ters bir tavırla,

"Yeter artık, Sophy; genç erkeklerle ilgilenmek uygun değil! 'Birbirimizi görüp bana adresini vermek'ten ne kastediyor?"

"Bazen ona yazmamı istiyordu ve o da bana yazıyordu."

Waife'in kaşları çatıldı; ancak, büyükbabanın aşırı tedbirliliğiyle,
on yedi yaşındaki parlak kalpli çocuğun, böyle bir yazışma planında o peri çocuğuna karşı
daha büyük kötülükler düşündüğünü varsayabilirse,
o bunaklık döneminde olmalıydı ve şimdiye kadar buna dair hiçbir belirti göstermemişti. Elveda, güzel Sophy! Akşam yıldızı, seni
görünümden gizleyen şu karaağacın üzerinde parlıyor. Soluk soluğa büyüyen yaz manzarası;
zaten senin nazik
görüntün manzaradan solmuş! Hayatın tatili böyle sona erer.
Kutsallaştır onu, Sophy; kutsallaştır onu, Lionel! Hayatın tatilleri çok fazla değildir!

BÖLÜM XVII.

Bu bölümde, bir kariyere başlayan birinin,
kendi kalın tabanlı ayakkabılarını başka bir adamın ölçüsüne göre yapılmış
resmi çizmelerle değiştirirse, mükemmel bir konfor içinde yürümeyi bekleyemeyeceği ve söz konusu çizmelerin parlak bir şekilde
verniklenmiş olmaları nedeniyle daha az sıkmayacağı ortaya çıkıyor.--Ayrıca, İnsanların ve Devletlerin eğitimi için, demokratik görüş ile incinmiş öz sevgi arasındaki bağlantıyı da gösteriyor; böylece, eğer bir Liberal devlet adamı hemen altındaki sınıfa karşı bir aristokrasiyi harekete geçirmek isterse, sadece güzel bir hanımı "bu tür insanlara" karşı son derece medeni olmaya ikna etmesi gerekir.

Gece geç saatlerde geri dönen Vance, arkadaşını hâlâ küçük salonda, pencereler açık, huzursuz adımlarla yerde volta atarken, arada sırada durup nehrin üzerindeki aya bakarken buldu.

"Ne güzel bir gün geçirdim! Ve sinek için on iki şilin, mızraklar hariç," dedi Vance, çok da neşesiz bir şekilde--

"'Tabaklardan uçuyorum, ihtişamdan uçuyorum,

Yalancılığın aldatıcı sırıtışından uçuyorum;' Üçüncü satırı unuttum. Sonuncusunun-- olduğunu biliyorum"

'Bir handa hoş karşılanmak.'

Sessizsin: Gitmekle seni rahatsız ettim -kendimi tutamadım- bana acı ve
gururunu kilitle."

"Hayır, sevgili Vance, bir an incindim ama bu çoktan bitti!"

"Yine de aklında bir şeyler var gibi görünüyor," dedi Vance, mektuplarını okumayı bitirmişti, purosunu yaktı ve çocuk ileri geri yürümeye devam ederken
pencereye yaslanmıştı.

"Bu doğru: Okudum. Tavsiyeni almak isterim. O mektubu oku.
Gitmeli miyim? Açgözlülük gibi mi görünürdü? Ne demek istediğimi
anlıyorsun."

Vance mumlara yaklaştı ve mektubu aldı. Önce
imzaya baktı. "Darrell," diye haykırdı. "Ah, öyle o zaman!" Büyük bir dikkatle
okudu, mektubu bıraktı ve Lionel'in elini sıktı.
"Seni tebrik ediyorum: her şey olması gerektiği gibi halloldu. Gitmek mi? tabii ki: yapmazsan
kaba bir budala
olursun. Önce
şehre dönmen gereken yer
buradan çok uzak değil mi?"

LIONEL.--"Hayır, ülkenin diğer ucuna gidebileceğimi görüyorum,--demiryoluyla iki saat.
Şehirde mektubun posta damgasını taşıyan bir istasyon var. Eğer tavsiye edersen oraya giderim."

"Tavsiye etmem gerektiğini biliyordun, yoksa Bradshaw'a dair o araştırmalarla
zihnini işkenceye sokmazdın."

"Kurnazca söyledin," diye cevapladı Lionel gülerek; "ama kaba izlenimlerimin onayını istedim."

"Kuzeninin adının Darrell olduğunu hiç söylemedin: söyleseydin
çok daha akıllıca
olurdum; ama, gök gürültüsü ve şimşek, Lionel! Kuzeninin Darrell'in ünlü bir adam olduğunu biliyor musun?"

LIONEL.--"Ünlü!--Saçma. Sanırım iyi bir avukattı, çünkü annemin bir tür küçümsemeyle, onun baroda büyük bir servet kazandığını söylediğini duydum."

VANCE.--"Ama Parlamento'daydı."

LIONEL.--"Öyle miydi? Bilmiyordum."

VANCE.--"Ve bu senatörlük şöhreti! Okul arkadaşlarının Bay Darrell'den bahsettiğini hiç duymadın mı? - Eğer övünseydin, onun adını bilmezlerdi?"

LIONEL.--"Elbette hayır."

VANCE.--"Okul arkadaşların Wilkie, Landseer, Turner, Maclise'in adlarını bilirler miydi? Ressamlardan bahsediyorum."

LIONEL.--"Öyle olduğunu düşünüyorum, gerçekten."

VANCE (kendi kendine konuşuyor).--"Ve yine de, Huzurlu Yüceliği, Leydi Selina
Vipont, ilahi bir şefkatle bana, 'Bay Darrell gibi adamları tanımak
senin
hoş sanatın yolunda değil!' dedi. Ah, sanki ben de, kot şapkam ve kadife ceketim hakkında, /a propos/, 'Nasıl giyindiğin ne önemli? Herkes seni tanıyor!' dediğinde, bunu
görmemişim gibi.
Bunu Dunder kontuna veya hatta Sir Gregory
Stollhead'e söyler miydi? Hayır. Ben ressam Frank Vance'im, ne daha fazlası ne de daha azı;
ve eğer kareli bir gömlek ve gök renkli bir önlükle baş aşağı dursaydım, Leydi Selina Vipont nazikçe mırıldanırdı, 'Sadece ressam Frank Vance: ne anlama geliyor?' Aha! - ve beni kuklalar ve oyun figürleri olarak kullanmayı düşünüyorlar! Onları kullanan bendim! Dinle, Lionel, sen bu iyi insanlara bildiğimden daha yakınsın. Bana bir şey söz ver: ünlü Bay Darrell'in hakkıyla onların takımından olabilirsin; eğer bir sanatçı, müzisyen, karalayıcı, ne olursa olsun, bir tutam avcısı olarak alay konusu edildiğini duyarsan, -büyük olanı arayan, vb.- kahkahaya katılmadan önce, bir soyağacı olan büyük bir adamın oğluna sor, 'Sen de
kurbağa yiyen değil misin? Siyasi nüfuz mu istiyorsun; tartışmalı seçimlere mi katılıyorsun; yağlı kasap Sam'e
ve pis demirci Tom'a oy için yaltaklanıyor ve yağ çekiyor musun? Neden? Kariyerin için faydalı, hırsın için gerekli mi? Aha! Beyaz elli kadınlara ve zarif züppelere yaltaklanmak ve yağ çekmek daha mı aşağılık? Tüt, tüt! Kariyer için faydalı, hırs için gerekli!'" Vance durakladı, nefes nefese. Çevrelerin şımarık sevgilisi, böyle cumhuriyetçi saçmalıklar konuştuğu için! Kesinlikle
o hafif şaraplardan iki ginelik parasını almış olmalı.
Bu kadar tehlikeli bir şey değil! Beyni ateş gibi tutuştururken
damakta buz gibi erirler. Hafif şarap ülkelerinin tüm sakinleri
kavgacı ve demokratiktir.

LIONEL (şaşkın).--"Eminim ki hiç kimse sana
tuft-hunter demeyi düşünemezdi; Elbette, herkes büyük bir ressamın--"

VANCE.--"Zeuxis'ten değilse bile Michael Angelo'dan geliyor! Sıradan
bireyler soylarını kendi babalarından alır! Sanatın
çocukları Sanatın kurucularından!"

Ah, Vance, Vance, kesinlikle sarhoşsun! Eğer bu Star and Garter'da iyi insanlarla
yemekten geliyorsa, içkini asla hanımeli çardaklarından başka bir yerde
yutmasan daha mutlu bir adam ve
iyi bir ressam olurdun.

"Ama," dedi Lionel şaşkın bir şekilde ve arkadaşının düşüncelerini
çevirmeye çalışarak, "bütün bunların Bay Darrell ile ne ilgisi var?"

VANCE.--"Bay Darrell krallığın ilk adamlarından biri olabilir.
Leydi Selina Vipout öyle diyor ve sanırım Kabine'deki her üyeyle akraba. Bay Darrell sizi hayatta zorlayabilir ve sizin tarafınızdan büyük bir zorluk olmadan servetinizi kazanabilir. Yıldızlarınızı kutsayın ve ressam olmadığınız için sevinin!"

Lionel kolunu sanatçının geniş göğsüne doladı. "Vance, sen
zalimsin!" Ressamı teselli etme sırası ondaydı, çünkü ressam aynı konuda Bay Darrell'in üç gece önce onu teselli ettiği gibi. Vance
yavaş yavaş ayıldı ve genç adamlar ay ışığında yürüdüler.
Ve ebedi yıldızlar Vance'e Lionel'a gösterdikleri gibi aynı şekilde baktılar.

"Ne zaman yola çıkıyorsunuz?" diye sordu ressam, yatağa gitmek için merdivenlerden çıkarken.

"Yarın akşam. Erken treni kaçırıyorum, çünkü önce arayıp
Sophy'den veda etmeliyim. Umarım onu ​​ahirette tekrar görebilirim."

"Ve umarım, senin iyiliğin için, eğer öyleyse, aynı
renkli baskıda, Leydi Selina Vipont'un gözlüğüyle olmaz!"

"Ne!" dedi Lionel gülerek; "Leydi Selina Vipont bu kadar korkunç
kaba mı?"

"Kaba! O hoş sette kimse kaba değil. Leydi Selina Vipont
acı verici derecede--medeni."

BÖLÜM XVIII.

Sadece bir düşünceye adanmış, bu tarihteki olaylara veya insanların hayatını anlatan başka herhangi bir şeye
uygun olmayan.

Hayatta çok azımızın almadığı bir uyarıcı ders var ve
ve hafızamda canlandırabildiğim hiçbir kitap yeterli
vurguyla not edilmedi. Bu: "Ayrılığa dikkat edin!" Gerçek üzüntü ayrılığın acısında değil, görüş alanınızdan kaybolmak üzere olan yüzle
tekrar buluşacağınız zaman ve şekildedir! Kalbinizi koruyan kadına tutkulu bir vedadan, bir su birikintisinde, bir kır evinde veya şenlikli bir günün neşeli ve kaygısız
gezinin sonunda hoş arkadaşlarla yapılan samimi vedalaşmaya kadar, her ayrılıkta daha güçlü veya daha zayıf bir ip kopar ve Zaman'ın meşgul parmakları kopmuş bağları yeniden birleştirmekle meşgul değildir. Tekrar buluşabilirsiniz; aynı şekilde mi olacak? -aynı sempatiyle?--aynı duygularla? Farklı yollarda acele eden ruhlar, sanki ara bir rüyaymış gibi bir kez daha birleşecek mi? Nadiren, nadiren! Bir yıl, hatta bir ay bile ayrı kaldıktan sonra
aynı yere dönüp, aynı grupları yeniden bir araya gelmiş halde bulmadın mı ve yine de kendi kendine iç çekmedin mi, "Ama bir zamanlar o noktadan
soluk alan ve bir zamanlar yüzlerden gülümseyen o çekicilik nerede?" Bir şair şöyle demiş, "Ebediyet bile
bir anda hissedilen kaybı geri getiremez." Şu anda sesleri kulağına melodik gelen kişilerle birlikte
oyalandığın
noktada mutlu musun? Ayrılmaktan sakın; ya da eğer ayrılmak zorundaysan, Zaman ve Kadere küstahça meydan okuyarak, "Ne önemi var!--yakında tekrar buluşacağız." deme.

Ah, ve ah! "Yakında tekrar buluşacağız" diye mırıldanan dudakları düşündüğümüzde ve kalbimizde, ruhumuzda ve düşüncemizde, sonsuza dek birbirimizden ayrı durduğumuzu, bir kez daha yüz yüze geldiğimizde, her birimizin içtenlikle "Tekrar buluştuk!" diye haykırdığını hatırladığımızda.

Soluduğumuz hava, sesin iletildiği ortamı oluşturur;
araç değişmeden kalsın, ona uygulanan kuvvet aynı kalsın, hala görmediğin hava, kulağına gelen hava müziği verir.

Yorgun bir alıcının altında bir zil çalarsan, sesi neredeyse hiç duymazsın; zile sıcak gün ışığında serbest havayla gereken titreşimi ver veya okyanusun kalbine doğru indir, orada sıkıştırılmış hava etrafındaki kabı doldurur ve uzaktan duyulan çan sesi ruhunu harekete geçirir, adımlarını durdurur, derinlere seslenir, okyanustan gelen bir ses ruhuna taşınır.

O zaman, "Bak, aynı metal, neden bu kadar zayıf duyuluyor çınlama?" dediğinde değişim nerede? Görmediğin havaya veya gökyüzündeki üstünüze veya okyanustaki altınıza sor. Çok zayıf duyulan çanın, bitkin bir alıcının altında çalınmadığından emin misin?

BÖLÜM XIX.

Göçebe kabilelerin başıboş eğilimleri, iyi evlerde yaşamaya alışkın ve gelir vergisini ödeyebilen
medeni insanlara özgü eylem ilkeleriyle açıklanamaz.--
Bir zamanlar medeni bir adama ait olan para bir göçebenin
cebine gittiğinde, ne yasal sanat ne de gizli bilim,
kesin olarak, onunla ne yapacağını keşfedemez.--Bay Vance, İngiliz Fuarı'nın
çizgilerinden hak ettiği cezadan kıl payı kurtulur--Lionel Haughton, gençliğinin verdiği cesaretle, bir İngiliz Demiryolunun
tehlikelerine göğüs gerer.

Sabah, Vance ve Lionel Waife'in evine yürüdüklerinde, hava sıkıcı ve bulutluydu, yağmur yağıyordu. Lionel elini özel kapının tokmağına koyduğunda, yan taraftaki bölmedeki pencerenin yanındaki
yerinde duran Kunduracı ona doğru baktı ve başını salladı.

"Kapıyı çalmanın bir anlamı yok, beyler. Lütfen içeri girer misiniz?--bu taraftan."

"Kiracılarınızın dışarıda olduğunu mu kastediyorsunuz?" diye sordu Vance.

"Gitti!" dedi Kunduracı, bir çiftçinin çizmesinin tamiri için olan
deriyi büyük bir şiddetle delerek.

"Gitti--sonsuza dek!" diye haykırdı Lionel; "Bunu kastetmiş olamazsınız.
Randevu ile arıyorum."

"Zahmetiniz için özür dilerim, beyefendi. Biraz durun; burada sizin için bir
mektubum var." Kunduracı bir çekmeceye daldı ve bir çivi ve
sırım karışımından L. Haughton, Esq.'e hitaben yazılmış bir mektup çıkardı. "Bu Waife'den mi? Soyadımı nasıl bildi? Hiç bahsetmedin, Vance?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır. Ama onu handa bulduğunu söyledin ve onlar da
bunu orada biliyorlardı. Sırt çantanın pirinç levhasında yazıyor. Önemli değil,-- ne diyor?" ve Vance arkadaşının omzunun üzerinden baktı ve okudu.

EFENDİM,-- Bana ve torunuma gösterdiğiniz küçümseyici nezaket için size en derin saygılarımla teşekkür ederim; ve arkadaşınıza da zamanında ve cömert yardımı için. Hiçbir yasa tanımayan zorunluluk nedeniyle,
önerdiğiniz ziyaretten birkaç saat önce buradan ayrılmak zorunda kalmam beni mazur görün. Torunum, bazen ona
yazmasını istediğinizi söylüyor. Affedersiniz, efendim--düşündüğünüzde,
sizin yaşam tarzlarınızın onun benimle birlikte yürümesi gerekenlerden ne kadar farklı olduğunu
anlayacaksınız. Karşınızda bir adam görüyorsunuz ki--ama unuttum; Onu
bir daha göremezsin ve muhtemelen de hiç görmeyeceksin.

En alçakgönüllü ve en minnettar, itaatkar hizmetkarın,

W. W.

VANCE.--"Bir daha asla seni rahatsız edemeyecek--seni rahatsız edemeyecek! Nereye
gittiler?"

AYAKKABICI.--"Bilmiyorum; kristale bir göz atmak ister misin--
belki de hediyen var, habersiz?"

VANCE.--"Hayır--bah! Gel, Lionel."

"Sophy bana bir mesaj bile bırakmadı mı?" diye sordu çocuk,
üzüntüyle.

"Elbette bırakmıştı; unuttum-hayır, tam olarak bir mesaj değildi ama bu--sana kesinlikle verecektim." Ve Ayakkabıcı çeşitli eşya kutusundan
küçük bir kitap çıkardı. Vance baktı ve güldü,--"Kelebekler Balosu ve Çekirgeler Şöleni."

Lionel gülmeyi paylaşmadı. Kitabı kendine çekti ve
başlıktaki, bir çocuğun düzensiz karalamasıyla, ayrıca dökülen gözyaşlarının belirgin izleriyle
kabarmış, şu sözleri okudu:--

Küçümseme. Aklıma gelen, Hepsi
Benim olan başka hiçbir şey yok. Bayan Jane Burton bana Goode olduğum için verdi. Büyükbaba
senin bizim için çok yüksekte olduğunu ve seni bir daha göremeyeceğimi söylüyor; ama
ne kadar nazik olduğunu asla unutmayacağım, asla--asla. Sophy.

Kunduracı, dizinin üzerinde duran elinde dik duran yarma bıçağıyla,
"Astronomlar Herschel'i ne büyük bir bela için keşfettiler? Görüyorsunuz ya, efendim,"
Vance'e hitap ederek, "Herschel'den hep garip ve tuhaf şeyler çıkar."

"Ne!--Sir John?"

"Hayır, dışarı çıkardığı yıldız. Kadınlar için korkunç bir yıldız! Onlardan zehir gibi nefret ediyor! Sanırım onun doğumuna kadar endişeleniyordu,
çünkü ondan doğduğu yılı, ayı ve günü, saatini, saatini, bilmeden aldım, ama öğlene doğru Herschel'in Üçüncü ve Dokuzuncu Ev'de, Yolculuklar, Seyahatler, Mektuplar, Haberler, Kilise Meseleleri,
ve benzeri şeylerde öldüğünü gördüm. Ama bunların hepsi o geçtikten hemen sonra gelecek. Onun Jüpiter'i iyi olmalı. Ama ben sadece," diye ekledi Kunduracı ciddiyetle,
"başka yıldız keşfetmeye gitmeyeceklerini umuyorum. Dünya yenisi olmadan daha iyi bir iş çıkardı ve bir Neptün'den bahsediyorlar - Satürn kadar kötü!"

"Ve bu onun sonuncusu!" dedi Lionel, üzgün bir şekilde, kitabı göğüs cebine koyarak. "Nereye giderse gitsin Tanrı onu korusun!"

VANCE.--"Waife ve zavallı küçük kızın tekrar geri döneceğini düşünmüyor musun?"

COBBLER.--"Belki; yolun karşısındaki kırtasiyede ilçe haritasına dikkatle baktığını biliyorum; sanki çok uzağa gitmek istemiyormuş gibi görünüyor. Belki geri dönebilir."

VANCE.--"Bütün eşyalarını yanına aldı mı?"

COBBLER.--"Eski bir kutu hariç, içinde hiçbir şey yok sanırım, sadece tiyatro
çöpü, oyun kitapları, boyalar, eski bir peruk ve hasta gibi şeyler. İyi
giysileri var, her zaman vardı; ve onun da vardı, ama bunlar bir desteden fazla etmiyor."

VANCE. "Ama yaşlı adamın projesinin ne olduğunu kesinlikle biliyor olmalısın. Benden büyük bir miktar aldı: bununla ne yapacak?"

AYAKKABICI.--"Beni rahatsız eden şey tam olarak bu. Bununla ne yapacak?
Bilmek için bir rakam çizdim; çıkaramadım. On İkinci
Evde garip işaretler. Düşmanlar ve Büyük Hayvanlar. Eh, eh, o mermer bir adam ve
eğer kristale inanmayan biri olmasaydı, Herschel'in etkisi altında olduğunu söylerdim; çünkü görüyorsunuz, efendim" (Vance'in düğmesini tutarak, o beyefendinin kaçmak için döndüğünü gördüğünde),--"görüyorsunuz, Herschel, özellikle diğer cinsiyetle ilgili konularda, uğursuz bir adam olmasına rağmen, yerliyi doğanın gizemlerine dalmaya yönlendiriyor". Ben bir Herschel adamıyım, tamamen ve dıştan; Mart ayında doğdu ve--"

"Tavşanları kadar çılgın," diye mırıldandı Vance, düğmesini Kunduracının elinden çekip sabırsızlıkla
uzaklaştı. Ama kaçışını o kadar kolay gerçekleştiremedi, çünkü hemen yakınlarda, sokağın köşesinde, Merle'nin zayıf hizmetçisinin başını çektiği bir kadın grubu, Kunduracının kapısında iki arkadaş durdukları andan itibaren sessizce
bir araya geliyorlardı. Ve bu etekli divan aniden ressamın etrafını sardı, biri onu kolundan, diğeri ceketinden çekti ve burnuna erken çocukluk döneminde birinin oturduğu bir üçüncüsü, "Lütfen efendim,
resmimi önce alın," diye fısıldadı.

Vance dehşet içinde baktı,--"Resminiz, sıkıcı!" İşte, "Tristram Shandy"deki şişman bulaşıkçı için ideal olabilecek, rustik cazibenin bir başka modeli, nezaketen bir
rakip iddiasını ortaya koydu.

"Efendim, aile yattıktan sonra mutfağa girmeye itirazınız yoksa, iki pounda bana bir mini tur yapmanıza izin
vermem."

"Senden küçük bir şey, yunus!"

"Polly, efendim, Porpus değil,--affedin. Kendimi temizleyeceğim ve
biraz yeni bir şapkam var,--Honeytun ve--"

"Beyefendiyi bırak, olur mu?" dedi üçüncüsü; "Sana şaşırdım,
Polly. Mutfak, habersiz! Efendim, ben kreşteyim; evet, efendim; ve
Alissus, bebeği arka salona götürmeniz şartıyla beni istediğiniz zaman götürebileceğinizi söylüyor; evet, efendim, High Street'te No. 5. Bayan Spratt,--evet,
efendim. Bebek çiçek hastalığına yakalandı; evli bir beyefendiyseniz
aileniz varsa; orada oldukça güvendesiniz; evet, efendim."

Vance daha fazla dayanamadı ve erkek cinsini asla terk etmemesi gereken o yiğitliği unutarak, falanksı bir lanetle deldi,
üzerine düştüğü kişilerin hem güzelliğini hem de erdemini kararttı, bu
her erkek göğsünden bir utanç çığlığını haklı çıkarırdı ve
şimdiye kadar kendisine hitap edilen yalvaran tonları hemen tiz bir öfkeye dönüştürdü. Sokaktan aşağı aceleyle yürüdü ve
aşağıya doğru hakarete uğramış güzeli takip etti. "Tıs ... Aha-skunk defol--do--low blaggurd!" diye çığlık attı Polly. Tezgahlarından
dükkan sahipleri kapılarına koştu. Gürültüden heyecanlanan başıboş köpekler,
"çılgınca anırarak" havlayarak kaçak adamın peşinden çılgınca koştular! Vance,
sadece yürürse dişiler tarafından pençelenmekten,
koşarsa köpekler tarafından ısırılmaktan korkarak, ağır ağır yürüdü, sakin görünmeye çalıştı ve
doğal havasında burnunu yukarıda tuttu, ta ki sokağı geçene kadar,
sağda bir çit gördü; hiçbir doğaüstü uyaranın uzuvlarına veremeyeceği bir çeviklikle
üzerinden atladı, sonra bir ok gibi fırladı ve nefes nefese,
koruyucu hanımeli çardaktaki bankın üzerine düşene kadar durmadı.
Burada hâlâ şapkasıyla kendini yelpazeliyor ve
anlatılamaz küfürler, Lionel ona katıldığında, Cobbler'a Sophy hakkında daha fazla konuşmak için geride kalmıştı ve kulağına çarpan gürültünün talihsiz arkadaşından kaynaklandığının farkında olmadan yukarı çıkıp Sophy'ye kristalde bakmaya ikna olmuştu,--boşuna.
Vance talihsizliklerini anlattıktan ve Lionel ona yeterince baş sağlığı diledikten sonra, ikincisinin faturanın kendi payına düşen kısmını ödemesi, sırt çantasını toplaması ve trene doğru yola koyulması zamanı gelmişti. Şimdi, istasyona ancak köyün kalbine
girerek ulaşılabiliyordu ve Vance bundan
yeterince sıkıldığına yemin etti. "Peste!" dedi; "No. 1'den hemen önce geçmeliyim. 5 High Street'te ve bebek ve çocuk orada, eşikte olacak, Virgil'in cehennem bölgelerinin resmi gibi,

"'Infantumque anima; flentes in limine primo.'

Burada birbirimizden ayrılacağız. Sarsılmış sinirlerim yeterince iyileştiğinde
Çertsey'e tekneyle gideceğim.
O civarda görülecek bir iki güzel yer var.
Birkaç gün içinde şehre varacağım! Bana orada yaz ve nasıl gittiğini
söyle. El sıkışalım ve Tanrı yardımcınız olsun. Ama, ah! Şimdi hesabın yarısını
ödediğine göre, tren için yeterli paran kaldı mı?"

"Ah, evet, ücret sadece birkaç şilin; ama, elbette, Fawley'e bir uçak? Yürüyerek gitmemeliyim" (gururla); "ve ayrıca, eğer
bana hakaret ederse ve aniden evinden ayrılmak zorunda kalırsam? Bir
altın ödünç alabilir miyim? Annem gelip geri ödeyecek."

VANCE (muhteşem bir şekilde).--"İşte orada ve kesemde pek bir şey kalmadı,--o lanet olası Yıldız ve Jartiyer! ve o üç pound!"

LIONEL (iç çekerek).--"Çok iyi harcanmış! O resmi satmadan önce, bir kopyasını bana ver."

VANCE.--"Kendinin bir modelini alsan iyi olur. Köy dolusu;
benim bir pusulaya
harcadığım paranın yarısı için bir yunusla pazarlık edebilirsin! Ama bu kadar ciddi görünme; eğer yapabilirsen beni
taklit edebilirsin!"

"Yola çıkma zamanı ve hızlı yürümeliyim, efendim," dedi neşeli ev sahibi, içeri bakarak.

"Hoşça kalın, hoşça kalın."

Ve böylece Lionel Haughton, o genç gezgin için Tehlikeli Köprü veya Ejderha Mağarası'nın eski şövalye gezgini için olabileceği kadar önemli bir girişimle ayrıldı.

"Birbirimizle işimizi bitirmeye karar vermeden önce, kısa bir ziyaret," - her şeyi olanın, kazanacak her şeyi olana meydan okuması böyleydi. Ve hırslı ve istekli Lionel Haughton, başarının onu altın Carduel'in kapılarından içeri, paladinlerin oğullarıyla eşit bir şekilde kabul edeceği veya onu Pimlico'nun arka sokaklarında birinci kat kiralayan dul kadının kollarına geri atacağı girişimi nasıl düşündü? Doğrusunu söylemek gerekirse, demir tekerlek izinden duman bulutunun kıvrıldığı istasyona doğru düşünceli bir şekilde yürürken, doğrusunu söylemek gerekirse, onu rahatsız eden endişeli şüphe, arkadaşlarının onun adına hissedebileceği şey değildi. Kelimelerle, kendini şöyle şekillendirmiş olurdu: "O zavallı küçük Sophy nerede! Ve ona ne olacak - ne?" Ama yolculuğa
çıktığında, hedefine doğru acele ettiğinde, önündeki çilenin düşüncesi zihnine zorla girdi, kendi kendine mırıldandı, "Birbirimizle işimiz bitti; istediği gibi olsun ki, onun zevkine dalmayayım. Hayata, bir beyefendi gibi yolunu bulan parasız bir beyefendi olarak girmek, beyefendiliğin doğuştan gelen hakkını utandıran veya bir insanın onurunu kirleten dizlerinin üstünde sürünen biri olmaktan daha iyidir." Bu nedenle, fakir kuzenin /qui vive/
için gösterdiği dikkatli gururu ve zengin kuzenin öfkesini (mektuplarından anlaşıldığı kadarıyla) buna kızacak kadar kaba bir şekilde hesaba kattığımızda, Lionel Haughton'ın şu anda yaygın olarak "bir şans" olarak adlandırılan şeye sahip olduğunu kabul etmeliyiz, soru henüz şu değil,
Bu şans nedir? değil,
O bununla ne yapacak? Ve okuyucu bu tarihte ilerledikçe, bu dünyada bu kadar sık ​​gündeme getirilen ve her şaşkın ölümlü için çözümü her bilgenin keşfinin, her romancının olay örgüsünün başladığı sorudan daha önemli olan çok az soru olduğunu kabul edecektir:
-İnsanın hayatına, beşikteki ilk uykusundan itibaren uygulanan soru: "ONUNLA NE YAPACAĞI?"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V1 ***

******** This file should be named 7659.txt or 7659.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
