*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Will He Do With It, Book 2. (Bununla Ne Yapacak, Kitap 2.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook What Will He Do With It, by Lytton, V2
#88 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: What Will He Do With It, Book 2.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7660]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

KİTAP II.

BÖLÜM I.

Büyük Britanya'nın belirli bölgelerindeki ülkenin ilkel karakteri.--Çevredeki manzaranın özellikleri ile insanın zihinsel ve ahlaki eğilimleri arasındaki bağlantı, tüm sağlam etnoloji tarihçilerinin tarzında.--İngiliz yasalarına ilişkin bir deneyimin, Roma Papalığı'nın ilerlemesini durdurmak için ustaca bir yöntem önerdiği bir arabacı, Lionel Haughton'ı ve servetini,
tanımlamaya izin veren ve dinlenmeye davet eden bir yere taşır.

Güvenli bir şekilde, ancak anılmaya değer başka hiçbir şey olmadan, bir trenle, Lionel bağlı olduğu istasyona ulaştı.
Orada Fawley Malikanesi'ne olan mesafeyi sordu; beş mildi.
Bir sinek sipariş etti ve kısa süre sonra, yakın zamanda terk ettiği neşeli nehir manzarasıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan bir ülkeden geçen engebeli bir mahalle yolunda hızla ilerledi; tıpkı İngilizler gibi, ama daha çok kendi kuşağımızın etrafında bahçeli araziler ve villalardan oluşan geniş bir banliyö gibi yayılan İngiltere'den ziyade eski bir ırkın İngilteresi. Burada, ne bir köy, ne bir kule, ne de bir kapıcı kulübesi görülebiliyordu. Mısır tarlaları bile nadirdi; geniş, etrafı çevrili olmayan ortak alanlar, çoğunlukla kayın ağaçlarından oluşan, ufuk çizgisini dalgalı yeşil sırtlarla kapatan büyük ormanlarla çevrili, yolda,
ıssız ve ilkeldi. Böyle bir İngiltere'de, Tapınak Şövalyeleri dağınık manastırlara doğru yol alabilir veya Gül Savaşları'ndaki kaçak partizanlar yapraklı örtülerin altında barınak bulabilirdi.

Sahnenin romantizmi, güzelliği vardı - yarı vahşi, yarı nazik-zorla günümüzden çok uzaklarda herhangi bir kültürlü ve hayal gücü kuvvetli gözlemcinin zihnini
zorla yönlendiren, eski şairlerden uzun zamandır unutulmuş pasajları uyandıran.
Böylesine çorak çimenliklerin, böylesine derin ormanlık alanların durgunluğu,
ciddi bir şekilde yumuşak ve uyuşuk bir şekilde
düşünme duygusunu besliyordu. Orada, Hırs, Ixion'un
tekerleğine, Açgözlülük Danaidlerin eleğine dinlendiricilik verebilirdi; orada,
hayal kırıklığına uğramış Aşk, tüm insan tutkularının kısalığı üzerine kafa yorabilir ve
kutsal meditasyonda huzur bulan veya şimdi çimenli tepeciklerin altında sakinleşen işkence görmüş kalpleri sayabilirdi. Bakın, çoraklıktaki üç yolun kesiştiği yerde, manzara aniden açılıyor,
uzakta bir yayla ve yaylada toplumsal insanın ilk işareti olan bir bina.
Bina nedir? sadece sessiz bir yel değirmeni, yelkenler karanlık ve keskin
donuk kurşuni gökyüzüne karşı.

Lionel sürücüye dokundu,--"Hâlâ Bay Darrell'in mülkünde miyiz?"
Bu mülkün kapsamı hakkında istemsizce geniş bir fikir edinmişti.

"Efendim, efendim, hayır; Squire Darrell'in mülkünden iki mil uzaktayız. Bu civarda bahsedecek fazla
bir mülkü yok. Ama o da birkaç yıl önce, ilçenin diğer tarafında on veya on iki mil uzaklıkta epeyce arazi satın aldı. İlk defa mı Fawley'e gidiyorsunuz, efendim?"

"Evet."

"Ah! Seni önceden görmeyi umursamıyorum; ve eğer görseydim seni tanırdım, çünkü Fawley'deki eski malikane evine nadiren misafirim olur. Sanırım, dört ya da beş yıl önce bir beyefendiyle orada çalışmıştım,
ve ben atı beslerken o gitti; beni sırtımdan
attı. Benim arabamla geldiğinde ne işi vardı? Kötü."

"Bay Darrell çok emekli bir hayat mı yaşıyor, o zaman? Çok az insan görüyor?" "Öyleyse öyle.
Onu bildiğim kadarıyla hiç görmedim; ama iki atını gördüm,--nadiren iyiler;" ve sürücü kendi atına bindi, düdük çalmaya başladı,
ve Lionel başka bir şey sormadı.

Sonunda araba yoldan uzaklaşan bir araba kapısında durdu,
ve saygıdeğer ağaçlarla derin gölgelenmişti,--kulübe yoktu. Sürücü,
inip kapıyı açtı.

"Burası burası mı?"

Şoför onaylarcasına başını salladı, tekrar bindi ve gecenin bir vakti nezaketen park dediği yerden hızla geçti. Çit gerçekten de iyi büyüklükte bir çayırdan biraz daha ötedeydi; sınırları her taraftan görülebiliyordu: ancak yoğun yapraklarla kaplı şişkin yaylalar, yabani, düzensiz çim toprağına doğru eğimliydi; otlaklar için zayıf ama göze hoş gelen toprak; vadi ve çukurluk, fantastik budanmış ağaçlıklar; geniş büyümeye sahip noktalı meşeler; burada ve orada garip bir oyuk diken ağacı; eğrelti otu ve çalı çırpı parçaları. Kargalar boğuk ve yüksek sesle gakladılar; ve derin, derin, güzel ormanlıkların en iç çekirdeğinden gelen yumuşak bir guguk sesi duyuldu. Birkaç dakika sonra yoldan gelen bir rüzgar evi görünür hale getirdi. Arkasında, bir göl olarak adlandırılamayacak kadar büyük bir su parçası vardı; tüylü kıyılarında çok kıvrımlıydı, uçları ağaçlar ve adacıklar tarafından çok gizliydi, donuk bir şekilde gölet adıyla anılamazdı. Öyleydi ki, bakış eve doğru dönmeden önce gözü yakaladı: öylesine tenha, öylesine ciddi bir
huzur havası vardı. Canlı bir dünya adamı
ilk bakışta öfkeye kapılırdı; ama
büyük bir keder, endişeli bir kaygı bilen biri, sakinliği
yorgun ruhuna bir uyuşturucu gibi içerdi. Ev, küçük, alçak, eski,
Edward VI. dönemine yakın, Elizabeth'in daha görkemli mimarisinden önce. İngiltere'de Fawley Manor House kadar eski çok az ev vardır.
Yüksek alınlıklı, geniş bir çatı ağırlığı; üst kattaki pencereler
alt kısmın çok ötesine doğru çıkıntı yapıyordu; meşe kapının üzerinde yarı silinmiş kollardan oluşan derin panellerle kaplı kapalı bir sundurma. Görkemli bir şey yok, ama
ne kadar da saygıdeğer! Ama bu ne? Eski, sessiz, mütevazı Malikane Evi'nin hemen yanında, muhteşem ve pahalı bir yığının iskeleti yükseliyor,
-tamamlanmamış bir saray ve iş açıkça askıya alınmış,--belki uzun

zamandan beri, belki de sonsuza dek. Ne meşgul işçiler ne de hareketli iskeleler.
Gözle görülür bir aceleyle üstü kapatılmış delikli siperler,--burada
arduvazla, orada
ki kiremitle; Elizabeth dönemi söve pencereleri sırsız; bazıları
kaba bir şekilde tahtalarla kapatılmış,--bazılarında zeminsiz odaları gösteren, rüzgarların ıslık çaldığı ve sıçanların kiracıya geldiği
bakan, ıssız açıklıklar var.
Eldeki taş blokların üzerinde yabani otlar ve uzun otlar büyüyordu.
Bir duvar çiçeği dev bir cumbalı pencerenin pervazında kök salmıştı.
Etkisi şaşırtıcıydı. Bunu tasarlayanın
gelecek nesiller için temellendirmiş olması gereken bir yapı,--duvarları o kadar sağlam, duvarları o kadar kalındı ​​ki--ve böylece
aniden küflenmeye terk edildi; kalabalık misafirlerin kabulü için inşa edilmiş bir saray, görkemli şenliklerin ihtişamı, baykuş ve yarasaya terk edilmiş.
Ve yanındaki o görkemli salonun şüphesiz
yerine geçmek üzere tasarlandığı, hayalet komşusunun şaşkın
küstahlığına karşı çok güvenli ve sakin görünen
ev gibi eski ev.

Sürücü zili çalmıştı ve şimdi arabaya geri döndüğünde Lionel'in meraklı bakışlarıyla karşılaştı ve şöyle dedi, "Evet; Squire Darrell bunu inşa etmeye başladı
-yıllar önce--ben çocukken. Tüm ilçenin
gösteri evi olacağını söylerdim. Bu on veya on iki
yıldır durduruldu."

"Neden?--biliyor musun?"

"Kimse bilmiyor. Squire bir laryerdi, sanırım: belki de
Şansölye'ye koydu. Karımın büyükbabası büyürken Şansölye'ye konuldu ve sonra hiç büyümedi: hiç oradan çıkamadı; hiç çıkmadı. Kilise muhtarımız Papa'ya karşı bir dilekçeyle bana geldi. Ben, 'Bu yaşlı Papa her zaman başı dertte: şimdi ne yapıyor?' dedim. O, 'Yayılıyor! Parlamento'ya girdi ve şimdi bir koleji var ve biz bunun parasını ödüyoruz. Onu nasıl durduracağımı bilmiyorum.' dedim. Ben, 'Papa'yı, karımın büyükbabasıyla birlikte Şansölye'ye koyun ve
bir daha asla yayılmayacak.'"

Sürücü böylece Papalık'tan yeni kurtulmuştu ki, üniformalı yaşlı bir hizmetçi kapıyı açtı. Lionel arabadan atladı ve biraz
şaşkınlık içinde durakladı: çünkü o zaman, ilk kez,
Bay Darrell'in davetini kabul ettiğini duyurmak için hiç yazmadığı; bunu yapması gerektiği; beklenmeyebileceği fikri aklına geldi. Bu arada hizmetçi ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Bay. Darrell?" diye tereddüt etti Lionel, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evde değil, efendim," diye cevapladı adam, sanki Lionel'in işi bitmiş gibi,
ve sadece arabasına yeniden binmesi gerekiyordu. Çocuk doğal olarak utangaç olmaktan
çok
cüretkardı ve emin bir tavırla, "Adım
Haughton. Bay Darrell'in daveti üzerine buraya geldim," dedi.

Hizmetçinin yüzü bir anda değişti; saygıyla eğildi. "Özür dilerim, efendim. Efendim'i arayacağım; arazide bir yerlerde."

Hizmetçi daha sonra sineğe yaklaştı, sırt çantasını çıkardı ve
Lionel'in çantasını elinde tuttuğunu görerek, "Sizi bu zahmetten kurtarayım, efendim. Sürücü, ahıra doğru." dedi.
Eve geri dönen hizmetçi, girişte soldaki kapıyı açtı ve bir sandalye uzattı. "Burada bir dakika beklerseniz efendim, efendimi arayacağım."

BÖLÜM II.

Guy Darrell--ve Durgun Hayat.

Lionel'in şimdi kendini içinde bulduğu oda tuhaf bir şekilde ilginçti. Bir antikacı veya mimar, bir
dönemde giriş holünün bir parçası olduğunu bir bakışta fark ederdi; ve Elizabeth'in
veya Birinci James'in zamanında, görgü kurallarındaki incelik baronluk malikanelerinden soyluların evlerine nüfuz etmeye başladığında ve giriş holü
sahibinin ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ortak yemekhanesi olmaktan çıktığında, bu daire delikli panellerle perdelenmişti ve sıcaklık ve konfor uğruna sonraki nesil tarafından sağlam lambriyle
doldurulmuştu. Böylece odanın bir tarafı
geometrik desenler ve arabesk pilasterlerle zengin bir şekilde oyulmuşken, diğer üç tarafı
küçük, basit panellerden oluşuyordu ve alçıdan yapılmış derin, fantastik bir friz vardı,
kabartılmış bir geyik avını ve ahşap işçiliği ile
tavan arasında koşuşunu tasvir ediyordu. Tavanın kendisi, görünürde hiçbir anlamı olmayan uzun sarkıtlarla ve Darrells'ın arması olan, aile sloganı "Ardua petit Ardea" ile
çevrili bir balıkçıl ile
kabartılmıştı. Mobilyaların karakterinden de anlaşılacağı üzere, burası bir yemek odasıydı. Ancak, mevcut sahibi tarafından hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve selefi tarafından da mobilyaları odaya uydurmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Mobilyalar, gerçekten de George the First'ün ağır, zarif olmayan zevkine uygundu; ceviz ağacından yapılmış hantal sandalyeler, çirkin sırtlarında
balıkçılların
kurtlu
yendiği bir mozaiği ve koltuklarında solmuş mavi bir yünlü kumaş; buna uyan
harika derecede çirkin bir büfe ve üzerinde kapakları açılmış ve gümüş bıçakların tabanca şeklindeki saplarını keşfeden birkaç siyah
şagreen kutu. Şömine rafı, panelli bölmelerde, arma kalkanlarıyla
tavan seviyesine kadar uzanıyordu ve kaba taş Karyatidlerle destekleniyordu. Duvarlarda birkaç resim vardı; aile
portreleri, çünkü isimler çerçevelere yazılmıştı. Elizabeth'in saltanatından George I'in saltanatına kadar tarihler değişiyordu. Hepsinde güçlü bir aile benzerliği vardı, yüksek yüz hatları, koyu saçlar, ciddi bakışlar, - aslında biri hariç, Sir Ralph Haughton Darrell, II. Charles'ın tatil tarihini anlatan bir elbise giymişti, - hepsi düğümlü, dantelli ve kurdeleliydi;
belli ki ırkın yakışıklısıydı; ve mavi gözleri, sarı bir perukası,
umursamaz, savurgan bir gülümsemesi vardı ve her zamanki gibi umursamaz,
çapkın, yakışıklı, işe yaramaz, çekmeceye küfür eden, bir bekçiyi döven, bir kadını büyüleyen, bir kocayı korkutan ve adamını öperken bir şarkı mırıldanan biri gibi görünüyordu. Lionel, bu havadar süvarinin heykellerine bakarken, arkasındaki kapı çok sessizce açıldı ve heybetli bir varlığa sahip bir adam eşikte durdu, öyle hareketsiz duruyordu ve kapının oymalı
kalıpları öyle gölgeliydi ki ve sanki figürünün etrafını sarmıştı ki, Lionel,
hızla döndüğünde, onu aniden düşen bir ışıkla çerçevesinden belirgin bir şekilde
çıkarılmış bir portre sanabilirdi. Gerçekten de, böyle birinin eski bir resme benzediğinin söylendiğini duyuyoruz. Genç ziyaretçinin çok şaşkın ve biraz da hayrete düşmüş bir şekilde baktığı yüz için bundan daha uygun bir ifade olamazdı. Oradaki portrelerde daha aşağı seviyedeki ressamların çizdiği gibi değildi, ancak o aile çizgileriyle ortak bir yanı vardı, ancak Titian'ın tuvalinden dingin bir güç gibi görünebilirdi.

Adam öne çıktı ve yanılsama geçti. "Teşekkür ederim," dedi elini uzatarak, "sözümü ciddiye alıp, bana şahsen böyle cevap verdiğin için." Bir an durakladı, Lionel'in yüzünü keskin ama kaba olmayan bir gözle inceledi ve yumuşak bir şekilde ekledi, "Baban gibi."

Bu sözler üzerine Lionel istemsizce tuttuğu eli sıktı.

O el baskıya karşılık vermedi. Bir an Lionel'in sıcak tutuşunda kaldı - itmedi, karşılık vermedi - ve sonra çok nazikçe geri çekildi.

"Londra'dan mı geldiniz?"

"Hayır, efendim; mektubunuzu dün Hampton Court'ta buldum. O civarda birkaç gündür kalıyordum. Bu sabah geldim: Çok törensiz bir şekilde
korktum; nazik karşılamanız beni orada rahatlattı."

Sözcükler iyi seçilmiş ve açıkça söylenmişti. Muhtemelen ev sahibini memnun etmişti, çünkü yüz ifadesi genel olarak olumluydu; ancak başını bir tür kibirli kayıtsızlıkla eğdi, sonra saatine baktı ve zili çaldı.
Uşak hemen içeri girdi. "Akşam yemeği bir saat içinde servis edilsin."

"Lütfen efendim," dedi Lionel, "benim yüzümden çalışma saatlerinizi değiştirmeyin."

Bay Darrell'in kaşları hafifçe çatıldı. Lionel'in nezaketi orada bir hataydı; ama büyük adam sessizce cevap verdi, "Benim için tüm saatler aynıdır;
ve bir ev sahibinin misafirine karşı düşünceli olması garip olurdu, hem de ilk gün. Yorgun musunuz? Odanıza gitmek
ister misiniz, yoksa yarım saat dışarı bakmak mı? Gökyüzü açılıyor."

"Dışarı bakmak isterim, efendim."

"Bu taraftan o zaman."

Bay Darrell, koridoru geçerek, Lionel'in girdiği kapının karşısındaki kapıyı açtı ve göl (biz buna böyle diyeceğiz) önlerinde uzanıyordu,
--evden sadece raflı, kademeli bir eğimle ayrılmıştı, üzerinde birkaç çiçek tarhı vardı,--bu günlerde pek de moda olmayan ve dağınık eski moda parterlere yerleştirilmişti. Bir köşede, tuhaf ve harap bir güneş saati; diğerinde, 1688 Devrimi'nden sonra Hollanda zevkinin moda haline getirdiği yazlık evlerden biriyle sonlanan uzun bir bowling salonu. Bay Darrell bu sokaktan geçti (artık orada bowling yok) ve Lionel'in merakla yazlık eve baktığını fark ederek, kapıları açıktı ve içeri girdi. Kemerli tavanı olan, Roma kupaları olan miğferler ve fasceslerle boyanmış, çapraz flütler ve kemanlarla dönüşümlü olarak boyanmış yüksek bir oda.

"Amsterdam görgü kuralları," dedi Bay Darrell, hafifçe omuzlarını silkerek. "Burada eski bir ırk müzik dinliyor, neşeler söylüyor ve kil pipolardan tüttürüyordu.
O çağ, Hollanda balgamıyla birleştirilemeyecek İngiliz enerjilerine uygun olmayan bir şekilde kısa sürede geçti! Ama pencereden dışarıya bakan manzara.
Acaba peruk takan erkekler ve çember takan kadınlar bundan zevk alıyor muydu? O kıyıları düz bir kanala
kesmemiş olmaları büyük bir lütuf!"

Manzara gerçekten güzeldi,--su çok mavi, çok büyük ve çok
berrak görünüyordu, ormanlar ve kıvrımlı kıyılar onun huzurlu koynuna derinlemesine yansıyordu.

"Vance bundan ne kadar hoşlanırdı!" diye haykırdı Lionel. "Thames'ten bile daha iyi bir
resme dönüşürdü."

"Vance? Vance kimdir?"

"Sanatçı,--çok yakın bir arkadaşım. Elbette efendim, onu duymuşsunuzdur
veya resimlerini görmüşsünüzdür!"

"Kendisi ve resimleri benim zamanımdan kalma. Günler, münzevi için günleri çiğniyor ve ünlülerin güneşleriyle birlikte doğup, aylarıyla birlikte küçüldüklerini unutuyor,

"'Truditur dies die,
Novaeque pergunt interire lunae'"

"Bütün güneşler batmaz; bütün aylar küçülmez!" diye haykırdı Lionel, açık bir coşkuyla. "Horace başka bir yerde Julian yıldızından bahsettiğinde, onu bir aya benzetir - 'inter ignes minores' - ve kesinlikle Şöhret, 'pergunt interire' - hızla yok olan küreler arasında değildir!"

"Horace'la ilgili anılarınızı koruduğunuzu görmekten memnunum," dedi Bay Darrell, soğuk bir şekilde ve ünlülere gönderme yapmaya devam etmeden;
"Benim yıllarımdaki bir adam için tüm şairlerin en çekicisi ve" (çok kuru bir şekilde ekledi) "her yaştan erkek için popüler alıntılar için en yararlısı."

Sonra umursamazca yürüyerek, eğimli çimenlerden aşağı indi, su kenarına geldi ve sonunda kendini çimenlere attı: ezdiği yabani kekik, çürük kokusunu
yaydı. Orada, yüzünü eline yaslayarak, Darrell dalgın bir sessizlik içinde suya baktı. Lionel unutulduğunu hissetti; ama incinmemişti. Bu sırada kuzenine karşı güçlü ve hayranlık dolu bir ilgi göğsünde filizlenmişti: bunun nedenini açıklamakta zorluk çekerdi. Ama o anda Guy Darrell'in düşünceli yüzünü görebilen veya birkaç dakika önce sesinin tam sesini duyabilen, her yavaş telaffuzu yapmacıksız, yumuşak ve belirgin, müzikal olanı en çirkin; en kaba kelime haline getiren, Lionel'in açıklayamadığı ilgiyi anlayıp paylaşmış olurdu. Sadece fiziksel güzellikten bağımsız olarak, Yunan heykeltıraşının bir mermer yüze verdiği en mükemmel çizgilerden daha fazla bizi büyüleyen ve büyüleyen canlı insan yüzleri vardır; Heyecan verici insan sesinde, basitçe söylendiğinde, kalbi rahatsız edebilecek, tutkuları uyandırabilecek, azgın kalabalıkları yatıştırabilecek, korunan kralların tahtlarını toza çevirebilecek ve şimdiye kadar en ustaca koro veya en becerikli tüy kalem tarafından yapılmış olandan daha fazla harikalar yaratabilecek anahtar notalar vardır. Birkaç dakika içinde suyun diğer ucundan kuğular hızla Darrell'in uzandığı kıyıya doğru yelken açtılar. Darrell onlarla açıkça arkadaş olmuştu ve beyaz göğüslerini kıyıya yakın bir yere koydular, alçak bir tıslamayla selamlayarak dikkatini çekmeye çalıştılar, ki bu selamı, bu hayattan ayrılırken söyledikleri o meşhur şarkıda daha az tıslayan bir şeyle değiştirdiler. Darrell başını kaldırdı. "Beslenmeye geliyorlar," dedi, "büyük toplumsal birliğin pürüzsüz simgeleri. Sevgi, yararlılığın ürünüdür. Ben onlara yararlıyım: beni seviyorlar." Ayağa kalktı, örtüsünü açtı ve
kuşlara sahte bir nezaketle eğildi: "Dostlar, size verecek ekmeğim yok."

LIONEL.--"Biraz içeri gireyim. Ben de işe yarardım."

BAY DARRELL.--"Rakip!--kuğularıma mı yarar?"

LIONEL (şefkatle).--"Ya da size, efendim."

Çok fazla şey söylediğini hissetti ve izin beklemeden
ekmeği isteyebileceği birini bulmak için içeri koştu.

"Oğulsuz, çocuksuz, umutsuz, amaçsız!" dedi Darrell, kendi kendine mırıldanarak ve tekrar hayallere daldı.

Lionel ekmekle döndüğünde, başka bir sevecen arkadaş efendiye katılmıştı. Evcil bir dişi geyik onu gizli yerinden çok uzaklardan görmüştü, hafif sıçrayışlarla yanına geldi ve narin burun deliğini sarkık eline doğru itiyordu. Lionel'in telaşlı adımlarının sesiyle
uçup gitti, birkaç adım uzaklaştı, sonra dönüp baktı.

"Burada geyik olduğunu bilmiyordum."

"Geyik!--bu küçük çayırda!--elbette hayır; sadece o dişi geyik. Fairthorn
onu buraya tanıttı. Bu arada," diye devam etti Darrell, şimdi ekmeği kuğulara atıyordu ve umursamaz, düşüncesiz tavrını
tekrarlamıştı, "bir keşiş kardeşim olduğunu bilmiyordun,--kuğuların ve dişi geyiğin dışında bir yoldaşım. Dick Fairthorn benden bir veya iki yaş küçük, babamın icra memurunun oğlu.
Lisedeki en zeki çocuktu. Ne yazık ki flüte başladı ve kendini
içinde bulunduğumuz yüzyıla uygunsuz hale getirdi. Ancak, sekreterim olarak hareket etmeyi lütfediyor,--iyi bir klasik bilgin, satranç oynuyor, bana faydalı,--ben de ona faydalıyım. Birbirimize karşı bir sevgimiz var. Ona gülen hiç kimseyi asla affetmem. Yarım saatlik zil ve onunla akşam yemeğinde buluşacaksın. İçeri girip giyinelim mi?"

Eve girdiler; aynı uşak koridorda hazır bulunuyordu. "Bay Haughton'a odasını göster." Darrell başını eğdi - bu ifadeyi kullanıyorum çünkü hareket ne eğilmek ne de baş sallamaktı - dar bir
geçitten döndü ve gözden kayboldu.

Abanoz kadar siyah, devasa korkulukları ve beceriksiz topları destekleyen yeni direkleri olan meşeden yapılmış engebeli bir merdivenden yukarı çıkarıldı, Lionel bir asır önce solmuş bir Çin kağıdı ve alanın dörtte üçünü kaplayan ve ona bir cenaze arabasının neşeli görünümünü veren soluk tüylerle kaplı bir maun karyolası ile modernize edilmiş küçük bir odaya götürüldü;
ve orada uşak, "Sırt çantanızın anahtarı sizde mi efendim? Eşyalarını giydirmek için mi çıkarayım?" Giyin! Sonra ilk kez
çocuk, yanında hiç gece elbisesi getirmediğini hatırladı, hayır,
gece elbisesi, tam olarak böyle deniyor, dünyanın hiçbir köşesinde
sahip olmadığı bir şeydi. Henüz varoluş biçimlerine hiç girmemişti.
On yedi yaşında bir çocukken, "iki yaş arasında bir yıldız gibi süzülürken" olduğunuzu hatırlayın ve Lionel'in hislerini hayal edin. Sanki bir suçta yakalanmış gibi
yanağının yandığını hissetti. "Hiçbir elbisem yok," dedi acıklı bir şekilde; "sadece bir keten bezi ve bu," yazlık ceketine bakarak. Uşak açıkça çok beyefendi bir adamdı:
kendi alanı odaların seyisiydi. "Bay Darrell'a bahsedeceğim; ve eğer Londra'daki adresinizi bana iletirseniz, yarın için istediğiniz
şeyi telgrafla bildiririm."

"Çok teşekkürler," diye cevapladı Lionel, aklını başına toplayarak; "Bay Darrell ile kendim konuşacağım."

"Sıcak su var, efendim; o zil. Emrinize amade olmaktan onur duyuyorum." Kapı kapandı ve Lionel sırt çantasını açtı; başka pantolonları, başka yelekleri vardı, panayırda giydikleri ve bir zamanlar beyaz olan. Ne yazık ki! O zamandan beri çamaşırcının bakımına geçmemişlerdi. Başka ayakkabılar, yürümek için çift tabanlı. Akşam yemeğine, daha önce olduğu gibi, hafif yaya ceketi, dallarla çiçek açmış sabah yeleği ve açık kahverengi bir alt adamla çıkmaktan başka çaresi yoktu. Çok şey ifade edebilir miydi, sadece iki adam? Ciddi Bay Darrell bu tür önemsiz şeyleri umursayabilir miydi? Evet, eğer gereken saygıyı
göstermiyorlarsa.

"Durum! sed fit levius Patientia
Quicquid corrigere est nefas."

Merdivenlerden inerken, aynı soylu hizmetçi onu kütüphaneye
göstermek için bekliyordu. Bay Darrell, dünyada
alışılmış alışkanlıkları inzivada sürdüren bir beyefendinin sade ama titiz kostümüyle çoktan oradaydı. Lionel ilk bakışta ev sahibinin alnında hafif bir hoşnutsuzluk bulutu gördüğünü düşündü. Samimiyetle Bay Darrell'e yaklaştı ve gezici gardırobunun eksiklikleri için özür diledi. "Doğruyu söyle," dedi ev sahibi; "törenin yersiz olduğu
yaşlı bir kaba adama
geldiğini sanıyordun."

"Gerçekten hayır!" diye haykırdı Lionel. "Ama--ama ben okuldan yeni ayrıldım."

"Annen senin yerine düşünebilirdi."

"Gerçekten de ona danışmak için kalmadım, efendim; Umarım
kırılmamışsınızdır."

"Hayır, ama yıllarımı ve ilişkimizi kullanarak genç bir adamın kendi rütbesinin altına düşmemeye dikkat etmesi gerektiğini söylersem sizi kırmayayım. Eğer bir kral sadece bir tören
olduğunu duymaya dayanabiliyorsa, özel bir beyefendi kendisi ile şapkacısı arasında sadece bir tören olduğunu
hatırlayabilir!"

Lionel alnının kızardığını hissetti; ama Darrell
bu iğrenç temayı daha fazla ertelemeden ve görünüşe göre anlamını unutarak, sözlerini hava durumuna doğru savurdu. "Yarın hava güzel olacak: şu tepede sis yok. Bir ressam arkadaşın olduğuna göre, belki de sen bir çizersin. Burada Fairthorn'un sana göstereceği bazı manzara efektleri var."

"Korkarım Bay Darrell," dedi Lionel, aşağı bakarak, "yarın seni terk etmem gerekiyor."

"Bu kadar erken mi? Sanırım burası çok sıkıcı olmalı."

"Öyle değil - öyle değil; ama seni gücendirdim ve
bu suçu tekrarlamak istemiyorum. Beni bir beyefendi olarak işaretlemek için gereken 'törensel'e sahip değilim - ne burada ne de evde."

"Öyleyse! Cesaretli açık sözlülük ve hazır zekâ törenleri emreder," diye karşılık verdi Darrell ve ilk kez dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Size Bay Fairthorn'u takdim edeyim," kapı açıldığında, gevşek siyah diz altı pantolonu ve tokalı ayakkabıları olan, sendeleyerek yürüyen beceriksiz bir figür belirdi. Figür, garip bir şekilde yanlara doğru eğildi; ve aniden
telaşlanan bir yengeç gibi, uzun bir masayla korunan loş bir girintiye doğru aceleyle yanlara doğru ilerledi,
perde kıvrımının arkasına battı ve bir yengecin kiremitlerin arasında kaybolması gibi
göründü.

"Akşam yemeğine üç dakika kaldı ve postacının gitmesine iki dakika var," dedi ev sahibi, saatine bakarak. "Bay Fairthorn, bana bir
not yazar mısın?" Perdenin arkasından bir mırıldanma duyuldu. Darrell
oraya yürüdü ve birkaç kelime fısıldadı, şömineye geri döndü,
zili çaldı. "Posta için bir mektup daha, Mills: Bay Fairthorn
mühürlüyor. Kitap raflarıma bakıyorsun, Lionel. Anladığım kadarıyla
efendin senden övgüyle söz etmiş, sanırım
okumayı seviyorsun."

"Öyle düşünüyorum ama emin değilim," diye cevapladı Lionel, kuzeninin uzlaştırıcı sözleriyle rahatlamış ve neşelenmişti.

"Belki de, eğer kendi kitaplarını seçebilirsen, okumayı sevdiğini kastediyorsun."

"Ya da daha doğrusu, onları okumak için kendi zamanımı seçebilirsem ve bu da
parlak yaz günleri olmaz."

"Parlak yaz günlerinden fedakarlık etmeden, uzun kış geceleri geldiğinde çok az ilerleme kaydedildiğini görürsün."

"Evet, efendim. Ama fedakarlık kitaplarla mı ödenmeli? Sanırım oyun alanında da okuldaki kadar çok şey öğrendim ve son birkaç aydır, kendi ustam gibi, sabahın erken saatlerinde çok fazla kitap okuyorum, doğru, saatlerce aralıksız ve akşamları da birkaç saat, ama sokaklarda dolaşırken veya edinmeyi başardığım birkaç arkadaşımı dinlerken, sanırım, herhangi bir ilerleme kaydettiğimi
söyleyebilirsem, kitapların bunda daha az payı olduğunu düşünüyorum."

"O zaman, çalışkan bir hayata göre aktif bir hayatı mı tercih edersin?"

"Ah, evet--evet."

"Akşam yemeği hazır," dedi nezaketli Bay Mills, kapıyı hızla açarak.

III. BÖLÜM.

Mutlu ülkemizde her adamın evi kendi kalesidir. Ama ne kadar
güçlü bir şekilde güçlendirirse güçlendirsin, Kaygı, Horace'ın zamanında yaptığı gibi, bir Roma villasının revaklarından içeri girer. tavanlar altın ve fildişiyle kaplanmış olsun veya sadece beyaz badanayla boyanmış olsun, bunun bir sinek için olduğundan daha fazla bir önemi var mı. Ancak her ağaç, ister sedir ister karaçalı olsun, şarkı söyleyen

kuşunu barındırabilir; ve en az şüphelenilen köşelerden müzik
çalışmayan çok az ev vardır. "non
avium citharaeque cantus somnum reducent" ifadesi tamamen doğru mu? Eğer lavta çalan kişi, sakinleştirici notalara
rastlamış olsaydı, Demokles bile kılıcı unutmaz mıydı?

Akşam yemeği yeterince basitti, ancak iyi giyinmişti ve iyi servis edilmişti. Sade bir üniforma giymiş bir uşak Bay Mills'e yardım etti. Darrell az yiyordu ve
sadece yanına buzlu olarak konulmuş su içiyordu, yemeğin sonunda bir kadeh şarapla birlikte, başını Lionel'a doğru eğerek, şövalyece bir zarafetle ve "Haughton'a hoş geldiniz" önsözüyle içiyordu. Bay Fairthorn daha az ölçülüydü; her yemeğin tadına baktı, kaplumbağa kabuğu gözlükleriyle uzun uzun inceledikten sonra ve her kadehi ışığa tutarak bir şişe port şarabını yavaşça içti. Darrell her zamanki soğuk ama nezaketsiz olmayan kayıtsızlığıyla konuşuyordu. Lionel'in odadaki portreler hakkındaki bir yorumu, sohbeti esas olarak resimlere çevirdi ve ev sahibi çeşitli okulların ve ustaların niteliklerinde tamamen yetenekli olduğunu gösterdi. Sanata çok düşkün olan ve genç bir amatör için gerçekten iyi resim yapan Lionel, büyük bir zevkle dinledi.

"Elbette efendim," dedi, İtalyan ustaların Flamanlardan daha fazla kolaylıkla kopyacı kabul etmelerinin nedenleri üzerine çok ince bir gözlemle çok etkilendi, "Elbette efendim, siz kendiniz resim sanatını uygulamış olmalısınız?"

"Ben değil; ama kendimi resim yargıcı olarak eğittim, çünkü bir zamanlar koleksiyoncuydum."

İlk kez konuşan Fairthorn: "En nadir koleksiyon, - böyle
Albert Dürers! Böyle Holbeins! Ve o Leonardo da Vinci'nin başı!" Durdu; son derece korkmuş görünüyordu; Limana doğru ilerledi, her zamanki gibi
ev sahibine sırtını dönerek bardağı ışığa tuttu.

"Buradalar mı, efendim?" diye sordu Lionel.

Darrell'in yüzü karardı ve cevap vermedi; ancak başı göğsüne düştü ve aniden kasvetli düşüncelere dalmış gibi göründü. Lionel
yanlış bir akora dokunduğunu hissetti ve çekinerek Fairthorn'a baktı;
ancak o beyefendi dikkatlice parmağını kaldırdı ve sonra hızla dudağına götürdü ve aynı hızla geri çekti. O işaretten sonra çocuk sessizliği bozmaya cesaret edemedi, Darrell ayağa kalkana kadar
kesintisiz devam etti ve resmi ve gereksiz bir soruyla, "Daha fazla şarap var mı?" diyerek kütüphaneye geri döndü. Orada bir
kolay koltuğa yerleşti ve "Kendine bir kitap bulur musun, Lionel?" diye sordu.
En yakın raftan rastgele bir cilt aldı ve kısa süre sonra içeriğine dalmış gibi göründü. Cumbalı pencereler ve kamu kütüphanelerindeki gibi çıkıntı yapan raflarla düzensiz hale getirilen oda, köşe ve girintilerle doluydu. Fairthorn bunlardan birine yanaştı ve görünmez oldu. Lionel raflara baktı. Yakın neslimizin hiçbir güzel edebiyat eseri
orada bulunamadı; dolaşan kütüphanelerde ve edebiyat enstitülerinde en çok talep gören yazarlardan hiçbiri. Raflarda Johnson döneminden daha yeni şair, denemeci, romancı yoktu. Avukatın kütüphanesinde de hiçbir hukuk kitabı yoktu; hayır, bir zamanlar hevesli politikacıdan bahsetmesi gereken broşürler ve parlamento ciltleri de. Ancak antik klasiklerin mükemmel kopyaları vardı. Fransız ve İtalyan yazarlar eksik değildi, zamanın testinden geçmiş İngilizler de. Ancak rafların daha büyük bölümleri felsefi çalışmalara ayrılmış gibiydi. Sadece burada yenilik kabul ediliyordu, bilim üzerine en yeni denemeler veya eski eserlerin en iyi baskıları. Lionel sonunda seçimini yaptı, "Faerie Queene"nin bir cildi. Kahve servis edildi; daha sonraki bir saatte çay. Saat onu vurdu.
Darrell kitabını bıraktı.

"Bay Fairthorn, flüt!"

Gizlilikten bir mırıltı; ve hemen sonra -müzisyen hala saklıyken- en tatlı nota geldi, çok tatlı, çok acıklı!
Lionel'in kulağı mest olmuştu. Müzik, hayal gücünün rüya gibi dolaştığı büyülü sayfayla çok uyumluydu, flüt ve "Faerie Queene". Hava sıvı akarken, Lionel'in gözleri yaşlarla doldu. Darrell'in onu dikkatle izlediğini fark etmedi.
Müzik durduğunda, gözlerinden yaşları silmek için yana döndü. Bir şekilde, şiirle, flütle, düşünceleri
uzaklara, çok uzaklara, Thames'in yeşil kıyılarına ve mavi dalgalarına, Sophy'nin büyüleyici yüzüne, onun veda hediyesi olan çocukça hediyesine doğru gitmişti! Ve
şimdi neredeydi? Bu kadar kısa bir tatilden sonra,
ıssız yaşamın gölgelerine doğru nereye gidiyordu? Darrell'in çan gibi sesi kulağına çarptı.

"Spenser; onu seviyorsun! Şiir mi yazıyorsun?" "Hayır, efendim: Sadece hissediyorum!"

"İkisini de yapma!" dedi ev sahibi aniden. Sonra, arkasını dönüp,
mumunu yaktı, hızlıca iyi geceler mırıldandı ve kendi odalarına açılan bir yan kapıdan kayboldu.

Lionel, şimdi köşeden /ab anqulo/ çıkan Fairthorn'u aradı.

"Ah, Bay Fairthorn, beni nasıl da büyülediniz! Flütün
böyle bir etki yaratabileceğine asla inanmazdım!"

Bay Fairthorn'un grotesk yüzü aydınlandı.
Sanki övgü
konusunda konuşan kişinin yüzünü daha iyi seyretmek için
gözlüklerini çıkardı. "Yani
memnun oldunuz! Gerçekten mi?" dedi, en derinlerinde garip, kasvetli bir şekilde kıkırdayarak.

"Memnun! Bu soğuk bir kelime! Kim bundan daha fazla memnun olmaz ki?"

"Beni açık havada dinlemelisiniz."

"Bunu yarın yapayım."

"Sevgili genç beyefendi, tüm kalbimle. Hist!" - sanki
periliymiş gibi etrafa bakarak, - "Senden hoşlanıyorum. Onun da senden hoşlanmasını istiyorum.
Sanki seni nasıl tersyüz ettiğini umursamıyormuşsun gibi, tüm sorularını cevapla.
Ona asla soru sorma, sanki kendine itiraf etmediği
bir şeyi bilmek istiyormuşsun gibi. Yani, sonuçta, bir flütte bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Kemanı
tercih eden insanlar var."

"O zaman flütünü hiç duymadılar, Bay Fairthorn." Müzisyen yine uyumsuz bir şekilde kıkırdadı ve başını gergin ve içten bir şekilde sallayarak, bir mum yakmadan uzaklaştı ve gizemli bir köşenin
gölgelerine gömüldü.

BÖLÜM IV.

Eski dünya ve yeni dünya.

Lionel'ın uyuması uzun zaman aldı. Garip ev ve
garip usta, sihirli flüt ve müzisyenin
uyarıcı uyarısı, Sophy'nin şefkatli ve pişmanlık dolu anıları ile beyninin üzerinde çalışacak yeterince şeyi vardı. Sonunda uyuduğunda,
uykusu derin ve ağırdı ve Bay Mills'in iyi huylu koluyla hafifçe sarsılana kadar uyanmadı. "Affedersiniz: saat dokuz, efendim ve
kahvaltı zili çalacak." Lionel'in tuvaleti kısa sürede aceleyle
kapatıldı; Bay Darrell ve Fairthorn, kahvaltı odasına girdiğinde birlikte konuşuyorlardı; yemek yedikleri odanın aynısıydı.

"Günaydın, Lionel," dedi ev sahibi. "Bugün izin yok, tehdit ettiğin gibi. Bay Fairthorn ile bir randevu ayarladığını görüyorum ve seni onun bakımına vereceğim. Eski eve bakmak ve kendini"--Darrell durakladı "evdeymişsin gibi" diye atıldı Bay Fairthorn, boşluğu doldurarak. Darrell, gözlerini konuşmacıya çevirdi, belli ki çok korkmuştu ve boşuna bir köşe aradıktan sonra pencereye doğru kaydı ve perdenin arkasına geçti. "Bay Fairthorn, sekreterim olarak, düşüncelerimi bulmayı ve onları kendi sözleriyle ifade etmeyi öğrendi," dedi Darrell, neredeyse buz gibi bir soğuklukla. Sonra kahvaltı masasına oturdu;
Lionel onun örneğini izledi ve Bay Fairthorn da cesurca ortaya çıkarak bir sandalye ve bir rulo aldı. "Siz gerçek bir kâhinsiniz, Bay Darrell," dedi Lionel; "Bu muhteşem bir gün."

"Ama daha sonra sağanak yağış olacak. Balıklar gölün yüzeyinde oynuyor," diye ekledi Darrell, Fairthorn'a yumuşamış bir bakış atarak, Fairthorn sefaletin resmine bakıyordu. "Saat on ikiden sonra, alabalıkların
çıkması için tam uygun hava olacak; ve eğer balık tutarsanız, Bay Fairthorn size bir
olta ödünç verecek. O, Izaak Walton'ın değerli bir halefidir ve Izaak'ın yaptığı gibi bir arkadaşını sever, ama nadiren bir arkadaş bulur."

"Gölünüzde alabalık var mı efendim?"

"Göl! O kutsal suya saldırmayı hayal bile etmemelisin.
Sınırlarımın dışında kalan dere ve akarsuların sakinleri Fawley medeniyetinin
sınırlarının ötesindedir, Caifres, kızıl adamlar veya misyonerle yemlediğimiz ve süngüyle kazığa geçirdiğimiz diğer vahşiler gibi tuzağa düşürülüp katledileceklerdir. Ancak ben gölümü yasanın koruması altındaki politik bir topluluk olarak görüyorum ve sakinlerinin Avrupalılar, balıklar ve diğer soğukkanlı yaratıkların aşırı nüfus artışını kontrol etmek için akıllıca yaptığı gibi birbirlerini yemelerine izin veriyorum. Bir turna balığını
beslemek için çok sayıda küçük balık gerekir. Doğal olarak turna balığının kazanılmış haklarını destekliyorum. Avukatlık yaptım."

Bay Darrell'in alaycı ironi veya alaycı öfke dolu bu veya benzeri sözleri nasıl dile getirdiğini tarif etmek boşuna olurdu. Ne
acı ne de alaycıydı, ama her zamanki tatlı, sakin tonu ve
tutkusuz dinginliğiyle.

Kahvaltı yeni bitmişti ki, bir seyis pencerenin önünden bir atla geçti. "Seni bırakacağım, Lionel," dedi ev sahibi, "Bay Fairthorn ile arkadaş olmak için ve böylece, kendi orijinal niyetime göre, onun saptırdığı cümleyi tamamlayacağım." Holden açık ev kapısına doğru geçti ve atın yanında durup,
boynunu okşadı ve seyise birkaç talimat verdi. Lionel ve Fairthorn eşiğe kadar takip ettiler ve atın güzelliği çocuğun hayranlığını uyandırdı: şimdi çok Nadiren görülen, gösterişli,
eğik boyunlu, uzun kuyruklu, tökezleyen, kamış melezler, kötü dikenlerden doğmuş, kötü eşleştirilmiş, çoğunlukla yerlerini doldurmuş. Bu, gerçekten de, büyük bir güce, muazzam bir bel çevresine, yüksek omuzlara, geniş toynağa sahip bir attı; ve böyle bir
baş! kulak, alın, burun deliği! Nadiren bir insan
fizyonomisini yarı yarıya bu kadar zeki, yarı yarıya bu kadar o yüksek ruhu ve tatlı cömert mizacı ifade eden, bir araya geldiklerinde, ister at ister insan olsun, tam bir
yetiştirme idealini oluşturan bir şekilde görürsünüz. İngiliz binici, İngiliz atıyla
uyum içindeydi. Darrell bu anda kolunu hafifçe hayvanın omzuna koymuştu ve başı hala açıktı. Daha önce, etkileyici bir varlığa sahip olduğu söylenmişti; kişiliğinin çarpıcı özelliği, gerçekten de, bilinçsiz ihtişamıydı; yine de,
normal boyunun üstünde olmasına rağmen, çok uzun değildi -en fazla beş fit on bir- ve çok dik olmaktan uzaktı. Aksine, çok fazla meditasyon yapan ve yalnız yaşayan erkeklerin neredeyse her zaman kasıldığı o gururlu boynunda alışılmış eğrilik vardı. Ancak, daha yaşlı yazarlarımızda ortak bir ifade kullanmak gerekirse, etrafında gözü dolduran ve ona yüksek bir boyun onurunu, dik duruşuna eşlik eden hakim görünümü veren o "büyük hava" vardı. Vücudu ince olmaya meyilliydi, ancak omuzları geniş ve göğsü derindi; genç bir adamın vücuduydu ve muhtemelen yirmi beş yaşında olabileceğinden pek değişmemişti. Yüzünde bile belli bir gençlik vardı - garip, çünkü üzüntünün yaşlılığın işini hızlandırdığı varsayılır; ve Darrell, kendine özgü doğasını sarsmaya en uygun türden bir üzüntüyü, insanın kalbini harabeye çeviren en büyük ölçüdeki üzüntüyü biliyordu. Kısa kesilmiş koyu kahverengi saçlarında hiçbir grilik görünmüyordu, ön tarafta büyük Jüpiter benzeri bukleyi hala koruyordu. Gözlerinin köşeleri hariç, hiçbir kırışıklık, sert yanağın soluk bronzluğunu bozmuyordu;
alnı mermer kadar pürüzsüz ve aynı şekilde büyüktü.
Tüm görünümünün mükemmel ifadesine en çok katkıda bulunan şey o alnıydı.
Kusursuz derecede yüksekti; koyu, belirgin, kemerli bir kaşın üzerindeki algı organları, çoğu seçkin avukatta olduğu gibi güçlü bir şekilde gelişmişti; şakaklarında genişlikten yoksun değildi; yine de, genel olarak, dingin felsefeden veya her şeyi kapsayan iyilikseverlikten çok, entelektüel canlılığı ve yılmaz iradeyi yansıtıyordu. Bu, tutkuların gücüyle başkalarının tutkularını ve zekasını yönetmek ve korkutmak için oluşturulmuş bir adamın alnıydı, cezalandırılmaktan ziyade yoğunlaşmıştı ve
dengesinin hoşluğundan ziyade kütlesinin ağırlığından kaynaklanan güçlü bir zekaya sahipti. Diğer özellikler o kaşla uyum içindeydi;
bir yandan yüksek, bir yandan da narin, kartalın en asil düzenindeydiler.
Dudak, olağanüstü bir incelik ve katı kararlılığın nadir bir kombinasyonuna sahipti. Göz, dinlenme halindeyken, soğuk, parlak, belli belirsiz, dalgın, düşünceli, kendine dalmış bir ifadeyle, sıklıkla adamın sözlerinin sanki mekanik olarak söylenmiş gibi görünmesini ve hitap ettiği kişilere karşı kayıtsız bir kayıtsızlık gibi görünmesine yardımcı olan, belki de kötü niyetli bir tavır olmadan kibri yaralayan bir gözdü. Ama göz bebeğinin aniden genişleyebildiği, renginin griden koyuya değiştiği ve soğuk, durgun parlaklığın canlı bir ateşe dönüştüğü bir gözdü. Hiç kimsenin, hatta en sıradan kadının bile, Darrell'in yüzünü yakışıklı bir yüz olarak tanımlaması aklına gelmezdi; ifade önemsiz ve aşağılayıcı görünürdü; herkesin aklına gelebilecek sözler aşağı yukarı şu şekilde olurdu: "Ne muhteşem bir yüz! Ne asil bir kafa!" Yine de deneyimli bir fizyonomi uzmanı şunu fark edebilirdi: Bir erdemi ifade eden aynı çizgiler, onun komşusu olan kötülüğü de ifade eder; bu kadar çok iradeyle inatçılık gitti; bu kavrama gücüyle birlikte, zihni daraltan, büzen, bağlılıkta inatçılık olacaktı; bir kez tasarlanan bir önyargı, bir kez beslenen bir tutku, vazgeçme için tüm mantıklı argümanlara direnecekti. Bu kalıptaki insanlar önyargıdan veya tutkudan vazgeçtiklerinde, bu kendi dürtüleriyle, sahip oldukları şeyin değersiz olduğuna dair kendi kesin inançlarıyla olur: sonra onu nazikçe teslim etmezler; onu küçümseyerek fırlatırlar, ama teselli eden bir küçümseme değil. Böylece koparıp attıkları şey "kendilerinin yaşayan bir parçası haline gelmişti"; kendi etleri kanar; yara nadiren veya hiç iyileşmez. Bu tür insanlar, tanrılar tarafsızsa, arzuladıkları şeyi başarmada nadiren başarısız olurlar; ama dünyaya karşı inatçı olduklarından, sevgileri nedeniyle savunmasızdırlar. Aşkları yoğundur, ama gösterişsizdir; onların nefreti amansız, ama
intikamsız,--intikam almak için fazla gururlu, affetmek için fazla öfkeli.

Barın en yüksek onurlarını ona tahsis ettiği, senatonun en coşkulu tezahüratlarını yaptığı Guy Darrell orada duruyordu; ve
orada dururken ona ne kadar çok bakarsanız,
muamma o kadar daha da karmaşıklaşıyordu,--böylesine enerjiyle aranan, böylesine başarıyla ilerleyen bir kariyerle, adamın aniden isteksiz bir münzeviye dönüşmesi ve
kariyerinin komşusuz bir ev,
çocuksuz bir ocak için gönüllü olarak terk edilmesi.

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi Lionel, Darrell yavaşça uzaklaşırken, yaz ağaçlarının sık yaprakları arasında kısa süre sonra gözden kaybolurken,--"Kuzenimin bu kadar genç olduğunu bilmiyordum!"

"Ah, evet," dedi Bay Fairthorn; "benden sadece bir yaş büyük!"

"Senden daha büyük!" diye haykırdı Lionel, yanındaki yaşlı görünümlü kişiye şaşkınlıkla bakarak; "ama doğru, kendisi de bana öyle söyledi."

"Ve ben geçen doğum günümde elli bir yaşındayım." "Bay Darrell elli iki! İnanılmaz!"

"Neden yaşlanmalıyız, yaşadığımız hayat," diye gözlemledi Bay Fairthorn, gözlüklerini yeniden ayarlayarak. "Zaman öylece duruyor!
Baylık tutmak da uzun ömürlülüğe çok elverişli. Eğer beni takip ederseniz, oltaları ve flütü alırız, flütü beğeneceğinizden oldukça eminsiniz? Evet! Teşekkür ederim, sevgili genç beyefendi. Ve yine de kemanı
tercih eden insanlar var!"

"Güneş şu anda sinek için biraz fazla parlak değil mi; ve bu arada bana evi
göstermez misiniz?"

"Pekala; bu evin görülmeye değer pek bir şeyi yok. Diğerinde gerçekten
bir müzik odası olurdu! Ama sonuçta, flüt için
açık havadan daha iyi bir şey yok. Bu şekilde."

Sevgili okuyucu, Fawley Malikanesi'nin ayrıntılı envanterini sana bırakıyorum.
Tavsiye edebileceği tek şey antikliğiydi. Çok sayıda
odaya sahipti, hepsi, yemek odası ve kütüphane olarak kullanılanlar hariç, çok küçüktü,
ve çok alçaktı,-sayısız dolap, köşe,--sanki saklambaç gibi kutsal oyun için
özel olarak yapılmış gibi beklenmedik boşluklar. Görkemli
eski bir mutfak dışında, ofisler Bay için bile üzücü bir şekilde kusurluydu. Darrell'in, sadece iki erkek ve dört hizmetçiden oluşan ev içi kuruluşu (evde kalmayan ahır görevlileri). Oturma odası olarak adlandırılan
o ilkel malikanede hiç yoktu. Uzak bir dönemde, üçgen çatıların altında (birinci katın üstünde), evin bir ucundan diğer ucuna uzanan bir tür galeri, büyük günlerde misafirlerin ağırlanması için hizmet vermiş olabilir; çünkü duvarlara hâlâ orada burada küflenen goblen parçaları yapışmıştı; ve üzerinde, alçı kabartmayla, Antonius ve Kleopatra'nın unutulmaz balık tutma partisinin anıldığı yüksek bir baca parçası, tazeyken Mısır kraliçesini daha da korkunç derecede çirkin ve Antonius'un oltasının ucundaki balığı balıkbilimcilerin bildiği herhangi bir yaratığa daha az benzetmiş olmalı. Kütüphane, Bay Darrell'in babası tarafından zeminden çatıya kadar raflara yerleştirilmişti ve daha sonra, mümkün olduğunca çok sayıda kitabı tutmak amacıyla, Darrell'in kendisi tarafından, ortaçağ karakterine dair hiçbir iddiada bulunmadan, çıkıntılı kanatlara (üniversite benzeri) çıkarılmıştı. Bu odayla, ev sahibinin kendisine ayırdığı küçük bir okuma dolabı paylaşılıyordu; ve bu, devasa duvara oyulmuş dairesel bir merdivenle önce Bay Darrell'in uyku odasına, oradan da galeriye bitişik üçgen bir girintiye çıkıyordu ve ev sahibi burayı kimya veya pratik felsefenin diğer dallarında bilimsel deneyler yapmak amacıyla düzenlemişti. Lionel'in bu daha özel odalara girmesine izin verilmiyordu. Ev, genel olarak yıkmanın veya hatta önemli ölçüde değiştirmenin günah olacağı, ancak modern bir aile için her saat başı bir rahatsızlık olacağı o zalim apartmanlardan biriydi. Bay Darrell'in eski yaşam pozisyonuyla veya Lionel'in belirsiz bir şekilde sahip olduğunu varsaydığı servetle hiç de uyumlu değildi ve oldukça hafife alınmıştı. Sir Nicholas Bacon gibi, adam da yaşadığı yer için fazla büyümüştü.

"Şaşmıyorum," dedi Lionel, gezileri sırasında o ve Fairthorn kendilerini kütüphanede bulduklarında, "Bay Darrell'in yeni bir ev inşa etmeye başlamasına. Ama bunun için burayı yıkmak büyük bir
yazık olurdu."

"Bunu yıkın! Bay Darrell'e böyle bir fikir ima etmeyin. O da hemen İngiliz Monarşisini yıkmış olurdu! Hayır, sanırım daha erken."

"Ama yeni bina kesinlikle eskisini yutmuş olmalı?"

"Ah, hayır; Bay Darrell'in bunu ayrı bir avluya, açık bir paravan veya manastıra çevirmek gibi bir planı vardı; ve
amacı,
bunun tamamını, harika bir koleksiyonu olan
ortaçağ antikalarına ayırmaktı. Atalarının
geliştiği her önceki saltanatı, farklı tarihlere denk gelen farklı
daireleri resmetme fikri vardı. Bu, ulusal görgü kurallarının bir kroniği olurdu."

"Ama, eğer bu küstahça bir soru değilse, bu koleksiyon nerede?
Londra'da mı?"

"Şşşşşşşşşşşşşşş! Sana hazinelerden birkaçına bir göz atacağım, ama
bana ihanet etme."

Fairthorn, burada, evin önündeki açık havaya doğru dalgalanan, düz bir yönde asla hareket etmediğini
düşünerek,
yeni binadaki bir yan payandaya doğru bir eşkenar dörtgen çizdi, yanında bir arka kapı vardı; cebindeki bir anahtarla kapıyı açtı ve Lionel'a onu takip etmesi için işaret ederek taş iskeletin kaburgalarının içine girdi. Lionel bir tür doğaüstü
huşuyla onu takip etti ve daha da büyük bir endişeyle Bay Fairthorn'un iki koluyla sarılmış eğimli bir tahtayı sardığını ve sonunda üst kat olması gereken yerdeki ahşap bir kirişe
çıktığını gördü, sadece orada döşeme yoktu. Orada tüneyen Fairthorn gözlüklerinin ardından Lionel'a dik dik baktı. "Tehlikeli," dedi fısıldayarak; "ama insan her şeye alışıyor! Eğer korkuyorsan,
girme!"

Lionel, cesaretine dair bu şüpheyle canlanarak tahtaya sıçradı,
okul çocuğu gibi, kollarını uzatarak dengesini sağladı ve rehberinin
yanına ulaştı.

"Bana dokunma!" diye haykırdı Bay Fairthorn, küçülerek, "yoksa ikimiz de
biteceğiz. Şimdi gözlemle ve taklit et." Kendini sonra, dikkatlice
ve kademeli olarak, sanki bir velocipedeymiş gibi, uzun bacakları aşağı sarkmış bir şekilde, uyluk ve eliyle kendini ileriye doğru itti, ta ki bir duvarın sırtına ulaşana kadar,
kişiliğini teslim etti ve gözlüklerini sildi.

Lionel çok geçmeden aynı yerde durdu. "İşte buradayız," dedi Fairthorn.

"Koleksiyonu göremiyorum," diye cevapladı Lionel, önce taş ve çöplerle kaplı engebeli zemindeki kirişlerin arasından aşağı baktı,
sonra da yukarıdaki benzer aralıklardan zayıf kirişlere baktı.

"İşte birkaç tane var,--çok kıymetli," diye cevapladı Fairthorn, arkasına vurarak.
"Duvarla çevrili, demirle kaplanmış bu tahtaların çivilendiği yer hariç,
sadece içinden geçilebilecek kadar büyük küçük bir kapısı var; ama o kilitli,
-Chubb'ın kilidi ve Bay Darrell anahtarı saklıyor!--bir saray için hazineler!
Hayır, buradan bakamazsın--bir çatlak bile yok; ama biraz daha
gel,--ayaklarına dikkat et."

Duvarı çevreleyerek ve hala tehlikeli sırtta, Fairthorn sürünerek ilerledi,
bir açı oluşturdu ve aniden durarak,
geniş bir açıklığa kabaca çivilenmiş bazı tahtaların yarıklarına gözünü çarptı. Lionel kendisi için başka bir çatlak buldu ve hayranlık uyandıran bir düzensizlikle yığılmış, sırtları ıssız bir duvara dönük resimler, nadir dolaplar ve
tuhaf mobilya eşyaları, sandıklar, kutular, sandıklar gördü - karmakarışık bir şekilde.
Bu kap, çeşitli içeriklerini desteklemek için kaba bir şekilde döşenmişti ve evin önünde görünmeyen büyük bir pencereden aydınlatılıyordu, donuk, kaba camla kaplıydı, vantilatörleri vardı.

"Bunlar ağır şeyler ve hiç kimsenin çalamayacağı en ucuz şeyler. Buradaki resimler sadece eski ev için tasarlanmış, eski örnekler olarak tuhaf, hepsi bozulmuş ve çürümüş; Bay Darrell'in de öyle olmasını istediği
sanıyorum! İstediği yapılmalı! Sevgili genç beyefendi:
muazzam bir zihin; granitten yapılmış!"

"Anlayamıyorum," dedi Lionel dehşet içinde. "Son adam
kafasızca kaprisli olduğunu düşünmeliydim."

"Kafasız! Ruhumu kutsa! Böyle bir kelime söyleme, etme, yalvarırım! Yoksa
çatı üzerimize yıkılır! Uzaklaş. Görebildiğin her şeyi gördün.
Şimdi önce sen gitmelisin; oradaki gevşek taşa dikkat et!"

Binadan çıkana kadar başka bir şey söylenmedi; ve Lionel
kendini eski bir şövalye gibi hissetti, bir büyücü tarafından mezarlık salonlarına götürüldü.

BÖLÜM V.

İmparatorluğun yıllıkları aile kayıtlarında kısaca anlatılır
ve günümüze kadar gelir, insan ırkının
gerçekten "ağaçlardaki yapraklar gibi, şimdi gençlikte yeşil, şimdi yerde
soluklaşan" olduğunu gösterir. Yine de en çıplak dallara yeşil yapraklar
geri döner, yeter ki özsu kökten dala yeniden çıkabilsin;
ama kökten can almayı bırakan dal - onu
yukarıya asın, aşağı asın - rüzgarın ve oduncunun avıdır.

Öğle vaktiydi. Çocuk ve yeni arkadaşı, dar, kavgacı bir derenin kıyısında, sessiz balıkçılar gibi ayrı duruyorlardı,
yeşil otlaklardan akıyorlardı, evden yarım mil uzakta. Gökyüzü, Darrell'in tahmin ettiği gibi
kapalıydı, ama yağmur henüz yağmamıştı.
İki balıkçı, küçük
alabalıkları bir sepete doldurmadan önce çok uzun sürmedi. Sonra, balık tutmayı hiç sevmeyen Lionel, oltasını kıyıya koydu ve uzun otların üzerinden arkadaşına doğru yürüdü.

"Yakında yağmur yağacak," dedi. "Şimdiki zamandan yararlanalım ve flütü dinleyelim, henüz açık havanın tadını çıkarabilirken. Hayır,
marjinal olarak değil, yoksa sen her zaman alabalıkları gözetirsin. Yükselen
yerde, o eski dikenli ağacı gör; gidip altına oturalım. Yeni bina
oradan iyi görünüyor. Ne kadar da büyük bir yığın olurdu! Sanırım
size neden tamamlanmadan bırakıldığını soramam. Belki de çok
maliyeti olurdu veya mülke orantısız olurdu."

"Mevcut mülke orantısız olurdu, ancak Bay Darrell'in eklemeyi
düşündüğü mülke değil. Maliyete gelince, onu
tanıyamazsınız. Tamamlayamayacağı bir şeyi asla üstlenmezdi; ve bir kez üstlendiği şeyi, maliyet düşüncesi onu
bitirmekten korkutmazdı. Muazzam bir zihin,--granit! Ve çok zengin!"
Fairthorn, büyük bir gurur havasıyla ekledi. "Bilmeliyim;
tüm mektuplarını para meseleleriyle ilgili olarak yazıyorum. Sizce
toprak hariç ne kadarı var?"

"Tahmin edemiyorum."

"Neredeyse yarım milyon; iki yıl içinde yarım milyondan fazla olacak.
Ve hayatına başladığında yılda üç yüz doları yoktu; çünkü Fawley
üzücü bir şekilde ipotekliydi."

"Mümkün mü! Herhangi bir avukat baroda yarım milyon kazanabilir mi?"

"Herkes kazanabilirse, Bay Darrell kazanırdı. Bir şeye karar verdiğinde,
o iş bitmiştir; bunun için bir çare yok. Ama servetinin tamamını
baroda kazanmadı, ama büyük bir kısmını kazanmıştı. Aynı adı taşıyan eski bir Doğu Hindistanlı bekar, ancak Kalküta'dan Bay Darrell'e mektup yazana kadar
bu civarda hiç duyulmamış (bir akrabalıkları olup olmadığını sormuş ve Bay Darrell onu College-at-Arms'a yönlendirmiş, bu da onların
çok uzun zaman önce aynı soydan geldiklerini kanıtlamış) ona tüm parasını bırakmıştı. Bay Darrell
Parlamento'da ayağa kalktığında mesleğine bağımlı değildi. Ve
buraya geldiğimizden beri, ne kadar da tasarruf! Bay Darrell'in
açgözlü olduğu söylenemez, ama bu yerde nasıl para harcayabilir?
Carlton Gardens'da tuttuğumuz işletmeyi görmeliydin. Böyle bir aşçı da,
--bir Fransız beyefendi, bir markiye benziyordu. Mutlu ve
gururlu günlerdi! Burada akşam yemeği sipariş ettiğim doğru, ama aynı şey olamaz. Dana bonfile sever misin?--bugün bir tane var."

"Pazar günleri okulda dana bonfile yerdik. O zamanlar güzel olduğunu düşünürdüm."

"Güzel bir kıyma oluyor," dedi Bay Fairthorn, dudaklarını şehvetli bir şekilde hareket ettirerek. "Kırsalda yaşarken akşam yemeğini düşünmek gerekir:
düşünecek başka pek bir şey yok! Bay Darrell öyle değil, ama o zaten
granit!"

"Yine de," dedi Lionel gülümseyerek, "cevabımı alamadım. Ev neden
tamamlanmadı? ve Bay Darrell neden kamusal yaşamdan emekli oldu?"

"İkisini de kafasına aldı; ve bir şey bir kez oraya vardığında, neden diye sormanın bir faydası yok. Ama," diye ekledi Fairthorn ve masum çirkin yüzü
ciddi bir üzüntü ifadesine dönüştü,--"ama şüphesiz ki
kendi nedenleri vardı. Yaptığı her şeyin nedenleri var, sadece bunlar yüzeyde görünenlerden çok çok uzakta,--o derenin kaynağından
uzak! Sevgili genç beyefendi, Bay Darrell'in
sizin ve benim konuşmamızın yakışmayacağı kederleri oldu. Onlardan hiç bahsetmez. Benim hayırseverim için yapabileceğim en az şey, onun sırlarını karıştırmamak veya gevezelik etmemektir.
Ve o çok nazik, çok iyi, asla bir tutkuya kapılmaz; ama onu
yaralamak çok korkunçtur,--ona çok acı verir; bu yüzden beni korkutur,--beni korkunç bir şekilde korkutur; ve onu tanıdığınızda sizi de aynı şekilde korkutur. Muazzam bir zihin!--granit,--hassas bitkilerle kaplı. Evet, biraz müzik ikimize de iyi gelir."

Bay Fairthorn flütünü çaldı, fazlasıyla yakışıklı bir flüttü. Lionel'a güzelliklerini gösterdi--geçen Noel'de Bay Darrell'den bir hediye--
ve sonra başladı. Garip bir şey, Sanat! özellikle de müzik. Bir
sanattan, bir adam o kadar önemsiz olabilir ki onu bir aptalla,--en iyi ihtimalle
yetişkin bir bebekle karıştırabilirsiniz. Onu sanatına koyun ve sizden ne kadar yükseklere
uçar! Kendisinin bir sakini olduğu bir cennete ne kadar sessizce
girer ve altın anahtarıyla kapıları açarak sizi, mütevazı ve saygılı bir ziyaretçi olarak
izlemeye kabul eder. Fairthorn sanatında kesinlikle bir ustaydı ve şimdi çaldığı hava
mükemmel derecede yumuşak ve hüzünlüydü; bulutlu ama sessiz gökyüzüyle, yalnız ama yaz manzarasıyla, Lionel'in melankolik ama
hastalıklı olmayan düşünce treniyle uyumluydu. Müzisyen sustuğunda çocuk sadece
"Güzel!" diye mırıldanabildi.

"Bu eski bir hava," dedi Fairthorn; "Bilindiğini sanmıyorum.
Ölçüsünü 'Eikon Basilike'nin bir kopyasında karalanmış olarak buldum, altında 'Joannes Darrell, Esq., Aurat' ismi yazılıydı. Tarihe göre, o,
Charles I. için savaşan ve
Charles II. altında gelişen
zavallı Sir Ralph'in babası olan süvari Sir John Darrell'dı. Her ikisinin de
portresi yemek odasında."

"Bana aile hakkında bir şeyler anlat; hakkında çok az şey biliyorum, hatta Haughton'lar ve Darrell'lerin nasıl bu kadar uzun süredir bağlantılı olduklarını bile bilmiyorum. Portrelerden Haughton isminin eski Darrell'ler tarafından kullanıldığını, sonra görünüşe göre bırakıldığını, şimdi ise kuzenim tarafından tekrar kullanıldığını görüyorum."

"Sadece bir Hristiyan ismi olarak taşıyor. Büyükbabanız onun sponsoruydu.
Ama yine de ailenizin başı."

"Öyle diyor. Nasıl?"

Fairthorn kendini toparladı, dizlerini çenesine çekti ve dersini ezberlemiş bir rehberin tonuyla konuşmaya başladı; ancak konuya ısınması uzun sürmedi.

"Darrell'lerin isimlerini, III. Edward döneminde, tüm gelenlere karşı zafer kazanmış bir mızrak dövüşünde listeleri elinde tutan ve John the Dare-all olarak adlandırılan veya kendisine John the Dare-all diyen bir şövalyeden aldıkları varsayılıyor; veya eski yazımla Der-all. Ülkedeki en güçlü ailelerden biriydiler; ittifakları en yüksek hanedanlarlaydı, Montfichet'ler, Neville'ler, Mowbray'ler; bu tür evlilikler yoluyla Plantagenet krallarının kanından geliyorlardı. İsimlerini erken Fransız savaşlarındaki kroniklerde bulabilirsiniz. Ne yazık ki, kanıyla müttefik oldukları kral yapıcı Earl Warwick'in servetine bağlandılar; temsilcileri Barnet'in ölümcül tarlasında öldürüldü; mülklerine elbette el konuldu; talihsiz politikacının tek oğlu ve varisi, bir asker olarak hizmet ettiği Aşağı Ülkelere geçti. Oğlu ve torunu da aynı görevi takip etti yabancı
sancaklar. Ama eski topraklara olan sevgiyi sürdürmüş olmalılar; çünkü VIII. Henry'nin saltanatının son bölümünde, son erkek Darrell, kendisi veya sürgündeki babaları tarafından saklanan birkaç büyük altın parayla İngiltere'ye döndü, atalarının mülklerinin bir zamanlar büyük olduğu bu ilçede biraz arazi satın aldı ve eski bir çağda kaleleri hizmetkarlarıyla birlikte inşa eden bir ırkın değişen talihine uygun büyüklükteki şu anki evi inşa etti. İngiltere'de eski soyu böylece kısmen yeniden kuran askerin vaftiz adı, şimdi kuzeniniz Guy'ın taşıdığı addı; bu ad, Fortune tarafından aile yıllıklarında her zaman tercih edilir; çünkü
Elizabeth'in zamanında, memleketlerine döndüklerinden beri tek başlarına servetlerinin onları yükselttiği küçük soylular
sırasından,
Darrell'lar bir kez daha yakışıklı genç bir
Sir Guy'ın önderliğinde zenginliğe ve itibara yükseldiler. -Siyah çiçekli kadifeden bir resmi var--Haughton'ların varisi olan ve Tudorlar döneminde zenginleşmiş bir aile olan
ve Kraliçe'nin gözünde büyük itibar gören biriyle evlendi. Bu Sir Guy, Essex tarafından
dost edinildi ve Elizabeth tarafından şövalye ilan edildi. Eski evleri daha sonra terk edildi ve Haughton'ların daha büyük malikanesi için kullanıldı.
Bu malikanenin ayrıca Saray'a daha yakın olma avantajı da vardı. Darrell'ların yenilenen refahı
kısa sürdü. İç Savaşlar başladı ve Sir John Darrell kaybeden tarafı aldı. Tek oğluyla birlikte Fransa'ya kaçtı. Başarılı, melankolik bir adam olduğu söyleniyor; ve benim inancım, sizin haklı olarak hayranlık duyduğunuz o havayı
kederli tatlılığıyla oluşturduğu yönünde. Roma Katolikliğine döndü ve bir manastırda öldü. Fakat
oğlu Ralph, Fransa'da Charles II ve diğer eşcinsel
aylaklarla birlikte büyüdü. Stuart'ın dönüşünde Ralph, mülklerinin verildiği Roundhead'in kızıyla kaçtı ve mülklerini geri aldıktan sonra karısını kırsalda bıraktı ve şehirdeki diğer adamların eşleriyle sevişti. Şaşırtıcı bir savurganlık! Hiçbir meyve böyle bir dalda yetişemezdi. Harcayabileceği her şeyi çarçur etti ve çocuklarını dilenci olarak bırakacaktı, ancak bir hanımın iyiliklerini kocasının yüzüne övündüğü için bir meyhane kavgasında ilahi bir şekilde öldürüldü. Kocası onu aniden bıçakladı, adil bir düello değildi, çünkü Sir Ralph küçük kılıçla yenilmezdi. Yine de aile serveti çok harap olmuştu, yine de Darrell'ler Haughton'ların güzel evinde yaşıyorlardı ve Fawley'i baykuşlara bıraktılar. Fakat Sir Ralph'in oğlu, yaşlılığında, yüksek rütbeli genç bir hanımla, bir kontun kızıyla ikinci kez evlendi. Yaşına rağmen ona çok aşık olmuş olmalı ki, onun veya babasının rızasını almak için, tüm Haughton arazilerini ona ve ona doğurabileceği
çocukları ona vermeyi kabul etti. Daha küçük olan Darrell arazisi, ilk evliliğinden
zaten oğluna devredilmişti. Aile böylece
bölündü. Yaşlı Darrell'in ikinci karısından çocukları oldu; bu çocukların en büyüğü Haughton soyadını aldı ve Haughton arazisini miras aldı. İlk evliliğinden olan oğlunun tek sahip olduğu şey Fawley ve etrafındaki kısıtlı topraklardı. Siz ikinci evlilikten geliyorsunuz,
Bay Darrell, ilk evlilikten. Şimdi anladınız mı, sevgili genç beyefendi?"
"Evet, biraz; ama o güzel Haughton arazilerinin şimdi nerede olduğunu çok merak ediyorum?"

"Şimdi neredeler? Söyleyemem. Bir zamanlar Middlesex'teydiler. Muhtemelen arazinin büyük bir kısmı, parça parça satıldığı için, sürekli el değiştirerek küçük parsellere ayrıldı. Ancak mülkün son kalıntılarının, damıtıcı Cox tarafından spekülasyonla satın alındığını biliyorum; çünkü, Londra'dayken, Bay Darrell'in isteği üzerine onlara bakmaya gittim ve geri satın alınıp alınamayacaklarını sordum. Ve bu büyük ticari ülkenin refahının birkaç yıl içinde o kadar hızlı olduğunu gördüm ki, eğer biri onları geri satın alırsa, on iki villa, birkaç sokak, iki meydan ve bir örnek satın alırdı! Ancak ulusal ilerlemenin bu belirtisi, kendi başına gurur verici bir düşünce olsa da, sizin için hoş bir ilgi olmayabilir, Darrell'lara geri dönüyorum. Haughton arazisinin onlardan ayrıldığı zamandan beri, Fawley'deki eski evlerine yerleştiler. Ama bir daha asla ilçedeki soylular ve büyük toprak sahipleriyle başlarını dik tutamadılar. Küçük miras üzerinde yaşamak için ellerinden geleni yaptılar; yine de
oldukları şeyin hatırası onları kıskançlıkla korumaya ve katı bir şekilde buna mecbur etmeye zorladı. En büyük oğul hiçbir zaman bir meslek veya iş düşünmezdi; küçük oğullar genellikle asker oldular ve her zaman maceracı bir ırk olduklarından ve varoluşlarına değer vermelerini sağlayacak özel bir şeyleri olmadığından, genellikle erken öldürüldüler. Aile tamamen belirsizleşti, ilçede yerlerinden edildi, nadiren sulh yargıcı bile oldu, bir daha asla mirasçı kadınlarla evlenmeyi başaramadı,
sadece kendileri kadar fakir olan komşu bir papazın veya toprak sahibinin kızlarıyla, ama her zaman nazik kandan. Ah, bu konuda İspanyollar kadar
gururluydular! Böylece babadan oğula, her nesil daha da belirsiz ve daha da yoksullaştı; çünkü, mülkü ne kadar ele geçirirlerse geçirsinler, yine de
üzerinde bazı yerleşimler gerekiyordu ve hiçbir yerleşim
getirilmedi; ve böylece bazı yeni ipoteklerin kabul edilmesi için geçişler kesildi, ta ki Bay Darrell'in babası mülke sahip olduğunda
kira
listesi yılda 300 pounddan biraz daha az olana kadar. Yine de bir şekilde üniversiteye gitti,
Muhteşem Devrim'den beri hiçbir Darrell'in gitmediği bir yere, ve
bilgili bir adam ve antikacıydı,--BÜYÜK BİR ANTİKACI! Eserlerini
okumuş olabilirsiniz. Bunların bir kopyasının British Museum'da olduğunu biliyorum,
ve burada bir tane daha var, ancak Bay Darrell o kopyayı kilit altında tutuyor. "

"Bu eserlerin başlıklarını bile bilmediğimi söylemekten utanıyorum."

"'Gül Savaşları Üzerine Popüler Baladlar'; 'Darrelliana', Darrell ailesinin geleneksel ve diğer anıtlarından oluşuyordu;
'Ejderhalarla Bağlantılı Efsanelerin Kökeninin Araştırılması;' 'Anıtsal Pirinçler Arasında Saatler' ve kaba zevkin ötesinde diğer yaratıcı gevezelikler vardı; bazıları Kraliyet Antikacılar Derneği'nde bile okundu. Basılması ve yayınlanması çok pahalıydı. Ama icra memuru olan babamın, onun hoş bir adam olduğunu ve büyük bir enerjiyle eski şiir parçalarını okumaktan hoşlandığını söylediğini duydum; gerçekten de,
Bay Darrell, babasının canlı ve mutlu konuşmasında, sesin, bakışın ve konuşmanın kelimelere verebileceği etkilerin farkına varmasının, Bay Darrell'i olduğu gibi iyi bir konuşmacı yaptığını beyan ediyor.
Ama ben antikacıyı yalnızca çok görkemli bir beyefendi olarak hatırlıyorum,
uzun bir örgüsü vardı - daha doğrusu korkunçtu, oğlu kadar değil ama yine de korkunçtu
- ve çok üzgün görünüyordu; onu görseydiniz, özellikle eski evin onarıma ihtiyacı olduğunda
ve bunları nasıl ödeyebileceğini düşündüğünde, bir hafta boyunca moraliniz düzelmezdi!"

"Mevcut çocuk olan Bay Darrell tek çocuk muydu?"

"Evet, ve çok sevdiği babasıyla çok fazlaydı ve bu güne kadar babasının adını anmak zorunda kaldığında iç çekiyor! Kendi okuma odasındaki şöminenin üzerinde yaşlı Bay Darrell'in portresi var; ve o
Carlton Gardens'daki kendi kütüphanesinde bulunduruyordu. Bay Darrell'in annesi
çok güzeldi, hatırladığım kadarıyla: kendisi yaklaşık on yaşındayken öldü. Ve o da sizin akrabanızdı, kan bağıyla bir Haughton'dı,
ama belki de zengin bir tüccar ailesinde mürebbiye olduğunu söylediğimde ondan utanırsınız. Yetim kalmıştı. Yaşlı Bay Darrell'in (o zamanlar yaşlı olduğu için değil) onunla evlendiğine inanıyorum çünkü Haughton'lar
onun için hiçbir şey yapamazdı veya yapmak istemezdi ve bana söylendiğine göre mürebbiyelerin genelde olduğu gibi çok hor görülüp hor görüldüğü için onunla evlendi, çünkü fakir olmasına rağmen hâlâ her iki ailenin de başıydı ve çürümüş
soylar için elinden geleni yapmak zorundaydı. Darrell'in evlendiği ilk mürebbiye; ama hiçbir gerçek Darrell buna mezalliance demezdi çünkü
o hala bir Haughton'dı ve 'Fors non mutat genus'tu, - Şans ırkı değiştirmez."

"Ama Haughton'lar, büyükbabam Haughton, sanırım,
kendi akrabaları için hiçbir şey yapmıyorlar mı?"

"Cömert bir adam olan büyükbabanız Robert Haughton değildi, o zamanlar sadece gençti, borçtan saklanıyordu, ama sert bir adam ve sahada olan büyük büyükbabanızdı. Verecek parası hiç olmadı, sadece bahis parası vardı. Haughton malikanelerini üzücü bir şekilde
kısa bıraktı. Ama Robert başarılı olduğunda öne çıktı, Bay Darrell'in vaftiz babası oldu, onu Eton'a göndermenin masraflarını paylaşmakta ısrar etti,
orada çok seçkin biri oldu;
oradan Oxford'a gitti,
itibarını artırdı; ve muhtemelen onun için daha fazlasını yapardı, sadece
Bay Darrell, bir kez merdivene bastığında, zirveye tırmanmak için yardıma ihtiyaç duymadı."

"O zaman büyükbabam Robert, hala Haughton arazilerine sahip miydi? Son kalıntıları henüz Bay Cox tarafından karelere ve bir örnek
olarak dönüştürülmemişti?"

"Hayır; çok harap olmasına rağmen, parkı olan görkemli eski malikane,
satılabilir keresteden
soyulmuş olmasına rağmen, hala ikametgahın ait olduğu çiftliklerden kirayla bırakılmıştı, bu da ihtiyatlı bir adamın yaşamın lüksleri için yeterli olurdu ve bir yedek fonun ipotekleri kademeli olarak temizlemesine olanak tanırdı. Bir veya iki nesil boyunca perhiz ve kendini inkar etmek, metropolün dış mahallelerine doğru ilerledikçe her gün değeri artan bir mülkü, üçüncü nesil için bir prenslik arazisi haline getirirdi. Fakat
Robert Haughton, sahada olmasa da, görkemli bir yaşam tarzına sahipti; ve
Guy Darrell küçük bir mirası büyük bir
servete dönüştürmek için hukuka girerken, babanız, sevgili genç beyefendi, büyük bir mirası azaltmak için Muhafızlara gönderildi--Bay Cox'un damıtımevi."

Lionel kızardı, ama sessiz kaldı.

Anlatıcılık coşkusuyla bilinçsiz olan ve dolabına canlı bir güve iliştirirken bir böcekbilimcinin toplama coşkusuyla acı
veren Fairthorn devam etti: "Babanla Guy Darrell, çocukken ve gençken
sıcak arkadaştılar. Guy ikisinin de büyüğüydü ve Charlie
Haughton (affedersiniz, ona her zaman Charlie denirdi) ona bir ağabeymiş gibi saygı duyuyordu. Guy onu birçok sıkıntıdan kurtardı; ve sanırım Guy'ın kendi parası olduğunda Charlie'ye birçok pound borç verdi."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi Lionel sertçe. Fairthorn korkmuş görünüyordu. "Korkarım bir gaf yaptım. Bay Darrell'e söylemeyin."

"Kesinlikle hayır; söz veriyorum. Ama babamın bu yardıma nasıl ihtiyacı oldu ve
sonunda nasıl kavga ettiler?"

Babanız Charlie şehirde neşeli bir genç adam oldu ve tam da modaya uygundu. Kişisel olarak sizin gibiydi, sadece alnı daha aşağıdaydı ve
gözleri o kadar sabit değildi. Bay Darrell hukuku avukatlık yaparak öğrendi. Robert Haughton öldüğünde, borçlarıyla, babasının borçlarıyla ve
Charlie'nin ölüm sonrası ilanları ve I O U'larıyla birlikte, mülkü Haughton'lara
kurtarma şansı gerçekten çok az görünüyordu. Ama sonra Bay Darrell meselelere yakından baktı ve bunları öyle bir beceriyle halletti ki haciz korkusunu ortadan kaldırdı; ve burada ve orada kirayı artırarak
ve eski ipotekleri daha düşük faizle yenileriyle değiştirerek, mülkten Charlie'ye yılda dokuz yüz pound gelir elde etmeyi başardı (Darrell'in miras aldığı gelirin üç katı),
önceden borçların varlıklar.
Arazi değerinin ne kadar artacağını öngörerek, daha sonra Charlie'ye (ne yazık ki mülkü Bay Darrell'in sahip olduğu gibi, isterse satabileceği şekilde tam mülkiyetle elinde bulunduruyordu) geliriyle yaşaması için içtenlikle yalvardı ve birkaç yıl içinde mülkün bir kısmı, Darrell'lerin ve Haughton'ların bir zamanlar nesiller boyu büyüdüğü eski evle birlikte, geri kalan her şeyi kurtaracak şartlarla inşaat amaçlı satılabilirdi. Charlie, biliyorum ve hiç şüphem yok, sevgili genç beyefendi, oldukça samimi bir şekilde söz verdi; ama tüm insanlar granit değildir! Kumar oynamaya başladı, şeref borçları aldı, çiftlikleri tek tek sattı, tefecilere başvurdu ve bir gece, altı saat piquet oynadıktan sonra, geriye kalan her şeyi Bay Darrell'in bilmediği, o zamanlar kendisi de evli, çok çalışan ve moda dünyasından habersiz yaşayan damıtıcı Bay Cox'a satmaktan başka yapacak bir şeyi kalmamıştı. Sonra Charlie Haughton Muhafızları sattı, komisyonu için aldığı parayı harcadı, Hat'a gitti; ve sonunda, sanırım
askerlik yapmadığı ama spor amaçlı bir spekülasyonla gittiği
bir taşra kasabasında, istemeyerek alıkonuldu, evlendi--"

"Annem!" dedi Lionel, kibirli bir şekilde; "ve o, kadınların en iyisidir.
Peki, ne oldu?"

"Hiçbir şey, sevgili genç beyefendi,--hiçbir şey, Bay Darrell'in onu asla affetmediği dışında. Önyargıları var: bu evlilik onlardan birini şok etti."

"Zavallı anneme karşı önyargı! Ben de hep öyle olduğunu düşünmüştüm! Acaba neden?
En saf yürekli, zararsız, şefkatli kadın."

"Hiç şüphem yok; ama yağmur yağmaya başlıyor. Hadi eve gidelim.
Bir öğle yemeği istiyorum: gün ağarıyor."

"Önce bana Bay Darrell'in anneme karşı neden önyargısı olduğunu söyle.
Sanırım onu ​​hiç görmedi bile. Açıklanamaz kapris! Onu da
şaşırttı, ne kelime! Söyle bana--yalvarıyorum--ısrar ediyorum."

"Ama biliyorsun," dedi Fairthorn, yarı acıklı, yarı aksi bir şekilde, "Bayan Haughton bir keten kumaşçısının kızıydı ve babasının parası
Charlie'yi ilçe hapishanesinden çıkardı; ve Bay Darrell, 'Adını bile sattım!' dedi. Babam bunu Fawley'deki koridorda söylerken duydu. Bay Darrell
uzun bir tatil sırasında oradaydı ve baban onu görmeye geldi. Baban
ateşlendi ve sanırım bir daha birbirlerini hiç görmediler."

Lionel sanki yıldırım çarpmış gibi hareketsiz kaldı. Annesinin
dilinde ve tavırlarında bazen babası kadar iyi bir aileden gelmediğinden şüphelenmesine neden olan bir şey vardı. Ama onu çileden çıkaran şey onun bir esnafın kızı olduğunu keşfetmesi değildi; babasının ilçe hapishanesinden sunak için satın alınmış olması düşüncesiydi! O keskin
sözlerdi, "Adını bile sattım." Daha önce çok kıpkırmızı olan yüzü
soldu; başı göğsüne düştü. Hayatında ilk kez, kalbinde kalıtsal bir utancın kurşun gibi ağırlığını hisseden biri gibi, Fairthorn'un yanındaki eski, kasvetli eve doğru yürüdü.

VI. BÖLÜM.

Şerefine önem vermeyen bir adamın çocuk sahibi olmasının ne kadar günah olduğunu gösteriyor.

Lionel, Bay Fairthorn'un entelektüel varlığını soğuk bir tavuk böreğinin içeriğine adadığını gördüğünde, sessizce odadan çıktı ve
padokun en uzak ucundaki sık bir koruluğa doğru gizlice uzaklaştı. Yalnız kalmayı özlüyordu. Yağmur şiddetli bir şekilde değil, ama
delici bir çiseleme halinde yağıyordu; onu hissetmiyordu ya da daha doğrusu gösterişli, alaycı bir
güneş ışığının olmamasına seviniyordu. Korunun kapladığı bir vadinin çukurlarına
mahzun bir şekilde oturdu ve yüzünü kenetlenmiş ellerinin arasına gömdü.

Okuyucunun fark etmiş olabileceği gibi, Lionel Haughton erken doğmuş bir adam değildi,--
erkeksi bir çocuktu, ama yine de çocukluğun alacakaranlığında, düşsel, gölge diyarında yaşayan biriydi. İçinde asil unsurlar huzursuzca kıpırdanıyordu, ama onların
etkileri kaba ve gelişmemişti. Bazen, zekasının doğuştan gelen keskinliği sayesinde, gerçekleri bir erkek gibi
hızlı ve gerçek bir şekilde kavrıyordu; sonra, tekrar, disiplinsiz şefkatin sıcak pusunun içinden, ya da nesnelerin kendi başlarına küçük olmalarına rağmen, fark edilmeyen hatlarıyla büyük göründüğü o hassas gururun ham sislerinin arasından, bir çocuğun muhakemesinin tutkulu belirsizliğine geri düştü. Son derece hırslıydı; onur noktasında Don Kişotvari; tehlikede yılmazdı: ama
utancın gölgesinde hastalıklı bir şekilde titreyerek, savaş atı olmaya ve düzleştirilmiş çeliği çiğnemeye mahkum bir tay gibi, bir yaprağın hışırtısıyla sakin otlaklarına
başlardı. Parıldayan bir şekilde romantikti, ama edebi eserlerde romantizmi açığa çıkarmaya meyilli değildi, duyguları daha yüksek ve coşkuluydu çünkü şiirsel kanallarda bir çıkışları yoktu.
Büyük yeteneğe ve güçlü tutkuya sahip çoğu erkek şiir yazar - bu, kritik dönüm noktasında beyin ve kalp için Doğanın bir rahatlamasıdır. Bu şekilde yetenekli çoğu erkek bunu yapar; Birkaçı yapmaz ve Kader bu az sayıdaki kişiden büyük eylem adamlarını seçer, dünyanın sıradan yüzeyine şiir
damgası vuran o büyük, aydınlık karakterleri. Lionel'ın içinde, hayatın şansları aniden yollarına asil bir şey çıkardığında, Şöhretin ani
birileri olan, Fortune'un büyük hiç kimselerinin özünü ve özünü vardı, şevkle arzulanacak ve cesurca kazanılacak. Ama tekrar ediyorum, henüz
o bir çocuktu; bu yüzden orada oturdu, elleri yüzünün önünde, mantıksız bir
kendine işkence eden. Şimdi bu kibirli Darrell'ın sevgili annesine neden bu kadar az şefkat ve saygıyla yazdığını biliyordu. Darrell, ona
aşağılık akrabasının "isim satışı"nın sebebi olarak bakıyordu; hayır, büyük olasılıkla ona, rütbelerdeki tüm farklılıkları eşitleyen şefkatli kız sevgisi değil, babasının banknotlarını kendi konumunun ötesinde bir evlilikle değiştirme yönündeki kaba, soğukkanlı tasarım atfedilmiştir. Ve bu küstah alacaklıya borçluydu, tıpkı babasının kendisinden önce olduğu gibi. Babası! O zamana kadar bu ilişkiden çok gurur duyuyordu! Bayan Haughton, kaptanından memnun değildi; onun yerleşik çılgın sefahat alışkanlıkları, birlikteliğini
kötüleştirmiş ve sonunda karısına olan sevgisini
aşındırmıştı. Ama son hastalığında ona gençliğinin sevgilisi olarak bakmış ve onu beslemişti; ve ara sıra onun kusurlarına
işaret etse de, ondan her zaman toplumun süsü olarak bahsetmişti, -zavallı, doğru, duygusuz alacaklılar tarafından taciz edilmiş, ama en iyi beyefendilerden biri. Lionel, kumar borcu için satılan atalarından kalma mülklerden hiç haber almamıştı; ilçe hapishanesinden veya paralı asker
yanlışlığından da. Çocukluğumuzda, kendimizle gurur duymamız için bir nedenimiz olmadan önce, eğer bunun için makul bir bahanemiz varsa, babalarımızla çok gurur duyardık. Lionel Haughton şimdi babasıyla gurur duyabilir miydi? Ve Darrell, babasının rezilliğinin farkındaydı, şu eski salonda babasıyla alay etmişti - ne için? - Lionel'in doğduğu evlilik! Eller, o yanan yüzün önünde daha da sıkılaştı. Vance'in huzurunda, çok daha az can sıkıcı bir düşünceyle yaptığı gibi, ağlamadı. Gözyaşlarının ona
uygun olmayacağı anlamına gelmiyordu. İnsan doğasının sığ yargıçları, gözyaşlarının kendi başlarına bir çocuğa veya hatta bir erkeğe asla uygun olmadığını
düşünürler. En katı Romalı yazarlar bile insanlığın en büyük ayrımını
Gökyüzünün en aşağılık yaratıklarından çok daha yükseğe, gözyaşlarının ayrıcalığına yerleştirmiş!
Çantanı profesyonel bir yankesiciye emanet etmektense, kalbinin asla
çiy içinde kalmadığı
gözlerle övünen bir adama sadık dostluk göstermen daha iyi! Sadece, insan ağladığında yalnız olmalıdır, --gözyaşları zayıf olduğu için değil, kutsal olduğu için. Gözyaşları dualara benzer. Ferisiler dua eder! Sahtekârlar gözyaşlarını gösterir. Ey Pegasus,
Pegasus,--yumuşakça, yumuşakça,--beni bulutların arasına aceleyle gönderdin:
beni yavaşça aşağı bırak--orada, gölgeli vadide hareketsiz çocuğun yanına.

BÖLÜM VII.

Şans şansını şimdiye kadar çok artırmış olan Lionel Haughton, "Bununla ne yapacak?" sorusunu yanıtlıyor.

"Seni her yerde aradım," dedi iyi bilinen bir ses; ve bir el
Lionel'in omzuna hafifçe kondu. Çocuk irkilerek ama yine de
ağır ağır baktı ve Guy Darrell'ı gördü, dünyada görmek isteyebileceği son adamdı. "Birkaç dakikalığına içeri gelebilir misin? Aranıyorsun."

"Ne için? Burada kalmayı tercih ederim. Beni kim isteyebilir?"

Darrell, kelimelerden ve bunların söylendiği somurtkan tondan etkilenerek, bir an için Lionel'in yüzünü inceledi ve her zamankinden daha
istemeden daha nazik bir sesle cevap verdi: "Çok sıradan biri, ama Pict'ler modası geçtiğinden beri, en yüce ölümlüler için
çok gerekli. Geldiği için özür dilemeliyim. Dün gardırobunuzdaki bir kusur yüzünden beni terk etmekle tehdit ettiniz. Bay Fairthorn terzime buraya gelip tamir etmesi için
yazdı. Burada. Onu sizin geleneğinize emanet ediyorum! Onu hor görmeyin
çünkü benim uzak neslimden bir adam. Terziler keskin gözlemcilerdir ve politikacılar kadar çabuk eskimezler."

Sözler, Bay Darrell için çok alışılmadık, şakacı bir iyi niyetle söylendi. Niyet açıkça nazik ve akraba gibiydi. Lionel
ayağa fırladı; dudağı kıvrıldı, gözleri parladı ve tepesi yükseldi.

"Hayır, efendim; buna tenezzül etmeyeceğim! Sizin hayırseverliğinizle, sizinkiyle, giydirilmeyeceğim! Zavallı annemin, doğmadığı bir rütbenin görgü kurallarını bilmediği için ima edilen bir alaya boyun eğmeyeceğim! Birbirimizden hoşlanmayabileceğimizi ve eğer öyleyse, sonsuza dek ayrılacağımızı söyledin. Senden hoşlanmıyorum ve gideceğim!" Aniden döndü ve eve doğru yürüdü - yüce gönüllü. Bay Darrell en sıra dışı adamlardan biri olmasaydı, muhtemelen gücenmiş olurdu. Durum böyleyken, daha az
şaşırtıcı olan çok az kişi olmasına rağmen, şaşırmıştı. Ama gücenmiş miydi? Kendiniz karar verin. "İlan ediyorum," diye mırıldandı Guy Darrell, çocuğun uzaklaşan
şekline bakarak, "İlan ediyorum ki, sanki bir kez daha
bir duyguya sahip olabilirmişim gibi hissediyorum! Umarım o çocuktan hoşlanmam! Damarlarındaki
eski Darrell kanı, kesinlikle. Onun yaşındayken ben de onun gibi konuşmuş olabilirdim, ama bunun için daha iyi bir sebebim olmalı. Böyle bir patlamayı haklı çıkarmak için ne söyledim?

"/Quid feci?--ubi lapsus?/ Gitti, şüphesiz, sırt çantasını toplayıp
Yıkım Yoluna! Gitmesine izin mi vereyim? Eğer gerçekten ondan hoşlanma tehlikesiyle karşı karşıyaysam ve bu yüzden
kalbimi sokmak için onun insafına kalmışsam benim için daha iyi olur--ne?
kalbim! Ona meydan okuyorum; öldü. Hayır; böyle gitmeyecek. Ben
ortak evlerimizin reisiyim. Evler! Keşke bir evi olsaydı, zavallı çocuk! Ve
büyükbabası beni seviyordu. Gitmesine izin mi vereyim? Önce ondan af dileyeceğim; ve
eğer meseleyi çözecekse çekmecelerinde yemek yiyebilir."

Böylece, Lionel'dan daha az yüce gönüllü olmayan bu insan düşmanı adam,
kaba kuzenini takip etti. "Ha!" diye bağırdı Darrell, aniden, eşiğe yaklaşırken, Bay Fairthorn'u yemek odası penceresinde, fildişi bir başparmak yuvasını
tırnaklayan bir kalemle meşgulken gördü--"Vurdum! O iğrenç
Fairthorn dikenlerini döküyor! Böyle bir dikenli çalıya nasıl et ve kan güvenebilirim? Hemen ne olduğunu öğreneceğim!" Boş bir tehdit! Bay Fairthorn, Darrell'in yüzünü verandaya on metre mesafede görür görmez, vicdanı alarma geçerek pencereden, daireden dışarı fırladı ve Darrell kapıyı
açmadan önce, bir inin içinde kayboldu--"nullis
penetrabilis astris"--iyi huylu İlahi Takdir'in mahalli bu yaratığa uygun hale getirdiği o süngerimsi ve mağaramsı meskende.

BÖLÜM VIII.

Sürekli tekrarlanan, asla çözülemeyen şu soruda yeni bir karmaşa var: "Bununla ne yapacak?"

Bay Darrell hayal kırıklığına uğramış bir bakış ve şaşkın bir omuz silkmeyle yemek odasından döndü ve merdivenlerden yukarı Lionel'in odasına doğru yürüdü, kapıyı hızla açtı ve elini uzatarak, hırslı grupların öfkesini yatıştıran ve hatta (şöhret yalan değilse) bir zamanlar düşmanca Hazine sıralarından bir görevlinin oyunu ayartan o tonda, "Duygularınızı incitmiş olmalıyım ve sizden özür dilemeye geldim!" dedi.

Fakat bu zamandan önce, nankör öfkenin uzun süre yer bulamadığı Lionel'in gururlu kalbi, iyi niyetli ve kaba olmayan bir nezakete bu kadar kötü bir dönüş yaptığı için onu vurmuştu. Ve, yaralı egoizmi
patlamasıyla yatıştırılınca, Fairthorn'un Darrell'in gizli kederlerine yaptığı göndermeleri hatırladı,--bir hayatın akıntılarını geri püskürtmek için gerçekten fırtınalı olması gereken kederler. Ve, bu kederlere rağmen, büyük adam onunla şakacı bir şekilde konuşmuştu,--zorunlulukları hafife almak için şakacı bir şekilde. Bu yüzden Guy Darrell şimdi o eli uzattığında ve o özür için eğildiğinde, Lionel oldukça yenik düşmüştü. Daha önce reddedilen gözyaşları şimdi karşı konulamaz bir şekilde yolunu bulmuştu. Elini tutamadı, ama özlem dolu dürtüsüne yenik düşerek, kollarını ev sahibinin boynuna doladı, genç yanağını o granit göğse yasladı ve tutkulu pişmanlık, dürüst, saygılı sevgi dolu tutarsız sözcükler hıçkırdı. Darrell'in yüzü
değişti, bir an için harikulade yumuşak görünüyordu; ve sonra, üstün bir özdenetim çabasıyla, ciddi bir şekilde sakinleşti. O kucaklamayı geri çevirmedi, ama kesinlikle onu hiçbir şekilde geri püskürtmedi; ayrıca çocuk ilk duygularının gücünü tüketene ve gözyaşlarını
silmek için dönene kadar konuşmaya güvenmiyordu.

Sonra, yatıştırıcı bir tatlılıkla şöyle dedi: "Lionel Haughton, sen
bir beyefendinin
kalbine sahipsin ki, kasıtsız bir yanlış için asla açık bir özür dinleyemez, ancak
kendisine karşı suçunu üstlenmek
ve özürü on katıyla geri ödemek için ortaya çıkar. Yeter! Şüphesiz her iki tarafta da bir hata.
Birinin diğerinden gerçekten hoşlanmadığını söyleyebilmesi için daha fazla zaman geçmesi gerekir. Bu arada," diye ekledi Darrell, neredeyse gülerek, -ve bu
son soru, adamın önemsiz şeylerde bile kendi iradesini başkalarına zorla kabul ettirmeye veya çalmaya kararlı olduğunu gösteriyordu,--"bu arada terziyi
göndermeli miyim?" Lionel'in cevabını tekrarlamama gerek yok.

BÖLÜM IX.

DARRELL--geçmiş yaşamındaki gizem--Onunla ne yaptı?

Bazı günler geçti, her gün diğerinden pek farklı değildi. Darrell'in alışkanlığıydı, eğer geç yatıp erken kalkarsa. Kendine asla beş saatten fazla uyku vermezdi. Guy Darrell'den daha büyük bir adam -Sir Walter Raleigh- Morpheus için sağlam günden daha büyük bir dilim kesmezdi. Ve belki de bu alışkanlık, ama beslenmede ölçülü olmaktan da öte, Darrell'in olağanüstü gençliğini ve görünüşünü korudu, öyle ki elli iki yaşında otuz beş yaşındaki birçok güçlü adamdan daha genç görünüyordu ve gerçekten de öyleydi. Çünkü kesin olan şu ki, orta yaşa girdiğinde, beynini açık, adımlarını esnek, kaslarını etlilikten, sinirlerini titremeden koruyan, kısacası kayıtlara rağmen gençliğini koruyan kişi, uzun uykulardan sakınmalıdır. Tembellik kadar yaşlanmayan hiçbir şey yoktur. Darrell, kahvaltıdan önceki saatleri, hava nasıl olursa olsun, önce egzersize ayırırdı; sonra sakin bilimsel uğraşlarına. Saat onda tek başına yola çıkar ve öğleden sonra geç saatlere kadar nadiren geri dönerdi. Sonra Lionel ile birlikte dolambaçlı ormanlık alanlara doğru yürürdü veya onunla gölün kıyısında uzanırdı veya otlanmış çimenlere uzanırdı, çocuğun dikkatini yaz aylarında mutlu bir hayat süren böcek nüfusuna çekerdi ve her farklı türün yollarını ve alışkanlıklarını tuhaf bir bilgiyle, yarı mizahi yarı ciddi bir şekilde ele alırdı. O, dikkatli bir gözlemci ve yetenekli bir doğa bilimciydi. Bilgi yelpazesi, en iyi yıllarını kuru ve ilgi çekici bir çalışmayla geçirmek zorunda kalmış bir adam için gerçekten de şaşırtıcı derecede genişti: her bölümde özel bir profesörünki kadar derin değildi; ancak bilim genellikle yüzeyde olsa da, bildiklerinden çıkardığı düşünceler genellikle özgün ve derindi. Bir gün Lionel'e dikkatsiz tavırlarıyla ama
keskin diksiyonuyla söylediği bir özdeyiş, belki de kendi uygulamasını ve sonuçlarını örneklendirebilir
"Başka bir zihnin başlattığı bir problemi çözmek için asla yeterli olduğunu düşünmeyin
ta ki ondan kendi sonucunuz çıkana kadar."

Saat sekizi geçene kadar bitmeyen akşam yemeğinden sonra, her zaman
kütüphaneye giderlerdi, Fairthorn bir girintiye kaybolurdu, Darrell ve
Lionel her biri birkaç kitabıyla, sonra flüt eşliğinde ve her biri saat on bir olmadan
kendi odasına giderdi. Hiçbir hayat bundan daha metodik olamazdı; yine de
Lionel için canlandırıcı bir çekiciliği vardı, çünkü ev sahibine olan ilgisi her gün artıyordu ve düşüncelerini sürekli meşguliyetle çeşitlendiriyordu. Darrell,
tam tersine, daha nazik ve candan olmasına rağmen, genç misafirinin hassasiyetlerini incitmemek için kavgadan ve uzlaşmadan önce olduğundan daha dikkatliydi, Lionel'a Lionel'ın ona duyduğu aktif ilgiyi hissetmiyor gibiydi. Çoğu zeki adamın gençlerle ilişkilerinde yapmaya meyilli olduğu gibi, onu dışarı çıkarmaya, zekasını ölçmeye veya zevklerini yönlendirmeye çalışmadı. Bazen öğretici olsa bile, bunun nedeni sohbetin kendisinin dokunmaktan hoşlandığı ve istemeden de olsa öğretmeden konuşamadığı konulara düşmesiydi. Ayrıca çocuğu okul günlerinden, arkadaşlarından, tercihlerinden, umutlarından, geleceğinden bahsetmeye hiç ikna etmedi. Kısacası, onları birlikte gözlemleseydiniz, bunların bağlantılar olduğunu, birinin diğerinin kariyerini etkileyebileceğini ve yönlendirmesi gerektiğini asla düşünmezdiniz. Ev sahibinin misafiri kesinlikle sevdiğini söyleyebilirdiniz, tıpkı herhangi bir adamın kendi çatısı altında kısa bir süre için gelecek vaat eden, sıcakkanlı, yüksek ruhlu, zarif bir çocuk istemesi gibi, ama o çocuğun kendisi için hiçbir şey olmadığını, yakında gözünden kaybolacağını, hiçbir şekilde karışamayacağı, tamamen sorumsuz olması gereken
arkadaşlar, uğraşlar, hedefler
oluşturacağını hissediyordu. Darrell'in konuşmasında ayrıca şu tuhaflık vardı; misafirinin geçmişinden ve geleceğinden hiç bahsetmese de, kendi geçmişine de en genel terimlerle reklam yapmaktan fazlasını yapmazdı. O kadar parlak bir aktör olduğu o görkemli sahneden hiçbir anısını anlatmadı; o büyük adamlardan, kendi döneminin liderlerinden, samimi bir şekilde kaynaştığı kişilerden hiçbir anekdot anlatmadı. Kariyerinin ilk adımları, çalıştığı yöntemler, avantaj elde ettiği kazalar konusunda da aynı şekilde sessizdi; kazandığı davalar veya süslediği tartışmalar konusunda da sessizdi. Kamusal yaşamın zirvesindeyken bu adamın dergilerin konusu ve partilerin övünç kaynağı olduğunu asla düşünemezdiniz. Kendi evlerinde rahatça konuşan insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, gelecekteki projelerden hiç bahsetmedi, projeler bir ağaç dikmekten veya bir parterin değiştirilmesinden daha büyük olmasa bile; kırsal yaşamın bol ve masum bir şekilde dolu olduğu projeler. Geçmiş sanki ona hiçbir anı bırakmamış gibi, gelecek sanki ona hiçbir arzu
saklamamış gibi görünüyordu. Ama geçmiş hiç anı bırakmamış mıydı? Öyleyse neden arada sırada kitap gözünden kayıyor, başı göğsüne çöküyor ve o güçlü, sert yüzün görkemli güzelliğinin üzerine tarifsiz bir keder gölgesi
kararıyordu? Yine de o keder hastalıklı bir şekilde
beslenmiyor ve teşvik edilmiyordu, çünkü onu başının hızlı ve sabırsız bir hareketiyle
atıyor, kitabı kararlı bir şekilde yeniden eline alıyor veya onu yeni düşünce zincirleri
uyandıran başka biriyle değiştiriyor veya Lionel'ın omzunun üzerinden bakıp
seçimi hakkında ince bir yorumda bulunuyor veya Fairthorn'dan flüt
istiyordu; ve birkaç dakika içinde yüzü tekrar ciddi bir şekilde dinginleşiyordu. Ve burada
söylenmelidir ki, sadece genç beyefendilerin şiirlerinde veya kadın romancıların nesirlerinde, sağlıklı ve sağlam zekalı bir adam
değişmez bir kasvetin üniformasını
giyebiliyor. Kederinin sebepleri ne kadar büyük olursa olsun,
onun gösterişli yasını sonsuza dek sergilemez, ya da
umutlarının cenaze arabasını bir cenaze levazımatçısının uzun yüzüyle takip etmez. Hala
neşeli parıltıları, iyi mizah anları olacaktır. Eski gülümseme bazen gözü aydınlatacak ve
dudağın eski şakacılığını uyandıracaktır. Fakat büyük ve eleştirel bir kederin geride bıraktığı şey, genellikle kederin kendisinden çok daha kötüdür. Bu, onu, Guy Darrell'in
mahsur kaldığı gibi,
Şimdiki zamanın sığlığında mahsur bırakan, içsel insandaki bir değişimdir; yükünü taşımak için ne kadar çok çabalarsa,
onu
Geçmişte kalmaktan o kadar çok uyarır; ve insan isteklerinin boşluğunun dersini ne kadar etkileyici bir şekilde
dayatırsa,
Gelecekteki aldatıcı umutlarını o kadar çok hesaba katar. Böylece üçlü
varlığımızdan iki parça yok olur: Olanlar, olacak olanlar. Kollarımızı kavuşturup, Ölçüsüz Deniz'den tek başına yükselen küçük ve dik kayalıkların üzerinde duruyoruz ve kendimize, ne geriye ne de ötesine bakarak, "Hadi olanı taşıyalım" diyoruz; ve böylece o an için gözümüz
aydınlanabiliyor ve dudaklarımız gülümseyebiliyor.

Lionel artık Bay Fairthorn'dan aile kayıtlarıyla ilgili hiçbir ipucu çıkaramıyordu. O beyefendi açıkça dikkatsizlikten dolayı
azarlanmış veya tekrarı konusunda uyarılmıştı ve Trophonius'un mağarasından yeni çıkmış gibi
sakin ve sessizleşmişti. Gerçekten de, kendisini tekrar Lionel'e emanet etmekten ve işvereni adına uzun bir
yazışma gecikmesi yaşıyormuş gibi davranmaktan kaçındı, çocuğu öğleden sonraları yalnız başına olta balıkçılığı yapmaya veya kuğularla ve evcil dişi geyikle sosyal ilişkiye
bıraktı. Fakat kapılardaki gizemli bir gizlenmeden
sık sık o sihirli flütün melodileri açık havaya doğru süzülürdü; ve
çocuk, eski evin koyu kırmızı hüzünlü duvarları boyunca geri kayardı, ya da tamamlanmamış yeni evin sütunlu kemerlerinin boş ihtişamı boyunca, sesi dinlemek için: dinlerken, o, mutlu çocuk,
şimdiyi unuttu; yıllarının tartışmasız krallığını ele geçirdi. Onun için
geçmişte hiçbir isyancı, şarap kadehine zehir, uykuya cinayetle
işbirliği yapmamıştı. Gelecekte çöl yok, hırsın yürüyüşünü durdurarak, "Burada bir hacı için kumlar var, bir fatih için tarlalar değil." dedi.

BÖLÜM X.

Bu bölümde tarih sessizce bir sonrakine geçiyor.

Böylece neredeyse bir hafta geçmişti ve Lionel ziyaretinin
süresi konusunda şaşkınlığa kapılmaya başladı. Ayrılmayı ilk öneren o muydu? Bay.
Darrell onu bu utançtan kurtardı. Yedinci gün, Lionel
ev sahibiyle, her zamanki biniciliğinden dönerken, evin yakınındaki bir sokakta buluştu.
Çocuk, atlının yanından eve doğru yürüdü, atı okşadı,
şekline hayran kaldı ve padokta bir seyis tarafından çalıştırılan, daha küçük ve daha narin başka bir eyerli atın güzelliğini övdü. "Hiç o kestane ata bindin mi? Bence bundan
daha güzel."

"Tercihlerimizin yarısı, pohpohladıkları kibirden kaynaklanıyor. Bu ata binebilen çok az kişi var; belki de, o."

"Cesaret konuşuyor!" dedi Lionel gülerek. Ev sahibi hoşnutsuz görünmüyordu.

"Zorluk yoksa, zevk de yoktur," dedi kısa ve öz
diksiyonla. "İki yıl önce İspanya'daydım. Orada bir İngiliz atım yoktu, bu yüzden o Endülüs jennetini satın aldım. Ona ihtiyacı olduğunda hizmet eden
hiçbir /preux chevalier/ kötü muamele şansına bırakmazdı. Bu yüzden jennet benimle İngiltere'ye geldi. Sanırım ata binmeye pek alışkın değilsin?"

"Çok değil; ama sevgili annem öğrenmem gerektiğini düşündü. Bir okul tatilinde
bir binicilik okulunda ders almam için bir yıl boyunca cimrilik etti."

"Annenin akrabaları, sanırım, iyi durumda. Onun cimrilik etmesine izin veriyorlar mı?"

"Yaşayan akrabaları olduğunu bilmiyorum; onlardan hiç bahsetmiyor."

"Gerçekten!" Bu, Darrell'in Lionel'a doğrudan yönelttiği ilk ev meseleleri sorusuydu. Orada konuyu kapattı ve kısa bir duraklamadan sonra, "Sizin bir atlı olduğunuzu bilmiyordum, yoksa
sizden bana eşlik etmenizi isterdim; yarın bunu yapar ve jennet'e biner misiniz?" dedi.

"Ah, teşekkür ederim; çok hoşuma gider."

Darrell aniden parlak, minnettar gözlerden uzaklaştı. "Sadece," diye ekledi, bir yana bakarak, "gezilerimizin çok az olması beni üzüyor. Önümüzdeki cuma günü size bir teklifte bulunacağım; kabul ederseniz, cumartesi günü ayrılırız, -birbirimizi sevdiğimizi umuyorum: kendi adıma konuşursam,
deney başarısız olmadı; ya sizinki?"

"Benimkinde!--ah, Bay Darrell, eğer size deneyin bana kendinizden ne gibi anılar bırakacağını söylemeye cesaret edebilseydim!"

"Eğer bir iltifat ima ediyorlarsa söylemeyin," diye cevapladı Darrell, kayıtsızlığı melodik bir şekilde ifade eden ve sevgiyi geri püskürten o alçak, gümüşi kahkahayla. Atından inerek ahır avlusuna girdi; ve Lionel'a döndüğünde, flüt sesi, üçgen çatının saçaklarından geliyormuş gibi duyuldu. "Horace'ın Faunus'unun flütü o flütten daha tatlı olabilir mi?" Darrell şöyle dedi,

"'Utcunque dulci, Tyndare, fistula,
Valles,' vb.

Ne hoş bir kaside bu! Şehir hayatı hakkında ne kadar bilgi!
Kırsal alanlara karşı ne kadar hassas! Tüm Latinler arasında, bir hafta geçirmek isteyebileceğim tek kişi Horace'dı. Ama hayır!
Malobathran balsamına batırılmış ve o aptal mersinle
çelen saçlarla insan hayatının kısa süresini tartışamazdım.
Horace ve ben Massie'nin ilk baş döndürücü kasesi için
kavga ederdik. Artık
kavga edemeyiz! Kraliçe Proserpine'nin mübarek tebaası ve şair-şefi ve yemin ederim ki, sarayda kabul ettiği en beyefendi şair; bundan böyle
görevleri Alecto'nun kaşlarından yılanları çözmek ve
hırslı Orion'u vizyon sahibi aslanların peşinde koşmaktan alıkoymaktır."

BÖLÜM XI.

İyi bir yüzün tavsiye mektubu, iyi bir kalbin ise kredi mektubu olduğunu gösteriyor.

Ertesi gün, ev sahibi ve misafir olarak yola çıktılar ve bu yolculuk Lionel Haughton'ın talihinde olaylı bir krize yol açtı. Şimdiye kadar Darrell'in ona karşı ne tür bir ilgi duyduğunu ayrıntılı olarak ele aldım, bu ilginin bir sorumluluğu kabul eden ve bir kaderi kendine bağlayan, bu ilgiden ayrı bir ilgi olduğu gerçeği üzerinde durdum. Ve hatta, güçlü ve zengin adam bazen bu ilgiyi hissetmiş olsa bile, onu ondan
dışarı atmıştı. Cömert olmayı amaçladığı kesindi ve bunu
genellikle çok basit bir şekilde, gerçekçi bir şekilde göstermişti. Ziyareti böyle bir rahatsızlığa yol açan terzi, çağrıldığı giysinin tedarikinin ötesinde talimatlar almıştı; ve beyefendi rütbesindeki genç bir adamın cömert kıyafetini oluşturabilecek her şeyi içeren büyük bir patentli
portmanto Fawley'e gelmişti ve Darrell'in artık yardımları kabul etmeye iyice alışmış olduğu Lionel'ı hayrete düşürmüş ve etkilemişti. Hediye şunu ifade ediyordu:
"Sizi akraba olarak tanıdığım için, bundan sonra size beyefendi olarak bakacağım." Darrell gerçekten de kamu görevlerinden birinde bir atama için başvuruda bulunmayı, cömert bir ödenek almayı ve "Şimdi bana yakışır şekilde davrandım: gerisi size ait. Bir daha asla görüşemeyebiliriz. Bu vedanın sonsuza kadar sürmemesi için hiçbir sebep yok." anlamına gelmesi gereken bir el sıkışmayı düşündü.

Ancak o yolculuk sırasında Darrell'in niyetleri değişti. Neden?
Asla tahmin edemezsiniz! Sebep ve sonuç arasındaki mesafe kadar uzak bir şey yoktu ve buradaki sonucun sebebi zavallı küçük Sophy'ydi.

Gün, iki binicinin yuvarlanan ortak alanların çimenleri üzerinde hızla ilerlediği, komşu ormanlıkların tüylü dallarının sportif yaz
rüzgarıyla neşeyle bir o yana bir bu yana savrulduğu serin ve hoş bir esintiyle serindi. Heyecan verici egzersiz ve hava Lionel'in ruhunu yükseltti ve
dilini tüm engellerden kurtardı; ve bir çocuk yüksek ruhlu olduğunda,
on'a bir ama açık bir egoist olur, bireyselliğinin kaynayan yaşamını hisseder ve kendisi hakkında konuşur. Lionel, tamamen bilinçsizce,
okul günlerinden neşeli anekdotlar sıraladı; şeytani bir görevliyle kavgası; nasıl kaçtığı; başına neler geldiği; doktorun nasıl
ardından gelip onu geri getirdiği; doktorun ne kadar muhteşem davrandığı, onu ne
kırbaçladığı ne de
kovduğu, ancak sabırla dinledikten sonra, öğrenciyi azarlayarak, tüm akademinin sevincine, görevliyi kovduğu; okulda doktora sinsi dediği için başkanla nasıl kavga ettiği; iki kez yaladıktan sonra, yine de başkanla üçüncü kez nasıl kavga ettiği ve onu nasıl yaladığı; kendisi başkan olduğunda, tüm okulu bir iç savaşa nasıl sürüklediğini, çocukları Cavalier'ler ve Roundhead'ler olarak nasıl böldüğünü; kilin nasıl top güllelerine ve tabanca mermilerine, sopaların nasıl kılıçlara dönüştürüldüğünü, oyun alanının nasıl tahkimat yapmak için karıştırıldığını; dağınık, tıknaz bir çocuğun nasıl Cromwell'i canlandırdığını; kendisinin nasıl Prens Rupert'a yükseltildiğini; ve
tüm tarihi tersine çevirip Cromwell'i rezil bir şekilde aşağılayarak, Rupert'in nasıl dövülmeye
razı olmadığını; ve sonunda Cromwell'in eklemlerine aldığı kötü bir darbeyle sakat bırakılıp, onur kırıcı bir şekilde kendini esir aldığını, bir askeri mahkemede yargılandığını ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildiğini! Darrell tüm bu saçmalıklara sabırlı kulağını eğdi, teşvik etmedi, sözünü kesmedi ama bazen Lionel'in neşeli kahkahasının sesini, yanaklarındaki artan ışıltıyı ve aşk bukleleri adını hak eden uzun ipeksi saçlarını, açık sadık yüz hatlarından esen rüzgarla savrulup, genç bir Süvari'nin portresini süsleyebilecek kadar güzel yüzünü görünce iç çekmesini bastırdı. İspanyol jennet'i ilerledi, çocuk biniciyi şakırdattı. Artık okuldan ayrılmıştı, kafası karışmış bir şekilde konuşuyordu; annesinin yanında kiracı olarak kaldığı dönemde Frank Vance ile ilk arkadaşlığını anlatıyordu; örnek olmanın onu nasıl ateşlediğini ve eskiz çalışmalarına ve resim yapmaya nasıl başladığını; Vance'in ona nasıl nazikçe ders verdiğini; bir zamanlar ressam olmayı nasıl istediğini; böyle bir şeyin fikrinin bile annesini ne kadar üzdüğünü ve Titian'ın çok eski bir aileden geldiğini ve centilmenlik arketipi olan I. Francis'in Leonardo da Vinci'nin hasta yatağını ziyaret ettiğini; ve VIII. Henry'nin Holbein'ı küçümseyen küstah bir lord'a "Her gün bir lord olabilirim ama bir Holbein yapamam!" dediğini anlatıyordu. Bayan Haughton'un hala tüm ressamları, Time ve İrlandalı bir ailenin dört çocuğunun birinci katın kiralanması için gerekli kıldığı yenilenmiş pencere kanatları ve yeniden dekore edilmiş duvarlar konusunda kendisini utanç verici şekilde aldatan ressam ve tesisatçının genel imajında ​​nasıl şaşırttığını. Ve annelik fikirlerine yönelik bu şakacı göndermeler hala saygısız değildi, daha çok Darrell'i, basit bir doğal annenin özelliklerini ortaya çıkararak Bayan Haughton'ın gözüne sokmak için tasarlanmıştı, belki de tek oğluyla fazla gurur duyuyordu, ne yaptığını, nasıl çalıştığını umursamıyordu, böylece doğuştan Haughton olarak kastını kaybetmesin diye. Darrell anladı ve onaylayarak başını salladı. "Elbette," dedi, neredeyse ilk kez konuşuyordu, "Ün, beyefendilerin ve krallarınkinden daha yüksek bir rütbe verir; ve asalet beratını verdiği anda, alıcının bir Bourbon'un veya bir don yağı mumcusunun oğlu olması hiç önemli değildir. Ama eğer Ün beratını geri çekerse; iyi doğmuş bir adam belediye meclisi üyelerini boyarsa ve ünlü olmazsa (ve cesaret edip söyleyebilirim ki siz ne Titian ne de Holbein olurdunuz), - neden, bir ressam ve tesisatçı olabilir ve beyefendi olarak görevinin başında durarak ekmek ve peynir kazanma şansı daha yüksek olur. Bayan Haughton haklıydı ve ona saygı duyuyorum."

"Kesinlikle haklı. Metuşelah yaşına kadar yaşasam bile, Frank Vance gibi bir kafa
resmedemezdim."

"Ve o bile henüz ünlü değil. Onu hiç duymadım."

"Ünlü olacak: Bundan eminim; ve eğer Londra'da yaşıyor olsaydınız,
şimdi bile onun hakkında bir şeyler duyardınız. Ah, efendim! Geçen gün çizdiği portre gibi bir
portre! Ama size her şeyi anlatmalıyım." Ve hemen ardından Lionel,
bir anda, medias res, küçük Sophy'nin kısa ve kesik destanına ve
ilk önce uğraştığı ve sonra yalvardığı eksantrik güçsüz Belisarius'a daldı; ne kadar da yapmacıksız bir belagatle tüm hikayenin renklerini ortaya çıkardı, şimdi mizahını, şimdi de acısını; ne kadar da güzelleştirici bir
sempatiyle küçük serseri kızın imajını süsledi, onun nazik bir kadın tavrı ve çocuksu sadeliğiyle; Hampton Court'a nehir gezisi; onun hâlâ süren sevinci; Vance o güzel insanların önünde ondan
utanıyormuş gibi göründüğünde ne kadar rahatsız olduğunu hissetti; Darrell'in mektubunu okuduğu meyve bahçesi sahnesi, ki bu, onu o an için düşüncelerinin en ön sırasından uzaklaştırdı; eve dönüş, ayrılık, hüzünlü
bakış, ertesi gün Kunduracı'ya yaptığı ziyaret; hatta veda hediyesi,
çocuk şiiri, ön sayfaya yazılmış dizelerle, onları ezbere biliyordu! Büyük avukat Darrell, bu unsurlarla, bir jüride, o çocuk-anlatıcının granit benliğinde yarattığı etkiyi yaratamayacağını hissetti. "Ve, ah, efendim!" Lionel atını durdurarak ve hatta cesur sağ eliyle Darrell'in atını durdurarak bağırdı - "oh," dedi, nemli ve yalvaran gözlerini mayınlarla açtığı sarsılmış kaleye doğrultarak - "oh, efendim! Siz çok bilge, zengin ve naziksiniz, lütfen o zavallı çocuğu böyle bir hayatın yoksulluğundan ve zorluklarından kurtarın! Keşke onu görebilseydiniz ve duyabilseydiniz! Asla buna doğmamış olabilirdi!
Başınızı çeviriyorsunuz: Sizi gücendiriyorum! Başkaları için gösterdiğiniz iyiliği vergilendirmeye hakkım yok; ama bana iyilik yağdırmak yerine, ona çok az şey yeterdi! - eğer o yaşlı adamla birlikteyken, (onsuz mutlu olamazdı) kendi köylülerinize verdiğiniz
böyle bir kulübede güvende olsaydı! Ben bir adamım veya yakında olacağım; dünyayla güreşebilirim ve bir şekilde yolumu zorlayabilirim; ama o narin çocuk, bir
köy gösterisi veya anayolda dilenci!--anne yok, kardeş yok,
o kırık sakattan başka kimse yok, onun koluna koltuk değneği gibi yaslanıyor.
Bunu düşünmeye
dayanamıyorum. Eminim onunla bir yerlerde tekrar karşılaşacağım;
ve karşılaştığımda sana yazabilir miyim, sen de ona yardım etmeyecek misin?
Konuş; lütfen 'Evet' de, Bay Darrell."

Zengin adamın göğsü hafifçe inip kalktı; gözlerini kapattı, ama bir an için. Daha iyi benliğiyle kısa ve sert bir mücadele oldu ve
daha iyi benliği yenildi.

"Dizginlerimi bırak; bak, atım kulaklarını indirdi; sana
zarar verebilir. Şimdi dörtnala git: tatmin olacaksın. Bana bir an ver
--paltomu açmak için: benim için çok dar."

BÖLÜM XII.

Guy Darrell bir dürtüye yenik düşer ve hemen ne yapacağına karar verir.

"Lionel Haughton," dedi Guy Darrell, genç kuzeninin tarafını yeniden ele geçirerek,
ve kararlı ve ölçülü bir sesle, "çok mutlu bir dakika için sana teşekkür etmeliyim; iyiliğin berrak saflığında böylesine taze bir kalbin görüntüsü
benim yaşıma gelene kadar kavrayamayacağın bir lükstür;
benim gibi Dan'dan Beerşeba'ya yolculuk ettim ve her yeri kısır buldum.
Bana kulak ver: eğer senden yarım düzine yaş büyük olsaydın ve yalvardığın bu çocuk güzel bir genç kadın olsaydı, belki de aynı derecede masum, aynı derecede çekici,--daha fazla tehlikede,--benim iyiliğim bir taş kadar uykuda kalırdı. Genç bir adamın güzel bir kıza karşı aptalca duyguları, senin gerçek dostun olarak omuzlarımı silkip, "Dikkat et!" demeliydim. Baban olsaydım, paniğe kapılır ve kaşlarımı çatardım. Aldatanlar ve aldatanlarla sonlanan hastalıklı romantizmi görmeliydim. Ama senin yaşında, sen, yürekli, cana yakın ve açık yürekli çocuk, sen, sadece çaresiz kız çocukluğuna karşı şövalyece şefkatle yakalanmışsın, ah, keşke benim oğlum olsaydın, ah, sevgili babamın kanı o şövalye damarlarında olsaydı! Bir zamanlar bir oğlum vardı! Tanrı onu yanına aldı;" güçlü adamın dudakları titredi: aceleyle devam etti. "Sende erkeklik olduğunu hissettim, bana kaba iyiliklerimi fırlatmak için yazdığında; çatı ağacımı terk ederken, aptalca olabilecek ama hesaplı itaatin bilgeliğinden, erkeklikten, ama belki de sadece insanın gururundan daha asil olan
bir tutku patlamasında,
insanın kalbi kıştan daha az soğuk değil. Bugün bana
gururdan çok daha iyi bir şey gösterdin; kahramanca mizacı oluşturan doğanın iki özellik tarafından tamamlandığını, -- yılmaz amaç,
ilgisiz insanlık. İlkine sahip olup olmadığını henüz bilmiyorum;
ikincisini bana gösteriyorsun. Evet! Bana teklif ettiğin görevleri kabul ediyorum; sana bu zavallı çocuğu keşfetme şansı bırakmaktan daha fazlasını yapacağım. Avukatımı bunu yapmak için doğru adımları atması için yönlendireceğim. Onun senin ona hissettiğin kötülüklerden güvende olduğundan emin olacağım. Lionel, daha da
sabırsızım, Bayan Haughton'a yazana kadar. Ona yanlış yaptım. Unutma, onu
hiç görmedim. Bir zamanlar benim için değerli olan babanla kavgamın sebebini ona kızdırdım. Yeter artık. Bana yazdığı
mektupların tonunu beğenmedim. Darrell kanı olan bir çocuğun annesinde beğenmedim; başka sebepler de var, onları geçelim. Ama senin eğitimini sağlarken; akrabalarının ona destek sağladığını kesinlikle düşündüm.
O benden orada hiç yardım istemedi; ve aceleci davrandığını düşünürsek,
eğer oradaki yardımım
önlenmeseydi, bunu yapmaktan çekinmezdi diye düşündüm. Onu daha iyi anlamamı sağladın; ve her halükarda,
çocukluğumuzda olduğumuz şeyin dörtte üçünü çoğumuz annelerimize borçluyuz!
Sen açık sözlü, korkusuz, şefkatli ve bir beyefendisin. Böyle bir oğlu olan
anneye saygı duyuyorum."

Elbette Darrell'in dudaklarından övgü nadiren duyuluyordu; ama övgüde bulunduğunda, bunu nasıl yapacağını biliyordu! Ve hiçbir adam doğası gereği bu yeteneğe sahip olmayan
başkalarına asla hükmedemez! Öğrenilemez. Sanat ve deneyim ancak ifadesini
geliştirebilir.

BÖLÜM XIII.

Kendi çocuğunda varisini gören,
mezar taşının çok ötesinde yatan umutlara ve mallara bakar, hayatını, burada bile,
bir nokta olarak görür ama virgülle kapatılır. Başka bir adamın çocuğunda varisini gören,
cümlenin sonundaki noktayı görür.

Lionel'in ayrılışı belirsiz bir süre ertelendi; bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. Bu arada Darrell'in ona karşı tavrı belirgin bir şekilde değişti.
Zengin akrabanın, çocuğun geçmiş hayatına ve zekasının ve Karakter,
tamamen yok oldu. Şimdi, tam tersine, her insanın doğasında gizlenen daha gizli derinlikleri iyice araştırmaya çalıştı ve
Lionel'da, titrek bir şekilde hassas bir gururu ve yalnızlığın ve hayallerin gençliğin vizyonlarına kendi umutlarının dev taslağını yansıttığı saatlerde
kendisini ürküten bir hırsı
ve canlılık ve samimiyetle ayırt edilmesi daha zor olan.

Darrell, incelemesinin sonuçlarından memnun değildi; yine de çoğu zaman,
belki de en memnun olduğu zamanlarda, yüzünden bir gölge geçerdi; ve
onu seven bir kadın gelip dinleseydi, o kısa, hafif iç çekişi duyardı ki, bu, insanın dostluğunun daha donuk hissinin onu üzüntü sesi olarak tanıması için çok çabuk gelip geçerdi.

Bu şekilde duyarsızca değişen Darrell'in kendisinde, Lionel her gün ilgisini
çekecek ve sevgisini
derinleştirecek daha çok şey keşfediyordu. Bu adamın doğasında, gerçekten de, o kadar
aniden fışkıran, o kadar
aniden kaybolan, o kadar
harika gizli tatlılık akımları vardı ki! Ve onda, dünyanın ince terbiye dediği, ama sadece aynı anda hem şövalye hem de şefkatli bir kalpten gelen o sempatik inceliğin özellikleri enfes
ydi, Darrell'da ise genellikle soğuk bir tavırla ve erkeksi, inatçı, kibirli bir güçle damgalanmış bir tavırla karşıtlık oluşturmaları nedeniyle daha da büyüleyiciydi. Böylece--günler, sanki Lionel evin gerçek bir çocuğu olmuş gibi
geçiyordu. Ama onun yolculuğu, ev sahibinin gidişindeki gecikmeye borçlu olduğu
huzursuzluğundan daha az ani ve beklenmedik olmayan bir şekilde sona eriyordu.

Parlak bir öğleden sonra, Darrell özel çalışma odasının penceresinde dururken, bir iş için gizlice içeri giren Fairthorn, yüzüne uzun uzun ve hüzünle baktı ve sonra yanına doğru sendeleyerek, bir elini hafifçe çekingen bir şekilde omzuna koydu ve diğer eliyle, pencerenin önündeki çimenlerin üzerinde yatan ve "Faerie Queene"i okuyan Lionel'ı işaret ederek, "Eğer onu rahatlatmıyorsa neden kalbine alıyorsun?" dedi.

Darrell yüzünü buruşturdu ve nazikçe cevap verdi, "Odada olduğunu bilmiyordum.
Zavallı Fairthorn; teşekkür ederim!"

"Teşekkür ederim! - neden?"

"Nazik bir düşünce için. Öyleyse, çocuğu seviyorsun?"

"Onu sevmiyor muyum?" diye sordu Fairthorn, biraz korkmuş bir şekilde; "Elbette seviyorsun!"

"Evet, onu çok seviyorum; onu sevmek için elimden geleni yapıyorum. Ama, ama"--
Darrell hızla döndü ve şöminenin üzerindeki babasının portresi tam olarak gözüne çarptı, etkileyici, ürkütücü bir yüz, tatlı ve nazik, ancak yüksek dar kaşlı ve gururlu kemerli burun delikli, huzursuz melankolik gözler ve zekanın inceliğini ama gücünü değil, gösteren bir ifade. Tüm bu tasvirde hüzünlü ama etkileyici bir şey vardı. Yüze bakmaya devam ettikçe, hüzünlü çekim üzerinizde büyüdü. Gerçekten dokunaklı ve çok sevimli bir görünüm. Darrell'in gözleri nemlendi.

"Evet, babam, öyle!" dedi yumuşak bir sesle. "Bütün fedakarlıklarım
boşaydı. Yarış yeniden inşa edilmeyecek! Senin hiçbir torunun
benim yerime geçemeyecek, --ben, eski soyun sonuncusu! Fairthorn, o çocuğu nasıl sevebilirim? O benim varisim olabilir ve damarlarında babamın kanından bir damla bile yok!"

"Ama o senin babanın atalarının kanına sahip; ve sen neden onu senin varisin olarak
düşünmek zorundasın?--sen, eğer tekrar dünyaya dönersen,
hâlâ güzel bir eş bulabilirsin--"

Darrell'in ayağı öyle bir hızla yere çarptı ki, Fairthorn'un dudaklarından düşen kutsal ve
evlilik tek heceli sözcük, sanki bir köpekbalığı tarafından kırılmış gibi ikiye bölündü. Anlatılamayacak kadar korkan zavallı adam
sıyrıldı, kendini uzun bir okuma masasının arkasına itti ve o gizli yerden eğik bir şekilde bakarak, "Yapma, yapma, bu kadar
korkunç olma; kimseyi gücendirmek istemedim, ama her zaman kastetmediğim bir şeyi söylüyorum; ve gerçekten hala çok genç görünüyorsun "(tatlı bir şekilde), "ve, ve--"

Darrell, öfke patlaması sona ermiş bir şekilde, bir sandalyeye çökmüştü, yüzü ellerinin üzerine eğilmişti ve göğsü sanki bastırılmış hıçkırıklarla inip kalkıyordu.

Müzisyen korkusunu unuttu; öne atıldı, neredeyse uzun masayı deviriyordu; kendini Darrell'in ayaklarının dibine dizlerinin üzerine attı ve
kırık kelimelerle haykırdı, "Efendim, efendim, beni affet! Ne canavardım ben! Yukarı bak--gülümse yoksa beni döv--tekmele."

Darrell'in sağ eli yüzünden yavaşça kaydı ve Fairthorn'un
kavrayışına düştü.

"Şşş, şşş," diye mırıldandı granit adam; "bir dakika ve her şey
bitecek."

Bir dakika! Bu sadece bir mecaz olabilir; yine de Lionel onu peri diyarına
götüren şarkının yarısını bitirmeden önce, Darrell her zamanki sakin tavrıyla yanında duruyordu; ve Fairthorn'un flütü
komşu bir ıhlamur ağacının dallarının arkasından, sanki Arcady'de hala dikkatsiz Faunlar çalıyormuş gibi tatlı bir hava
soluyordu ve Keder, dağların diğer tarafında, çobanların yaz yapraklarının altında uzanmış, bizim hidralardan ve tek boynuzlu atlardan ve masallardaki şeylerden bahsettiğimiz gibi
ondan bahsediyormuş gibi,
uzun uzun şişiyordu.

Yumuşak, yumuşak, büyücülük müziği; ve şimdi yıpranmış adam
gizli üzüntüsüyle, ve oğlan samimi, neşeli kahkahasıyla, yan yana, çimenlerin üzerinde, yıldızlı ve altın renkli
yabani çiçekleriyle, şu Druid koruluğundaki dalların altından geçip gidiyorlar, oradan başlıyorlar
güvercin,--gittikçe daha da uzaklaşıyor, hala yan yana, şimdi görüş alanının dışında,
sanki yazın yoğun yeşili etraflarını dalgalar gibi sarmış gibi.
Ama hala flüt çalıyor ve hala duyuyorlar, gittikçe daha da yumuşak.
Dinle! Duymuyor musun--sen?

BÖLÜM XIV.

Her insanın hayatı için, dünyaya gelen kuyrukluyıldızlar gibi görünen, görünüşte garip ve düzensiz alametler olan bazı olaylar vardır;
yolumuzu belirleyen ve mevsimlerimizi işaretleyen sıradan ışıklardan farklı, yine de
kendi yasalarına sadık, kendi etkilerinde güçlü. Felsefe
onların etkileri üzerine spekülasyon yapar ve kullanımları hakkında tartışır; Felsefe yapmayan
adamlar onları özel haberciler ve kötülüğün
habercileri olarak görüyorlar.

Küçük parktan bir ara yola çıktılar; geniş bir ortak arazi, çalılarla sararmış ve kabarık ve çukurlarla dalgalı, önlerinde yayılıyor; sağ taraflarında, hala Temmuz öğleninin ağırlığı altında olan
karanlık kayın ormanları. Lionel, "Faerie Queene"den, şövalye gezginliğinden, Zaman'dan güvende,
çadır ve salondan, büyülü ormanlardan ve büyücülük saçaklarından geçerek, şiir kitapları dünyasında kayan
tatlı imkansız rüya hayatından bahsediyordu. Ve Darrell dinledi ve flüt notaları, o dünyanın kendisinden gelen sesler gibi, belirsiz ve uzak atmosferle karıştı.

Sonra dışarı çıktılar, önlerindeki bu geniş çorak arazi; ve Lionel neşeyle şöyle dedi,--

"Ama tam da sahne bu! Burada, babasının salonundan çıkan genç şövalye, atını kontrol eder, şimdi sınırsız görünen o
yeşil vahşi doğaya, şimdi de o nefes kesici ormanlıkların 'gölgeli dehşetine' hüzünle bakar ve macera için hangi yolu seçeceğini kendine sorardı."

"Evet," dedi Darrell, geçmiş yaşamıyla ilgili her şeye dair uzun süreli çekingenliğinden çıkarak, "Evet, ve funda çiçeklerinin altını
beni cezbetti; ve çorak toprakları aldım." Bir an durakladı ve tekrarladı:
"Ve sonra, şehirleri ve insanları tanıdığımda ve romantizmi sıkıcı gerçeklerden
kaptığımda, o zaman medeniyetin romantizmle yaptığı gibi yapardım, çorak araziyi kendi
büyümem için çevrelerdim. Bakın," diye devam etti, elini manzaranın genişliğinde gezdirerek, "ufkun kenarına kadar gördüğünüz her şey, yaklaşık on dört yıl önce, az önce terk ettiğimiz güzel çayırlığa atılacak ve o zamanlar inşa ettiğim evin etrafında park olarak kullanılacaktı.
İnsan isteklerinin kibri! Ortak çılgınlıklarının çeşitli oranlarından başka ne ayırabilir ki şaşkın toprak sahibini tutuklanmış fatihten?
İnsanın karakteristik beyin organı kesinlikle açgözlülük olmalı."

"Themistokles'i 'küçük bir devleti büyük yapabilir' diye övünmeye iten açgözlülük organı mıydı?" "İyi hatırlandı,--
ustaca alıntılanmış," diye karşılık verdi Darrell, görkemli başının nazik bir şekilde eğilmesiyle. "Evet, o imrenme organının övünmeyle çok ilgisi olduğunu düşünüyorum. Bir isim yapmak Themistokles'in en eski hayaliydi,
eğer onu 'Miltiades'in
ganimetleri onun uyumasına izin vermezdi' dedirten anekdotu kabul edeceksek, Bir isim yapmak veya bir
servet yaratmak, tek bir insan tutkusunun farklı uygulamalarıdır. Sahip olmadığımız bir şeyin arzusu, çocukça anılarımızın ilkidir:
hangi biçimi aldığı, hangi nesneyi özlediği önemli değildir; yine de elde etmektir! yaşadığımız sürece bizi asla terk etmez."

"Ve yine de, eğer izin verirseniz, sormak isterim, şimdi sahip olmadığınız
neyi arzuluyorsunuz?"

"Ben--hiçbir şey; ama yaşayanlardan bahsettim! Ben öldüm. Sadece," diye ekledi
Darrell, gümüşi gülüşüyle, "ben, zavallı Chesterfield'ın benden önce söylediği gibi, 'Bu bir sır: sakla.'"

Lionel cevap vermedi; kelimelerin melankolisi onu üzdü: ama
Darrell'in tavrı sempati veya ilgi ifadesini itti; ve
çocuk, bu adamın entelektüel hayatını dünyada neyin öldürdüğünü tahmin etmeye başladı?

Ve böylece sessizce dolaşmaya devam ettiler, ta ki flütün sesi kulaklarında uzun süre kaybolana kadar. Müzisyen hala çalıyor muydu?

En sonunda Fawley köyünün diğer ucuna geldiler ve Darrell
yine canlandı.

"Belki de," dedi, aniden askıya alınmış olan konuşmanın konusuna dönerek, "belki de güç sevgisi her
huzursuz Talihin kur yapmasının kökenindedir: yine de, sonuçta, köy thanesinden daha az
katkılı güce sahip olan kimdir? Çok az çabayla, çok az düşünceyle, malikanedeki adam, kulübedeki adamları burada aşağıda daha mutlu edebilir
ve ötedeki bir ahiret için daha uygun hale getirebilir. Dünyayı terk ederek, Haçlılar gibi, yarışma ve hac yolculuğundan, evde hüküm sürmek için geldim."

Konuşurken, kulübelerden birine girdi. Yaşlı, felçli bir adam, dışarıdaki Temmuz güneşi sıcak olmasına rağmen ateşin başında oturuyordu; ve aynı yaşta ve neredeyse onun kadar çaresiz olan karısı, ona Eski Ahit'ten bir bölüm okuyordu, Yaratılış'ın beşinci bölümü, ataların Tufan'dan önceki soyağacını, yaşını ve ölümünü içeriyordu. Darrell içeri girdiğinde çiftin yüzleri nasıl da aydınlandı. "Usta Guy!" dedi yaşlı adam titrek bir şekilde ayağa kalkarak. Dünyadan bıkmış hatip ve avukat
onun için hala Usta Guy'dı.

"Otur, Matthew, ve sana bir bölüm okuyayım." Darrell Kutsal Kitabı aldı ve Dağdaki Vaaz'ı okudu. Lionel daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı; duygunun derinliğini ortaya çıkaran his, flütten daha tatlı tonlar, ilahi sözcükleri müzikle giydiren. Darrell sustuğunda, günden bir miktar güzellik kaybolmuş gibiydi.
Birkaç dakika oyalandı, nazik ve samimi bir şekilde konuştu ve sonra hasta bir kadının yattığı başka bir kulübeye döndü. Kadının rahatsızlıklarını dinledi, ona kendi
mağazalarından iyi gelecek bir şey göndereceğine söz verdi, ruhunu neşelendirdi ve onu mutlu bırakarak Lionel'a döndü, sanki "Ve bunda bir güç yok mu?" diye sorar gibi muhteşem bir gülümsemeyle.

Bu olağanüstü adamın üzücü özelliği, tüm ruh hallerinin hızlı ve açıklanamayan değişimlere tabi olmasıydı. Sanki organizasyonunun ana yayına büyük bir darbe indirilmiş ve orijinal uyumu, her biri kendi içinde etkileyici olan ancak ani bir uyumsuzlukla birbirine karışan parçalara ayrılmış gibiydi, tıpkı rüzgarların çaldığı bir arp gibi. Çünkü, başkalarını rahatlatma veya güçlendirmede kendini teselli etme veya kendini destekleme yönündeki bu belirgin çabadan sonra, aniden Darrell'in başı tekrar göğsüne düştü ve köy yolundan yürümeye devam etti, artık ne bekleyen ev sahiplerinin açık kapılarını ne de alçakgönüllü yoldan geçenlerin selamlarını dikkate almadı. "Ve burada çok mutlu olabilirdim!" dedi aniden. "Ben daha öyle olamaz mıyım? Evet, belki de,
tamamen yaşlandığımda,--dünyaya sadece bir saatlik bir iplikle bağlı olduğumda. Yaşlı adamlar mutlu görünüyor; arkalarında, çocukluk ve canlı gençlik anıları hariç, tüm anılar soluk; önlerinde, dar geçit ve
diğer kıyıda bulutların arasından doğan güneş. İnsanın kesinlikle en çok sıkıntı çektiği kritik
iniş dönemidir; acılar gitmiş, hala
içinde; uzuvlarında henüz güç yok, yüreğinde henüz tutku--en yakın görünen şeyle,--koltuk ve felçli kafayla uzlaştırılmış. Eh! Hayat tuhaf bir bulmacadır. En uyumsuz parçalar
birbirine geçer ve böylece şema giderek simetrik ve net hale gelir; işte! bebek ellerini çırptığında ve 'Bakın! bakın!
bulmaca çözüldü!' diye bağırdığında tüm parçalar kutuya geri süpürüldü,--
altın çivili siyah kutu. Ho! Lionel, yukarı bak; işte bizim
köy kilisesi ve burada, hemen sağımda, kilise bahçesi!"

Şimdi Darrell ve genç arkadaşı bakışlarını köy yolunun sağına, küçük gri kiliseye doğru,--burada ve orada daha mütevazı mezarların arasında,
bir eski Darrell'in anısına yazılmış anıtsal taşın durduğu kutsal mezarlığa doğru yöneltirken, onun kalıntıları için yaşayan toprak, aile mezarına
tercih edilmişti; İkisi de cenaze yerine yavaşça yaklaşırken,
sessizce ve düşünceli bir şekilde, çevredeki yeşilliğin çimenliğinde otlamak için dönen hayvanlardan çiti çevreleyen korkuluğa yaslanırken, bir yaya, oradaki bir yabancı, yolun solunda yaklaşık elli metre uzaklıktaki küçük yol kenarı hanın eşiğinde oyalandı ve iki akrabanın hareketsiz figürlerine dikkatlice baktı.

Sonra, eşiğin biraz içinde duran, elinde bir bardak brendi ve su, yabancının handa yarım saatlik dinlenmesi sırasında istediği üçüncü bardakla, ev sahibine dönerek,
dedi adam,

"Şuradaki daha uzun boylu beyefendi kesinlikle sizin uşağınız değil mi? Ama
daha kısa ve genç olan kim?"

Ev sahibi başını uzattı.

"Oh! Bu, ziyarete gelen bir uşağın akrabası, efendim. Arabacının, uşağın ona çok düşkün olduğunu söylediğini duydum; ve
Salonda genç beyefendinin onun varisi olacağını düşünüyorlar."

"Aha!--gerçekten--varisi! Çocuğun adı ne?
Bay Darrell?"

"Tam olarak ne akraba olduğunu bilmiyorum efendim; ama o Haughton'lardan biri ve
ve onlar Fawley halkıyla çok eskiden beri akraba."

"Haughton?--aha! Teşekkür ederim, hanımefendi. Lütfen bozuk para."

Yabancı içkisini fırlattı ve elini uzatarak bozuk parasını istedi.

"Affedersiniz efendim, ama bu para olmalı," dedi ev sahibi,
avucunda beş franklık bir madeni parayı şüpheli bir merakla çevirerek.

"Yabancı! Mümkün mü?" Yabancı tekrar cebine daldı
ve görünüşe göre biraz zorlukla yarım kron buldu.

"Lütfen altı peni daha, efendim; üç brendi, ekmek-peynir
ve bira da efendim."

"Ne kadar aptalım! O Fransız parasının beş şilin olduğunu sanıyordum.
Korkarım ki yanımda bu yarım krondan başka İngiliz parası yok; ve bana güvenmenizi isteyemem, çünkü beni tanımıyorsunuz."

"Ah, efendim, eğer efendiyi tanıyorsanız hepsi birdir. Tekrar buradan geçiyor olabilirsiniz."

"Bunu yaptığımda borcumu unutmayacağım, emin olabilirsiniz," dedi yabancı; ve başını sallayarak, Darrell ve Lionel'in daha önce gittiği yöne doğru, kilise avlusunu ve komşu papaz evini çevreleyen, bir mısır tarlası boyunca Fawley'nin malikanesine giden
halka açık bir yolun yanındaki bir turnikeden yürüdü.

Yol dardı, mısırlar her iki tarafta yükseliyordu, bu yüzden iki kişi yan yana yürüyemezdi. Lionel birkaç adım öndeydi, Darrell ise yavaş yürüyordu. Yabancı onu uzaktan takip etti: bir veya iki kez adımlarını hızlandırdı, sanki Darrell'i geçmeye kararlıydı; sonra görünüşe göre aklı onu yanılttı ve tekrar geri çekildi.

Adamda gizli ve uğursuz bir şeyler vardı. Yüzünden pek bir şey görülmüyordu, çünkü yabancı yapımı büyük bir şapka takıyordu, alnının üzerine doğru derin bir şekilde çökmüştü ve dudakları ve çenesi koyu ve gür bir
bıyık ve sakal. Yüzün genel hatlarının ayırt edilebilir kalan kısmı yine de kesinlikle yakışıklıydı; ancak doğal olarak renk bakımından zengin bir ten rengi, daha sonraki kurşuni tonlara dönüşmeden önce, daha önceki aşırılık alışkanlıklarıyla birlikte gelen
sıcak görünümü kazanmış gibiydi.

Elbisesi belirli bir rütbeye göre iddialıydı: ancak bileşen parçaları
garip bir şekilde uyumsuz, modası geçmiş ve onarılamazdı; yanlarında ipek örgüler olan inci rengi pantolonlar; uyumlu brodekenler, üç yıl önceki Paris modası, ancak pantolonlar eski, örgüler renksiz, brodekenler delikliydi. Bir zamanlar siyah bir gece elbisesi olan ceket-pantolonlardan bir veya iki yıl önce kesilmiş; saten yüzeyli, tüysüz, saten lekeli. Genel olarak, bir tür yaz seyahat pelerini veya daha doğrusu su geçirmez ipekten yapılmış büyük bir pelerin,
bir zamanlar Chaussee d'Autin aslanlarının İsviçre kantonlarına veya Alman kaplıcalarına gitmeye cesaret ettiklerinde giydikleri aşırı modaydı; ancak, şekli ve dokusundaki belirli bir narin kadınsılıktan dolayı, giyenin genel kostümünde en ufak bir zarafetin yanı sıra kendi içinde en temiz saflığı da gerektiriyordu. Bu gezgin tarafından giyildiğinde ve neredeyse yıpranmış haldeyken, pelerin bir enkazın üzerindeki yırtık bir flama kadar hüzünlü bir şıklığa dönüştü.

Yine de bu elbiseye rağmen, ne kadar yakışıksız, eski, modası geçmiş olursa olsun, ikinci bir bakışta giyenin harika bir şekilde şekilli bir adam olduğunu fark etmemek neredeyse imkansızdı; uzun, beli ince, uzuvları uzun, ancak göğüs çevresi muazzam bir güç gösteriyordu; Kadın gözüyle zarafetine hayran olunacak nadir figürlerden biri, atletik gücüyle bir askerlik çavuşu.

Ama yine de adamın tüm duruşu ve görünümü, ona dilenci bir savurgan havası veren giyimindeki kasvetli uyumsuzluklar bir yana, fiziksel güzelliğin kendi başına yarattığı olumlu etkiyi gölgeliyordu. Nasıl olduğunu tarif etmek zor, nedenini söylemek zor, ama
insanın geri kalanı onu kestiğinde bir bakış ve kastığı bir yürüyüş vardır; ve bu adamın bakışı ve yürüyüşü de oydu.

"Öyle, öyle," diye mırıldandı yabancı. "O çocuk onun varisi mi? Öyle, öyle. Onunla nasıl konuşabilirim? Kendi evinde beni göremezdi: şimdiki gibi, açık havada; ama onu nasıl tek başına yakalayabilirim? Ve handa, kendi köyünde, belki bir gün, bir olayı izlemek için gizlenebilir;
imkansız! Ayrıca, bunun için para nerede? Cesaret, cesaret!"
Hızını artırdı, şapkasını geriye itti. "Cesaret! Neden şimdi olmasın? Şimdi ya da asla!"

Adam böyle mırıldanarak kendi kendine konuşurken, Lionel küçük gölün hemen arkasında, Fawley arazisine açılan kapıya
ulaşmıştı. Kapının üzerinden hafifçe kendini salladı ve Darrell'e dönerek, "İşte sizi karşılamak için bekleyen dişi geyik." diye bağırdı.

Tam Darrell, ünlemi pek de dikkate almadan ve düşünceli
gözlerini yere dikerek kapıya yaklaştığında, saygılı bir el kapıyı ardına kadar açtı, itaatkar bir baş aşağı eğildi, yapay olarak yumuşak bir ses titrek bir şekilde, kesik ve belirsiz kelimeler söyledi, ancak en duyulabilenleri şunlardı: "Affedersiniz; iletilecek bir şey var, önemli; beni duy."

Darrell, gezgin neredeyse ona dokunacakken irkildi,
geri çekildi, yolunda vahşi bir hayvanın yükseldiği biri gibi. Eğilmiş başı
dik, kibirli, öfkeli, meydan okuyan bir hal aldı; ama yanağı solgundu ve
dudağı titriyordu. "Sen buradasın! Sen İngiltere'desin - Fawley'de! Bana
yaklaşmaya cüret ediyorsun! Siz, efendim, siz!"

Lionel, dişi geyiğin çekinerek ona doğru
yaklaştığı sesi ancak duydu. Aniden döndü ve Darrell'in sert, buyurgan
yüzünü gördü, sert ve buyurgan olmasına rağmen, aceleci bir bakış
bir anda korkuya yakın bir şaşkınlığı fark edebilirdi.
Hâlâ kapıyı tutan yabancının sadece sırtını gördü ve sesini duymadı, ancak adamın hareketinden açıkça cevap veriyordu.
Lionel kararsız bir şekilde bir an durakladı; ancak adam konuşmaya devam ederken, Darrell'in yüzünün giderek solduğunu gördü ve belirsiz bir
telaşla ona doğru
hızla koştu; ancak noktadan sadece üç fit uzakta, Darrell adımlarını durdurdu.

"Eve git, Lionel; bu kişi benimle özel olarak konuşacak." Sonra,
daha alçak bir tonda, yabancıya, "Kapıyı kapat, efendim; sen
babalarımın topraklarında duruyorsun. Eğer benimle konuşursan, bu şekilde;" ve mısır tarlasının arasından geçerek Darrell tarlaya bitişik
çorak bir arazi parçasına doğru yürüdü: adam onu ​​takip etti ve ikisi de Lionel'in
gözlerinden geçti. Dişi geyik efendisini selamlamak için kapıya gelmişti; şimdi burun deliklerini bara dayadı, hayal kırıklığına uğramış ve
acı bir ifadeyle.

"Gel," dedi Lionel, "gel." Dişi geyik kıpırdamadı.

Böylece çocuk tek başına yürümeye devam etti, az önce geçenlerle pek meşgul değildi.
"Şüphesiz," diye düşündü, "mahallede kırsal bir işle ilgilenen biri."

Gölün etrafından dolandı ve evin yakınındaki bir bahçe bankına oturdu.
Ne düşünüyordu orada?--kim bilir? Belki de Büyük Dünya'yı;
belki de küçük Sophy'yi! Zaman akıp geçti: Güneş batıda kayboluyordu
Darrell konuşmadan aceleyle yanından geçip eve girdiğinde.

Ev sahibi akşam yemeğinde ve tüm o akşam görünmedi. Bay Mills bir bahane uydurdu: Bay Darrell kendini pek iyi hissetmiyordu.

Fairthorn, Lionel'ı tamamen kendine ayırmıştı ve son birkaç gündür genç misafire karşı açık bir samimiyet göstermiş
olarak o akşam özellikle
iletişimciydi. Darrell hakkında çok konuştu ve zavallı flütçünün korkusuna rağmen kaba patronuna karşı hissettiği tüm sevgiyle konuştu. Sert adamın kendi alanına giren herkese karşı şefkatli
nezaketiyle ilgili birçok anekdot anlattı. Ayrıca, bazı inatçı önyargıların, bazı egemen tutkuların onu "granür" yaptığı
sert adamın sertliğiyle ilgili daha çarpıcı anekdotlar anlattı.

"Efendim, sevgili genç beyefendi," dedi Fairthorn, "onun en acımasız açık düşmanı ol ve bataklığa düş, sana yardım edecek ilk el Guy Darrell'in olurdu; ama onun sözde dostu ol ve onu bir saman çöpü kadar değersiz kıl ve eğer akıllıysan, insanların en affedicisi ve en az affedicisiysen, bir daha asla yüzünü görmeye çalışma. Ama--"

Çalışma odasının kapısı sessizce açıldı ve Darrell'in sesi,
"Fairthorn, seninle konuşmama izin ver." diye seslendi.

BÖLÜM XV.

Her sokağın iki tarafı vardır, gölgeli taraf ve güneşli taraf. İki
adam el sıkışıp ayrıldığında, hangisinin güneşli tarafı
alacağını işaretleyin: o, ikisinin arasında daha genç olan olacaktır.

Ertesi sabah, ne Darrell ne de Fairthorn kahvaltıda görünmedi;
ama Lionel yemeğini bitirir bitirmez, Bay Mills ona,
alışılmış nezaketle, Bay Darrell'in kendisiyle
çalışma odasında konuşmak istediğini bildirdi. Çalışma odası, Lionel'in henüz hiç adım atmadığı
eşiğinden! Şimdi içeriye merak ve hayret karışımı bir duyguyla girdi. İçinde, şöminenin üzerindeki ev sahibinin babasının portresi dışında, dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Kitaplar, masaları, sandalyeleri ve zemini, alışılmış öğrencilerin sevdiği düzensizlikte
serpiştirmişti. Pencerenin yakınında, içinde altın balıklar bulunan bir cam kase vardı ve yakınlarda, kafes, bir şarkı kuşu. Darrell
insan türünde yoldaşlık olmadan var olabilir, ancak
koruduğu ve değer verdiği bir şey olmadan var olamazdı, bir kuş, hatta bir balık.

Darrell gerçekten hasta görünüyordu: keskin gözleri neredeyse donuktu ve yüzündeki çizgiler
daha derin görünüyordu. Ancak her zamanki sakin, tutkusuz
ses melodisiyle konuşuyordu.

"Evet," dedi, Lionel'in gerçekten endişeli sorusuna yanıt olarak; "Hastayım.
Benim gibi aylak kişiler hastalığa yenik düşer. Ben meşgul bir adamken, asla
bırakmazdım; ve sonra hastalık bana yenik düştü. Genel planlarım böylece, gerçekten
değişmese bile, en azından beklediğimden daha erken tamamlanmaya acele etti. Buraya gelmeden önce, sana yakında gelmeni söylemiştim, yoksa
beni bulamayabilirsin. Bu yaz yurtdışına gitmeyi düşünüyordum; şimdi hemen yola çıkacağım. Sahne ve hava değişikliğine ihtiyacım var. Bugün Londra'ya döneceksin."

"Bugün! Bana kızgın değil misin?"

"Kızgın! çocuk ve kuzen--hayır!" diye devam etti Darrell, alışılmadık bir şefkat tonuyla. "Öfkeli-of! Ama ayrılmak zorunda olduğumuzdan, uzun vedanın acısını kısaltmak iyi olur. Sen de anneni görmek ve seni büyüttüğü için ona teşekkür etmek istemelisin, böylece yoksulluktan rahatlığa dik bir kafayla adım atabilirsin. Bayan Haughton'a bu mektubu vereceksin: kendin için, eğilimlerin orduya doğru meyilli görünüyor. Ama bu kariyere karar vermeden önce, dünyadan biraz daha fazlasını görmeni istiyorum. Yarın Curzon Caddesi'ndeki Albay Morley'i ara: adresi şu. Bugünkü postayla benden bir not alacak, sana tavsiyede bulunmasını rica ediyorum. Dünyaya ait olan konularda onun tavsiyelerine uy. O dünya adamı, benim için sana karşı nazik olacak uzak bir akrabam. Başka söylenecek bir şey var mı? Evet. Bu kaba bir konuşma gibi görünüyor; ama söylemeliyim. Bağımsız bir gelirin olduğundan emin ol. Asla boşta dalkavuklar
size daha fazlasına sahip olacağınızı söyleyerek sizi savurganlığa sürüklerler. Ama
ne kadar makul olursa olsun, benim varisim olacağınıza dair beklentiye kapılmayın."

"Bay Darrell--ah, efendim--"

"Şşş! Beklenti makul olurdu; ama ben garip bir varlığım.
Tekrar evlenebilirdim,--kendi varislerim olabilirdi. Eh, efendim,-neden olmasın?" Darrell
bu son sözleri neredeyse sert bir şekilde söyledi ve gözlerini Lionel'a dikti,
-"Neden olmasın?" diye tekrarladı. Fakat çocuğun yüzünde hiçbir şaşkınlık belirtisi olmadığını, kendi ifadesinin gevşediğini görünce sakin bir şekilde devam etti: "Yeter; bu kadar kaba bir şekilde söylediklerim iyi niyetliydi. Genç bir adamın sonunda elinden alınan bir servete güvenmesine izin vermek ona ihanettir. Hadi Lionel, git; hayatının baharının tadını çıkar! Git, umutlu ve neşeli. Eğer üzüntü seni bulursa, onunla savaş; eğer hata seni
yanlış yönlendirirse, korkmadan bana öğüt almaya gel. Neden, çocuk, bu ne?--gözyaşları mı?
Tut, tut."

"Bu senin iyiliğin," diye kekeledi Lionel. "Buna engel olamam. Ve karşılığında senin için yapabileceğim
hiçbir şey yok mu?"

Evet, çok. Adını lekesiz tut ve kalbini bu tür
gözyaşlarını uyandıran asil duygulara açık tut. Ah, bu arada, bugün avukatımdan zavallı küçük himayeniz hakkında bir şeyler duydum. Henüz bulunamadı, ama
hızlı başarıya umutla bakıyor. Daha fazlasını duyduğum anda öğreneceksiniz."

"O zaman bana yazarsınız efendim, ben de size yazabilirim?"

"İstediğiniz sıklıkta. Her zaman buraya yönlendirin."

"Uzun süre yurtdışında mı kalacaksınız?"

Darrell'in kaşları buluştu. "Bilmiyorum," dedi kısaca. "Elveda."

Konuşurken kapıyı açtı.

Lionel ona hüzünlü bir özlemle, çocuksu bir şefkatle, yüzen gözleriyle baktı. "Tanrı sizi korusun, efendim," diye mırıldandı ve
geçti.

"Bu dua benden gelmeliydi!" dedi Darrell kendi kendine, arkasını dönüp
yalnız ocağının üzerinde dururken. "Ama bir zamanlar başlarına dua ettiğim kişiler
neredeler, neredeler,--neredeler? Ve o adamın hikayesi, diğerinin ve gerçekten de ikisinin daha az suçlu olanının
yıllar önce bana yutturmaya çalıştığı cüretkar masalı canlandırıyor! Dur;
söylediklerini iyi tartmama izin ver. Eğer doğruysa! Ah, yazık, yazık!"

Kollarını sıkıca göğsünde kavuşturan Darrell, yavaş, ölçülü adımlarla odada volta atıyor, derin derin düşünüyor. Gerçekten de, duygularını bastırmaya ve sadece yargı kullanmaya çalışıyordu; ve akıl yürütme süreci sonunda onu tamamen tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü yüzü yavaş yavaş açıldı ve zafer dolu bir gülümseme geçti. "Bir yalan,--kesinlikle elle tutulur
ve kaba bir yalan; yalan olmalı ve olacak. Asla gerçek olarak kabul etmeyeceğim. Baba" (şömine rafının üzerindeki portreye dikkatle bakarak),
"Baba, korkma--asla--asla!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V2 ***

******** This file should be named 7660.txt or 7660.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
