*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Will He Do With It, Book 3.
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook What Will He Do With It, by Lytton, V3
#89 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: What Will He Do With It, Book 3.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7661]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

KİTAP III.

BÖLÜM I.

Elbette, kertenkele utangaç ve ürkek bir yaratıktır. Ona çok yaklaşırsanız
çatlaklara ve çatlaklara koşar ve ucundan yakalarsanız korkudan kuyruğunu bile
serir. İyi bir toplum içinde değildir: kimse onu kafese koymaz, kimse onu sevmez. O aylak bir serseridir.
Ama yeşil otların arasından gizlice geçip rahatsız edilmeden
güneşin altında güneşlendiğinde, belki de bir yaz saatine, bir papağanın, ne kadar şımartılmış ve bilgili olursa olsun, "Nasılsın" ve "Güzel Anket" diyerek geçirdiği
bir oturma odası hayatı kadar eğlence sığdırır.

Büyükbaba ve torunun Bay Merle'nin dost canlısı çatısından ayrıldığı o sıkıcı ve kasvetli yaz sabahı, küçük Sophy'nin düşünceleri çok sıkıcı ve çok kasvetliydi. O, bastonuna bu kadar çok yaslanma ihtiyacı duyan gri sakatın arkasından yavaşça yürüdü ve
gözünde, çorak yolun kenarındaki çiyli çayırlarda parıldayan altın düğün çiçeklerine dair bir gülümseme bile yoktu.

Böylece, ikinci kilometre taşını geçene kadar ayrı ayrı ve sessizce ilerlediler.
Orada, Waife, belki de üzgün çocuğunkinden daha kasvetli olan kendi hayallerinden uyanarak
aniden durdu, elini bir iki kez alnının üzerinden hızla geçirdi ve
Sophy'ye dönerek, yavaşça yanına
gelirken yüzüne büyük bir nezaketle baktı.

"Üzgün ​​müsün, küçüğüm?" dedi.

"Çok üzgünsün, Grandy."

"Ve benden hoşnutsuz musun? Evet, seni aniden, sana karşı çok nazik olan güzel genç beyefendiden
aldığım için hoşnutsuzsun, onunla tekrar görüşme şansını
teşvik etmeden."

"Bu sana göre değildi, Grandy," diye cevapladı Sophy; ve alt dudağı hafifçe
büzülürken, iri gözyaşları gözüne doğru şişti.

"Doğru," dedi serseri; "sağduyuya benzeyen hiçbir şey bana göre değil. Ama senin için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptığımı düşünmüyor musun? Seni kasten
üzmek için yüreğim olduğunda, bunun için iyi bir sebebim
olması gerekmez mi?"

Sophy elini alıp sıktı, ama konuşacak kadar kendine güvenemiyordu, çünkü böyle bir çabayla
yürekten ağlamaya
başlayacağını hissediyordu. Sonra Waife, tepeler kadar eski ve yürüdüğümüz vadideki tepeler kadar üzüntülerimizin üzerinde olan o bilge sözlerden birçoğunu söylemeye devam etti. Zihni saçma hayaller ve imkansız umutlarla
rahatsız etmenin ne kadar aptalca olduğunu söyledi. Güzel genç beyefendi
onun için hiçbir şey olamazdı, ne de o güzel genç beyefendi için. Güzel genç beyefendinin onunla yazışmayı vaat etmesi çok iyi olabilirdi, ancak arkadaşlarının yanına döner dönmez
düşünmesi gereken başka şeyler olacaktı ve o da kısa sürede unutulacaktı; oysa
o, tam tersine, onu, Thames'i ve
kelebekleri düşünecek ve zor hayatı daha da can sıkıcı bulacaktı. Tüm bunlardan ve
çok daha fazlasından, kederin mantık meselesi olduğu ilkesine göre yola çıkan tesellicilerin genel tarzında,
Beyefendi Waife, hiçbir yanıt kabul etmeyen ve bir teselli kırıntısı bile iletmeyen
bir muhakeme gücüyle kendini kurtarmıştı. Ve bunu hisseden o büyük aktör--o zamanlar oyunculuk yapmıyordu--aniden durdu, çocuğu kollarına aldı ve
kırık aksanlarla mırıldandı, "Ama seni böyle bitkin görürsem, dünyada topallayarak yürüyecek gücüm kalmayacak; ve ne kadar çabuk yatarsam,
ve üzerime toz atılırsa, senin için o kadar iyi; çünkü öyle görünüyor ki
Cennet sana dostlar gönderiyor ve ben seni onlardan ayırıyorum."

Ve sonra Sophy hıçkırıklarına teslim oldu: küçük kollarını
yaşlı adamın boynuna sardı,
yalvaran zavallı bir şefkatle pürüzlü yüzünü öptü ve gözyaşlarının arasından, "Böyle konuşma! Nankör ve kötü davrandım.
Sevgili, sevgili Büyükannemden başka kimseyi umursamıyorum." diye bağırdı.

Bu küçük sahneden sonra ikisi de kendilerini toparladılar ve
kalpleri çok daha hafifledi. Yolculuklarına devam ettiler, artık ayrı değil, yan yana ve yaşlı adam çok hafifçe de olsa çocuğun koluna yaslanmıştı. Ama kasvetten neşeye anında bir tepki yoktu. Waife
yumuşatılmış alt tonlarla ve belirsiz bir şekilde kendi geçmiş sıkıntılarından bahsetmeye başladı; ve gönderme taraflı olsa da, yaşlı adamın üzüntüleri çocuğun pişmanlıklarının yanında ne kadar da büyük görünüyordu; ve yine de sanki kendi üzüntüsünden çok onun durumuna acıyormuş gibi yorum yaptı.

"Ah, senin yaşındayken, sevgilim, senin dertlerini ve sıkıntılarını çekmedim. Bu tozlu yollarda, işe yaramaz, dağınık bir şekilde yürüyerek yürümek zorunda kalmadım; zengin halılarda yürüdüm ve ipek perdelerin altında uyudum. Neşeli arabalarda hava aldım, ben ne kadar da haylaz bir herifim; ve sen, küçük çocuk, ne kadar da iyisin! Her şey gitti, her şey benden eridi ve
bu hafta bir parça ekmek yiyeceğinden artık emin olamıyorum."

"Ah, evet! Ekmeğim olacak ve sen de, Grandy," diye haykırdı Sophy, neşeli bir sesle. "Tanrı'ya dua etmeyi bana sen öğrettin ve
bütün sıkıntılarında Tanrı'nın sana iyi davrandığını söyledin: ve dua ettiğimden beri bana çok iyi davrandı; çünkü artık beni dövecek ve dayak yemekten daha dayanılmaz şeyler söyleyecek korkunç bir Bayan Crane'im yok; ve sen beni kendine aldın. Bunun için nasıl da dua ettim! Ve seninle de ilgileniyorum,
Grandy, değil mi? Bunun için de dua ettim; ve arabalara gelince," diye ekledi
Sophy, muhteşem bir tavırla, "Yaşadığım sürece asla arabada olmamam umurumda değil; ve bilirsin ki bir arabadan daha büyük olan bir minibüsteydim ve bundan hiç hoşlanmadım. Ama insanlar sana nasıl bu kadar kötü davrandılar, Grandy?"

"İnsanların bana kötü davrandığını hiç söylemedim, Sophy."

"Halıları ve ipek perdeleri ve küçük bir çocukken sahip olduğun tüm güzel şeyleri elinden almadılar mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Waife şaşkın bir ifadeyle, "insanlar onları gerçekten alıp götürdüler; ama eriyip gittiler.

"Ancak, hala şükredecek çok şeyim vardı: Çok güçlüydüm ve çok yüksek bir ruha sahiptim, Sophy, ve insanların bana kötü davranmadığını gördüm, tam tersine, çok naziktiler. Senin gibi bir Crane (dişi canavar) görmedim, küçük meleğim. Eğer doğruca onlara doğru yürüseydim, önümde böyle olasılıklar olurdu! Ama kendi hayal gücümü takip ettim, bu da beni zikzak çizerek götürdü; ve şimdi
ana yola geri döndüğümde, karşınızda bir
Sulh Yargıcının geçim kaynağı olmadan yaşamaya cüret ettiği için koşu bandına gönderebileceği bir adam görüyorsunuz."

SOPHY.--"Geçim kaynağı olmadan olmaz!--ne diyordunuz buna?--
bağımsız gelir,--yani, Üç Pound, Grandy?"

WAIFE (hayranlıkla).--"Akıllı çocuk. Bu doğru. Evet, Cennet hala bana karşı çok
iyi. Ah! Talih neyi ifade ediyor? Sevgili Lizzy'mle ne kadar mutluydum, yine de iki kişi daha fazla elden ağza yaşayamazdı."

SOPHY (biraz kıskançlıkla).--"tizzy?"

WAIFE (nemli gözlerle ve aşağı bakarak).--"Karım. Bana sadece iki yıl bağışlandı: ne kadar da güneşli yıllar! Ve daha uzun
yaşamamasına ne kadar minnettar olmalıyım. Kurtarıldı - böyle - böyle - böyle utanç ve sefalet!" Uzun bir duraklama.

Waife, hafızasından gelen bir hücumla, sanki bir harpinin pençelerinden
kendisini çekip çıkarıyormuş gibi devam etti, "Geriye bakmanın ne faydası var? Bir adamın gitmiş benliği
ölü bir şeydir. Şimdi bu yolda yürüyen, sana yaslanan ben değilim, bir zamanlar olduğum şeye bakmak için arkama döndüğümde gördüğüm kişi: başka bir varlık, ölmüş ve gömülmüş; ve kendi kendime,
'o varlık şunu ve bunu yaptı' dediğimde, bir mezar taşındaki mezar taşını okumaya benziyor.
Böylece, sonunda, yalnız ve umutsuz bir şekilde, kendi topraklarıma geri döndüm; ve seni buldum, - güvenmeye cesaret edebileceğimden daha büyük bir lütuf. Ve
seni nasıl geçindirecektim ve seni o uzun burunlu timsahtan nasıl alacaktım,
Turna denen ve seni kadınsı nazik ellere nasıl teslim edecektim; çünkü o zamanlar,
ben,
hayatta bir adamın bir kuruşu çevirebileceği yararlı tek bir şey bilmediğim için,
sizi,
benimle birlikte o zamandan beri katlandığınız her şeye maruz bırakmayı hiç düşünmedim. Ve sonra, bir köy birahanesinde tek başımayken, geri dönerken - nereden veya nereden geldiğimi belirtmiyor ama hayal kırıklığına uğramış ve umutsuzluğa kapılmıştım, İlahi Takdir merhametle yoluma çıktı - Bay Rugge ve
beni o hayduta büyük hizmet etmeye ve o hayduttan da bana büyük fayda sağlamaya adadı."

Sorfiy.--"Ah, nasıldı?"

WAIFE.--"Uzaklaştığım köyde vakit tam vaktiydi ve Rugge'un baş aktörü delirium tremens hastalığına yakalandı, bu Latince'de az yiyip çok içen erkeklerde yaygın bir hastalık anlamına geliyor. Rugge, kaybını hayıflanarak birahaneye geldi. Aklıma parlak bir düşünce geldi. Bir zamanlar
oyunculuğa alışmıştım. Bay Rugge'un
sahnesinde şansımı denemeyi teklif ettim: o bana, ben ona. Başardım: anlaştık ve küçük Sophy'im böylece o lüleli timsahtan alındı ​​ve
başlarına şapka takıp İncillerini okuyan Hristiyan kadınlarla birlikte yerleştirildi. Cennet bize
iyi değil mi, Sophy; ve bana da -ben, ne kadar da haylaz bir herif?"

"Ve sen bütün bunları yaptın,--bütün bunlara benim için mi katlandın?"

"Acı çektim, ama hoşuma gitti. Ve ayrıca, bir şeyler yapmış olmalıyım; ve
birçok nedeni vardı--kısacası, oldukça mutluydum; hayır, aslında mutlu değildim,
ama rahat ve neşeliydim. İlahi takdir, soğuk iklimlerde var olması gereken hayvanlara kalın deriler verir; ve üzüntü için sakladığı adama,
İlahi takdir kaba, neşeli bir mizaç verir. Sonra, bir merhamet sayesinde en sevmediğim ve korktuğum şeyden kurtulduğumda ve bunun sana yardımcı olabileceğini hiç düşünmediğimde, -Londra treninden bahsediyorum- ve tren yolunda o kötü kazayı geçirdiğimde, nasıl sonuçlandı? Ah!
seni kurtarmakla" (ve Waife gözlerini kapatıp ürperdi), "senin kaderini, benimle birlikte başına gelen en kötü şeyden, bedenin ve ruhun için çok daha kötü olabilecek bir şeyden kurtarmakla. Ve böylece bir araya geldik; ve böylece sen beni destekledin; ve böylece, Bay Rugge olmadan var olabileceğimizde, İlahi Takdir onu bizim için ortadan kaldırdı. Ve böylece şimdi ana yolda yürüyoruz; ve şu ağaçların arasından, bir süre dinlenmek üzere olduğumuz çatının bir kısmını görebiliyorsun; ve orada
Üç Pound'la ne yaptığımı öğreneceksin!"

"Bu Benekli Çocuk değil, Grandy?"

"Hayır," dedi Waife iç çekerek; "Benekli Çocuk güzel bir gelir; ama
sadece İlahi Takdire güvenelim ve yeni edinimimizin korkunç bir şey olup olmadığına
şaşırmam--"

"Ucube!"

"İyi bir talih."

BÖLÜM II.

Yatırım ortaya çıktı.

Beyefendi Waife dar bir yoldan geçerek bir turnikeden geçti ve
ıssız bir kulübeye ulaştı. Kapıyı çaldı; yaşlı bir köylü kadın kapıyı açtı ve ona medeni bir nezaket gösterdi. "Gerçekten de efendim,
geldiğinize sevindim. En çok onun ölmüş olmasından korkuyorum."

"Öldü!" diye haykırdı Waife. "Ah, Sophy, eğer ölmüşse!"

"Kim?"

Waife soruya aldırmadı. "Onun öldüğünü düşünmene sebep olan ne?" dedi, ceplerini karıştırırken sonunda bir anahtar çıkardı. "Sen
benim katı emirlerime itaatsizlik edip kapıyı mı kurcaladın?"

"Aman Tanrım, hayır efendim. Ama ilk başta öyle bir ses çıkardı ki - korkunçtu! Ve şimdi bir ceset kadar hareketsiz. Ve anahtar deliğinden baktım ve
çıplak kalmıştı."

"Açlık olabilir belki," dedi Komedyen; "normal saatlerinden çok daha uzun süre aç kaldığında böyle olur. Beni takip et, Sophy." Kadını bir kenara
bıraktı, kumlu mutfağa girdi, oradan çıkan bir merdiveni tırmandı;
ve Sophy onu takip etti, bir kapının önünde durdu ve dinledi: tek bir ses yoktu.
Korkarak kapıları açtı ve içeri süzüldü, o sırada aniden böyle bir
hışırtı, böyle bir yay ve şiddetli ama yumuşak, soluk ama beyazımsı bir şeyin kütlesi aktörün yanından dönüp Sophy'ye doğru atıldı, Sophy de
bir çığlık attı. "Durdurun onu, durdurun onu, Tanrı aşkına," diye bağırdı Waife. "Aşağıdaki kapıyı kapatın, yakalayın onu." Ancak, kütle aşağı indi ve Waife topallayarak aşağı indi, birkaç dakika sonra yakalanan ve gizemli kaçakla geri döndü. "İşte," diye haykırdı
Sophy'ye zafer kazanmışçasına, yüzü elbisesine gömülü bir şekilde duvara yaslanmış duran, uzun süre yukarı bakmayı reddeden, "işte, kuzu kadar evcil,
ve beni tanıyor. Bak!" diye yere oturdu ve Sophy,
tereddüt ederek gözlerini açarak, bir yığın tüylü buklenin altından ona ciddi bir şekilde baktığını gördü
ve muazzam bir--

BÖLÜM III.

Deoumente!

KANIŞ!

BÖLÜM IV.

Tarihle bağlantılı zooloji.

"O genç hanıma doğru yürüyün, efendim,--yürüyün, diyorum." Kaniş yavaşça arka ayakları üzerinde kalktı ve anlatılamayacak kadar ciddi bir ifadeyle, yaratığın hapsedildiği odaya aceleyle çekilen
Sophy'ye doğru ilerledi.

"Bir reverans yapın--hayır--bir reverans yapın, efendim; doğru: başka bir zaman
el sıkışabilirsiniz. Koş Sophy, aşağı in ve yemeğini iste."

"Evet; öyle yapacağım;" ve Sophy merdivenlerden aşağı uçtu.

Hala arka ayakları üzerinde duran köpek, zeminin ortasında, onurlu ama belli ki beklenti içinde duruyordu.

"Bu kadar yeter; uzan ve öl. Hemen öl, efendim." Köpek
uzadı, gözlerini kapattı ve görünüşe göre hayalet
verdi. "Çok muhteşem bir yatırım," dedi Waife, coşkuyla; "ve
genel olarak, ucuz. Ho! Yemeğini sen getirmeyeceksin; köpekle arkadaş olacak olan sen değilsin; o benim küçük kızım;
onu yukarı gönder; Sophy, Sophy!"

"Onu kızartın, efendim," dedi kadın, elinde bir tabak köpek yemeği tutarak; "ama, efendim, gerçekten öldü mü?"

"Sophy, Sophy"

"Lütfen burada kalmama izin ver, Grandy," dedi Sophy'nin sesi merdivenlerin dibinden.

"Saçmalık! Bir lokma bile yemediği on altı saat oldu. Ve artık
onu besleyen eli asla ısırmayacak. Yukarı gel, diyorum."

Sophy yavaşça tekrar yukarı çıktı ve Waife pudel'i hayata döndürerek
çocuğun onu beslemesi konusunda ısrar etti. Ve gerçekten de, bu hayırseverlik eylemi gerçekleştirildiğinde, köpek bir dizi basit sıçrama ve kuyruk sallamayla minnettarlığını gösterdi, bu da Sophy'nin endişelerini yavaş yavaş ortadan kaldırdı ve çocukla köpek arasındaki doğal ilişki olan o samimi dostluğun temelini attı.

"Peki onu nasıl buldun?" diye sordu Sophy; "ve bu gerçekten de YATIRIM mı?"

"Kapıyı dikkatlice kapat, ama önce kadının dinlemediğinden emin ol.
Yere yat, beyefendi, orada, genç hanımın ayaklarının dibine. İyi köpek! Onu
nasıl
karşıladım? Sana anlatacağım. Az önce ayrıldığımız köye
geldiğimiz ilk gün tütüncüye girdim. Bir onsluk teneke kutumu
alırken o köpek dükkana girdi. Ağzında kağıda
sarılı bir altı peni vardı. Arka ayakları üzerinde doğruldu ve
mesajını tezgaha koydu. Dükkan sahibi kadın -onu tanıyorsunuz, Bayan
Traill- kağıdı açtı ve emri okudu. 'Akıllı köpek, beyefendi,' dedi. 'Getirip götürmek için mi?' dedim kayıtsızca. 'Daha fazlası, beyefendi; göreceksiniz. Emir iki peni enfiye. Köpek dört peni geri alacağını biliyor. Ona bir peni
eksik vereceğim.' Bu yüzden altı peniyi aldı ve köpeğe üç peni verdi.
Köpek başını salladı ve ciddi bir şekilde kadının yüzüne baktı. 'Alacağın
hepsi bu,' dedi. Köpek başını tekrar salladı ve pençesini bir kez tezgaha vurdu, sanki 'Bitmek istemiyorum: bir peni daha, lütfen.' der gibiydi. 'Bunu almazsan, hiçbir şey alamayacaksın,' dedi Bayan Traill ve üç peniyi geri aldı."

"Canım! Peki köpek o zaman ne yaptı, hırladı mı yoksa ısırdı mı?" "Öyle değil; hakkı olduğunu biliyordu ve kötü davranarak kendini alçaltmadı.
Köpek sessizce etrafına baktı, bir köşede duran iki veya üç kilo mum içeren bir sepet gördü, dükkan görevlisinin bir müşteriye götürmesi için; sepeti ağzına aldı ve kuyruğunu kıvırdı, sanki 'Öyleyse dişe diş' dedi. Anladı, görüyorsunuz, 'misilleme yasası' denen şeyi. 'Hemen geri dön,' diye haykırdı Bayan Traill. Köpek
dükkandan çıktı; sonra onun peşinden koştu ve önündeki dört peniyi saydı,
sepetini düşürdü, doğru parayı aldı
ve ağırbaşlı bir şekilde uzaklaştı. 'Bu pudel kime ait?' dedim. 'Zavallı bir sarhoşa,' dedi Bayan Traill; 'Keşke daha iyi ellerde olsaydı.' 'Ben de, hanımefendi,' diye cevapladım; 'Ona o mu öğretti?' 'Hayır, ona iki hafta önce evinde ölen
eski bir asker olan kardeşi öğretti.
Birçok numara biliyor ve oldukça genç. Bir gösteri olarak bir servet kazanabilir, efendim.' Ben de böyle düşünüyordum. Sahibinin adresini sordum, onu ziyaret ettim ve köpeği satmaya istekli olduğunu gördüm. Ama o
o zamanlar söz konusu bile olmayan bir miktar olan L3'ü sordu. Yine de köpeği gözümün önünde tuttum; her gün onunla arkadaş olmak ve
kapasitelerini öğrenmek için aradım. Ve sonunda, senin sayende, Sophy, köpeği satın aldım; ve
dahası, gösterebileceğim iki altın altınım olur olmaz, onu o meblağ karşılığında aldım ve hala (kaybettiğimiz maaşlardan biriktirdiğimiz küçük bir miktarın yanı sıra) eğitimini tamamlaması ve
değerlerinin reklamı için harcayabileceğimiz 1.000 TL'miz var. Bunu Merle'den, --herkesten-- sakladım.
Dün köpeği nereye götürdüğümü sarhoş sahibine bile söylemedim. Onu buraya getirdim, köyde öğrendiğime göre,
kiralık iki oda varmış, onu kilitledim ve hikayem anlatıldı."

"Ama neden bu kadar gizli tutuyorsun?"

"Çünkü Rugge'un bizi izlemesini istemiyorum. Birine kötülük yapabilir;
çünkü o köpeğin sergilenmesi için
asil bir konum ve yüksek fiyatlar içeren büyük bir projem var. Ve nereden geldiğimiz veya ne olduğumuz neden bilinmeli? Ve çünkü, eğer sahibi köpeği nerede bulacağını bilseydi, onu bizden geri alabilirdi. Neyse ki köpeği ona bu kadar sevdirmemişti ama eğer kandırılmazsa, kendini bize alıştıracaktır. Ve şimdi burada bir hafta kadar kalıp, kendimizi sadece bu yetenekli yaratığın doğal güçlerini geliştirmeye adamayı öneriyorum. Dominoları çıkarın."

"Adı ne?"

"Ha! İlk düşünülmesi gereken bu. Adı ne olacak?"

"Zaten bir adı yok mu?"

"Evet, önemsiz ve çirkin, Mop! Özel hayatta geçebilir.

Ama kamusal hayatta, bir köpeğe kötü bir isim verin ve onu asın. Mop, gerçekten!"

Bunun üzerine Mop, kendisine başvurulduğunu düşünerek ayağa kalktı ve gerildi.

"Haklısın," dedi Beyefendi Waife; "kendini ger - buna kesinlikle ihtiyacın var."

BÖLÜM V.

Mop bir şahsiyet olur.--Bir şahsın
olmaması halinde bir paspas olacağı sözel onurlara çok fazla düşünce verilir.--İsimlerin
önemi tüm tarihte açıktır.--Eğer Augustus
kendisine kral deseydi, Roma ona bir Tarquin olarak karşı çıkardı;
bu yüzden o basit bir atlı olarak kaldı ve mütevazı bir şekilde
kendisine
İmparator dedi.--Mop kendi ünvanını çok gizemli bir şekilde seçer ve
Mop olmaktan çıkar.

"Mop isminizdeki ilk göze çarpan kusur," dedi Beyefendi Waife,
"sizin de belirttiğiniz gibi, uzatma eksikliğidir. Tek heceli kelimeler
etkileyici değildir ve çarpıcı kompozisyonlarda anlamları
anlamlı ifadelerle
yükseltilir; yani, Sophy, daha önce kısa bir gerçek olan şeyi, zarif bir yazar uzun bir uzamada işliyor."

"Elbette," dedi Sophy düşünceli bir şekilde; "Sanırım Mop ismi
çekici olmazdı! Yine de bir paspasa çok benziyor."

"Bu nedenle isim onu ​​daha da aşağılıyor ve onu
entelektüel bir fenomenden, kaba olan fiziksel bir özelliğe indiriyor. Umarım
o köpek, varoluş ölçeğinde yükselmemizi sağlar. Çünkü
biz oyunculukta sadece üç penilik bir izleyici kitlesine hükmederken -rezervasyonlu koltuklar bir şilin- o yarım kronlara ve elbise kutularına talip olabilir; yani, eğer saygı uyandıran bir isim bulabilirsek. Şimdi, köpek büyük olsa da,
ünlü olması boyutuyla olmayacak, yoksa ona
Herkül veya Goliath diyebilirdik; güzelliğiyle de olmayacak, yoksa Adonis de uygunsuz olmazdı. Bu, onun üstün feraset ve hikmetindendir. Ve orada
ölümlüler arasında onun prototipini bulmakta şaşkınım; çünkü, belki de, bu benim
tarih bilgisizliğimden kaynaklanıyor olabilir--"

"Gerçekten cahilsin, Büyükbaba!"

"Ama yeryüzünde yaşamış sayısız milyonu düşündüğümde,
geride bilgelikle ilgili atasözü haline gelmiş bir ün bırakan ne kadar az kişiyi hatırlayabildiğim şaşırtıcı. Gerçekten de Süleyman var, ama o
sonunda düştü; ve kutsal tarihe ait olduğu için, onun adıyla
bir özgürlük almamalıyız. Süleyman'dan başka çok, çok bilge kim var?
Düşün, Sophy,--Dinsiz Tarih."

Sophy (bir düşünceli duraklamadan sonra).--"Çizmeli Kedi."

"Eh, bilgeydi; ama o zaman insan değildi; o bir kediydi. Ha!
Sokrates. Ona Sokrates, Sokrates, Sokrates mi diyelim?"

SOPHY.--"Sokrates, Sokrates!" Mop esnedi.

WAIFE.--"Sokrates'e ısınmıyor,--nefret!"

SOPHY.--"Ah, Bay Merle'nin Brazen Head hakkındaki kitabı, Rahip Bacon! O
çok bilge olmalı."

WAIFE.--"Fena değil; gizemli, ama anlaşılması zor değil; tarihi, ama
tanıdık. Mop buna ne diyor? Rahip, Rahip, Rahip Bacon, efendim,
--Rahip!"

SOPHY (tatlı bir şekilde).--"Rahip!"

Mop, açıkça başka bir kişiye,
köpek veya insana, orada olmayan birine hitap edildiğini anlayarak ayağa kalkar, kapıya doğru yürür,
çatıyı koklar, geri döner, başını sallar ve iki arkadaşına küstahça bakarak arka ayakları üzerinde dinlenir.

SOPHY.--"Bu ismi benimsemez."

WAIFE.--"Bunun için nedenleri var; ve gerçekten de
sihirli uygulamaları andıran her şeyi onaylamayan birçok değerli kişi vardır. Mop, kamusal hayata girerken bir sınıfın saygın önyargılarını rencide etmekten sakınılması gerektiğini ima eder."

Bay Waife daha sonra, bir kez daha skolastik hafızanın derinliklerine başvurarak,
biraz başından ve omuzlarından tutup oradan,
geçmiş bir çağda saygı duyulan çeşitli isimleri çıkardı. Yunanistan'ın yedi bilge adamını düşündü,
ama sadece ikisinin isimlendirmesini hatırlayabildi--hatta--üniversite şöhreti ile popüler şöhret arasındaki ayrımın üzücü bir kanıtı.
Thales'i çağırdı; Bion'u çağırdı. Mop hiçbir cevap vermedi. "Harika
zeka!" dedi Waife; "Thales ve Bion'un
eskimiş
olarak
birlikte olmayacağını biliyor."

Mop, Aristoteles'e karşı da aynı şekilde sessizdi. Platon'a
azarladı,
belki de sesi Ponto'nun sesinden tamamen farklı olmadığı için,
--belki de belirsiz bir isme sahip olabileceği için anılar. Romalılar özgün bir felsefe
geliştirmemiş olsalar da, onsuz büyük adamlar
üretmeyi başarmış olsalar da, Waife o mahvolmuş insanların yanından geçti. Çin'e geçti ve Konfüçyüs'ü denedi. Mop'un onu hiç duymadığı açıktı.

"Bilge adamlar söz konusu olduğunda, listemin sonuna geldim," dedi Waife alnını silerek. "Mop kendini yiğitliğiyle ayırt edecek olsaydı, düzinelerce kahraman bulurduk: Aşil, Hektor, Julius Sezar, Pompey, Bonapart, Büyük İskender ve Marlborough Dükü. Ya da şiir yazmış olsaydı, onu bir kıl kadar bile sığdırabilirdik. Ama bilge adamlar kesinlikle nadirdir ve bilge bir adamın ismine rastladığınızda, bu isim halk arasında o kadar az bilinir ki Spot veya Toby'den daha fazla bir ağırlık taşımaz. Ama köpeğin mutlaka bir ismi olmalı ve sempatiyle karşılamalıdır."

Bu arada Sophy, Waife'in destesinden domino taşlarını ve domino taşlarıyla birlikte büyük harflerle yazılmış bir alfabe ve bir çarpım tablosunu çıkarmıştı. Komedyenin bir gözü diğerinin üzerindeyken, "Ama sonuçta, Mop'un büyük gücü muhtemelen aritmetikte olacak ve sayı bilimi tüm bilgeliğin köküdür. Ayrıca, yüksek ve alçak her insan, bir servet kazanmak ister ve toplama ve çarpma ile ilgili çağrışımlar her zaman hoştur. Öyleyse, hesaplamada en evrensel olarak bilinen bilge kimdir? Şüphesiz Cocker! Buna katlanmalı, Cocker, Cocker" (buyurgan bir şekilde),--"C-o-c-k-e-r" (ikna edici bir tatlılıkla).

Mop şaşkın görünüyordu; önce başını bir tarafa, sonra diğer tarafa koydu.

SOPHY (tatlı bir sevgiyle).--"Cocker, iyi Cocker; sevgili Cocker!"

HER İKİSİ DE. --"Cocker, Cocker, Cocker!"

Heyecanlı ve şaşkın Mop başını kaldırdı ve uzun ve hüzünlü bir ulumayla şaşkınlıklarını dile getirdi, kesinlikle duyan hiç kimse toplama veya çarpma işlemi isteyemezdi.

"Hemen durun, efendim, durun; sizi vuruyorum! Öldünüz, yere yatın!"
Waife asasını silah gibi omzuna yerleştirdi; ve "Yere yatın," emriyle Mop yan yattı, kaskatı ve cansızdı. "Yine de," dedi Waife, "derin hesaplamalarla bağlantılı bir isim en uygunu olurdu; örneğin, Sir Isaac--"

Komedyen Newton kelimesini söyleyemeden, Mop dört ayağının üzerine sıçradı ve sallanan kuyruğu ve kıvranan sırtıyla kutsal bir tanıma duygusu gösterdi.

"Şaşırtıcı!" dedi Waife, oldukça hayrete düşmüş bir şekilde. "Adı olabilir mi?
İmkansız. Sir Isaac, Sir Isaac!"

"Bow-wow!" diye cevapladı Mop neşeyle.

"Metempsychosis doktrininde herhangi bir doğruluk payı varsa," diye kekeledi
Beyefendi Waife, "eğer büyük Newton o eşsiz hayvana
göç edebilseydi! Newton, Newton!" Mop bu isme hiç saygı göstermedi, ama belli ki hala huzursuz, odanın etrafında dolaşıp her köşeyi kokladı ve meraklı bir ciddiyetle
yeni efendisine bakmak için döndü.

"Newton'un adını anlamıyor gibi görünüyor," dedi Waife, tekrar tekrar ve boşuna, "ve yine de yerçekimi ilkesinde son derece bilgili görünüyor. Sir Isaac!" Köpek ona doğru atıldı, pençelerini omzuna koydu ve yüzünü yaladı. "Sadece şu rakamları dikkatlice kes, canım ve ona iki kere on kaç eder dememiz için bir yol bulalım - yani ona Sir Isaac diye hitap ederek."

Sophy rakamları çarpım tablosundan kesti ve Waife'in talimatıyla onları yere bir daire şeklinde dizdi. "Şimdi, Sir Isaac." Mop
pençesini kaldırdı ve harflerin etrafından dikkatlice yürüdü. "Şimdi, Sir Isaac, on kere iki kaç eder?" Mop dikkatlice incelemesini ve hesaplamasını yaptı ve yirmide durup eğildi ve harfleri ağzına aldı.

"Bu doğal değil," diye bağırdı Sophy, çok endişelenerek. "Bu kötü bir şey olmalı ve
ben bununla hiç ilgilenmemeyi tercih ederim, lütfen."

"Aptal çocuk! Sadece benim işaretime uyuyordu. Bu numara ona Mop adıyla öğretilmişti. Tek garip şey, bunu Sir Isaac adıyla ve çok daha neşeyle yapmasıydı.
Ancak, büyük Newton olsun ya da olmasın, canlı bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir. Ancak, Sir Isaac adını kabul ederken, bizi Newton adını almaya teşvik etmediği açıktır; ve haklıdır: çünkü, ne kadar sıra dışı olursa olsun, talihin şiddetiyle yeteneklerini küçük bir maddi ödül için sergilemek zorunda kalan bir hayvana, böylesine büyük bir filozofun soyadını uygulamak yakışıksız görülebilir. Sonuçta Sir Isaac belirsiz bir unvandır; her köpeğin Sir Isaac olma hakkı vardır--Newton varsayımsal bırakılabilir. Aritmetik bilgilerimize bir şeyler ekleyebilir miyiz, görelim. Bana bakın, Sir Isaac." Sir
Isaac baktı ve şefkatle sırıttı; ve bu ünvan altında, Sophy'nin zihnini, filozofun köpekte yeniden canlandırıldığına dair tüm batıl inançlardan kurtarabilecek bir
kolaylıkla yeni bir kombinasyon öğrendi, eğer o büyük hesaplama ustasının, hayatta en
anlaşılması zor olanın bile, basit bir toplamı doğru bir şekilde hesaplayamayacağını bilseydi.
Hiçbir şey onu, nokta ve taşı
biri kadar görkemli ipinin sonuna getiremezdi. İnsan eksikliğimizin dikkate değer bir türü, insanların çalışmalarımızın bizi en eksiksiz hale getirdiğini düşünebilecekleri yer! Ayrıca, tüm insan dehasının en büyük düzeninin, bir çocuğun bir tahta parçası üzerindeki bir dizi rakamla
konuşabileceği, yıldızları sonsuza bağlayan yasaları çözerken sezgiyle sonuçlara ulaştığı görünen
en önemli türü! Fakat /revenons a nos
moutons/, Mop'un anılarını Sir Isaac'ın ortak ayrıcalığına tartışmasız bağlayan astral çekim neydi? Bu soru üzerine, Iamblicus ve Proclus gibi antik Mistiklerden alıntılarla ve Sir Kenelm Digby ve Swedenborg'dan Monsieur Cahagnet'ye ve Yargıç Edwards'a kadar daha modern Spiritüalistlerin doktrinine bolca atıf yapılarak canlandırılan çok bilgili ve incelikli bir inceleme hazırlamıştım. Philomopsos'un 
Yakınlıklar Yasası Üzerine Soruşturma'sı olarak adlandırılacaktı: Ne yazık ki tezim için talihsiz bir şekilde, tezi daha az merak uyandırıcı kılmasa da, dayandığı teoriyi altüst eden bir gerçeğin bilgisine ulaştım. Mop'un ilk sahibi ve en eski öğretmeni olan yaşlı askerin vaftiz adı Isaac'tı; ve efendisinin sade evde bu Hristiyan adıyla anılması, sesin Mop'un en genç ve en sevimli çağrışımlarına girmesine neden olmuştu. Köpeksi sevgisi, skolastik eğitiminin olgunlaşmasına çok katkıda bulunmuştu. "Ishak nerede?" "Ishak'ı çağır!" "Ishak'a şapkasını getir," vb. Yaşlı asker öldüğünde bu isim sustu; ancak tekrar duyduğunda, Mop'un kalbi hareketlendi ve eski efendiyi özlediği için, yenisiyle daha çok evinde hissetti. "Efendim" unvanına gelince, bu onun kulaklarında sadece bir küfürdü. Gerçek böyleydi ve bundan çıkarılacak sonuç da böyleydi. Herkesi tatmin edecek bir şey değil. Şahit olmadıkları her şeyi inkar eden ve inkar etmeye karar verdikleri şeye şahit olmayı reddeden filozofların hikayeyi tamamen reddedeceklerini ve kendi köpeklerine atıfta bulunarak bir köpeğin efendisinin adını asla tanımadığını, henüz aritmetik öğretilemediğini kanıtlayacaklarını biliyorum. Ayrıca, Mop'un görünmeyen Isaacs ile doğrudan ruhsal iletişimde olduğuna veya basiret halinde olduğuna veya odik sıvının etkisi altında olduğuna inanmayı tercih edecek Mistikler olduğunu da biliyorum. Ama insan aklında tek taraflı bir soru bulduk mu? Gerçek bir çokgen değil midir? Günümüzde, büyük Sir Isaac'ın sözünü uzun süre memnuniyetle kabul ettiğimiz yerçekimi ilkesini bile inkar eden bilgeler ortaya çıkmadı mı? Dünyayı ayakta tutan o mübarek tartışma ruhudur; ve belki de Bay Waife'in, hafızası yeterince yerinde olduğunda, Adem'den bu yana gezegenimizi işgal eden binlerce kişinin tarihinden, şu anda yazdığım zamana kadar, çok az sayıda insanı hatırlayabilmesinin sebebi budur ve bunların çok azı, eğer Mops olarak adlandırılsalardı, daha popüler olarak, üstün zekâlı, yeterince bilinen isimlere sahiptir.

BÖLÜM VI.

Serseri köpeğini aldıktan sonra, onunla servet avlamaya başlar ve
arkasında fare yakalamak için bir tuzak bırakır. Tuzak, "tıpkı şansı gibi" yakalar.

Sir Isaac, onu yeni adıyla tanımlamak gerekirse, tanıdıkça çok daha fazla şey öğrenmiştir. Hala gençliğinin esnek dönemindeydi ve
kendisi için bir eğlence olarak öğrenmeye başladı. Son efendisi, aptal bir ayyaş,
onun sevgisini kazanamamıştı; ve belki de yaşlı asker bile, minnetle
anılsa ve yas tutulsa da, Waife ve Sophy'nin nazikçe yapmayı başardığı gibi, onun en
iç kalbine
girmemişti. Kısacası, çok
birkaç gün içinde onlara tamamen alışmış ve aşırı derecede bağlanmış hale gelmişti. Waife başarılarının boyutunu anladığında ve fazla zahmet gerektirmeyen konulardaki
biraz daha fazla şey eklediğinde,
hepsini daha ilginç bir oyuna getirebilecek küçük bir drama besteleme görevine kendini adadı ve Sophy ve kendisi oyuncu olsa da köpeğin başrolde olduğu bir oyun. Ve bu
yapıldıktan ve köpeğin performansları böylece metodik bir düzen ve sıraya girdikten sonra, Bay Rugge'un ziyaretçi olmadığı, biraz uzaktaki önemli bir kasabaya gitmeye karar verdi.

Kulübedeki faturası parasal kaynaklarına pek de bir şey katmadı; çünkü Sir Isaac'a verdiği talimatlardan kalan boş zamanlarında Waife, birlikte kaldıkları yalnız dul kadına çeşitli küçük hizmetlerde bulunmuştu ve Bayan Saunders (adı buydu) bunları paraya değer olarak görüyordu. Son üç yıldır zamanı kaydetmeyen eski bir saati tamir edip dakikasına ayarlamıştı; kendi icadı olan bir çimentoyla tüm kırık çanak çömlekleri onarmıştı ve bunun için malzemeleri ona vermişti. Ve burada onun yaratıcılığı dikkat çekiciydi, çünkü bir fincanın sadece bir parçası ve bir veya iki fincan tabağı parçası bulunduğunda, ikisini de güzel bir şekilde birleştirmişti, ki bu, yararlı olmasa bile, en azından bir rafta iyi görünüyordu. Ev sahibesinin ölmüş kocası olan İskoç bahçıvana ait olan ve Japon çay tepsisinin altındaki bir sehpaya koyduğu çeşitli eski püskü kitapları, şık ve gösterişli kağıtlara yapıştırdı. Her şeyden öte, mesleğinde ona hizmet ediyordu; Bayan Saunders, hayatını kendi lehine sigortalayarak İskoç kocasının şefkatli tedbirinden elde ettiği küçük bir emekli maaşını kümes hayvanı yetiştirip satarak kazanıyordu; ve Waife, tavuklar arasında bugüne kadar üzücü bir yıkım yaratan farelerin erişemeyeceği yükseklikte yeni bir kümes inşa ederek ona bir marangoz masrafından tasarruf ettirdi; bu arada, ona cins geliştirme ve daha ucuz şişmanlatma süreçleriyle ilgili bazı sırları itiraf etti ve bu da onun minnettarlığını olduğu kadar şaşkınlığını da uyandırdı. "Gerçek şu ki," dedi Bay Waife, "hayatımda geçici çözümler buldum. Bir zamanlar, yabancı bir ülkede, kümes hayvanlarının beni beslemesi ilkesine dayanarak kümes hayvanı besledim." Bu kadar çok yönlü bir icat, bu kadar hazır kaynak, hayatın pratik deneyimindeki çeşitli köşe bucaklara bu kadar aşinalık, geçimini sağlamak için bu kadar zor durumda olan bir adamda fark etmek garipti. Ancak, eğer hepsini bozuk paraya çevirmeselerdi, iyi bir yetenek stoğuna sahip olabilecek kişiler vardır. Ve siz, okuyucu, benim kadar iyi biliyorsunuz ki, bir altın veya bir şilin bir kez kırıldığında, bozuk paralar dağılır ve oldukça açıklanamayan bir şekilde kendini dağıtır. Yine de bakırlar ev faturalarında işe yarar; ve Waife gerçekten sıkıştığında, bir şekilde veya başka bir şekilde, bir şekilde, yolunu ödemeye yetecek kadar entelektüel yarım peniyi bir araya getirirdi.

Bayan Saunders kiracılarına oldukça düşkün hale geldi. Waife'i bir dahi olarak görüyordu; Sophy ise en güzel ve en iyi çocuktu. Sir Isaac'ın, sahiplerine layık olduğunu kabul ediyordu. Fakat Komedyen
köpeğinin bilgisini veya onu nasıl kullanmayı planladığını ona söylemedi. Ve daha da büyük bir önlem olarak, ayrılırken Bayan Saunders'tan
utanmazca sorular sorması durumunda
kimseyi peşine düşürmeyeceğine dair ciddi bir söz aldı.

"Karşınızda," dedi, "düşmanları olan bir adam var, tıpkı farelerin tavuklarınıza
olduğu gibi: tavuklar, sizinkiler gibi, pençelerin ve dişlerin erişemeyeceği
yükseklikte yetiştirildiklerinde farelerden nefret ederler. Bir gün ben de o küçük için bir kümes yapabilirim: kümesler için çok yaşlıyım. Bu arada, eğer bir fare
arkamızdan gizlice buraya gelirse, onu kulağında bir pireyle
yanlış yöne gönderin."

Bayan Saunders gözyaşları ve kahkahalar arasında söz verdi; kutsanmış Waife, Sophy'yi öptü, Sir Isaac'ı okşadı ve erken güneş dar yeşil şeritte geri çekilen formlarını aydınlatırken üçünü uzun süre eşikte bekledi, çitlerde parıldayan çiy damlaları ve genç mısırlardan yukarı doğru yükselen tarla kuşu.

Sonra yavaşça içeri döndü ve evi çok yalnız görünüyordu.
Yalnızlığa alışabiliriz, ancak geleneği ihlal etmekten
sakınmalıyız. Bir keresinde şöminenizin başında oturan veya
pencerenizden gülen güneşe bakan iki veya üç yüze izin verin ve onlar gittiklerinde,
ızgaranızın parıltısını ve camlarınızdaki güneş ışınlarını alıp götürürler.
Zavallı Bayan Saunders! Kendini toparlamak, odaları düzene sokmak, düşüncelerini dağıtmak için tavuklarla ilgilenmek için boşuna uğraştı. Tek gözlü sakat, küçük kız, tüylü yüzlü köpek hâlâ onu rahatsız ediyordu;
ve öğlen vakti, dün geceki sosyal akşam yemeğinin kalıntılarıyla tek başına yemek yediğinde, yenilenmiş saatin tıkırtısı, "Gitti, gitti" der gibiydi; ve "Ah! gitti," diye mırıldanarak, sandalyesine yaslandı
ve kendini iyi bir kadın gibi ağlamaya bıraktı. Bu lüksten, kapının çalınmasıyla irkildi. "Geri dönmüş olabilirler miydi?" Hayır; kapı açıldı ve siyah bir ceket ve beyaz bir boyunluk giymiş, nazik bir genç adam içeri girdi.

"Affedersiniz hanımefendi, adınız Saunders, kümes hayvanı mı satıyorsunuz?"

"Emrinizdeyim, efendim. İlkbahar tavukları mı?" Zavallı insanlar, üzüntüleri ne olursa olsun, satacak tavukları varsa onları satmak zorundadırlar.

"Teşekkür ederim, hanımefendi; şu anda değil. Gerçek şu ki, bazı
sorular sormak için uğradım Burada kiracı yok muydu?"

Kiracılar! Bu kelimeyle Bayan Saunders'ın genişleyen ruhu
hermetik olarak yeniden kapandı; Waife'in son uyarısı kulaklarında yankılandı bu beyaz boyunlu beyefendi, o bir fare değil miydi?

"Hayır, beyefendi, kiracım yok."

"Ama son zamanlarda birkaç tane oldu, ha? Sakat yaşlı bir adam ve küçük bir kız."

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; en azından," dedi Bayan Saunders, aniden, gerçekleri inkar etmekten çok, bu mübarek zamanda, sorgucuları yanlış yönlere göndermesi gerektiğini hatırlayarak. Lütfen, beyefendi, sizi
sormaya iten ne?"

"Neden, bana ------'e inip bu William Waife adlı kişinin nereye gittiğini bulmam söylendi. Dün geldi, hanımefendi. Duyabildiğim tek şey, onun tarifine uyan bir kişinin birkaç gün önce oradan ayrıldığı ve koyun otlatan bir çocuk tarafından sizin evinize doğru yolda görüldüğü ve sizin kiracılarınızın olması gerektiğiydi (bazen kiracı alıyorsunuz sanırım hanımefendi), çünkü siz her zamanki alışkanlıklarınıza uymayan önemsiz yiyecekler satın alıyordunuz. Durumsal kanıt, hanımefendi: gerçeği gizlemek için hiçbir nedeniniz olamaz."

"Bence hayır, efendim," diye karşılık verdi Bayan Saunders, "durumsal kanıt" gibi uğursuz sözcükler onu iki kat daha fazla tedirgin etti. "Sizin bahsettiğiniz gibi bir beyefendi ve güzel bir genç hanım gördüm, yaklaşık on gün önce, ya da öyle bir zaman önce, ve bir iki gece burada konakladılar, ama
gittiler--"

"Evet, hanımefendi,--nereye gittiler?"

"Lunnon."

"Gerçekten--çok muhtemel. Trenle mi yoksa yürüyerek mi?"

"Yürüyerek, sanırım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Onları tekrar görürseniz veya nerede olduklarını duyarsanız,
bu kartı Bay Waife'e iletmenizi rica ederim. İşverenim, hanımefendi, Bay Gotobed, Craven Caddesi, Strand,--ünlü bir avukat. Bay Waife'e iletmesi gereken önemli bir şey var."

"Evet, beyefendi,--bir avukat; anlıyorum." Ve dünyadaki tüm fare benzeri hayvanlar arasında Bayan Saunders'ın bir avukatı en
kesinlikle yiyici olarak görme cehaleti vardı, tüm kalbiyle
amaçlanan kurbanlar lehine söylediği beyaz yalanlar için kendini tebrik etti.

Siyah ceketli beyefendi böylece onun talimatlarına uyup
amacına ulaştıktan sonra başını salladı, yoluna devam etti ve turnikede bıraktığı
sineği geri aldı. "Hana geri dönelim," diye bağırdı, "çabuk: Londra'ya giden
saat üç trenine yetişmeliyim. "

Ve böylece büyük avukatın seçkin avukatına topal bir adam ve küçük bir kız keşfetmesi için verdiği ilk talimatların sonucu sona erdi. Genel olarak hiçbir soruşturma bundan daha ustaca
yürütülemezdi. Bay Gotobed ​​baş katibini gönderir; baş katip köyün polisini işe alır; doğru yola girer; doğru
eve gelir; ve tamamen yanlıştadır, -- araştırmaları için
çok itibarlı bir şekilde.

"Londra'da, elbette: bu türden tüm insanlar Londra'ya geri döner," dedi Bay Gotobed. "Bana başları yazılı olarak verin ki, seçkin müvekkilime rapor verebileyim. Çok tatmin edici. O genç adam kendi yolunu
zorlayacak,--işçi ruhlu ve metodik."

BÖLÜM VII.

Bulutun bir de gümüş astarı var.

Böylece Bayan Saunders'ı kendi adına kayırmaması için çok dikkatli bir şekilde uyardığı iyi talihe sırtını dönen serseri, şimdi eski belediye kasabası Gatesboro'ya doğru yola çıkmıştı.
Burası, uygun zenginlik ve nüfusun en yakın yeri olduğundan, Bay Waife, o gelecek vaat eden dört ayaklının hizmetlerini kendisine tahsis eder etmez Sir Isaac'ın çıkışını onurlandırmaya karar vermişti.
Bay Merle'nin çatısından ayrılmadan önce ilçenin bir haritasına bakmıştı ve Gatesboro'ya tarlalar ve patikalar boyunca yayalar için kısa bir yol kullanarak ulaşabileceğini tespit etmişti. Ana yoldan
kaçınmaktan her zaman memnundu: şüphesiz böyle bir kaçınma için iyi nedenleri vardı. Ancak bu durumda ihtiyatlı nedenler, serseri eğilimleri tarafından destekleniyordu. Ana yollar, refah içinde. Ara yollar ve talihsizlik birlikte gider. Ama
ara yolların kendine has bir çekiciliği, talihsizliğin de hoş anları vardır.

Sonra ana yoldan uzun bir yeşil otlaklar dizisine geçtiler, bu otlakların arasından düz bir kamu yolu onları
bu İngiltere'nin dışında hiç görülmemiş büyüleyici patikalardan birine götürdü, -- yüksek setlerin ortasında derin bir şekilde
batmış, sarkık meşeler, titrek dişbudak, buruşuk
karaağaç, canlı kutsal ağaç ve tüylü böğürtlenler, yabani
sarmal ve
sürünen sarmaşıklarla dolu bir patika, hepsinin içinden tatlı bir hayat geçiriyordu. Bazen setler
aniden açılıyor, yeşil çimenlik parçaları ve hala
tecrit edilmiş kapılardan veya yosunla kaplı tarlalardan, kırsal bir thane'in parkına veya çayırına
bakışlar bırakıyordu. Çimenli yaylalarda yeni villalar veya eski malikaneler,
sanki, İngiltere'nin feodal anılarını İngiltere'nin özgür doğmuş umutlarıyla örüyorlardı,--eski topraklar genç insanlarıyla; çünkü İngiltere çok
eski ve İngilizler çok genç! Ve gri sakat ve parlak saçlı çocuk sık sık duraklıyor ve böyle hoş yerlere düşen sahiplerinin mülklerine ve evlerine bakıyorlardı. Ama bakışlarında
isteksiz bir kıskançlık yoktu; belki de hayatları bu görkemli mülklerden çok
uzakta olduğu için. Ve bu yüzden
gözün her ziyafetinin tadını çıkarabilir ve sahip olabilirlerdi. Çünkü en azından gördüğümüz şeyin güzelliği
şu an için bizimdir, sadece gözlerimize o güzelliği veren şeyi
göze almamamız koşuluyla. Ölçüsüz gökyüzü ve
sayılmamış yıldızlar krala ve dilenciye eşit olarak verildiği gibi; ve en
çılgın hırsımızda, emperyanın tekelini ya da
gezegenlerin basitliğini iç geçirmiyoruz: böylece, tüm çitle çevrili bahçeleriyle
ve siper duvarlarıyla, tüm sert mülkiyet ve kaba mülkiyet işaretleriyle dünya da göz hakkıyla bizimdir. Güzel mülklere, bakışın verebileceği kadar zevkle bakmak bizimdir; görünmeyen
sahibine diğer ve belki de daha sorunlu haklarını, tıpkı bir astral sahibine Oğlak burcundaki dönümlerce ışık arazisini kıskandığımız kadar kıskanarak.
"Göz dikmeyeceksin" diyen yasa şefkatlidir.

Güneş en yüksekteyken, yolcularımız dinlenmeleri ve yemek yemeleri için gölgeli bir köşe
buldular. Önlerinde sığ, berrak bir alabalık deresi akıyordu;
diğer tarafında, alçak çimenli çayırlar, uzakta bir çiftlik evi, arkasında durgun bir koruluk, oradan da durgun bir kilise kulesi ve onun durgun sivri ucu yükseliyordu. Arkalarında, yolun çitini
keskin bir şekilde tıraşlanmış eğimli bir çimenlik sonlandırıyordu; üstünde açıkça görülebiliyordu, çimenlikte
çiçek parterleri, daha geride sarkık leylaklar ve laburnumlar ve
kısa ömürlü ve zengin leylaklardan yayılan bir koku. Sakat, yolu dereden ayıran tahta bir korkuluğun üzerinden tırmanmış ve
harika bir oyuk diken ağacının gölgesine oturmuştu.
Yanında uzanan Sophy, dikenlerin güneşten koruduğu bir höyükten soluk, kokusuz menekşeler topluyordu. Köpek susuzluğunu gidermek için suya inmişti, ama hala sığ derede dizlerine kadar batmıştı ve daldırılmasının rahatsız ettiği ama şimdi camsı derenin diğer tarafında tekrar görünür hale gelen, dalgaların kaymasını kesen ve onları alçak melodik bir mırıltıya dönüştüren minik bir kayanın etrafında dönen bir balık sürüsünün felsefi tefekküründe kaybolmuş gibi görünüyordu. "Bunlar ve tüm merhametlerin için, ey Tanrım, bizi şükret," dedi talihsizliğin kurbanı, dindar bir geleneğin en basmakalıp sözleriyle. Ama belki de belediye meclisi ziyafetlerinde bu lütuf daha içten söylenmemişti.

Ve sonra, şimdiye kadar onu yolda taşıyan köpeğin şimdi dikkatlice yanına bıraktığı bohçayı çözdü. "Yaşadığım sürece," diye haykırdı Waife, "Bayan Saunders on binde bir kadındır. Bak, Sophy,
ona iyilik yapmasını emrettiğim ekmek ve peynirle yetinmedi, bütün bir tavuk, - senin için biraz da kek, Sophy; tuzu bile
unutmamış. Sophy, o kadın minnettarlığımızın en güzel
belirtisini hak ediyor; ve ona
elimizde geldiğince ilk fırsatta gümüş bir çaydanlık hediye edeceğiz."

Beklenmedik iyi neşeyle coşan Komedyen, doğal olarak neşeli mizahına
yer verdi; ve her lokma arasında gevezelik etti
ya da daha doğrusu gevezelik etti, bazen bebek gibi, bazen de bilge gibi. Cömert mizahının ışınlarını, nereye düştüğüne aldırmadan, çocuğa, köpeğe, dalganın altında oynayan balıklara, çimenlerin arasında
cıvıldayan cırcır böceklerine; ağaçkakan ağaca vurdu ve sakatın neşeli sesi kuş benzeri bir taklitle ona cevap verdi. Bu neşeli gevezeliğin
kargaşasına, ne büyükbabanın ne de
torunun farkında olmadığı bir dinleyici vardı. Birkaç adım ötede, sık çalılıkların arasında gizlenmiş, yirmi beş veya altı yaşında olabilecek genç bir balıkçı, serserimizin o kıyılara ve sulara gelmesinden hemen önce, başarısız bir sineği değiştirmek amacıyla
kendisini oturtmuştu. Sesler duyulduğunda, belki de ruhsatsız bir rakipten şüphelenerek, çünkü derenin o kısmı
korunmuştu, görevini askıya almış ve sessizce
keşfetmek için kümelenmiş yaprakları bir kenara koymuştu. Waife'in sade zarafetinin dindarlığı onu hoş bir şekilde şaşırtmış gibiydi, çünkü dudaklarında tatlı bir onaylayan
tebessüm belirdi. Bakmaya ve dinlemeye devam etti. Sinekleri
unuttu ve bir alabalık onu duymadan
geçti. Fakat Sir Isaac, muhtemelen minnow'ların doğal özellikleriyle ilgili spekülatif zihnini tatmin ettikten sonra, şimdi yavaşça kıyıya geri döndü ve kısa bir duraklama ve koklamadan sonra, gizli gözlemciye doğru görkemli bir şekilde yürüdü, ona büyük bir ciddiyetle baktı ve meraklı bir havlama sesi çıkardı, düşmanca olmayan, tehditkar olmayan; tamamen ve kuru bir şekilde sorgulayıcı bir havlama. Böylece fark edilen balıkçı ayağa kalktı; ve dikkati havlama tarafından o yöne yönlendirilen Waife onu gördü, Sir Isaac'a seslendi ve nazikçe, "Köpeğimde hiçbir zarar yok, efendim." dedi.

Genç adam duyulamayacak bir cevap mırıldandı ve mesleğini veya yakınlığını belirtmek için oltasını kaldırarak, aradaki yeşilliklerden çıktı ve sessizce Waife'in yanına yürüdü. Sir Isaac onu takip etti, tekrar kokladı, tatmin olmuş gibi görünüyordu; ve
çömelerek
oturup, çimenlerin üzerinde savunmasız
yatan tavuğun kalıntılarına dikkatini verdi. Yeni gelenin beyefendi rütbesinde olduğu açıkça belliydi; vücudu ince ve zarifti, yüzü solgun, düşünceli,
zarifti. Sizi hemen, gerçekte ne olduğu fikriyle etkilerdi: Oxford'lu bir bilgin; ve belki de onun, aslında emirlerde olmasa bile, Kilise bakanlığı için tasarlandığını tahmin ederdiniz.

BÖLÜM VIII.

Bay Waife, hayranlık uyandırır ve Oxford'lu bir bilginin
zayıflığına şefkatle acır.

"Sizler çok-çok-yabancı mısınız?" dedi Oxfordlu, konuşmasındaki bir engelden kaynaklanan
kendini ifade etmek için şiddetli bir çaba sarf ettikten sonra.

WAIFE.--"Evet, efendim, gezginler. İzinsiz girmediğimize inanıyorum: burası
özel alan değil sanırım?"

OXONIAN.--"Ve eğer-f-f-f-öyle olsaydı, f-f-babam sizi
uyarmazdı-f--f."

"O zaman burası babanızın alanı mı? Efendim, sizden binlerce özür dilerim."

Özür, Komedyenin en görkemli üslubuyla dile getirildi: genç bilgine büyük bir yük bindirdi. Waife kılık değiştirmiş bir dük olabilirdi; ama balıkçıya adaletli davranacağım ve böyle bir rütbe keşfinin serserinin lehine pek bir şey
etmeyeceğini söyleyeceğim. Bilginin, şehvetli yiyeceklerden daha fazlası için olduğunu hissettiği o
doğaçlama "lütuf" olmuştu ilk önce saygısını kazanmış ve ilgisini
uyandırmıştı. Sonra o masum, umursamaz konuşma--kısmen köpeğe ve çocuğa, kısmen kendi kendine söylenmiş, kısmen de canlı ve kaynayan Doğanın kulaklarına fırlatılmış--balıkçının ruhunda bir nebze akraba bir teli
duymuştu; çünkü o bir nevi şairdi ve çoğunlukla kendi kendine konuşan biriydi ve Doğa ile görüşebiliyordu, ne de insanlarla ilişkisini engelleyen o konuşma engelini hissediyordu. Şimdiye kadar yeni tanışıklığımızdaki bu sözlü kusuru belirttikten sonra, okuyucu bunu fazla zorlamadığım için beni neşeyle mazur görecektir. Bu, /subaudita/ şeyler arasında olsun, çünkü bu his, Vaizlik gibi yüce bir kariyerde engellenen yetenekli ve istekli bir doğaya, enfes bir kederli acı verdi. Ve ben, onun
arkasından onun zayıflığına gülmeyi, onun solgun, güçlü, melankolik yüzünün önünde gülmekten daha çok sevmiyorum; bu yüzden cevabı verirken zayıflığı bastırıyorum.

OXONIAN.--" Bahçenin aşağı doğru eğimli olduğu yolun diğer tarafında,
babamın evi var. Bu arazi kesinlikle onun mülkü, ama onu en iyi şekilde kullanıyor, onu tüm iyiliklerin geldiği Baba'yı böylesine dindar bir şekilde kabul edenlere ödünç veriyor. Çocuğunuz, sanırım efendim?"

"Torunum."

"Nazik görünüyor: Umarım gitmeniz gereken çok yol yoktur?"

"Çok uzak değil, teşekkür ederim efendim. Ama küçük kızım olduğundan
daha narin görünüyor. Yorgun değil misin canım?"

"Ah, hiç de değil!" Yaşlı adamla çocuk arasında gerçek sevgi dolu bakışların
birbirine karıştığını fark etmek mümkün değildi; bilgin çok
ilgilenmiş ve biraz da şaşkın hissediyordu.

"Kim ve ne olabilirlerdi? Yaya gezginlerden çok farklı!" Öte yandan, Waife de nazik genç adamdan hoşlandı ve
onun fiziksel sıkıntısına karşı içten bir acıma hissetti. Ama bu sebeplerden dolayı
kendisine yeni servetler arama ve eski tehlikelerden kaçınma konusunda verdiği ihtiyatlı tedbirden ayrılmadı, bu yüzden konuyu değiştirdi.

"Siz bir oltacı mısınız, efendim? Sanırım deredeki alabalıklar küçük?"

"Çok değil: biraz daha yukarıda dört pound ağırlığında yakaladım."

WAIFE.--"Şurada güzel bir balık var,--bak! Şu otların arasında kendini dengeliyor."

OXONIAN.--"Zavallı adam, bugün güvende olsun. Sonuçta, bu acımasız bir
spor ve ben kendimi bundan koparmalıyım. Ama ne olursa olsun, Doğa'ya olan sevgimiz ne olursa olsun, kendimizi ona emanet etmek için her zaman bir bahane aramamız garip. Bir tüfek, bir çubuk, bir eskiz defteri, bir jeolog çekici, bir
böcekbilimci ağı, bir şey."

WAIFE.--"Belirli bir arayışa yoğunlaşmasaydık, tüm fikirlerimiz
çılgınca kaçmaz mıydı? Talih ve Doğa samimi dişilerdir, popüler güzellikler olsalar da; ve cilveli
ukalalara gerçek âşıklar gibi bakmazlar."

Önceki sözünü dile getirirken, dinleyicisinin
anlayışının ötesinde olması gerektiğini düşünen Oxonian şaşırmış görünüyordu. Bu tek gözlü filozofun peşinde olduğu başka ne gibi uğraşlar vardı?

"Kesin bir uğraşınız var, efendim?"

"Ben--ne yazık! Bir adam ahlak dersi verdiğinde, bu onun hatasını bildiğinin bir işaretidir:
Ben bir
ukala olduğum için ukalalara sövüyorum. Ve
bundan bahsetmişken, zaman uçup gidiyor ve biz de uzaklaşıp gitmeliyiz."

Sophy demeti yeniden bağladı. Bu arada, tavuğun kalıntılarını bağışladığı Sir Isaac ayağa fırladı ve bir daire tarif etti.

"Amacınız her neyse, çabanızda size başarılar dilerim," diye kekeledi balıkçı.

"Ve ben de en az sizin çabanızda başarı dilerim, efendim."

"Benimki! Oradaki başarı benim gücümün ötesinde."

"Nasıl, efendim? Başkalarına mı bu kadar bağlı?"

"Hayır, başarısızlığım kendimde. Kariyerim Kilise olmalı, arayışım
ruhların tedavisi ve--ve--bu acınası hastalık! İlahi Sözü nasıl konuşabilirim--ben--ben--bir kekeme!"

Genç adam bir cevap için durmadı, bunun yerine derenin kıyılarını
yayan çalılıkların arasından daldı ve telaşlı yolu
zorla yolunu açtığı
yaprakların dalgaları tarafından izlenebiliyordu.

"Hepimizin yükleri var," dedi Beyefendi Waife, Sir Isaac bohçayı alıp sakin ve dinlenmiş bir şekilde
yürürken.

BÖLÜM IX.

Uygar hayata adım atan göçebe, sanatlarını benimser,
kanişini tıraş eder ve siyah bir ceket giyer.--Bir
Kırık'un kendisini bir
Alıcı'ya
yükseltme sürecine dair ipuçları.

Alacakaranlıkta Gatesboro'dan sekiz mil uzaklıktaki sessiz bir handa durdular. Çok yorgun olan Sophy yatağa girmekten memnundu. Waife ondan çok sonra oturdu ve olaylı yarın için hazırlık yaparak Sir Isaac'ı yıkadı ve tıraş etti. Köpeği bir daha tanıyamazdınız; göz kamaştırıcıydı. Pallas Athene tarafından gençleştirilen Ulysses daha iyiye doğru
değiştirilemezdi. Yanları çok zarif bir şekilde benekli bir deri ortaya çıkardı; kuyruğu
aslana döndü, imparatorluk tutamıyla; yelesi bir Ninova kralının sakalı gibi uzun bukleler halinde düştü; çizmeleri Charles II dönemindeki bir saray mensubunun çizmeleriydi; gözleri kar kadar beyaz olan buklelerden karanlık bir ihtişamla dışarı bakıyordu. Bu başarıyı gerçekleştiren Waife, dürüstlerin uykusunu uyudu ve Sir Isaac, yatağın yanındaki zemine uzanarak benekli yanlarını yaladı ve titredi: "/il faut souffrir pour etre
beau/." Çok hayrete düşen Sophy, ertesi sabah köpeği gördü; ancak,
o kalkmadan önce, Waife hesabı ödemiş ve onu yolda bekliyordu, başlamak için sabırsızlanıyordu. Yarı şefkatli, yarı hayranlık dolu haykırışına kulak asmadı; düşüncelere dalmıştı. Böylece kasabaya iki mil kala yavaşça ilerlediler ve sonra Waife
bir kenara çekildi, bir ormana girdi ve orada, Sophy'nin yardımıyla, köpeği beklenen
dramın kasıtlı bir provasına soktu. Köpek
iyi bir ruh halinde değildi, ancak rolünü mekanik bir doğrulukla, ancak hafif bir coşkuyla yaptı.

"Fransız kökenine rağmen ona güvenilebilir," dedi Waife. "Tüm ulusal önyargılar ortak bir çıkar duygusunun önünde kaybolur.
Ve bir kaniş bize faydalı olduğunda ve
mastif olmadığında, bir Fransız kanişinde bir İngiliz mastifinden daha gerçek bir karakter sağlamlığı her zaman buluruz. Ama ah, kaygı israfı! ah, boş isimlere zaman kurban etmek! ah, moda eğitiminin simgesi! Daha önce hiç aklıma gelmemişti,--çocuk olsan da, şimdi de aklıma gelmiyor mu,--dramamızın gerekliliklerine göre, bu hayvan bir Fransız köpeği olmalı?"

"Peki, Büyükbaba?"

"Ve ona bir İngiliz ismi verdik! Kendi okul eğitimimizin değerli bir sonucu, tam da dünyayla yüzleştiğimizde bize hiçbir faydası olmayan
hazırlık akademilerinde öğretilen şey! Ne yapmalı?
Kendi lakabını unut,--ona başka bir isim öğret,--çok geç, çok
geç. Gecikmeyi göze alamayız."

"Neden ona herhangi bir isim verilmesi gerektiğini anlamıyorum. İşaretlerinizi
siz de gayet iyi gözlemliyor."

"Keşke bunu en başta keşfetseydim. Yazık! Çok güzel bir isim
de. Sir Isaac! /Vanitas vanitatum!/ Hırslıları esas olarak hangi arzu ateşler? Bir isim yaratmak, belki bir ünvan miras bırakmak, - Sir Isaacs'a bir pislikler neslini yüceltmek! Ve sonuçta, aklı başında genç bir köpeğin harflerini öğrenmesi ve tüfeğini aynı şekilde omzuna alması mümkündür (bu durumda umalım ki) ama insanlığın onu tanıdığı tüm
unvanlar acınası bir tek heceli kelimeye sıkıştırılmış olsa bile.
Yine de (yaşlandığınızda göreceğiniz gibi), insanlar pratikte başkaları için felsefi olarak
önerdikleri kuralların uygulanmasından vazgeçmek zorundadırlar. Dolayısıyla, o köpeğin isminin değiştirilmesinin, her çeyrek saatte bir başkalarından ve kendimizden farklılaşabileceğimiz, genellikle Uygunluk politikası olarak adlandırılan, Eğerler ve Amalar politikasına ait bir soru olduğunu kabul ederken, benim için isim değişikliği, Zorunluluk ve Yapacak politikasına aittir; yani, hiçbir köpeğin havlamasına izin verilmeyen Zorunluluk politikasına, köpeklerin ona
uluduğunu bilsem de! William Waife artık yok: öldü; gömüldü; ve hatta
Juliet Araminta bile bir vizyonun temelsiz dokusudur."

Sophy sorgulayıcı bir şekilde mavi saf gözlerini kaldırdı.

"Karşınızda Waife ismini tüketmiş ve Gatesboro kasabasına
girince Chapman unvanı altında ayık, ağırbaşlı ve saygın bir kişiliğe dönüşen bir adam görüyorsunuz. Siz Bayan Chapman'sınız. Rugge ve Sergisi 'geride enkaz bırakmaz.'"

Sophy gülümsedi ve sonra iç çekti, büyükbabasının neşeli ruhları için bir gülümseme; iç çekiş neden? Bu taze, sadık doğadaki bir içgüdü, güvenlik için gerekli olsa bile, hala sahtekarlığa benzeyen bu takma adlar düşüncesinden mi isyan ediyordu? Eğer öyleyse, zavallı çocuk, vicdanıyla henüz düzeltmesi gereken çok şey vardı! Tek söyleyebileceğim,
gülümsedikten sonra iç çekmesiydi. Ve bir okuyucu, yazarından bir zefiri mikroskop altında incelemesini, bir dişinin iç çekişini analize tabi tutmasından daha makul bir şekilde isteyebilirdi.

"Köpeği yanına al, canım, patikaya geri dön; birkaç dakika sonra sana katılacağım. Çok şık giyinmişsin ve eğer öyle olmasaydın, öyle görünürdün. Ben, bu eski
paltoyla, bir seyyar satıcı havasına sahibim, bu yüzden onu değiştireceğim ve Gatesboro kasabasına, yakında karşınızda göreceğiniz bir adamın
karakteriyle gireceğim. Bu şeyleri bir kenara bırakın, İsaac'sızlaştırılmış Sir Isaac! Takip et
hanımını,--git!"

Sophy ormandan ayrıldı ve elini düşünceli bir şekilde Sir Isaac'ın başına koyarak yavaşça kasabaya doğru yürüdü. On dakikadan kısa bir süre sonra, saygın siyahlar giymiş Waife de ona katıldı; şapkası ve ayakkabıları iyi
fırçalanmıştı; gözlerinde yeni bir yeşil gölge vardı; ve en iyi /Pere
soylu/ havasıyla. Şimdi en sevdiği ortamdaydı. OYUNCULUĞU YAPIYORDU: buna
sahtekarlık
demeyin . Lord Chatham, flanellerini toga kıvrımlarına
serdiğinde ve peruğunun buklelerini alnının ihtişamına ve başını sallamasının dehşetine daha yüce bir etki
katacak şekilde ayarladığında bir sahtekar mıydı? Ve kesinlikle, Waife'in sonuçta sadece profesyonel bir serseri olduğunu, ekmek ve tuz için
konduğu tüm dönüşleri ve değişiklikleri
düşündüğümüzde, şaşırtıcı olan, onun sahne
hileleriyle dolu olması değil küçük aldatmacalar, ama kalbinde çok fazla çocuksu sadeliği tutmayı başarmış. Bir adam yıllarca sadece zekasıyla geçinmişse, onun mutlaka bir düzenbaz olduğunu söylemiyorum, iyi bir adam olabilir; ama onun şeref kurallarının Sir Philip Sidney'inkiyle tam olarak aynı olmasını bekleyemezsiniz. Homeros, Akhilleus'un dudaklarından, o uzak zamanlarda bile bir beyefendi ve bir askerin karakteristik özelliği olan o yüce hakikat sevgisini ifade eder. Ama sonra, Akhilleus tüm hayatı boyunca iyi durumdadır, ki bu hayat seçkin olsa da kısadır. Öte yandan, çok zor durumda olan, Ithaca'daki mülkünden uzak tutulan ve kısacası zekasıyla yaşayan Ulysses, tertemiz Pallas tarafından daha az dost edinilmez çünkü onun bilgeliği biraz sahne hilesi ve keskin pratik tadındadır. Ve 
uygun takma adlar ve beyaz yalanlar konusunda, eğer Ulysses bu tür sanatları küçümseyip Polyphemus tarafından cömertçe çiğnenmiş olsaydı, onun zekası nerede işe yarardı? Bay Waife'in karakterinin epik tarafına insan doğasının gerektirdiği merhametle ama toplumun çıkarlarının gerektirdiği ihtiyatla bu şekilde değindikten sonra, ona eski emsallerle onaylanmış ama modern taklit için tavsiye edilmeyen bir "dubleks" yoluna devam etmesine izin verin.

Yolcularımız şehre yaklaşırken, bir tren düdüğünün tiz sesi sağdan yankılandı, uzun bir tren bir tünelin ağzından fırlayıp komşu istasyona girdi.

"Ne kadar şanslısın!" diye haykırdı Waife; "acele et canım!"

Trene mi binecekti? Pshaw! Yolculuğunun sonuna gelmişti. Yakında o beyaz kapılardan kasabaya akın edecek olan kalabalığa karışacaktı; trenle bir yolcunun saygın
görünümünü çalacaktı. Ve o, o soluk soluğa buhar canavarlarından birinin bilmediği yerlere kustuğu şaşkın bir yabancının rolünü o kadar iyi oynadı ki, dirsek darbelerinin, baskıcı omuzların ve çantaların, portmantoların, kucaktaki bebeklerin ve bacaklarını kıran kamyonların engellerinin yoğun rekabeti arasında, sonuç olarak, /qui vive/'a baktı, bir gözünü bir Sophy'ye, bir Sir Isaac'a çevirdi ve sanki tüm komşularının Thug, condottieri ve swellmob olduğundan şüpheleniyormuş gibi paketini göğsüne bastırdı, bir anda uçak adamları, omnibüs şoförleri, ahmaklar ve hamallar onu kendilerine mal ettiler. "Gatesboro' Arms," ​​"Spread
Eagle," "Royal Hotel," "Saracen's Head; çok rahat, High Street'in ortasında, Belediye Binası'nın karşısında," diye bağırıldı, haykırıldı, fısıldandı veya
kulağına sızlandı.

"Dürüst bir kapıcı var mı?" diye sordu Komedyen, acıklı bir şekilde. Bir İrlandalı
kendisini tanıttı. "Ve ben sizin şerefinize hizmet edebilir miyim?"--"Bu paketi
al ve önümden High Street'e yürü."--"Paketi ben alamaz mıyım, Büyükbaba? Adam çok fazla ücret talep edecek," dedi ihtiyatlı
Sophy. "Şşşş! Sen gerçekten!" dedi Peder Noble, sanki sürgündeki bir Altesse royale'e hitap eder gibi,--"Bir paket al--Bayan--Chapman!"

Kısa süre sonra High Street'e ulaştılar. Waife, yanlarından geçtikleri çeşitli hanların ön cephelerini, hanların fizyonomisini çözmeye alışkın bir gözle inceledi. Sarazen'in Başı onu memnun etti, ancak heybetli boyutu Sophy'yi korkuttu. Kapıcının adımlarını durdurdu, "Beni yakından takip et," dedi ve açık eşikten bara adım attı. Ev sahibi kadın oradaydı, iri ve heybetliydi, kızıl bir
perde, ipek bir elbise, bir kabartma broş ve geniş bir göğüsle.

"Özel bir oturma odanız var mı, hanımefendi?" dedi Komedyen şapkasını kaldırarak. Şapka kaldırmanın birçok yolu vardır, örneğin, Louis XIV'ün çok ünlü olduğu yol. Ancak Komedyenin şu anki yolu, merhum B------- Dükü'nün yoluna benziyordu, tam olarak kraliyetle ilgili değildi ama bir tebaanın olabileceği kadar kraliyete yakındı. Başını toparlayarak ekledi, "Ve birinci katta?" Ev sahibi nezaket göstermedi, ancak eğildi, bardan çıktı ve geniş merdivenlere adımını attı; sonra,
nezaketle geriye bakarak, gözleri önceden
ileriye doğru yürüyen ve geniş burun delikleriyle koklayan Sir Isaac'a takıldı. Tereddüt etti.
"Köpeğiniz, efendim! Boots onu ahırlara götürsün mü?"

"Ahırlara, hanımefendi - ahırlara, canım," Sophy'ye dönerek, önceki selamdan daha
dükal bir gülümsemeyle; "Eğer o asil hayvanın ahırlara gönderildiğini duyarlarsa evde ne derler? Hanımefendi, köpeğim benim yoldaşım ve oturma odalarına benim kadar alışkın."
Ev sahibi yine de durakladı. Köpek oturma odalarına alışkın olabilirdi,
ama oturma odası köpeklere alışkın değildi. Yeni bir
halı sermişti. Ve doğadaki garip ve düzensiz yakınlıklar, fikirlerin çapraz dikişindeki uyumsuz bağlantılar, köpekler ve halılar arasında, köpek sahiplerine haksızlık olsa da, halı sahiplerinde mantıksız endişelere yol açmayan çağrışımlar vardır. İşte ev sahibi oradaydı ve köpek de oradaydı! Komedyen büyüyü bozmasaydı, bugün bile orada duruyor olabilirlerdi. "Eşyalarımı tekrar al," dedi kapıcıya dönerek; "Kuşkusuz onlar, Kraliyet Oteli'nde köpek ile köpek arasında ayrım yapmaya daha alışkındır." Ev sahibi bir anda yumuşadı. Ayrıca, Saracen's Head ile Kraliyet Oteli arasında zorunlu olarak var olan rekabetler de onun için hak ettiği ağırlığı taşımıyordu. O küçük paketi bile taşımaya tenezzül edemeyen bir beyefendi gerçekten de beyefendi olmalı! Bir
portmantoyla -hatta bir halı çantayla- gelseydi, hamalın hizmeti
rütbenin bir kanıtı olmazdı; ancak esas olarak ticari faaliyetlerde bulunan beyefendilere alışkın olduğundan, bu onun için yeni bir deneyimdi,
-bu kadar hafif etkilere sahip ve elleri bu kadar aristokratça
çaresiz bir beyefendi. Burada eşit olarak doğum ve
zenginliğin iki özelliği de belirtiliyordu; yani, emir verme alışkanlığı ve şilinlere karşı küçümseme. Bir adamın ve köpeğinin Harrowgate'teki Granby Oteli'ne nasıl vardıkları ve daha az soylu bir kuruluşa, bir köpeği olmasına rağmen bir hizmetçisi olmadığı için, odasız olarak gönderildiğine dair bilinen hikayenin belirsiz bir hatırası; beş dakika sonra,
arabalar, uşak ve buyurgan bir uşak geldiğinde, köpeğiyle birlikte daha önce yürüyen ve, oh,
sonsuz pişmanlık düşüncesi! diğer kuruluşu modaya sokmak için gönderilmiş olan
A-------- Dükü'nün lütfunu istediler, o hikayenin belirsiz bir anısı, diyorum,
ev sahibinin aklına geldi ve haykırdı, "Sadece,
efendim, ahırları tercih edebileceğinizi düşündüm; elbette, nasıl isterseniz. Bu şekilde, efendim. Gerçekten de güzel bir hayvan ve nazik görünüyor."

"Çantaları yukarı getirebilirsin, hamal," dedi Peder Noble. "Kolumu tut, canım; bu basamaklar çok dik."

Ev sahibi güzel bir oturma odasının kapısını açtı, elinden gelenin en iyisini yaptı:
güneşin parıltısını engellemek için perdeleri indirdi; sonra
eşiğe çekilip daha fazla emir bekledi.

"Dinlen canım," dedi Oyuncu, Sophy'yi bir kanepeye oturtarak, özellikle soylulara özgü olan
cinselliğe ve çocukluğa karşı o şefkatli saygıyla. "Oda yeterli, hanımefendi. Daha sonra size
yataklara ihtiyacımız olup olmadığını bildireceğim. Akşam yemeğine gelince, seçici değilim,--
bir pirzola, bir tavuk, ne isterseniz, saat yedide. Kal, seni alıkoyduğum için özür dilerim, ama Belediye Başkanı nerede yaşıyor?"

"Özel ikametgahı kasabadan bir mil uzakta, ama muhasebe evi
Belediye Binası'nın hemen üzerinde,--sağda, efendim."

"İsim?"

"Bay Hartopp!"

"Hartopp! Ah! Elbette! Hartopp. Siyasi görüşleri, sanırım,
" (tahmin etmeye çalışır) "aydınlanmış mı?"

HANIM.--"Kesinlikle öyle, efendim. Bay Hartopp çok saygı duyulan biri."

WAIFE.--"Böylesine gelişen bir kasabanın belediye başkanı -güzel dükkanlar
ve çok sayıda cam eşya- zamanla uyumlu olmalı. Sanırım Bay Hartopp'un
zekanın yayılmasını ve bilginin
yayılmasını desteklediğini duydum."

HANIM. (biraz şaşkın).--"Sanırım efendim. Belediye Başkanı Gatesboro Athemeum ve Edebiyat Enstitüsü'ne büyük ilgi duyuyor."

WAIFE.--"Tam da onun karakterinden ve konumundan tahmin etmem gereken şeydi. Sizi daha fazla alıkoymayacağım, hanımefendi" (dük selamı). Hanım.
Merdivenlerden indi. Misafiri, bir sonraki seçimde kasabanın temsilciliği için aday mıydı? Zamanla uyumlu!--zekanın yayılması! Tanıdığı tüm adayların kendilerini ifade etme biçimleri bu şekildeydi: "Mart" ve "Yayılma". "Parlamento adayı Gatesboro'nun özgür insanlarına ve seçmenlerine bir adres bile sunmamıştı, aday tarafından "Mart" ve komite tarafından "Yayılma" önerilmişti. Yine de, konuğunun, genel olarak, daha çok Üst Meclis üyesi gibi göründüğünü ve eğildiğini düşündü, belki de dişlerini çok sert cevizleri kırmaya, "Kitleleri nasıl eğiteceğiz", "Suçlularımızla ne yapacağız" ve bunun gibi sorunlara adamış, daha önce Samson'un Filistinlileri öldürdüğü kadar sert çene kemikleri kırılmış olan, sevimli ama bazen sıkıcı akranlardan biri.

"Ah, Büyükbaba!" diye iç çekti Sophy, "Ne yapıyorsun? Borca girmemeye bu kadar dikkat eden sen de mahvolacağız. Ve buradaki insanlara ödeyecek ne
kadarımız kaldı?"

"Sir Isaac! ve BU!" diye karşılık verdi Komedyen, alnına dokunarak. "Kendini
endişelendirme: burada kal ve dinlen; ve Sir Isaac'ı hiçbir şekilde
odadan dışarı çıkarmayın!"

Şapkasını çıkardı, ensesini dikkatlice koluyla düzeltti,
başına geri koydu,--bir kenara doğru neşeyle değil, bir jeune premier gibi değil,
eşkenar siperliklerle ve sakin bir şekilde, bir /pere noble/ gibi; sonra,
Sir Isaac'a sessizce dinlenmesi, kapıya geçmesi için bir işaret yaptı; orada
durdu ve Sophy'ye doğru döndü ve onun hüzünlü gözleriyle karşılaşınca,
kendi gözü nemlendi. "Ah!" diye mırıldandı, "Tanrım, şimdi başarabilmemi sağla,
çünkü başarırsam, o zaman gerçekten küçük bir hanımefendi olacaksın!"

Gitti.

BÖLÜM X.

Beyefendi Waife'in çağın aydınlanması ve halkın ilerlemesi için hoş bir
dost rolünü
üstlendiğinin ne kadar başarılı olduğunu gösteriyor.

İniş yerinde, Waife,
bohçayı oturma odasına bırakan İrlandalı hamalla karşılaştı, sabırla
zahmetinin karşılığının ödenmesini bekliyordu.

Komedyen, her satırında altın bir özdeyişin yazılı olduğu
iyi huylu, kurnaz yüzü inceledi, "Her şeyi olduğu gibi kabul et." "Özür dilerim,
dostum; seni neredeyse unutmuştum. Bu kasabada uzun zamandır mı kaldın?"

"Dört yıl ve şerefine uzun ömür!"

"Belediye Başkanı Bay Hartopp'u tanıyor musun?"

"Belediye Başkanına tapıyor mu? Elbette ve Belediye Başkanı bir adamı Mike Callaghan'a dönüştürdü."

Komedyen, bu sürecin tarihini öğrenmek için nezaketli bir merak gösterdi ve minnettar bir hikaye ortaya koydu. Dört yaz önce Mike, bir Sakson angaryacı için saman yapımında yardımcı olmak amacıyla "denizin ilk mücevheri"nden istifa etmişti.

Büyük ölçüde çiftçilik yapan Bay Hartopp, onu o kırsal meslekte çalıştırmıştı. Kötü huylu bir ateşe yakalanan Bay Hartopp, ona bu hastalığı atlatmasında yardımcı olmuştu ve doğal olarak yardım ettiği adama karşı bir sevgi beslemişti.
Bu nedenle, Mike iyileşirken, o zamanlar tarım nüfusunun fazlasına ara sıra bir papaza ateş etmenin ötesinde çok az iş veren kendi ülkesine zavallı adamı geri göndermek yerine -canlı olsa da kazançlı olmayan bir iş- Mike'ın geri dönen gücünü deposunda birkaç hafif işte çalışarak kullandı; ve
son olarak, Mike ihtiyatsızca bir Gatesboro'nun çalışanı Bay Hartopp, onu Şirket tarafından himaye edilen profesyonel bir haberci ve hamal olarak hayata hazırladı. Anlatı, Bay Hartopp'un nazik ve değerli bir adam olduğunu ve Komedyenin kalbinin ona karşı
ısıtıldığını açıkça ortaya koydu.

"Türümüz için bir onur, bu Bay Hartopp!" dedi Waife, asasını yere vurarak; "Onunla tanışmayı çok isterim. Muhasebe
evine uğrarsanız sizi
görür mü?"

Mike, coşkulu bir gururla olumlu yanıt verdi. "Bay Hartopp onu hemen
görür. Elbette, Belediye Başkanı zamanın para olduğunu bilmiyor muydu? Bay Hartopp, yoksulları bekletecek bir adam değildi."

"Aşağı inin ve koridor kapısının dışında kalın; Belediye Başkanına benim için bir not
götüreceksiniz."

Waife daha sonra bara geçti ve bir not kağıdı rica etti. Ev sahibi onu kendi masasına oturttu ve şöyle yazdı
Komedyen:

"Bay Chapman, Gatesboro Belediye Başkanı'na iltifatlarını sunar ve çok kısa bir röportaj yapma onurunu talep eder. Bay Chapman'ın, bu aydınlanmış çağın çok belirgin bir özelliği olan edebiyat enstitülerinin kalıcı başarısına olan derin ilgisi ve Bay Belediye Başkanı'nın bu paha biçilmez toplulukların tanıtımına olan bilinen gayreti, Bay Chapman'ın bu talepte bulunmaya cesaret ettiği özgürlüğün mazereti olmalıdır. Bay C., son zamanlarda dikkatini bu asil ama gelişmemiş
kurumlardan yeni kullanımlar çıkarmanın en iyi yollarına yönelttiğini ekleyebilir.

"Saracens Head, &c."

Waife, usulüne uygun olarak mühürlenmiş ve adreslenmiş bu mektubu Mike Callaghan'ın bakımına teslim etti; ve aynı zamanda o memuru yarım krondan az olmayan bir bahşişle şaşırttı. Bu cömert bağışın doğal olarak ortaya çıkardığı ateşli duaları kısa kesen Komedyen,
suavity ve kibirliliğin en mutlu birleşimiyle, "Ve Belediye Başkanı size ne tür bir insan olduğumu sorarsa, -çünkü onun tarafından tanınma şerefine erişemedim ve etrafta o kadar çok maceracı var ki, makul bir şekilde benden bir maceracı olmamı bekleyebilir- belki de itiraf etmekten korkması gereken birine benzemediğimi söyleyebilirsiniz. Bir beyefendiyi görünüşünden tanıyorsun!
En kısa sürede bir cevap getir; belki de kasabada uzun süre kalmam. Beni ana caddede, dükkanlara bakarken bulacaksın."

Hamal ayağa kalktı, taşan yüreğini bu cömert yabancının övgülerine boşaltmak için sabırsızlanıyordu. Gerçekten bir beyefendi! Mike
öyle düşünmeli! Mike'ın Belediye Başkanı ile olan iyi sözleri paraya değerse,
Beyefendi Waife yarım kronunu ünlü faize yatırmıştı.

Komedyen, Ana Cadde boyunca yürüdü ve bir kırtasiye dükkanının önünde durdu, vitrininde,

GATESBORO' ATHENIEUM
VE EDEBİYAT ENSTİTÜSÜ başlıklı bir ilan vardı.

KONKOLOJİ ÜZERİNE DERSİ.

PROFESÖR LONG TARAFINDAN.
"Limpets'in Doğal
Tarihine
Araştırmalar" kitabının yazarı.

Waife dükkana girdi ve şapkasını çıkardı,--"İzin verin, efendim, şu el ilanına bakayım."

"Elbette, efendim; ama ders bitti; tarihten de anlayabilirsiniz:
geçen hafta yayınlanmış. Athenaeum'daki önceki oturumların ilanlarının, yeni ilanlar hazırlanana kadar
pencerede sergilenmesine izin veriyoruz,
--bu her şeyi canlı tutuyor, efendim."

"Konkoloji," dedi Komedyen, "derin araştırma gerektiren ve bilgili bir adamın çelişki korkusu olmadan çok şey söyleyebileceği bir konudur. Peki Gatesboro, Britanya Okyanusu'ndan ne kadar uzakta?"

"Tam olarak bilmiyorum efendim, -uzun bir mesafe."

"O zaman, deniz kabukları kasabalılarınızın gençlik anılarına aşina olmadığından, muhtemelen konuşmacı çok sayıda olmaktan ziyade seçkin bir dinleyici kitlesi bulmuş olabilir."

"Çok dikkatli bir dinleyici kitlesiydi, efendim ve oldukça saygındı: Bayan Grieve'in genç hanımları (kasabanın en kibar ilahiyat okulu) katıldı."

WAIFE.--"Genç hanımlar için çok itibarlı. Fakat, affedersiniz, sizin Athenaeum'unuz bir Mekanik enstitüsü mü?"

SHOPMAN.--"İlk başta böyle adlandırılmıştı. Fakat, bir şekilde, sıradan
işçiler düştü ve 'Mekanik' kelimesinin 'Edebiyat' kelimesine çevrilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Gatesboro bir üretim kasabası değil ve buradaki mekanikçiler, bu toplulukların kurucularının 
kurduğu soyut bilim zevkinin beklentilerini gerçekleştirmiyorlar--"

WAIFE (ima ederek sözünü keserek).--"Entelektüel ilerleme hesaplamaları ve parasal getiri tabloları. Bana söylendiğine göre, bu toplulukların çok azı gerçekten kendi kendine yetebiliyor: Sanırım Profesör Long öyle!--ve eğer Gatesboro'da ikamet ediyorsa ve deniz salyangozları hakkında yazıyorsa, muhtemelen bağımsız bir serveti olan bir adamdır."

SHOPMAN.--"Neden efendim, profesör Londra'dan tutulmuştu, beş gine
ve seyahat masrafları. Derneğin fonları böyle bir harcamayı karşılayamazdı; ancak, hazinedarımız olan
başkanı Bay Williams'ın yardımıyla, enstitünün can damarı olan
çok değerli bir belediye başkanımız var."

"Kendisi de bir edebiyat adamı, belediye başkanınız?"

Mağaza sahibi gülümsedi. "Bu konuda pek bir şey yok, efendim; ancak
çalışan sınıfları aydınlatacak bir şey. Bu, Profesör Long'un
limpetler üzerine, sekizinci ciltten sonra iki ciltlik büyük eseri. Belediye Başkanı bunu enstitünün kütüphanesine yeni sundu. Siz içeri girdiğinizde
yaprakları kesiyordum."

"Çok ihtiyatlısınız, efendim. Eğer limpetler İngilizce dilindeki basılı karakterleri okuyabilselerdi, bu eser onlar için
insanın siyasi ve sosyal tarihi üzerine en yetenekli araştırmalardan daha fazla ilgi çekici olurdu. Ancak," diye ekledi Komedyen, başını kederle sallayarak, "insan türü
tatlı değildir; ve insan tarihi bir deniz salyangozu için ne ise, deniz salyangozlarının tarihi de bir insan için odur." Böyle diyerek Bay Waife
bir karton ve biraz yaldızlı folyo satın aldı, şapkasını tekrar çıkardı ve
dışarı çıktı.

Mağaza sahibi düşünceli bir şekilde başını kaşıdı; penceresinden
uzaklaşan yabancının şekline baktı ve mekanik bir şekilde
o yaprakları kesme işine devam etti, ciltler kütüphanenin raflarına kesilmemiş olarak ulaşmış olsaydı,
kıyamet kopana kadar öyle kalacaklardı.

Mike Callaghan şimdi hızla yürüyerek göründü; "Sayın Belediye Başkanı sevgilerini--beni--saygılarını gönderdi; ve onurunuzu görmekten mutluluk duyacağım."

Üç dakika sonra Komedyen, Bay Hartopp'un muhasebe evine bitişik küçük bir salonda oturuyordu, Bay Hartopp da karşı karşıya oturuyordu. Belediye Başkanı, iyi niyetin Claude'un tuvale yansıttığından daha yumuşak bir güneş ışığını üzerine
attığı o yüzlerden birine sahipti. Josiah
Hartopp, sessiz nezaketten başka pek az sanatla hayatta yükselmişti. Okulda bir çocukken, okul arkadaşlarına
iyi bir şeyler yapmaya her zaman hazırdı; ve okul arkadaşları sonunda kendilerini bir tür polis haline getirdiler, Jos. Hartopp'un parasını ve kişiliğini birbirlerinin yumruklarından ve parmaklarından korumak amacıyla. Açıkça efendisini memnun etmek için o kadar endişeliydi ki, sopa korkusundan değil, o değerli adamı onu
vermenin acısından kurtarma arzusundan, daha fazlasına sahipti eğitiminde, o okulun yetiştirdiği en parlak zekaya verilenden daha fazla sorun çıkardı; ve diğer çocuklar sertçe kırbaçlanırken, Jos.
Hartopp'un başı yatıştırıcı bir şekilde okşandı ve yere atılmaması,
ama tekrar denemesi söylendi. Aynı tarafsız adalet, şekerli kadehi, çıraklığı sırasında, bu kadar nazik bir yüzü
kaybetme düşüncesine
dayanamayan, onu ortaklığa
yükselten ve sonunda damadı ve kalan mirasçısı yapan, katı bir deri satıcısına geri götürdü. Sonra Bay Hartopp, yüceltilmesini
isteyen arkadaşlarının tavsiyesine boyun eğdi ve bir deri satıcısından tabakçı oldu. Deriler, o nazik satıcıya karşı sertliklerini yumuşattılar ve
altın postlara
eridiler. Sağlık ve
eğlence için bir çiftlik kiralayacak kadar zengin oldu. Çiftçilikten pek anlamıyor olsa da, bir
anlaşma masasından bir şalgam yetiştirebilecek bir icra memurunun kalbini kazandı. Yavaş yavaş çiftlik onun
mülkiyeti oldu ve çiftlik evi bir villaya dönüştü.
Zenginlik ve onur, kenarlı bir boynuzdan aktı.
Kasabanın en asık suratlı adamı bile Jos. Hartopp'a kaba bir şey söylemekten utanırdı.
Kamu önünde konuşsa, acıklı bir şekilde mırıldanıp gevelese de, hiç kimse bu kadar saygılı bir şekilde
dinlenmezdi.
Kasabanın parlamentodaki temsiline gelince, eğer öyle bir niyeti olsaydı, kendisi bir sandalye için, Mike Callaghan ise diğer sandalye için geri dönebilirdi. Ama damarlarına parti
sakatlığından bir damla bile girmesine izin veremeyecek kadar insanlık sütüyle doluydu. Başkalarının kendi memleketi için yasama yapmasına izin verdi ve (Gatesboro'nun seçmenleri değil, belirli bir seçkin hatip adına bir miktar nüfuz sahibi olduğu uzak bir kasabanın seçmenleri için oy kullanmaya ikna edildiği bir durum hariç) Jos. Hartopp, yalnızca Parlamento'ya insani bir önlem lehinde veya yoksulları taciz edecek bir vergiye karşı dilekçe verilmesi gerektiğinde siyasette görünür oldu. İşinde bir terslik olursa, tüm kasaba bir araya gelip onu düzeltti. Kendisine bir çocuk doğduğunda, Gatesboro bir anne gibi sevinirdi. Kızamık veya kızıl hastalığı mahallesini etkilese, Gatesboro'nun ilk endişesi Bay Hartopp'un kreşi olurdu. Kimse Bayan Hartopp'un kreşi demezdi; ve böyle bir bölümde erkeğin adı kadınınkinin yerine geçtiğinde, onun uyandırdığı şefkatin kanıtı olarak daha fazla şey söylenebilir mi? Kısacası, Jos. Hartopp, yaygın olarak tanınmayan bir gerçeğin dikkate değer bir örneğiydi; yani, sevginin güç olduğu ve eğer komşularınızı sevdiğinizi, kendinizi sevdiğiniz kadar olmasa bile, tam ve kesin bir şekilde açıkça belirtirseniz, yine de, samimi ve tarafsız bir şekilde, komşularınızın Bayan Grundy'nin onlara verdiği değerden çok daha iyi arkadaşlar olduğunu göreceksiniz, ancak her zaman yetenekleriniz onların kıskançlığını uyandıracak türden olmadığı ve görüşleriniz önyargılarını rencide edecek türden olmadığı sürece.

BAY HARTOPP.--"Edebiyat enstitülerine ilgi duyduğunuzu ve konuyu incelediğinizi söylüyorsunuz?"

KOMEDYEN.--"Son zamanlarda, bu enstitüler düşüncelerimi meşgul etti
liberal fikirleri karlı bir odakta toplamanın
en hazır aracı olarak."

BAY HARTOPP.--"Sınıfları dostça bir birlik içinde bir araya getirmek kesinlikle harika bir şey."

KOMEDYEN.--"Övgüye değer amaçlar için."

BAY HARTOPP.--"Anlayışlarını geliştirmek için."

KOMEDYEN.--"Kalplerini ısıtmak için."

BAY HARTOPP.--"Onlara yararlı bilgiler vermek için."

KOMEDYEN.--"Ve zevkli hisler."

BAY HARTOPP.--"Kısacası, onları eğitmek için."

KOMEDYEN.--"Ve eğlendirmek için."

"Eh!" dedi Belediye Başkanı,--"eğlendirmek!"

Şimdi, bu sevimli adamın etrafındaki herkes, onu kendi iyilikseverliğinin zararlı etkilerinden korumak için sürekli tetikteydi; ve buna göre, bir yabancıyla gizlice görüştüğünü duyan ustabaşı, alarma geçti ve deri siparişi hakkında talimat istiyormuş gibi davranarak, aslında davetsiz misafire ters ters bakmak ve efendisinin ellerini tedbirsiz ceplerinden uzak tutmak için içeri girdi.

Zeki olmasa da, mantıktan yoksun olmayan ve genel olarak
varsayılandan daha keskin bir gözlemci olan Bay Hartopp, asistanının nazik niyetlerini sezdi. "Gatesboro' Athenaeum'la ilgilenen bir beyefendi. Ustabaşım, efendim, - enstitümüzün haznedarı Bay Williams. Bir sandalyeye otur, Williams."

"Eğlendirmek için söylediniz, Bay Chapman, ama--"

"Profesör Long'un konkoloji konusundaki konuşmasını eğlenceli bulmadınız."

"Neden," dedi Belediye Başkanı, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "ben kendim bir bilim adamı değilim ve bu nedenle onun dersi, derin olmasına rağmen, bana biraz sıkıcı geldi."

"Sayın Belediye Başkanı, işçileriniz için daha da sıkıcı olmamalı mıydı?"

"Katılmadılar," dedi Williams. "Gatesboro'nun mekaniklerini güvence altına almak için zorlu bir görevimiz var, çünkü onların anlayışlarına gerçekten sağlam bir şey
uygulanacak."

"Zavallılar, geceleri çok yorgun oluyorlar," dedi Belediye Başkanı şefkatle; "ama kendilerini geliştirmek istiyorlar ve kütüphaneden kitap alıyorlar."

"Romanlar," dedi sert Williams: "o değerli 'Limpets Tarihi'ni çıkarmaları uzun zaman alacak."

"Eğer bir ders bir roman kadar eğlenceli olsaydı, katılmazlar mıydı?" diye sordu Komedyen.

"Sanırım katılırlardı," diye karşılık verdi Bay Williams. "Ama bizim amacımız
eğitmek; ve eğitim, efendim--"

"Eğlenceli hale getirilebilir. Örneğin, konuşmacı canlı bir kabuklu deniz hayvanı üretebilseydi ve ruhu olmayan varlıklarda nezaketin zeka ve şefkati geliştirmeye nasıl yardımcı olabileceğini göstererek, insanın kendisini diğer insanlara karşı daha nazik hale getirebilir miydi?"

Bay Williams sertçe güldü. "Peki efendim!"

"Bunu yapmayı teklif etmeliyim."

"Bir kabuklu deniz hayvanıyla!" diye haykırdı Belediye Başkanı.

"Hayır efendim; daha asil özelliklere sahip bir yaratıkla, BİR KÖPEK!"

Waife devam ederken dinleyiciler birbirlerine aptal hayvanlar gibi baktılar, "Yetenekli bir dört ayaklının bireyselliğine ilgi çekerek, yavaş yavaş türünün doğal tarihine ilgi duymalarını sağlardım.
Dinleyicileri, bir zamanlar Adem ile ilişkilendirilen büyük ailenin diğer üyeleriyle karşılaştırmaları dinlemeye yönlendirirdim. Doğa tarihi için öğretici bir ders için temel atmalıyım ve omurgalı memelilerden kim bilir, belki de yavaş yavaş yumuşakçalar bölümünün sinir sistemine ulaşabiliriz ve bir deniz salyangozu üreterek bir sansasyon yaratabiliriz?"

"Teorik," dedi Bay Williams.

"Pratik, efendim; çünkü Athenaeum'un şu anda Bay Belediye Başkanı da dahil olmak üzere daha zengin aboneler için bir vergi olduğunu varsayıyorum."

"Söz edilecek bir şey yok," dedi yumuşak huylu Hartopp. Williams, anlatılamaz bir sevgiyle
efendisine baktı ve inledi. "Gerçekten hiçbir şey--oh!"

"Bu topluluklar tamamen kendi kendine yetebilmeli," dedi Komedyen,
"ve Bay Belediye Başkanı'na hiçbir maddi kayıp yaşatmamalı."

"Elbette," dedi Williams, "doğru ilke bu. Sayın Belediye Başkanı
korunmalı."

"Ve size bu toplulukları kendi kendine yeten hale getirmeyi gösterirsem--"

"Size çok minnettar oluruz."

"O zaman, odalarınızda bir sergi açmayı öneriyorum." Bay Williams
Belediye Başkanını dürttü ve öksürdü, Komedyen öksürük veya dürtme gibi bir şey söylemedi.

"Elbette ki gereksiz yere. Ben profesyonel bir konuşmacı değilim, beyler."

Bay Williams bunu duyduğunda büyülenmiş gibi göründü.

"Ve ilk çabamı başarılı kıldığımda, ki öyle olacağından eminim,
işimi sürdürmeyi size bırakacağım, beyler. Ama
burada uzun süre kalamam. Eğer yarından sonraki gün--"

"Bu bizim olağan gece eğlencemiz," dedi Belediye Başkanı. "Ama bir
köpek dediniz, efendim,--köpekler kabul edilmez,-eh, Williams?"

BAY WILLIAMS.--"Alt komitenin gerekirse askıya alabileceği basit bir tüzük. Ama canlı bir hayvanın getirilmesi bundan daha az onurlu olmaz mıydı--"

"Tam bir başarısızlık," diye araya girdi Komedyen, ciddi bir şekilde. Belediye Başkanı
gülümseyebilirdi, ama şakayı anlamamış gibi görünen Bay Williams'ın duygularını incitebileceğinden korkuyordu.

"Biz tamamen entelektüel bir topluluğuz," dedi ikinci beyefendi, "ve bir
köpek--"

"Sanırım eğitimli bir köpek," diye gözlemledi Belediye Başkanı.

BAY WILLIAMS (başını sallayarak).--"Diğer dört ayaklıların getirilmesi için tehlikeli bir emsal oluşturabilir. Böylece bilgili bir domuzun seviyesine bile inebiliriz. Biz bir hayvanat bahçesi değiliz, Bay--Bay--"

"Chapman," dedi Belediye Başkanı, nezaketle.

"Yeter," dedi Komedyen, görkemli havasıyla ayağa kalkarak; "Kendimi kim ve ne olduğumu söyleme özgürlüğüne sahip sayarsam, beyler, çok ciddi ve önemli bir konu olduğunu düşündüğüm şeyle
uğraşmadığımdan emin olabilirsiniz. Bilimin onuruna ve Gatesboro' Athenaeum'un seçkin itibarına
zarar verecek herhangi bir şey ima etmeye gelince, kendimi
aklamak boşuna olur. Bu gri saçlar--"

Bu cümleyi, elini hafifçe sallayarak bitirmedi.
İki kasabalı saygıyla eğildi ve Komedyen devam etti,--

"Ama emsalden bahsettiğinizde, Bay Williams, sizi emsallere yönlendirmeme izin verin. Aristoteles, Büyük İskender'e Atina Edebiyat Enstitüsü'ne
sergilenmesi için hayvanlar için mektup yazmıştı. Mısır'daki kolejlerde
dersler Anubis adlı bir köpek üzerinde veriliyordu, cesurca iddia ediyorum, bahsettiğim köpeğe göre, bir Mısır Koleji'nin bir İngiliz Enstitüsü'ne göre daha aşağı olduğu gibi. Eski Etrüskler, o pasajda bilgili Schweighduser'in gösterdiği gibi--Sanırım Yunanca anlıyorsunuz, Bay Williams?"

Bay Williams öyle olduğunu söyleyemezdi.

KOMEDİYEN.--"O zaman Schweighauser'daki Molossian köpekleri ve özellikle Alcibiades'in köpeği hakkındaki o bölümü alıntılamayacağım.
Ama şüpheye yer bırakmayacak şekilde, her antik edebiyat enstitüsünde,
eğitimli köpeklerin çok değerli olduğu kanıtlanmıştır; hatta
Kinik adında bir felsefi
Akademi bile vardı, yani Köpekçik veya Köpek okulu, ki bunların
en seçkin profesörü Diogenes'ti. Biliyorsunuz,
elinde bir fenerle dürüst bir adam arıyordu ve bulamadı! Neden? Çünkü
Köpekler Derneği onun insan dürüstlüğü standardını
uygulanamaz bir yüksekliğe çıkarmıştı. Ama sizi yoruyorum; Aksi takdirde, Gatesboro'nun çalışanlarının eğlenceden çok bilgili olmayı tercih ettiğini düşünüyorsanız, bu şekilde bir saat boyunca ders verebilirdim."

"Büyük bir bilgin," diye fısıldadı Bay Williams.--Yüksek sesle: "ve sizin emsallerinize karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim. Sanırım olayın o kısmını çözdünüz. Ama sonuçta, eğitimli bir köpek, sizin varsaydığınız gibi, kendi başına çarpıcı bir çekiciliğe sahip olacak kadar nadir değildir."

"Övündüğüm şey, köpeğimin sadece bilgili olması değil," diye yanıtladı Komedyen. "Köpekler eğitimli olabilir ve insanlar da; ancak, ister köpek ister insan olsun, kitlelerin aydınlanması için öğrenmenin aktarılma biçimidir, Papa'nın ifade ettiği gibi, 'dehayı yükseltmek ve kalbi onarmak' için tek başına sahibini süsleyen, türü yücelten, kamuoyunu ilgilendiren ve önümde gördüğüm yargıçların saygısını kazanan şey." Büyük reverans.

"Ah!" dedi Bay Williams, tereddütle, "başınıza ve kalbinize
saygı veren duygular; ve eğer ilk etapta, köpeği
özel olarak görebilseydik."

"'Daha kolayı yok!" dedi Komedyen. "Bu akşam onunla
çay içme şerefine erişir misiniz?"

"Benim evime gelip çay içmeyi tercih etmez misiniz?" dedi Belediye Başkanı, Bay Williams'a doğru utangaç bir bakış atarak.

KOMEDYEN.--"Çok naziksiniz; ama zamanım o kadar dolu ki
uzun zamandır kendi evimden gelen tüm özel davetleri reddetmeyi kural haline getirdim. Benim yaşlarımda, Sayın Belediye Başkanı, toplumdan ve onun biçimlerinden
ayrılmak mazur görülebilir; ama siz nispeten genç adamlarsınız. Bu gri saçların
yetkisine dayanarak varsayıyorum ve sizi bu akşam,
--diyelim ki saat dokuzda--bekleyeceğim." Oyuncu elini nazikçe salladı ve
çekildi.

"Bir bilgin VE bir beyefendi," dedi Williams, vurgulayarak. Ve Belediye Başkanı, böylece nazik kalbini boşaltma yetkisine sahip olarak, "Bir mizahçı,
ve hoş biri. Belki de haklıdır ve zavallı çalışanlarımız, Profesör Long'un çok gözlü yumuşakçaların ilk sınıfının
çok gözlü kabuğuna girdiğinde siz bile
uyuyakaldığınızdan, o derslerden çok, biraz masum eğlence için bize daha çok teşekkür ederlerdi; ve zararsız kahkahanın işçi sınıfı üzerinde iyi bir ahlaki etkiye sahip olduğuna inanıyorum,--sadece
benim söylediğimi yaymayın, çünkü
bu duygunun şoke edebileceği
ciddi düşünce yapısına sahip mükemmel kişileri tanıyoruz."

BÖLÜM XI.

TARİHSEL SORUN: "Beyefendi Waife bir dolandırıcı mı yoksa bir dahi mi?" CEVAP: "Başarılı olmazsa kesinlikle bir dolandırıcıdır."

Julius Sezar, Galya'da general olma deneyimini riske attığında iki milyon borçluydu. Julius Sezar Rubicon'u geçip borçlarını
ödeyecek kadar yaşamasaydı, alacaklıları Julius Sezar'a ne derlerdi?

Bay Hartopp ve ustabaşının çaya geldiğini söylememe gerek yok, ancak Komedyen Sir Isaac'ın yeteneklerini çok cimri bir şekilde sergiledi,--merak uyandırmadan hayranlık uyandırmaya yetecek kadar. Güzel yüzüyle Sophy ve
iyi yetiştirilmiş hava takdir edilmeden kalmadı, büyükbabasının bir
işaretiyle erken yatağa gönderildi ve Komedyen daha sonra ziyaretçilerini eğlendirmek için güçlerini kullandı, böylece Sir Isaac bile kısa sürede unutuldu.
Bu eşsiz serserinin hoş damarı hakkında adil bir fikir vermek için yazmak zor bir işti. Söylediği şey çok da söyleniş biçimi değildi,
bu dağınık konuşmasına mizahın çekiciliğini veren. Kesinlikle
bir şekilde hayatın muazzam bir kısmını görmüştü; ve o sırada gözlemden çok fazla yararlanıyormuş gibi görünmese de, belki de
yararlandığının bilincinde olmasa da, en gevşek gevezeliğinin ta kendisinde bir şey vardı,
bir parlak gözüyle bir bakış ve hareketli dudağının bir kıvrımıyla,
bizim bu yuvarlak dünyamızla oynayan orijinal bir dehanın izlenimini
verebiliyordu - onu havaya fırlatıp tekrar yakalayarak - tıpkı bir çocuğun parti renklerindeki topuyla oynaması gibi. Sadece kitap bilgisi övünecek bir şey değildi,
ancak hayatının erken dönemlerinde iyi bir eğitim almış olmalıydı. Belki de cahilleri
ürkütmeye yetecek kadar eski klasiklerden bir tutam biliyordu. Onları okumamışsa bile, onlar hakkında okumuştu; ve hayatının çeşitli
kısa yollarında
popüler standart modern yazarlarla tanışmıştı. Fakat onun için edebiyat, parti renklerindeki balodaki en küçük çizgiydi. Yine de Komedyenin
rüzgarların şakacı, meşgul zekasının kapısının etrafından
etrafına sürüklediği bilgi kumlarını ne kadar uzağa ve genişe yayabildiği şaşırtıcıydı. Örneğin, Mekanik Enstitülerinin doğasını ve beklentilerini
nerede inceleyebilirdi? ve yine de onları ne kadar iyi anlıyor gibi görünüyordu.
Burada, belki de, bir tür izleyici kitlesindeki deneyimi ona tüm çeşitli toplulukların
anahtarını bulmasında yardımcı oldu. Sonuç olarak, adam bir aktördü; ve
Profesör Long'un rolünü kendisi oynamayı uygun görseydi,
hayatına bunu yapardı.

İki kasabalı uzun yıllardır böylesine keyifli bir akşam geçirmemişti. Saat on ikiyi vurduğunda, onu villasına götürmek için bir saattir bekleyen Belediye Başkanı isteksizce ayağa kalktı.

"Ve," dedi Williams, "faturalar yarın çıkmalı. Neyi
reklam edeceğiz?"

"Ne kadar basit olursa o kadar iyi," dedi Waife; "sadece gösteriyi, tapındığı Belediye Başkanı'nın özel himayesinde olduğundan emin olarak yönetin."

Belediye Başkanı, sanki ezici bir kişisel yükümlülük almış gibi göğsünün şiştiğini hissetti.

"Diyelim ki şöyle devam etti," diye devam etti Komedyen, "Ev Hayatı ve Doğa Tarihi'nden CANLI örneklerle İllüstrasyonlar: BİRİNCİ KISIM - KÖPEK!"

"Bu olacak," dedi Belediye Başkanı: "köpekler çok popüler hayvanlar!"

"Evet," dedi Williams; "ve tam da bu nedenle bazıları 'bir köpeğin canlı örneği' ile Enstitü'nün onurunu tehlikeye attığımızı düşünebilir, yine de Doğa Tarihi'nin önemi--"

"Ve," diye ekledi Komedyen, "ev hayatının kutsallaştırıcı etkileri--"

"Bay Williams," diye sonlandırdı, "daha yüksek zihinlere köpekte fazlaca tanıdık bir cazibe gibi görünen her şeyi taşıyabilir!"

"Sonuçtan korkmuyorum," dedi Waife, "yeterince kalabalık olursa; bunun için (ki bu adil bir deneyin vazgeçilmez bir koşuludur) sadece Belediye Başkanı tarafından dağıtılan yerlerde el ilanları düzenlerim."

"Çok iyimser olmayın. Profesör Long adına faturalar dağıttım ve seyirci çok kalabalık değildi. Yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım. Size
yararlı olabileceğim başka bir şey var mı, Bay Chapman?"

"Evet, daha sonra." Williams alarma geçti ve Belediye Başkanı'nın göğüs cebine koruyucu bir şekilde yaklaştı. Komedyen onu bir kenara çekti ve fısıldadı, "Belediye Başkanı'na serginin küçük bir taslağını vermeyi ve onu içeri getirmeyi düşünüyorum, böylece kasabalılar ona olan saygılarını bir tezahüratla gösterebilirler; bu onun iyi kalbini memnun edecek ve dokunaklı olacak,
göreceksin--anne!" Williams Komedyen'in elini sıktı, rahatlamış,
etkilenmiş ve güven vericiydi.

Ziyaretçiler ayrıldı; Komedyen el şamdanını yaktı,
Sir Isaac'a ıslık çaldı ve faturasının büyümesi ve ceplerindeki açığı düşünmeden yatağa gitti. Ve yine de, Sophy'nin ima ettiği gibi, Komedyen'in borçlanmaktan dürüstçe korktuğu doğruydu. Genellikle en önemsiz faturayı bile ödeme riskine girmeden önce iki kere düşünürdü; ve fatura geldiğinde, eğer onu parasız bırakıyorsa, ödenirdi. Ve şimdi, ne kadar pervasız bir savurganlık! En iyi
daireler! Akşam yemeği, çay, şehrin ilk otelinde! Bir hamala yarım kron! Güneşin doğuşuyla yenilenen o lüks yaşam biçimi! Yarını umursamamak; ve o kesedeki şilinlerin ne kadar az olduğunu tahmin etmeye cesaret edemiyorum. Ayrıca, ne kadar da suçluluk duygusu! Ödünç alınmış bir isim altında, hiçbir
maliyet olmaksızın tahakkuk ettirilen faturalar! Bir avukat olduğumu iddia etmiyorum; ama bana çok
dolandırıcılık gibi görünüyor. Yine de o alçak uyuyor. Ama biz sığ ahlakçılar olmadığımızdan emin miyiz? Gelecek üzerine faturalar çekme hakkını hesaba katıyor muyuz? En ihtiyatlı
general bile bazen gemilerini yakmaz mı? En dürüst tüccar bile bazen girişimlerinin şansına itibar etmez mi? O huzurlu uykucu, kendi kafasında "Saracen'in" kullanımını fazlasıyla haklı çıkaran bir geminin yüzdüğünden ahlaki olarak emin olamaz mı? Eğer planı başarısız olursa? Size bunun imkansız olduğunu söyleyecektir! Ama eğer başarısız olursa, diyeceksiniz. Dinleyin; bir hikaye var -doğruluğunu garanti etmiyorum: Bana anlatıldığı gibi anlatıyorum - Rus savaşının sonlarında profesyonel cesareti ve bilimsel buluşlarıyla ünlü bir deniz gazisinin, Cronstadt'ı alma şansları konusunda bazı büyük yetkililer önünde sorgulandığına dair bir hikaye var. Amiral, "Eğer beni gönderirseniz," dedi, "bu kadar çok savaş gemisi ve bu kadar çok topçu teknesiyle, Cronstadt elbette alınacaktır." "Ama," dedi ihtiyatlı bir lord, "ya alınmazsa?" "Bu imkansız: alınmalı!" "Evet," diye ısrar etti efendim, "şüphesiz öyle düşünüyorsunuz; ama yine de alınmazsa, o zaman ne olacak?"
"O zaman ne olacak? - neden, İngiliz filosunun sonu geldi!" Büyük adamlar
telaşa kapıldılar ve o amiral gönderilmedi. Ama cevabının anlamını yanlış yorumladılar. İngiliz filosu için önemli bir tehlike ima etmek istemiyordu. Bir hipotezin imkansız olduğunu, daha apaçık bir karşı-imkansızlık önerisiyle kanıtlamak istiyordu. "Cronstadt'ı almam imkansız!" "Ama almazsan!"
"Almam imkansız; çünkü almazsam, İngiliz filosunun sonu gelir; ve İngiliz filosunun
sonunun gelmesi imkansız olduğu gibi, Cronstadt'ı almamam da imkansız!"--Q.E.D.

BÖLÜM XII.

Her şeyin Sir Isaac'ın çekim yasasını keşfetmedeki başarısına bağlı olduğu

Belirlenen akşam, saat sekizde, Gatesboro Athenaeum'un büyük odası alışılmadık şekilde doluydu. Belediye Başkanı sadece bu amaç için elinden geleni yapmakla kalmamış, el ilanının kendisi de soyut aydınlanmanın ve yüksek bilginin yavanlığından nadir bir rahatlama vaat ediyordu. Dahası, yabancının kendisi de spekülasyon ve merak uyandırmaya başlamıştı. Amatördü, sıradan bir profesör değildi. Belediye Başkanı ve Bay Williams, onun yüzeyde görünenden daha fazlası olduğunu yaymışlardı; olağanüstü derecede bilgiliydi,
ama son derece hoştu, ayrıca iyi huyluydu!--Kim olabilirdi? Gerçek adı Chapman mıydı? vb.

Komedyen, odayı önceden düzenlemek için izin almıştı. Sahnesi için yükseltilmiş bir kısmı vardı ve üzerine yeşil bir perde çekecek kadar şanslıydı. Bu
perdenin arkasından şimdi çıktı ve eğildi. Eğilme ilk geleneksel alkışı ikiye katladı. Sonra çok kısa bir konuşmaya başladı, tahmin edebileceğiniz gibi son derece iyi bir şekilde iletilmiş, ancak daha çok konuşma tarzındaydı. Amacının, İnsanın Evrensel Dostu olan Köpeğin zekasını, yalnızca onun akıllı içgüdülerine değil, şefkatli doğasına da uygun bir şekilde sergilemek ve böylece yeteneklerin, ne kadar büyük, öğrenimin, ne kadar derin olursa olsun, İnsana hizmet etmediği sürece hiçbir işe yaramayacağı ahlakını iletmek olduğunu söyledi. (Alkışlar.) O halde, bu amacı gerçekleştirmek için sahneden bazı zararsız efektler ödünç almak zorunda kalırsa affedilmesi gerekir. Tek kelimeyle, köpeği onlara küçük bir dramanın konusunu temsil edebilirdi. Ve o, kamusal konuşmaya tamamen alışkın olmadığını söyleyemese de (burada mütevazı ama bir kilise meclisi konuşmacısının ilk kez bir kilise meclisinde görünmesi kadar görkemli bir gülümseme), üstlendiği özel bölümde bunu uygulamaya tamamen yeniydi, onların, Parçanın Kahramanına köpeklerin insanlığa ders verebileceği niteliklerin tanıdık bir örneğinde yardım etmekten başka bir meziyete sahip olmayan çabalara hoşgörü göstermelerine güvenecekti. Tekrar eğildi ve perdenin arkasına çekildi. Üç dakikalık bir duraklama! perde kalktı. Seyircilerin önlerinde gördükleri Bay Chapman bu olabilir miydi? Üç dakika, onlara hitap eden zarif, saygın, zengin görünümlü beyefendiyi, o yıpranmış yoksulluk ve açlıktan bitkinlik görüntüsüne dönüştürmeye yetebilir miydi? Tiyatro kostümünden pek de yardım gelmezdi: Giysiler aynıydı, sadece
harika bir şekilde eskimiş ve paslanmıştı. Yüz, figür, adam, bunlar, her ne kadar bolca saklansa da, sıradan bir sahne gardırobunun sanatının ötesinde bir dönüşüm geçirmişti. Gözünün üstündeki yama olmasa, Bay Chapman'ı tanıyamazdınız. Gerçekten de,
hala, etrafında bir onur havası vardı; ama bu bir keder onuruydu,--
aynı zamanda, nazik bir sivilin değil, deneyimli bir askerin onuru. Yanılgıya düşmeniz mümkün değildi. Üniforma giymemiş olmasına rağmen, melankolik adam bir savaşçı olmalıydı! Ceketin göğüste düğmelenme şekli, siyah dipçiğin boğazı sıkması, omuzların disiplinli bir yaşam alışkanlığıyla geriye atılması, başın olaylı bir krizin umutsuzluğuyla öne eğilmesi, hepsi yüzlerce alanın çürümüş ama
aşağılık olmayan kahramanını anlatıyordu.

Gazinin havasında da yabancı bir şeyler vardı. Bay Chapman
çok İngiliz görünüyordu: o trajik ve yetersiz kişilik
kesinlikle Fransız görünüyordu.

Komedyen henüz tek bir kelime bile söylememişti; ve yine de tüm bunlar ilk bakışta seyirciye iletilmişti. Şaşkın bir mırıltı, sonra
nefessiz bir sessizlik; hikaye hızla kendini açtı, kısmen kelimelerle,
çok daha fazla bakış ve eylemle. Napolyon'un emrinde Marengo ve Austerlitz'de savaşmış, Muscovy'nin karlarından geçmiş,
Waterloo'nun ateşinden kaçmış bir asker oturuyordu, İmparatorluğun askeri! Harika
bir harika zamanın harika ideali! ve hiçbir yerde eski İngiliz düşmanının ülkesinden daha fazla saygı ve hayranlık kazanmıyor, Sanattaki Güzel'e dair az bilgiyle, İnsan'daki muhteşem olan her şeye karşı böylesine saygılı bir sempati var! Asker orada oturuyordu, parasız ve arkadaşsız, orada, neredeyse hiç görülmeden, zayıf ve yiyecek eksikliğinden yavaş yavaş ölmekte olan torununu yatırdı; ve askerin günlük ekmek satın alabileceği tek şey, Legion of Honor madalyasıydı. Ona İmparator'un eliyle verildi: rehin mi vermeli yoksa satmalı mı? Düşmüş sahnemizde tutkulu doğanın sesinin yerine koyduğumuz
süslenmenin ihtişamı! Bir sütunun şaftına bu kadar sadık sahneler, bir antikacının bir yılı bir tarihe göre tanımlayabileceği elbiseler! Yanılgı
var mı? Teb'den Atina'ya böyle mi kaçırılıyoruz? Hayır; Gerçekten iyi bir
oyuncuyu bir anlaşma panosuna koyun ve Teb ve Atina için
bir battaniye asabilirsiniz! Neden, o yaşlı askerin -gözünden uzakta- titrek elinde tuttuğu haç, kırtasiyeciden alınan folyo ve
kartondan yamalanmış. Görmeye çalışırsanız, bunun
başka bir şey olmadığını görebilirsiniz. Mevcut bir ruh böylesine ayrıntılı bir araştırmayı düşündü mü? Hiçbiri. Oyuncunun elinde o değersiz şey, Napolyon'un şövalye kahramanlığı duygusunu, Danton'un dünyaya
acımasız ve vahşi, zincirlerini koparmış kürek mahkumları olarak
götüreceği adamlara aşıladığı görkemli şeye dönüştü.

Varak ve kartondan yapılmış rozet, can ve ruh aldı: bir ilgi
yarattı, bir acıma duygusu uyandırdı, sanki altından ve mücevherlerden değil, etten ve kandan yapılmış gibi. Ve gazinin ona
söylediği basit, kırık sözler! Sahneler, tarlalar, umutlar, yarattığı
şanlar! Ve şimdi koparılıp alınacak,--insanın en mütevazı, en aşağılık isteklerini karşılamak için satılacak,--satılacak--böyle bir geçmişin son sembolü!
Gerçekten de "/propter vitam vivendi perdere causas/." idi.
Açlıktan ölmek
isterdi,--ama çocuk? Ve sonra çocuk ayağa kalktı ve oyuna
girdi. Böyle bir fedakarlığa katlanmayacaktı, aç değildi, zayıf değildi; ve sesi onu yarı yolda bıraktığında, o demir yüze baktı ve gülümsedi, sadece bir gülümseme. Cep mendilleri çıktı! Asker haçı aldı ve uzaklaştı. Satılacak! Kapıyı açtığında, bir köpek ciddi bir şekilde içeri girdi, elini yaladı, masaya yaklaştı, arka ayakları üzerinde doğruldu, masayı kederle inceledi, başını salladı, sızlandı, efendisinin yanına geldi, onu eteğinden çekti, meraklı bir şekilde yüzüne baktı.

Bütün bunların anlamı ne? Çok geçmeden ve çok doğal bir şekilde dışarı çıktı. Köpek, Fransa Adası'na yerleşip ölen bir kardeşinin mirasından payını almak için giden eski bir asker arkadaşına aitti. Bu arada, bu köpeği, o zamanlar nispeten kolay şartlarda olan, o zamandan beri her şeyini emanet ettiği bir bankacının başarısızlığı ve dolandırıcılığı yüzünden mahvolmuş olan gazimizin bakımına emanet etmişti. Haçının kendisine hak kazandırdığı yıllık meblağ da dahil olmak üzere küçük emekli maaşı, bankacıdan aldığı temettüye güvenerek masumca yaptığı küçük borçları ödemek için önceden kesilip ipotek edilmişti. Köpeğin sahibi aylardır yoktu; her gün geri dönmesi bekleniyordu. Bu arada köpek ocağın başındaydı, ancak kurt kapıdaydı. Şimdi, bu akıllı hayvana haberci ve kahya görevlerini yerine getirmesi öğretilmişti. Belirli aralıklarla efendisine sous için başvurur ve sous'un satın aldığı malzemeleri geri getirirdi. Şimdi, her zamanki gibi,
alışılmış parayı almak için masaya gelirdi -son sou gitmişti-
köpeğin işi sona ermişti. Ama köpek satılamaz mıydı?
İmkansızdı: başkasının malıydı, kutsal bir emanetti; kişi, emanet olarak tuttuğu malı kendi ihtiyaçları için kullanabilseydi, sahtekar bankacı kadar kötü olurdu. Bu küçük biyografik
ayrıntılar, Shakespeare'in bir çalışmasının veya gerçek yaşam deneyiminin, Komedyene yoğun bir üzüntüye doğal bir rahatlama olduğunu öğrettiği türden acı ve acıklı bir mizahla ortaya çıktı. Bu arada köpek,
anlatıya kendi oyunuyla yardımcı oldu. Hala sous'a odaklanmış bir şekilde,
burnunu efendisinin ceplerine soktu; Çocuğa dokunaklı bir şekilde
yakındı ve sonunda başını geriye yasladı ve duygularını
kederli ve ağıtlı bir ulumayla boşalttı. Aniden, bir şovmenin teneke trompetinin sesi duyulmadan
duyuluyor! Oyuncunun o enstrümanda performans sergilemesi için yardımsever bir
kişiyi mi çağırdığı, yoksa daha muhtemel olanı, bunun
sadece bir karın konuşmacılığı
numarası olup olmadığı, tahmin etmeye bırakıyoruz. O anda, köpeğin aklına bir
fikir gelmiş gibi oldu. Önce, ayrılmak üzere olan
efendisine koştu; onu odanın ortasına geri çekti:
sonra çocuğa koştu, onu aynı noktaya doğru sürükledi, ama büyük bir şefkatle, sonra neşeli bir havlama sesi çıkararak, arka ayakları üzerinde doğruldu ve eşsiz bir ciddiyetle bir minuet adımı attı!
Çocuk fikri köpekten kaptı. Sokaklardaki kukla gösterisinden daha görülmeye değer değil miydi? İnsanlar onu görmek için para vermezlerse ve yaşlı asker hala haçını saklarsa? Bugün bahçelerde bir halk şenliği var: o şovmen oraya gidiyor olmalı; neden gitmesin? Ne! Yaşlı asker, bir köpeği göstermek için eğildi! O! O! Köpek ona küçümseyerek baktı ve yere uzandı -- cansız.

Evet, alternatif bu -- çocuğu da ölecek mi ve onu kurtarmak için fazla
gururlu mu olacak? Ah! ve eğer haç da kurtarılabilirse! Ama pshaw!
Köpek insanların görmek isteyeceği ne biliyordu? Oh, çok, çok.
Çocuk yalnız ve üzgün olduğunda, gelip onunla oynardı. Şu eski dominolara bak! Onları yere dizdi ve köpek sıçradı
ve becerisini kanıtlamak için geldi. Komedyen, ustaca, köpeğin bazı üzücü hatalar yapmasını, bunların yerine bazı harika
sürprizler yapmasını planlamıştı. Hayır, yapmayacaktı: evet, yapacaktı. Seyirciler bunu ciddiye aldılar ve köpeğin başarısıyla yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladılar; hataları için çok üzgündüler, şanslı vuruşlarında çok muzafferdiler. Ve sonra çocuk, aceleci, sinirli yaşlı adamı çok tatlı bir şekilde sakinleştirdi ve köpeği çok nazikçe düzeltti ve hayvanla konuştu; ona ne kadar güvendiklerini söyledi ve bebek alfabesini çıkardı ve "Bizi kurtar" dedi. Köpek, harflere düşünceli bir şekilde baktı ve bundan sonra daha fazla çaba sarf ettiği belliydi. Daha iyi ve daha iyi; başaracak, başaracak! Çocuk
aç kalmayacak, haç satılmayacak. Perde aşağı iner.
I. Perdenin sonu.

II. Perde, sahneden konuşulan bir diyalogla başlar. Görünmez dramatis
persona, komedyenin taklit
sanatına dayanan, havadar dillerle varlığını sürdüren. Şiddetli bir tartışmanın sürdüğünü anlıyorsunuz. Köpeğin, şirketin daha rafine ve seçkin bir bölümünün, kaba dansları veya çapkın eğlencecilerin itiş kakışlarını paylaşmadan seyretmek için
kiralık koltuklar kiraladığı bahçelerin bir bölümüne girmesine izin verilmemelidir. Çok gürültü, çok mizah; bazı kişiler köpekten yana, bazıları ona karşı; burada ayrıcalık ve nezaket, orada eşitlik ve kardeşlik. Bonapartist bir albay, askerin göğsündeki haçı görür ve /mille tonnerres/! konuyu kapatır. Üç tane ayrılmış koltuk için ödeme yapar; biri asker, biri çocuk ve üçüncüsü de köpek için. Gazi içeri girer, - kalabalığın arasından itilebilecek kadar
güçlü olmayan çocuk, omzunda, Rolla gibi yükselir; köpek bir iple
yönlendirilir. Dik ve savaşçı gibi girer; ruhu
mücadeleyle
uyanmıştır; mücadeleleri zaferle taçlanmıştır. Fakat (ve
burada drama sanatı ve aktör en yüksek
noktaya doğru doruğa ulaşmıştır) - fakat şimdi hemen dramatis persona listesine
Gatesboro'daki tüm izleyicilerini dahil eder. Onlar,
kendisinin zorla girdiği o seçkin topluluktur. Onları önünde oturmuş, çok
sakin, düzenli ve onurlu bir şekilde görünce, /mauvaise honte/ göğüsten gizlice geçer,
kadınların gözlerinin bataryasından daha çok topun önüne geçmeye alışkındır.
Çocuğu utanmış ve alçakgönüllü bir şekilde bir sandalyeye oturtur;
büzülerek onun yanındaki bir koltuğa
bırakır; ve köpek, daha fazla kendine hakimiyet ve kendi önemiyle, pençesiyle üçüncü bir sandalyeden hayali bir toz silkeliyor, iyi giyimli birinin küstahlığında olduğu gibi, sonra
oturuyor ve dingin bir cüretkarlıkla etrafına bakıyor.

Sandalyeler sahnenin bir tarafına, seyircilerin ön sırasına olabildiğince yakın bir yere ustalıkla yerleştirilmişti. Asker, sıralar boyunca gizlice bir bakış atıyor ve sonra torununa fısıldayarak, nefesini tutarak şöyle diyor: "Şimdi oradalar, neden geldiler?
Dilenmek için mi? Bir hayvanı sous karşılığında sergilemeye asla cesaret edemez, --
imkansız; hayır, hayır, tekrar gizlice geri dönüp haçı satsınlar." Ve
çocuk cesaret fısıldıyor; ona tekrar sıralara bakmasını söylüyor; o
yüzler çok nazik görünüyor. Tekrar gözlerini kaldırır, etrafına bakar ve
seyircilerin zaten nazikçe kendilerini ödünç verdikleri yanılsamayı tamamlayan doğaçlama bir incelikle, aslında önündeki farklı yüzler hakkında çeşitli iltifatlar
yaptı, en uygun şekilde seçilmişti. Seyirci, çağrışımlarına aşina olan güzel bir kadın veya nazik bir
burjuvanın böylece alkışlarına işaret edilmesiyle şaşırdı, tezahüratlarında ve kahkahalarında içten bir şekilde neşeli oldular.
Ve Komedyenin yüzü, bu tür gösterilerden etkilenmeden, çok utangaç ve üzgün, neşe ve kahkahanın altında acısını ima etti. Şimdi çocuk aracılığıyla, şirketin bakması gereken bir dansın
sonlandığını ve başka bir eğlencenin
arasından rahatsız olmayacaklarını öğrendiniz. Şimdi melodiydi! Köpek, yaygın can sıkıntısının bir hissini iletmek istercesine, duyulabilir bir şekilde esnedi, çocuğun omzuna vurdu ve yüzüne baktı. "Bir domino oyunu," diye fısıldadı küçük kız. Köpek neşeyle sırıtarak onayladı. Korkakça eski dominoları
çıkardı ve yere dizdi; bunun üzerine
o sandalyesinden kaydı, köpek de sandalyesinden kaydı; oynamaya başladılar.
Deney başlatıldı; asker, şirketin merakının
harekete geçtiğini, gösterinin başlayacağını, oğulların da onu takip edeceğini gördü; ve
en azından hizmetini ve İmparatorunu açıkça utandırmak istemiyormuş gibi,
bir kenara çekildi, elini göğsüne kaydırdı, haçını çekip
sakladı. Bu harekete neredeyse tek bir mırıldanma kelimesi eşlik etti, oyunculuk her şeyi söylüyordu;
ve izleyiciler arasında asil bir heyecan dolaştı. Ah, yüce bir
mime sanatı!

Belediye Başkanı, çocuk ve köpeğin oyun oynadığı yere çok yakın oturuyordu. Komedyen (daha önce ima ettiği gibi) o beyefendiyi doğrudan ve kişisel bir itiraz için gizlice hazırlamıştı. Küçük kız, mavi gözlerini masumca Bay Hartopp'a çevirdi ve "Köpek beni dövüyor, beyefendi; elinizden geleni yapar mısınız?" dedi.

Bir kükreme ve herkesin alkışlaması, bu sırada saygıdeğer yargıç sahneye çıktı. Genç hanımının emriyle köpek, yargıca nazikçe eğildi ve yargıç ve köpek doğrudan oyuna başladı. O andan itibaren ilgi, sanki, orada bulunan herkes için kişisel hale geldi. "Gelir misiniz, beyefendi," dedi çocuk, dominoların nasıl oynandığını görmek için boynunu uzatan genç bir beyefendiye,
"ve her şeyin adil olduğunu görür müsünüz? Siz de mi, beyefendi?" dedi Bay Williams'a. Komedyen, hareketlerini fark edilmeyen bir beceriyle yönettiği köpeğin yanında duruyordu, ancak yalnızca gözlerini bilinçli bir aşağılanmayla yere dikmiş gibi görünüyordu. Arkadaki sıralardakiler şimdi öne doğru bastırıyordu;
öndekiler ya sahneye çıkıyor ya da dikkatle ayağa kalkıp düşünüyorlardı. Belediye Başkanı yenilmiş, kalabalık çok yoğunlaşmıştı ve
köpeğe yapılan okşamalar onu yormuş gibiydi. Ayağa kalktı ve
kibirli bir şekilde bir köşeye çekildi. "Adabı muaşeret, efendim," dedi asker; "Bizim gibilerin
gurur duyması doğru değil; hanımlar ve beyler, onu mazur görün.
"O sadece herkesi memnun etmek istiyor," dedi çocuk küçümseyerek. "Bir seferde etrafımızda kaç tane olmasını istediğinizi söyleyin, böylece geri kalanlar sizi
görmekten
alıkonmasın." Çarpım rakamlarını köpeğin önüne açtı; köpek pençesini 10'a koydu. "Şaşırtıcı!" dedi Belediye Başkanı.

"Onları kendiniz mi seçeceksiniz, efendim?"

Köpek başını salladı, bir gözünü efendisininkine dikerek ağır ağır etrafta dolandı ve aralarında Belediye Başkanı, Bay Williams ve sahneye çıkmaya ikna edilmiş üç güzel genç hanımın da bulunduğu on kişiyi seçti. Diğerleri de aynı derecede dikkatli bir şekilde seçildi.

Daha sonra köpek ustaca bir başarıdan diğerine yönlendirildi,
eğitilmiş hayvanların eğitiminin sınırladığı olağan aralıkta. Sahnede kaç hanım olduğunu söylemesi istendi:
üç diye heceledi. İsimler? "Graces." Sonra ona kasabanın ilk
sulh yargıcının kim olduğu soruldu. Köpek Belediye Başkanı'na doğru eğildi. "O beyefendiyi ilk yargıç yapan neydi?" Köpek
alfabeye baktı ve "Değer" diye yazdı. "Belediye Başkanı'ndan daha güçlü kişiler var mıydı?" Köpek üç genç hanıma eğildi.
"Onları daha güçlü yapan neydi?" Köpek "Güzellik" diye yazdı. Bu yanıtların aldığı alkışlar
sonra köpek, askerin asasıyla tüfek egzersizini
yaptı; ve bunu yaptıktan sonra
sergideki iş bölümüne geldi, efendisinin
yere düşürdüğü şapkayı aldı ve sahnedeki her kişiye
taşıdı. Birbirlerine baktılar. "O zavallı bir askerin köpeği," dedi çocuk, yüzünü saklayarak. "Hayır, hayır; bir asker dilenemez," diye bağırdı Komedyen. Belediye Başkanı şapkaya bir madeni para attı; diğerleri de aynısını yaptı veya
yapmak istedi. Köpek şapkayı efendisine götürdü, efendisi de onu
bir kenara çekti. Bir duraklama oldu. Köpek şapkayı askerin ayaklarının dibine yumuşakça koydu ve yalvarırcasına çocuğa baktı. "Ne," diye sordu, başını gururla kaldırarak--"DEĞERİ güvence altına alan ve GÜZELLİĞİ koruyan şey nedir?" Köpek asayı alıp omzuna attı. "Ve asker açlıktan ölmek üzereyken ve yalvarmak istemediğinde yardım için nereye bakabilir?" Köpek şaşkın görünüyordu,
--gerilim korkunçtu. "Aman Tanrım," diye düşündü Komedyen, "eğer
hayvan sonunda yıkılırsa!--ve ben kelimelerin rahatsız edilmeden
tam burnunun önünde durması için bu kadar özen göstermişken!" Derin bir iç çekişle
gazi umutsuz tavrından sıyrıldı ve sanki kaçmak istercesine yerde süründü--çok yıkılmış, çok üzgün. Herkesin gözü
o kalbi kırık yüzde ve uzaklaşan figürdeydi; ve o
kalbi kırık yüzün gözü köpeğin üzerindeydi ve o uzaklaşan figürün ayağı
titriyor, geri çekiliyor, ürküyor gibiydi, son düzenlendiği gibi
yerde duran alfabetik harflerin yanından geçerken. "Ah! Yardım için
nereye bakmalı?" diye tekrarladı torun, küçük ellerini sıkarak. Köpek artık ipucu yakalamıştı ve pençesini önce
"DEĞER"e, sonra da "GÜZELLİK"e koydu.

"Değer!" diye haykırdı hanımlar--"Güzellik!" diye haykırdı Belediye Başkanı. "Harika,
harika!"

"Şapkayı al," dedi çocuk ve Belediye Başkanına dönerek--"Ah! Ona, beyefendi, Değer ve Güzellik'in sıkıntıdaki Cesaret'e verdiği şeyin sadaka değil, haraç olduğunu söyle."

Sözler basit bir saçmalıktan biraz daha iyiydi; ama tatlı ses
topluluğun içinden süzülüp her kalbe ulaştı.

"Öyle mi?" Yaşlı asker sordu, eli paraların üzerinde süzülürken. "Onurum üzerine olsun efendim!" dedi Belediye Başkanı ciddi bir vurguyla. Seyirciler bunun hayatında yaptığı en iyi konuşma olduğunu düşündüler ve çatı tekrar çınlayana kadar onu alkışladılar. "Ah! Ekmek, ekmek,
senin için, canım!" diye bağırdı gazi, başını çocuğun üzerine eğerek ve
haçını çıkarıp tutkuyla öperek; "ve şeref
rozeti hala benim için!"

Seyirciler duygularının en derinlerindeyken ve birçok gözde cömert
gözyaşları varken, Waife fırsatı değerlendirdi, aktörü bıraktı ve
basit, sessiz, ciddi adam--saf adam olarak öne çıktı!

"Bu bir taklit sahnesi değil, hanımlar ve beyler. Gerçek hayattan bir hikaye, önünüzde duruyor. Ben, insan acılarına boşuna açık olmayan
kalplere seslenmek için buradayım. Temsil ettiğim şey için yalvarıyorum.
Doğru, yardımınıza ihtiyaç duyan adam Avrupa'yı harap eden askerlerden biri değil. Ama o da aynı derecede çetin savaşlarda savaştı ve
talih tarafından aynı derecede sert bir ıssızlığa terk edildi. Doğru, o bir Fransız değil; o sizin Fransa'dan daha az sevemeyeceğiniz bir ülkeden biri, sizin ülkeniz. Onun da kıtlıktan kurtaracağı bir çocuğu var. Onun da ekmek karşılığında satacak veya rehin bırakacak hiçbir şeyi kalmadı,--sadece--ah, bu yaldızlı rozet hariç,
bak, bu sadece folyo ve karton,--dediğim gibi,
bu kadar zavallı bir sembol olmasına rağmen saygı duyduğunuz şeyin kendisi hariç--satacak veya rehin bırakacak hiçbir şey kalmadı, sadece Şeref! Bunlar için bu gece bir şovmen olarak yalvardım;
bunlar için, Fransızdan daha az kibirli, ellerimi size doğru uzatıyorum
utanmadan; Bunlar için ben bir dilenciyim."

Sessizdi. Köpek sessizce şapkayı aldı ve Belediye Başkanına
tekrar yaklaştı. Belediye Başkanı daha önce bıraktığı yarım kronu çıkardı ve
şapkaya iki altın sikke attı. Gerisini kim tahmin edebilir? Herkes öne doğru yığıldı,--genç ve yaşlı, erkek ve kadın. Ve hepsinden
hepsinin en ateşlileri, hayatları iniş çıkışlara en yakın olanlar,
dilenciliğe en çok maruz kalanlar,
ekmek ve onur arasındaki alternatifte en çok
sınananlardı. Orada bir görevli olmasa da parasını esirgedi.

BÖLÜM XIII.

Omne ignotum pro magnifico.--Söylentiler, onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilmeden,
Beyefendi Waife'i Don Magnifico'ya yükseltiyor.

Komedyen ve iki yardımcısı, büyük bir kalabalık tarafından Saracen's Head
hanına kadar takip edildiler, ancak saygılı bir mesafede. Yine de
aldatılmış ve Beklenmedik bir
kese talebine kapılmış,--sadece hoş bir akşamı beklerken--ve bu nedenle, bazen kamusal bir konuşma, vaaz veya İngiliz cömertliğine dair başka bir anlamlı çağrının ardından gelen dolaşan tabağı haklı bir nefretle tutuyor; yine de, Komedyenin dürtüsel bir iyilikseverliğe
sahip olduğu tek bir yaratık bile eyleminden pişmanlık duymamış, maliyetini küçümsememiş veya eğlencesi için çok pahalı
ödediğini düşünmemiştir. Hepsi bir dizi
o kadar keyifli duygu yaşamıştı ki, sanki hepsi minnettarlıkları için bir havalandırma deliği istiyordu; ve havalandırma deliği bulunduğunda, bu ek bir
hazza dönüşüyordu. Ancak, söylemesi gariptir ki, hiç kimse bu iki soruyu kendine tatmin edici bir şekilde açıklayamıyordu,--ne için ve kime parasını vermişti? Sergileyenin parayı kendi kullanımları için istediği genel bir varsayım değildi. Hayır; bu fikrin lehindeki kanıtlara rağmen,
bu kadar saygın, bu kadar onurlu bir kişi, kendisi için yalvaran bir adamın ahlaki olarak hak etmediği o asil güvenle onlara hitap ediyorsa, böyle nitelendirilen bir kişi, belki de seçkin ama çökmüş bir yazar adına, tamamen entelektüel bir Enstitüde güçlerini sergilemeye tenezzül eden yüce gönüllü bir hayırsever olmalı,
ismi, mektuplara duyulan saygıdan dolayı, özenle gizlenmişti.
Şehrin en sert kafası ve en pratik adamı olarak kabul edilen Bay Williams, bu hipotezi ortaya attı ve sürdürdü. Muhtemelen yabancı, kendisi de bir yazardı, büyük ve zengin bir yazar. Büyük ve zengin yazarlar, zamanımızın ve ülkemizin övünç kaynağı olan kişiler, evet,
ortak bir sahnede ve aynı zamanda, bazı eğitimli
kardeşler veya edebi nesneler adına benzersiz bir şekilde hareket etmemiş miydi? Bu nedenle, bu saf zihinlerde, aşırı yoksulluğun ve perişan konumun tüm
parasal avantajlarıyla, Komedyen, refah koşulları ve yüksek şöhreti nedeniyle hak ettiği saygıyı elde etti. Ancak, evlerine doğru yola çıkarken orada bulunan herkesin dile getirdiği evrensel bir istek vardı; ve bu istek, aynı bedeli ödeseler bile, deneyimledikleri zevki
yenilemekti. Uzun süredir kapalı olan tiyatro yeniden açılamaz mıydı ve büyük adam, hayırseverlik güdüleriyle ve gönüllü aboneliklerle toplanan kesin bir meblağla, şehrin seçilmiş zekasını tatmin ettiği gibi, tüm kasabayı tatmin etmeye ikna edilemez miydi? Bay Williams, hayırsever bir yumuşama halinde, şimdi yumuşakların en yumuşağı, bir zamanlar yumuşayan çoğu sert adam gibi, bu fikri Belediye Başkanına önerdi. Belediye Başkanı kaçamak bir şekilde bunu düşüneceğini ve o gece eve dönmeden önce Bay Chapman'a saygılarını sunmayı planladığını söyledi: uygundu. Bay Williams ve diğer birçok kişi onun ibadetine eşlik etmek istedi. Ancak nazik yargıç, Bay Chapman'ın çok yorgun olacağını söyledi: Birçok kişinin varlığının bir iltifattan çok bir müdahale gibi görünebileceğini; kendisinin, Belediye Başkanı'nın, Bay Chapman'ın yatağa girmemiş olsa da dinlenmek ve bir şeyler içmek için vakti olabileceği, biraz daha geç bir saatte, tek başına gitmesinin daha iyi olacağını söyledi. Bu hassas düşüncenin ağırlığı vardı; ve Belediye Başkanı'nın arabası villaya doğru giderken Saracen's Head'de durduğunda sokaklar seyrekti.

BÖLÜM XIV.

İlk yakınmalarımız ile son istifamız arasındaki aralıktır, bu aralıkta hem bireyler hem de topluluklar için, anlatılmaya değer bir tarih oluşturan her şey bulunur. Henüz erişemeyeceğimiz bir şeyi özlemeye başlamadan önce, hala beşikteyizdir. Özlemlerimizle yorulduğumuzda, arzu tekrar uykuya dalar; ölüm döşeğindeyizdir.

Sophy (Saracen's Head'in merdivenlerinden çıkarken büyükbabasının koluna yaslanmış bir şekilde).--"Ama çok yorgunum, Grandy: Hemen yatağa girmeyi tercih ederim, lütfen!"

BEYEFENDİ EVSİZ.--"Elbette önce bir şeyler yiyebilirsin--
güzel bir şeyler,--Bayan Chapman?"--(Yakınlardan fısıldayarak), "Artık yoncada yaşayabiliriz,--bu cümle" (yukarıdaki iskeleden geçen ev sahibine yüksek sesle) "akşam yemeğinde ızgara tavuk ve mantar,
hanımefendi! Neden gülümsemiyorsun, Sopby? Ah, canım, hastasın!"

"Hayır, hayır, Grandy, canım; sadece yorgunum: yatağa girmeme izin ver. Yarın daha iyi olacağım; kesinlikle olacağım!"

Waife sevgiyle yüzüne baktı, ama ruhu yanağındaki alışılmadık kızarıklığı fark etmesine izin
vermeyecek kadar coşkuluydu, ancak yumuşak hatlarına verdiği artan güzelliğe hayranlıkla baktı.

"Eh," dedi, "sen güzel bir çocuksun!--çok güzel bir çocuksun ve harika oynuyorsun. Sahnede bir servet kazanabilirsin; ama--"

SOPHY (hevesle).--"Ama--hayır, hayır, asla!--sahnede değil!"

WAIFE.--"Bildiğin gibi sahneye çıkmanı istemiyorum.
--Bu geceki gibi özel bir serginin" (elini cebine sokarak) "tavsiye edilecek çok şeyi var."

SOPHY (iç çekerek).--"Tanrıya şükür! Artık bitti; ve uzun, uzun bir süre parasız kalmayacaksın! Sevgili Sir Isaac!"

Sir Isaac'ı okşamaya başladı, Sir Isaac da onun ilgisini ciddi bir zevkle karşıladı. Şimdi Sophy'nin odasındaydılar; ve Waife, çocuğu tekrar boşuna biraz içecek almaya zorladıktan sonra, ona öpücüğünü ve duasını bahşetti ve Sir Isaac'a "/Malbrook s'en va-t-en guerre/" diye ıslık çaldı, Sir Isaac ise bu melodiyi bir akşam yemeği daveti olarak görüp dudaklarını yaladı,
ve sevinçle ama terbiyeli bir şekilde ilerledi.

Tek başına kalan çocuk, uzun ve sert bir nefes aldı, ellerini göğsüne bastırdı ve yorgun bir şekilde yatağın ayağına çöktü. Pencerede panjur yoktu ve ay ışığı yavaşça içeri girdi, mumun ışığının gölgede bıraktığı duvarın ve zeminin o kısmından gizlice geçti.
Kız gözlerini yavaşça pencereye doğru kaldırdı, --mavi gökyüzünün ve ayın eğik parıltısının bir anlığına görüntüsüne doğru. Çocukluğumuzda, duygu romantizmi denen şeyin kendini ilk kez belli belirsiz hissettirdiği belirli bir dönem vardır. Ve o duygunun
şafağında ay ve yıldızlar garip ve rahatsız edici bir büyüye kapılır.
Orta yaştaki çok az kişi -gerçek şair olsalar bile-
çoğumuzu etkileyen yıldızlı gökyüzünün sert durgunluğunda ve hüzünlü ihtişamında tuhaf bir büyü hisseder, hiç şair olmasalar bile, Çocukluğun Gençliğe neredeyse değdiği ve huzursuz bir
kalbin içimizdeki ve dışımızdaki o harikulade bilmecelere yöneldiği o mistik çağda, deneyim bize bunların bu tarafta bir çözümü olmadığını öğrettiğinde, artık tahmin etmeyi bıraktığımız. Işık tarafından cezbedilen çocuk yavaşça ayağa kalktı,
pencereye yaklaştı ve yukarı dönük yüzünü iki elinin üzerine koyarak
uzun uzun gökyüzüne baktı, açıkça kendisiyle iletişim kuruyordu, çünkü
dudakları belirsiz bir şekilde hareket ediyor ve mırıldanıyordu. Yavaşça
perdeden çekildi ve tekrar yatağın ayağına oturdu, kederli bir şekilde.
Ve sonra düşünceleri şöyle aktı, her ne kadar onları tam olarak aynı sözcüklerle
şekillendirmemiş olsa da: "Hayır, anlayamıyorum. Onu tanımadan önce neden
memnun ve mutluydum? Neden bu yaşam tarzında hiçbir kötülük, hiçbir utanç
görmedim - hatta o insanlarla
o sahnede bile- ta ki o, 'Keşke asla bu yola düşmeseydim' diyene kadar? Ve Büyükbaba
yollarımızın o kadar farklı olduğunu söylüyor ki bir daha birbirleriyle kesişemezler.
O zaman, asla giremeyeceğim bir yaşam yolu var; her zaman, her zaman, her zaman yürümem gereken bir yol var, her zaman, her zaman, her zaman o yol, -kaçış yok! Hiçbir kılık değiştirmenin,
saklanmanın, sahte isimlerin olmadığı o diğer yola asla, asla girmeyeceğim!" diye sabırsızca başladı ve
çılgınca bir bakışla, "Beni öldürüyor!"

Sonra, kendi taşkınlığından dehşete düşerek, kendini yatağa attı,
gürce ağladı. Kalbi şimdi büyükbabasına dönmüştü; ona
nankörlük ettiği için onu vuruyordu. İstediği şeyde, yaptığı şeyde utanç veya yanlış olabilir miydi? Ve ona
varolmasına yardım ederse mırıldanmalı mıydı? Tek koruyucusunun ve evlat edinen arkadaşının onaylayan,
koruyan sevgisiyle karşılaştırıldığında, yabancı bir çocuğun fikri neydi? Ve
insanlar kendi mesleklerini ve yaşam biçimlerini seçebilir miydi? Eğer bir yol
buraya, diğeri şuraya gidiyorsa ve bir yoldakiler diğerindekilerden
daha da uzağa taşınıyorsa--bu fikir geldiğinde, teselli
durdu ve onun sessiz ağlamasında umutsuzluk gibi bir acı vardı. Ama gözyaşları, onlara neden olan kederi hafifleterek sona erdi.
Varsayım ve şikayetten yorgun düşen zihni, eski,
doğal, çocuksu teslimiyete geri döndü. Kendini suçlayan bir hararetle, Tanrı'nın sevgili büyükbabasını kutsaması ve onun rahatı ve desteği olmasına izin vermesi için uysal, gece duasını tekrarladı. Sonra mekanik olarak soyundu, mumu söndürdü ve yatağa girdi. Ay ışığı giderek daha da cesurlaştı; zemini devirdi, duvarlar boyunca ilerledi; şimdi yastığını dolduruyor ve gözlerine, göz kapakları altından sarktıkça daha kutsal ve daha sevgi dolu bir şefkat
almış gibi görünüyor. Waife'in bir zamanlar onu büyülediği "koruyucu ruhlar" hikayesinin belirsiz bir anısı, onu sakinleştiren düşünceleri arasında hareketlendi,
kendini çevreleyen ay ışığının varlığıyla bağlantı kurdu. İşte!
göz kapaklarının kapalı olduğunu, kenarlarında gözyaşı olmadığını görün. Tatlı dudaklar
aralandığında gamzelerin ortaya çıktığını görün. Uyuyor, şimdiden rüya görüyor!
Şimdi uyanıklığın kaba dünyası nerede ve ne? Koruyucu ruhlar yok mu? Soruyu alaya al, sert adam, akıl yürütme ve kendine güvenen; ama sen, ey güzel anne, uykuya dalmak için ağlayan bir çocuğun yüzündeki garip mutluluğu fark eden,
en eski annenin
kalbinden geldiği kesin olan
yumuşak geleneğe ne diyorsun?

BÖLÜM XV.

Bu kadar arkadaşsız bir adam yoktur ki, ona tatsız gerçekleri söyleyecek kadar samimi bir
arkadaş bulabilsin.

Bu arada Komedyen kendini ve Sir Isaac'ı son derece rahat ettirmişti. Alışkanlık olarak hiçbir perhizkar adam Beyefendi Waife değildi.
Bir kabukla yemek yiyebilir ve onu neşeyle tatlandırabilirdi; ve heyecan verici içkilere gelince,
alkolle yıkanmış bir beynin asla bilmediği
miz çocuksu bir masumiyet vardı mizahında. Ama bu özel günde, Waife'in kalbi
yeni bir refah duygusuyla o kadar cömertleşmişti ki,
kendisine davranmaya zorladı. Sophy'yi boşuna
baştan çıkardığı ızgara tavuğa şeref verdi. Yarım pint port şarabının negus'a
hazırlanmasını emretti. Sanki kendisi bir misafirmiş gibi eğilerek kendine yardım etti
ve bardağını her çıkardığında başını sallayarak, "Sağlığınıza, Bay Waife!" Hatta Sir Isaac'a bir kadeh canlandırıcı içki ikram etti, Sir Isaac son derece gücenmiş bir şekilde kanepenin altına çekildi, oradan
yaprak döken buklelerinin arasından kaşlarını ciddi bir şekilde
çatarak dışarı baktı. Ve kasıtlı bir dikkatsizlikle de değildi - önce bir bıyık, sonra bir pençe - geri çekildiği yerden, ziyafetin kalıntılarıyla
yığılmış bir tabak şömine halısının üzerine yerleştirildiğinde.

Akşam yemeği bitti ve görevli gitti, negus hala oradaydı, Waife
piposunu yaktı ve Sir Isaac'a bakarak, o köpek
filozofuna şöyle seslendi: "Dört Ayaklı İnsan Dostları Derneği'nin seçkin üyesi ve hizmetinde çok az insanın sergilediği pratik yaşam yeteneklerine sahip olduğu için, yüksek rütbeye terfi etti - Yiyecek Dairesi Genel Komiseri ve Maliye Bakanı - Bu mecliste sizin lehinize bir teşekkür oyu önerildiğini ve oybirliğiyle kabul edildiğini bildirmekten onur duyuyorum." Sir
Isaac utangaç bir şekilde tabağı bir kez daha yaladı ve kuyruğunu salladı. "Bir zamanlar (söylemeli miyim?) 'Güzellik ve Değer' konusunda hatalı olduğun doğru, hafızan seni terk etti; nutkun bir çöküşün eşiğindeydi; ama 'Nemo mortalium omnibus horis sapit, Latin gramerinin felsefi olarak ifade ettiği gibi. En bilge ölümlüler, sadece iki ayak üzerinde değil, dört ayak üzerinde bile, ara sıra tökezler. En büyük general, devlet adamı, bilge, hiç hata yapmayan değil, bir hatayı en iyi şekilde
onarıp başarıya dönüştüren kişidir. Bu senin liyakatin ve ayrıcalığındı! Benim hiç olmadı! Üstün dehanı tanıyorum. Sana koşulsuz güveniyorum; ve seni Morpheus'un kollarına teslim ederek, övgünün sinir sisteminde sağlıklı bir uyku ilacı gibi etki ettiğini gördüğümden, şimdi bu Meclis'in kendisini a
Bütçenin İncelenmesi İçin Yollar ve Araçlar Komitesi!"

Bunun üzerine, Sir Isaac derin bir uykuya dalarken Komedyen
kasten ceplerini masaya boşalttı; ve önünde altın ve
gümüşleri düzenleyerek, toplamı üç kez dikkatlice saydı ve sonra
çeşitli küçük yığınlara böldü.

"Bu fatura için," dedi, "Sivil Liste!--büyük bir madde. Bu
sevgilim Sophy için! Bir öğretmeni olacak ve Müzik öğrenecek,--Eğitim Bursu; Önümüzdeki iki hafta için Cari Giderler; Çeşitli
Tahminler; tütün,--biz buna Gizli Servis Parası diyelim. Ah, serseri,
serseri, Cennet sana en sonunda iyi davranmadı mı? Birkaç gece daha böyle, ve
kim bilir belki de yaşlılığının iş evinden başka bir çatısı vardır? Ve
Sophy?--Ah, ona ne olacak? Merhametli İlahi Takdir, hayatımı bağışla ta ki
kullanımlarını yitirene kadar!" Gözünden bir damla yaş geldi; onu hemen sildi,
ve parasını sayarken neşeli bir şarkı mırıldandı.

Kapı açıldı; Waife şaşkınlıkla başını kaldırıp
paraları elinin üzerinden geçirdi ve cebine geri koydu. Belediye Başkanı içeri girdi.

Bay Hartopp odada yavaşça yürürken, gözü Waife'inkine sabitlenmişti; ve o göz o kadar araştırıcıydı ki, o kadar yumuşaktı ki Komedyen kendisinin renginin değiştiğini hissetti. Neşeli ruh hali düştü, - Belediye Başkanı'nın adımları ona yaklaştıkça daha da alçaldı; ve Hartopp, konuşmadan, elini tuttuğunda, - iltifat etmek için değil, tebrik etmek için değil, ama sanki derin bir şefkatle sıktığında, hala yüzüne bakarak, o acıyan, nüfuz eden gözlerle, aktör sanki tüm histerik kılık değiştirmelerine rağmen, kalbinin derinliklerine kadar okunmuş gibi bir tür şok yaşadı; ve ziyaretçisi kadar sessiz, sandalyesine gömüldü, - utanmış, şaşkın.

BAY HARTOPP.-- "Zavallı adam!"

KOMEDYEN (kendini bir çabayla toparlayarak, ama hala kafası karışık).--
"Aşağı, Sir Isaac, aşağı! Bu ziyaret, Bay Belediye Başkanı, bir köpeği bile şaşırtabilecek bir onur! Onu affedin!"

BAY HARTOPP (giysilerini merakla koklayan Sir Isaac'ı okşayarak ve aktörün yanına bir sandalye çekerek, aktör bunun üzerine kendi sandalyesini biraz uzaklaştırdı,--boşuna; çünkü, bu hareket üzerine, Bay Hartopp
orantılı olarak gelişmiş).--"Köpeğiniz çok takdire şayan ve zeki bir
hayvan; ancak eğitimli bir köpeğin sergilenmesinde insanı üzen bir şeyler var. Hangi yoksunluklarla doğal yollarından
zorlandı? Hangi oruçlar ve sert kullanımlarla içgüdüleri
hilelere dönüştürüldü? Açlık katı bir öğretmendir, Bay Chapman; ve
öğrettiği kişilere, her zaman acımayla
karışık olmayan övgüler sunamayız."

KOMEDYEN (bu alegorik tondan rahatsız ve Bay Hartopp'un o kişiye verdiğinden
daha hızlı bir zekaya sahip olmasına şaşırmış).--"Bir kahin gibi konuşuyorsunuz, Bay Belediye Başkanı; ancak en azından o köpek
orta derecede eğitilmiş ve nazik bir şekilde kullanılmış. Doğuştan gelen deha, efendim,
kendini açığa vuracak. Hum! Bu gece çok zeki bir izleyici bizi onurlandırdı; ve en büyük
teşekkürlerimiz size."

BAY. HARTOPP.--"Bay Chapman, birbirimize karşı dürüst olalım. Ben
zeki bir adam değilim; belki de sıkıcı bir adamım. Eğer zeki bir adam için bir şeyler ayarlasaydım,
şu an olduğum yerde olmazdım. Şşş! iltifat yok. Ama hayatım
beni acı çekenlerle sık sık temasa soktu; ve en sıkıcımız bile
gözlemlerimizin alışılmış bir şekilde çekildiği konularda belli bir keskinlik kazanıyor. İlk başta beni kabul ettiniz, doğru. Sizi,
elinde zamanı ve cebinde parası olan birçok hayırsever adamın oluşturmaya eğilimli olduğu gibi,
hayırsever bir mizahçı,
olabileceğinizi düşündüm. Ama dilenci şapkasına gelince (affınıza sığınıyorum;
sizi gücendirmeme izin vermeyin), dilenci şapkasına gelince,
başkalarından hayırseverlik isteyen ve
çaprazlarının profesyonel bir bakış açısıyla dikkate alınması gereken adamı tanıdım. Beyefendi, buraya geldim yalnız,
çünkü belki de tek başıma olayı olduğu gibi görüyorum. Bana güvenir misin? Bunu güvenle yapabilirsin. Açıkça söylemek gerekirse, sen kimsin ve nesin?"

KOMEDYEN (kaçamaklı bir şekilde).--"Beni ne sanıyorsun, Sayın Belediye Başkanı? Seyirci elde etmek ve 'dilenci şapka'nın çıplak küstahlığını örtebilecek bir sürpriz yaratmak için zararsız bir
sahtekarlığa başvuran gezgin bir şovmen olmaktan başka ne olabilirim ki!"

BAY HARTOPP (ciddi bir şekilde).--"Senin yeteneğin ve eğitimin olan bir adam
böylesi hilelere indirgendiğinde, büyük hatalar yapmış olmalı.
Tanrıya dua et, hatalardan daha kötü olmasın!"

KOMEDYEN (acı bir şekilde).--"Bu, zenginlerin her zaman yaptığı şeydir.
Bir adam talihsiz midir? 'Neden kendine yardım etmiyor?' derler. Kendine yardım etmeye çalışıyor mu? 'Bu kadar yeteneği varken neden kendine daha iyi yardım etmiyor?' diyorlar. Yetenek ve eğitim! Tuzaklar ve yaylar, Sayın Belediye Başkanı! Yetenek ve eğitim! Zavallı bir adamın ayağını
sokabileceği en kötü iki tuzak! Aha! Eğer zeki olmayı planlasaydınız, şu an olduğunuz yerde olmazdınız dememiş miydiniz:' Bilgece bir söz; sizi
bu yüzden takdir ediyorum. Eh, ben ve köpeğim kasabalılarınızı eğlendirdik; onlar da bize
bolca karşılığını verdiler. Biz kamu görevlisiyiz; kamuda nasıl davrandığımıza göre - tıslayın ya da alkışlayın. Özel karakterimiz hakkında bir soruşturmaya mı boyun eğeceğiz? O köpeğin kaç koyun kemiği çaldığını mı soracaksınız? Kaç kediyle ilgilendiğini mi? Ya da şovmenin cüzdanında kaç gömlek olduğunu mu? Arkasında kaç borç bıraktığını mı? Yeryüzündeki kira
bordunu ve Cennetteki hesabını mı? Gidip bu soruları
bakanlara, filozoflara, generallere, şairlere sorun. Onlar
sizin bunları sorma hakkınızı kabul ettiklerinde, gelin bana ve diğer köpeğe."

BAY HARTOPP (ayağa kalkıp eldivenlerini giyerek).--"Affedersiniz!
Yaptım, efendim. Ve yine de size karşı bir ilgi duydum.
Kendimde yetenek olmadığı için yetenekli olanlara hayranlık duyuyorum. Zavallı küçük kızınız için de hüzünlü bir endişe hissettim,--çok genç, çok çekici. Ve o çocuğu kesinlikle belirsiz ve kadınlar için tehlikeli bir hayat yolunda yetiştirmen
gerekiyor mu?"

Komedyen aniden gözlerini kaldırdı ve ziyaretçisinin yüzüne sertçe baktı ve o yüzde o kadar çok hayırsever insanlık, o kadar çok otoriter azarlamayla mücadele eden tatlılık vardı ki, serserinin cesareti
yetersiz kaldı! Göğsüne vurdu ve yüksek sesle inledi.

BAY HARTOPP (elde ettiği avantaja vurgu yaparak).--"Ve onun
sağlığı için hiç endişen yok mu? Ne kadar narin olduğunu görmüyor musun? Onun yeteneğinin onu
yıpratan duygulara olan duyarlılığından geldiğini görmüyor musun?"

WAIFE.-"Hayır, hayır! Dur, dur, dur! Beni korkutuyorsun, kalbimi kırıyorsun.
Adamım, adamım! Onun için çalışıyorum, gösteriyorum ve yalvarıyorum,--eğer buna
yalvarmak diyorsan. Bu hırpalanmış geminin başına ne geleceğini umursuyor muyum sanıyorsun? Bir saman çöpü bile. Ne yapacağım? Ne! Ne! Bana sana güvenmemi söylüyorsun;
neden? Bana nasıl yardım edebilirsin? Bana iş verir misin? Neye
uygunum? Hiçbir şey! Bir İrlandalı işçi için iş ve ekmek bulabilirsin, kim veya ne olduğunu da soramazsın; ama sana doğru
dolaşan, görünüşe göre Yoksulluğun girdiği bir alandan gelen, nezaketini
unuttuğu ve 'kibar' diye adlandırılan bir adama, 'Dur, pasaportunu çıkar;
kimlik belgelerin, referansların nerede?' diye bağırırsın. Hiçbiri yok. Bir zamanlar
yerleştiğim dünyadan
kayboldum. İçinde tanıdıklarıma, şu yıldızlardan birinden göç edip, 'İşte
bir zamanlar ne olduğumu gör!' demişim gibi hitap edemem. Ah, ama onun hasta göründüğünü düşünmüyorsun!--öyle mi?
öyle mi? Ne zavallıyım! Ve onu kurtarmayı düşündüm!"

Yaşlı adam baştan ayağa titredi ve yanağı kül gibi
solgundu.

İyi kalpli yargıç yine elini tuttu, ama bu seferki toka
cesaretlendiriciydi. "Neşelen: bir irade varsa bir yol vardır;
tüm koşullara rağmen
senin lehine oluşturduğum fikri haklı çıkarıyorsun. Bana güvenmeni istediğimde, meraktan değil,
eğer yapabilirsem sana hizmet edeceğimdendi. Söylediklerimi
düşün. Doğru, benim hakkımda çok az şey bilebilirsin. Bana daha fazla güvenmeden önce
komşularımın benim hakkımda ne söylediğini öğren. Gerisi için, yarın
gösterilerini yenilemek için birçok teklif alacaksın. Eğer aktif olarak teşvik etmezsem beni mazur gör. En azından senin zararına müdahale etmeyeceğim; ama--"

"Ama," diye haykırdı Waife, bu hitaptan pek de hoşlanmayarak, "ama onun
hasta göründüğünü mü düşünüyorsun? bunun ona zarar verdiğini mi düşünüyorsun? torunumu, hayat meleğimi, her şeyimi öldürdüğümü mü düşünüyorsun?"

"Öyle değil; çok açık konuştum. Yine de--"

"Evet, evet, yine de--"

"Yine de, onu bu kadar çok seviyorsan, vicdanını ve gerçeğe olan
sevgisini köreltir misin? Bu gece bir sahtekâr değil miydin? Ondan
saygı göstermesini, taklit etmesini ve bir sahtekâr için dua etmesini ister miydin?"

"Hiçbir zaman o ışıkta görmedim!" diye kekeledi Waife, ruhuna vurulmuş bir şekilde;
"asla, asla, Tanrı yardımcım olsun!"

"Bunu görmediğinden emindim," dedi Belediye Başkanı; "sen sadece bu şeyin
eğlencesini gördün; buna bir okul çocuğu olarak başladın. Senin gibi yüksek hayvan ruhlu birçok adam tanıdım. Bu tür adamlar düşüncesizce hata yaparlar; ama hiç bilinçli olarak günah işlediler mi, o yüksek ruhlarını koruyamazlar! İyi geceler Bay Chapman, sizden tekrar haber alacağım."

Ziyaretçinin suratına kapı kapandı; Waife'in başı göğsüne düştü ve alnındaki ve yanağındaki tüm derin çizgiler, güçlü kederlerin
kayıtları canlandı, öylesine değişmiş bir yüz ki, artık masum
kemer oyunu gitmişti, bunu anlayamazdınız. Sonunda çok sessizce ayağa kalktı, mumu aldı ve Sophy'nin odasına gizlice girdi. Işığı dikkatlice
eliyle gölgelendirerek, uyurken yüzüne baktı. Gülümseme hala aralık dudaklarındaydı: çocuk hala rüyaların
periler diyarındaydı. Ama yanağı haftalar öncesine göre daha inceydi ve
yorganın üzerinde duran küçük el tükenmiş gibiydi. Waife o eli sessizce kendi eline aldı! Sıcak ve kuruydu. Bunu, tarifsiz bir korku ve ızdırapla
bir bakışla düşürdü ve başını acınacak bir şekilde sallayarak;
tekrar gizlice geri döndü. Kazançlarını sayarken
yakalandığı masanın yanına oturdu, kollarını kavuşturdu ve bakışlarını
yere dikti; ve orada, hareketsiz ve sanki düşüncenin
kendisi yüzünden sersemlemiş bir şekilde
oturdu, ta ki şafak gökyüzüne doğru sürünerek gelene kadar, --güneş
pencerelerden içeri parlayana kadar. Ayaklarının dibine çömelmiş olan köpek, bazen ayağa kalkıp
dikkatini çekmek için sızlanıyordu: buna aldırış etmiyordu. Saat altıyı vurdu; ev hareketlenmeye başladı. Oda hizmetçisi odaya girdi. Waife
ayağa kalktı ve şapkasını aldı, mekanik bir şekilde koluyla tüylerini düzeltti.
"Burada en iyinin kim olduğunu söyledin?" diye sordu boş bir gülümsemeyle,
oda hizmetçisinin koluna dokunarak.

"Efendim! En iyi--ne?"

"En iyi doktor, hanımefendi; mahalle eczacılarınızdan hiçbiri, en iyi
doktor, Dr. Gill, Gill mi dediniz? Teşekkür ederim; adresi, Ana Cadde. Yakında, hanımefendi." Büyük reveransıyla, -alışkanlık böyledir!-
Beyefendi Waife nazikçe gülümsedi ve odadan çıktı. Sir Isaac
gerildi ve onu takip etti.

XVI. BÖLÜM.

Her medeni toplumda, yerli yamyam içgüdülerini
koruyan ve doğal bir besin olarak diğer insanlarla
yaşayan bir insan ırkı bulunur. Bu ilginç ama korkutucu iki ayaklılar, kurbanlarını
yakaladıklarında, acımasız öğütücülerini
tutturmak için değişmez bir şekilde vücudunun bir bölümünü seçerler. Böylece seçilen bölüm, İlahi Takdirin
en ufak bir ısırığa bile canlı kıldığı için, özellikle hassastır; kalça ekleminin hemen üstünde yer alır,
"PANTOLON CEBİNİ" olarak adlandırılan
zarif liflerden oluşan bir zarla korunur. Safkan Antropofag genellikle
kendi akrabaları ve arkadaşlarıyla başlar; ve oburluğunu ev çevresiyle sınırladığı sürece, yasa onun saygıdeğer eğilimlerine pek karışmaz, hatta hiç karışmaz. Ancak özel hayatının koynunda yenebilecek her şeyi
tükettiğinde, insan yiyen toplumdan uzaklaşır ve
avlanmaya başlar,--o zaman "Sauve qui peut!" yasalar kendilerini uyandırır, gözlüklerini
takar, peruklarını ve cüppelerini ister ve
insan yiyen avcı her zaman akşam yemeğinden emin olmaz. İnsan yiyen bu gelişim aşamasına
ulaştığında önem kazanır,
tarihin alanına girer ve
Ahlakçıların düşüncelerini işgal eder.

Waife'in Saracen'in Başından doktoru aramak için çıktığı aynı sabah, ancak daha sonraki bir saatte, giyiminin gösterişli şıklığına ve yürüyüşünün neşeli güvenine bakılırsa, Regent Caddesi'nin neşeli mahallelerinden
biri, Bloomsbury'nin en ücra semtlerini
kesen sessiz ve ıssız anayollar boyunca yolunu açtı. Oraya gidenlerden
daha da tenha olan küçük bir sokağa
girerken durdu ve sokağın adının yazılması gereken duvardaki köşeye baktı. Ancak duvar yakın zamanda badanalanmıştı ve badana beklenen yazıyı
silip süpürmüştü. Adam sabırsızca bir küfür mırıldandı; ve sanki soruşturacak bir yolcu arıyormuş gibi arkasını döndüğünde, yolun karşı tarafında aynı araştırmayı yapan başka bir adam gördü. İstemeden her biri
yolun üzerinden diğerine doğru geçti.

"Lütfen efendim," dedi o çöldeki ikinci yolcu, "bana
bunun bir Yer olarak adlandırılan bir sokak olup olmadığını söyleyebilir misiniz, --Podden Yeri, Yukarı?"

"Efendim," diye karşılık verdi daha şık yolcu, "benim size
soracağım soru buydu."

"Tuhaf!"

"Gerçekten çok tuhaf ki, bu yoğun çağda birden fazla kişi,
bir Podden Yeri keşfetmekle meşgul olabiliyor! Soracak tek bir ruh yok,
-gördüğüm kadarıyla bir dükkan, bir portakal tezgahı bile yok!"

"Ha!" diye bağırdı diğeri, boğuk bir mezar sesiyle, "Ha! Bir tencere satıcısı var! Çocuk! Çocuk! Çocuk! Diyorum. Dur, dur! Dur! Burası Podden Place mi,
--Yukarı?"

"Evet, öyle," diye cevapladı tencereci çocuk, o uykulu atmosfere kapılmış uykulu bir havayla; ve tenekesini bir alan korkuluğuna çarparak donuk bir çınlamayla çınlatarak, Veba Şehri'nde "Ölüler dışarı!" diye bağıran ağıt gibi bir notayla "Çömlekler oho!" diye bağırdı.

Bu arada iki yolcu selamlaşıp ayrıldı; daha şık olan yolcu, ister düşünceli bir ruh halinin hoşgörüsünden, ister kendisini ilgilendirmeyen şeylere ve kişilere karşı alışılmış bir kayıtsızlıktan dolayı, yalnız arkadaşını fark etmeyi bıraktı ve daha çok kendi kişiliğine ait çeşitli küçük cilvelerle meşgul oldu. Elini saçlarından geçirdi, şapkasının kuyruğunu düzeltti, sabahın cilasının parlaklığını hala koruyan çizmelerine memnuniyetle baktı, aşağı
bilekliklerini ve kısacası, bir etki yaratmak isteyen ve bunu yapması gerektiğini hisseden bir adamın işaretini verdi. Bu kendi kendine
toplulukla o kadar meşguldü ki, küçük sokaktaki küçük kapılardan birinin önünde durup elini kapı tokmağına kaldırdığında,
Yaya İkinci'nin yanında olduğunu görmeye başladı. İki adam şimdi birbirlerini kısa ama kasıtlı olarak incelediler. Yaya Birinci hala gençti,
kesinlikle yakışıklıydı, ama gözlerinde ve dudaklarında tarif edilemez bir bakış vardı,
diğeri içgüdüsel bir korkuyla geri çekildi,--sert bir bakış, alaycı bir bakış,--yanlış, sessiz, meydan okuyan, acımasız bir bakış. Giysileri o kadar yeniydi ki ilk kez giyilmiş gibi görünüyorlardı, hakim modaya göre şekillendirilmişti ve İngilizlerde alışılmış olandan daha az bastırılmış bir renk zevkine sahipti, yine de iyi huylu bir kişinin kabalık suçlamasına maruz kalmadan giyebileceği türdendi, ancak kendini beğenmişlik suçlamasına maruz kalabilirdi. Eğer adamın bir beyefendi olduğundan şüphe ediyorsanız, başka ne olabileceğini tahmin etmek için
şaşırırdınız. Bahsettiğimiz ve belki de alışılmış olmayan görünüm olmasaydı, görünüşüne çekici denebilirdi. Figüründe zarafet, adımında adil oranlardan ve kas gücünden gelen esneklik vardı. Elinde esnek bir çıta tutuyordu, hafif ve görünüşe zararsızdı, ancak sapında bir can simidinin ağırlığı vardı. Sesinin tonu kulağa hoş gelmiyordu, ama sesinde yapay bir şeyler olabilirdi, - erkeklerin doğalarına uygun olandan daha açık sözlü ve ilgisiz görünmek istediklerinde takındıkları türden bir ton, - sese göre yürüyüşe göre küstahlığın olduğu türden bir tür neşeli ton. Yine de o bakış! - sizde garip bir hayvanın yaratabileceği etkiyi yaratıyordu, - güzellikten yoksun değil ama insan için ölümcül. Wayfarer the Second iri yarı ve iri yarı, orta yaşlı, iri bıyıklı, teni kirliydi. Bir peruk takmıştı - belirgin, şüphe götürmez bir peruk - kıvırcık ve paslı bir peruk - peruğun üzerine kirli beyaz bir şapka. Siyah kafası boğazına sıkıca oturmuştu ve - göğsünün üzerine bir İskoç ekosesinin kıvrımlarını atmıştı. YOLCU BİRİNCİ.--"SİZ DE Mİ ARIYORSUNUZ BURAYA,--Bayan Crane'e?"

YOLCU İKİNCİ.--"Bayan Crane? Siz de mi? Garip!"

YOLCU BİRİNCİ (sınırlı bir nezaketle).--"Efendim, iş için,--özel bir iş için ARIYORUM."

YOLCU İKİNCİ (açıkça asık suratla).--"Ben de."

YOLCU BİRİNCİ.--"Oh!"

YOLCU İKİNCİ.--"Ha! Kilitler açıldı!"

Kapı açıldı ve yaşlı, zayıf bir kadın hizmetçi kendini gösterdi.

YOLCU BİRİNCİ (iri adamın önünde bir yılanın dalgalanan
hızıyla kayarak).--"Bayan Crane burada mı yaşıyor?"--"Evet!"
"Sanırım evdedir?"--"Evet!"--"Kartımı al; tek başıma geldiğimi söyle,
bu beyefendiyle değil."

İkinci Yolcu, rakibinin tavırlarından biraz rahatsız olmuş gibi görünüyor.
Bir adım geri çekiliyor.

"Bu malikanenin hanımını iyi tanıyor musunuz, efendim?" "Çok iyi."

"Ha! O zaman önceliği size bırakıyorum; bırakıyorum, efendim, ama şartlı olarak. Uzun süre kalmayacaksın?"

"Yardım edebileceğimden daha uzun bir an değil; arazi senin için
bir saat veya daha kısa sürede temizlenecek."

"Ya da daha az, lütfen öyle olsun, ya da daha az. Hizmetçi, efendim."

"Efendim, senin: gel, Hebe'm, dansçıları takip et; yani, merdivenlerden yukarı çık,
ve Bella'nın gözlerindeki gençlik hayallerini yenilememe izin ver!"

Bu arada yaşlı kadın solgun avucundaki kartı çevirip, karttan ziyaretçinin yüzüne, sonra tekrar karta bakıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Sonunda konuştu:

"Sen, Bay Losely! Sen!--Jasper Losely! Nasıl da değiştin! Kendine ne yaptın? Nerede kaldı güzelliğin? Nerede kaldı kadınların kalbini çalan bakışın? Sen, Jasper Losely! sen onun goblinisin!"

"Sus, ihtiyar orospu!" dedi ziyaretçi, bu kadar aşağılayıcı sözlerden açıkça rahatsız olmuştu. "Ben Jasper Losely'im, yanaklarım daha bronz, ellerim daha demir." Tehditkar bir hareketle anahtarını kaldırdı, bu bir oyun olabilirdi, çünkü dudaklar gülümsüyordu, ya da ciddi olabilirdi, çünkü
kaşlar eğilmişti; ve koridora girip kapıyı kapatarak, "Hanımınız yukarıda mı? Bana odasını göster, yoksa--"

Yaşlı cadı ona öfkeli bir bakış attı, bu bakış onun gözlerinin acımasız parıltısı altında korkuyla
battı ve yaşından daha hızlı bir
adımla merdivenlerden yukarı çıkarak, "Hanımım, hanımım!
İşte Bay Losely! Jasper Losely'nin kendisi!" Ziyaretçi
birinci katın iniş yerine ulaştığında, yukarıdaki bir odadan bir kadın figürü
çıkmıştı, korkulukların üzerinden bir kadın yüzü bakıyordu. Losely
yukarı baktı ve onu görünce irkildi. Bitkin bir yüz,--hayatında bir felaketin geçtiği birinin yüzü. En son gördüğünde
güzelliğe sahipti, kadınsı olmaktan çok erkeksi bir karaktere sahip olsa da.
Şimdi o güzellikten eser yok! Yanaklar küçüldü ve çukurlaştı, burnu keskin, uzun, yırtıcı bir kuş gibi gagalı bıraktı. Bir zamanlar abanoz renginde parlak olan saçlar şimdi kırlaşmış, sert, ihmal edilmiş, işkence görmüş, birbirine dolanmış
örgülere sarılmıştı,--bir öfkeyi resmedecek bir sanatçı için çalışma masası gibiydi. Ama gözler
parlaktı,--her zamankinden daha parlak; şimdi adamın üzerine eğilen tüm yüzü aydınlatan bir parıltıyla. O yakıcı gözlerde aşk?
nefret var mıydı? hoş geldin mi? tehdit var mıydı?
Ayırt etmek imkansız; ama en azından bir kişi sevinç olduğunu algılayabilirdi.

"Öyleyse," dedi yukarıdan gelen ses, "sonunda buluştuk, Jasper Losely!
geldin!"

Evin hanımı bol bir sabahlığını daha sıkı sararak,
şimdi merdivenlerden hızla, titrek bir şekilde, bir hayaletinki kadar sessiz bir adımla indi ve Losely'nin elini sıkıca kavrayarak,
onu soğuk, nemli, güneşsiz bir oturma odasına götürdü, bu arada sabit bir şekilde yüzüne bakıyordu.

Kıpırdandı ve kıvrandı. "İşte, işte, oturalım, sevgili Bayan
Crane."

"Ve bir zamanlar bana Bella derlerdi."

"Çağlar önce! Basta! Her şeyin bir sonu vardır. Gözlerini
yüzümden çek; her zaman çok parlaktı! ve--gerçekten--şimdi
mükemmel yakma bardakları! Ne kadar da yakın! Peuh! Çok yorgunum.
Bir bardak
su isteyebilir miyim; içine bir damla şarap--ya da--brendi de olur."

"Ho! Brendi ve sabah içkilerine mi geldin, ha, Jasper?" dedi Bayan.
Crane, garip, kasvetli bir aksanla. "Ben de bir zamanlar ateşin düşünceyi
yakıp yakamayacağını denedim, ama bende başarılı olamadı; bu yıllar önceydi; ve-
işte--şişelerin hâlâ dolu olduğunu gör!"

Böyle konuşurken, genellikle "şık evlerde" bulunan
şeklindeki bir şifonyeri açmış ve dört şişe ve birkaç şarap kadehi içeren deri bir içki kutusu çıkarmıştı. Bu kutuyu
Bay Losely'nin önündeki masaya koydu ve ham içkilerden kendine alırken
onu rahatça seyretti. Böyle dururken, Lavater'in zeki bir öğrencisi, onun sert ve bitkin yüzünde, ziyaretçisininkinden daha üstün, özgün bir doğanın işaretlerini fark edebilirdi; örgülü alnında, onun pürüzsüz, alçak alnından daha kaliteli bir his; düz, sert dudağında, onun yakışıklı ağzını, neşeye karşılık veren ama sevgiye karşılık vermeyen, sık sık aydınlanan ve asla ısınmayan o kararsız gülümsemeye doğru kıvıran sahte iyi huyluluktan daha az güvensizlik nedeni vardı. Dudaklarının o sabit baskısında, zalimlik ve daha da fazlası, aldatmacayı barındırabilen gizlilik olabileceği doğrudur; ve yine de, o dudağın sinirsel işleyişine göre, böyle bir baskıdan kurtulduğunda, kadını doğal mizacına göre tutkulu ve dürtüsel olmaktan ziyade sistematik olarak zalim veya kasıtlı olarak sahte, sadece bazı baskın tutkuların ruhun mutlak tiranı haline gelmesi ve tiranın ahlaksızlıklarını benimsemesi gibi sahte veya zalim olarak yargılardınız. Her şeyden önce, zamanla değil, solgun yanaklarına sürülen güzelliği yok eden o satırlarda, kedere, utanca, düşme hissine karşı duyarlılık yazıyordu, ki bu, önündeki zarif insan hayvanının düşüncesiz, pervasız görünümünde görünmüyordu. Odada da, gelişmiş bir zevkin bazı belirtileri vardı. Duvarlarda, dikkatli ebeveynlerin çalışkan kızlarına izin verdiği türden, terbiyeli ve ciddi bir edebiyatın ciltlerini içeren kitap rafları vardı - Fenelon ve Racine'in görkemli başyapıtları; Tasso, Dante, Metastasio'dan yatılı okullar tarafından onaylanan seçimler; İngiliz yazarlar arasında, Addison, Johnson, Blair (hem dersleri hem de vaazları); kadın acemileri portikolarına,
eğer penetralia'larına kabul etmiyorlarsa, botanik, kimya, astronomi gibi bilimler üzerine temel eserler. Kitaplar, geçit törenindeki askerler kadar asil duruyordu; sıralarında boşluk yoktu; belli ki
artık eğlence için yerlerinden çıkarılmamışlardı; iyi ciltlenmiş, ancak solmuş, tozlu; geçmiş bir yaşamın kalıntıları. Bazıları belki de okulda ödüller,
ya da gururlu akrabalardan gelen doğum günü hediyeleri olabilirdi. Orada, masanın üzerinde, ruh kutusunun yanında, bir zamanlar güzel bir çalışma kutusu açık duruyordu;--iskelet makaralarında artık ipek yoktu; rengi solmuştu, ancak kullanımdan değil, solmuş ipek yuvasında altın yüksük uyuyordu. Orada da, köşede, çeşitli okulların müzik besteleriyle ve "yeni başlayanlar için derslerden" Alman oratoryosunun en zorlu
gamına kadar kademeli karmaşıklıkla dolu bir müzik standının yanında, zavallı bir lavta-arp acınacak bir şekilde gizlice sokuluyordu, telleri çoktan kopmuştu. Orada da, pencerenin yanında, telden bir kuş kafesi asılıydı, kuş çoktan ölmüştü. Kısacası, Jasper Losely'nin konyağını keyifle içerken baktığı kadının etrafında, erken bir devletin, mutlu kız çocuklarının çalışmalarının, zararsız kız çocuklarının zevklerinin kayıp altın çağının terk edilmiş belirtileri toplanmıştı.

"Basta, eno" dedi Bay Losely, iki kez doldurduğu ve iki kez boşalttığı bardağı bir kenara iterek, "işe koyulalım. Çocuğu göreyim:
Artık kendimi hazır hissediyorum."

Arabella Crane'in yüzüne daha koyu bir gölge düştü, "Çocuk!
O burada değil! Uzun zaman önce ondan kurtuldum." dedi.

"Eh!--Ondan kurtuldum! Ne demek istiyorsun?"

"Sanki onu dünyadan kovduğumdan korkuyormuş gibi mi soruyorsun? Hayır! Peki,
o zaman,--İngiltere'ye çocuğu görmeye mi geldin? Özlüyorsun--seviyorsun, o--o--çocuğu--" Duraksadı, kendini tuttu ve
değişen bir sesle ekledi, "o dürüst, yüce gönüllü beyefendinin hatırası benim için çok değerli olmalı--o çocuğu seviyorsun; çok doğal, Jasper."

"Onu sev! Doğduğundan beri neredeyse hiç görmediğim bir çocuk! Lütfen
sağduyulu konuş. Hayır. Ama sana onun benim için para değerinde olması gerektiğini söylemedim mi; evet, ve o gururlu adamın
küstahça küstahlığına rağmen, olmaya devam edecek."

"O gururlu adam! Ne, İngiltere'ye döndüğünden beri ona hitap etmeye -onu ziyaret etmeye- cesaret ettin mi?"

"Elbette. Beni buraya getiren şey bu oldu. Adamın
söylediklerime sevineceğini, keselerini açacağını, cömertçe dualar edeceğini ve
banknotlar vereceğini hayal ettim. Ve o hayvan bana inanmadı bile; çünkü--"

"Çünkü daha önce inanılma hakkını satmıştın. Çocuğu aldığımda sana
asla orada başarılı olamayacağını söylemiştim,--asla seni bu girişiminde cesaretlendirmeyecektim. Ama geçmişini sattığın gibi geleceğini de satmıştın,--çok ucuza, öyle görünüyor, Jasper."

"Gerçekten çok ucuza. Kim böyle bir
parayla
dolandırılacağımı tahmin edebilirdi ki?"

"Kim, gerçekten, Jasper! Servetler harcamaya ve harcandığında bunlara
para demeye zorlandın, Jasper! Bir prens olmalıydın, Jasper;
çok prensçe zevkler! Biblolar ve elbiseler, atlar ve zarlar ve bakıp ölecek bolca
hanımefendi! Çok prensçe bir ruh da! tüm geri dönüşleri sınırlayarak
ona lütfettiğiniz onur için sadık bir fedakarlık için!"

Bu acı ironiyi dile getirerek, yine de misafirini
kızdırmaktan çok memnun ediyormuş gibi görünerek, odada dolaşmaya devam etti ve
(ister mobilyadaki bir çekmeceden, ister kendi şahsından olsun,
Losely'nin dikkatsiz gözü fark etmedi) aniden bir
minyatür çıkardı ve önüne koyarak, "Ah, ama sen
o günlerden beri değiştin; o zaman ne olduğunu gör!"

Losely'nin bakışları, böyle aniden davet edildiğinde, son derece yakışıklı bir gencin heykellerine ve kadınsı olmadan, kadınsı bir çehrenin inceliğine ve parlaklığına yaklaşan türden bir güzelliğe odaklandı; sahibini rahatsız edici bir şekilde göze çarpan ve çoğu zaman, elde etmek için hiçbir çaba harcamadan elde ettiği o hazır hayranlığı kazanarak, emekle elde edilebilecek başarılardan alkış arzusunu geri çeken ve öz saygıya sunduğu bahanelerle egoizmi sertleştiren bir güzellik. Bu yakışıklı yüzün, düşünceli ifadenin bahşettiği yüceliğe sahip olmadığı doğrudur, ancak düşünceli ifade, bir ressamın erken gençliğin soyut güzelliğine vermeye çalıştığı özellik değildir; ve yalnızca fiziksel güzelliğe zarar veren o anayasal aşınma ve yıpranma olmadan elde edilmesi nadirdir. Ve tüm çehrenin üzerinde güneşli bir ışık, dolgun
sağlığın tazeliği, bereketli canlılık; öyle ki, keskin bir gözlemcinin baskın zihinsel özellik olarak algılayabileceği o kibirli kibir bile, iyiliksever
Doğanın armağanlarına duyulan mutlu bir coşkudan başka bir şey gibi görünmüyordu. Olgunlaşmış bir adamın eski benliğinin parlak hayaletine bakarkenki bakışı, çekingenleri korkutup, bilgeleri uyarabilirdi. "Ve ben de böyleydim! Doğru! Çekildiği zamanı iyi hatırlıyorum ve kimse buna pohpohlayıcı dememişti," dedi Bay Losely, acıklı bir öz-teselliyle. "Ama çok fazla değişemem," diye ekledi, yarı gülerek. "Benim yaşımda daha erkeksi bir görünüme sahip olabilirsin, yine de--"

"Yine de yakışıklı ol, Jasper," dedi Bayan Crane. "Öylesin. Ama
bana bak; ben neyim?"

"Ah, çok güzel bir kadın, sevgili Crane, her zaman öyleydi. Ama sen kendini ihmal ediyorsun: bunu yapmamalısın; sonuna kadar devam et. Peki, ama
çocuğa geri dönmek için. Benim iznim olmadan,
bana haber vermeden ondan kurtuldun?"

"Sana haber veriyorum! Bana adresini bile vereli kaç yıl oldu! Korkma: o iyi ellerde."

"Kimin? Her halükarda onu görmeliyim."

"Onu görmek! Ne için?"

"Ne için! Bırak gitsin, şu anda İngiltere'deyim, en azından nasıl biri olduğunu bilmek istemem doğal. Ve onu
göndermen ve sonra bütün bu zorlukları çıkarman çok garip geliyor. Senin amacın ne? Anlamıyorum."

"Amacım mı? Sana hizmet etmekten başka ne amacım olabilir ki? Senin isteğin üzerine,
kendi masraflarımla, benden seveceğimi bekleyemeyeceğin bir çocuğu aldım, besledim, büyüttüm. Senden hiç bir şilin istedim mi? Bana bir şilin vermene hiç izin verdim mi? Asla! Sonunda, senden bir daha haber alamadım ve duyduğum kadarıyla, eğer bana bir şey olursa (ve o zamanlar çok hastaydım), onu sadece bir yük olarak görebileceğini düşündürüyordun, -sonunda, yaşlı adam bana geldi, -ona adresimi vermiştin- ve onu
almayı teklif etti ve ben de kabul ettim. O, onunla."

"Yaşlı adam! O, onunla! Peki o nerede?"

"Bilmiyorum."

"Hıh; nasıl yaşıyor? Hiç parası var mıydı?"

"Bilmiyorum."

"Eski arkadaşlarından biri onu yanına aldı mı?"

"Eski arkadaşlarına gider miydi?"

Bay Losely, birbiri ardına iki bardak taze brendi içti
ve ayağa kalkıp, ellerini ceplerine gömerek
ve rahat bir düşünce tarzında olmadan odada ileri geri yürüdü. Sonunda durakladı ve şöyle dedi,
"Şey, genel olarak, şu anda kızla ne yapabileceğimi göremiyorum,
ama tabii ki nerede olduğunu ve kiminle olduğunu bilmeliyim.
Söyle bana Bayan Crane, nasıl biri, güzel mi, sade mi?"

"Sanırım bu kıza güzel denir,--en azından bazı kişiler tarafından."

"Çok güzel mi? Yakışıklı mı?" diye sordu Losely, aniden. "Yakışıklı mı değil mi, ne ifade ediyor? Güzelliğin ne faydası var? Yeterince güzelsin; ne yaptın onunla?"

Losely bu soru üzerine aniden dikleşti ve kibirli bir tavırla yüzünü düzeltti, ancak bu sadece kırgın bir kibirle teşvik edilmiş olsa da,
yüz ifadesinin ifadesini iyileştirdi ve ona eski karakterinin çoğunu geri kazandırdı. Bayan Crane ona şaşkınlıkla hayran bir şekilde baktı ve yarı sitemkar yarı acı bir sesle devam etti,

"Ve şimdi onunla ilgili tatmin olduğuna göre,
benim hakkımda soracağın hiçbir soru yok mu?--ne yapıyorum? nasıl yaşıyorum?" "Sevgili Bayan Crane, senin
rahat bir şekilde yaşadığını ve asla çıkarcı bir mizaca sahip olmadığını biliyorum. Mutlu olduğuna inanıyorum, vb.: Keşke olsaydım; işler benimle iyi gitmiyor.
Bana uygun bir şekilde beş sterlinlik bir banknot ödünç verebilirsen--"

"Benden ödünç mü alacaksın, Jasper? Ah! sıkıntılarında bana geliyorsun. Parayı alacaksın, beş pound, on pound, ne istersen, ama
tekrar isteyeceksin: şimdi bana ihtiyacın var; beni şimdi tamamen terk
etmeyeceksin?"

"Yaratıkların en iyisi!--asla!" Elini yakaladı ve öptü. Kadın elini
hızla onun elinden çekti ve baştan ayağa süzerek, "Ama gerçekten ihtiyacın var mı?--iyi giyimlisin, Jasper;
her zaman öyleydin." dedi.

"Her zaman değil; üç gün önce tam tersi: ama
önemsiz bir yardım aldım ve--"

"İngiltere'de yardım mı? Kimden? Nereden? Aramaya cesaret ettiğini
söylediğin kişiden değil mi?"

"Başka kimden? Hiçbir hakkım yok mu? Bana atılan zavallı bir sadaka. Lanet olsun ona! Sana söylüyorum, o adamın bakışı ve dili beni çok sinirlendirdi, çok sinirlendirdi," diye yankıladı Losely, tutuşunu anahtarının tepesinden merkeze kaydırarak ve kurşunun ölümcül ağırlığını diğer elinin avucuna indirerek, "eğer gözü bir anlığına benimkinden ayrılsaydı, sanırım
onu kafasından vurmuş ve--"

"Asılmış!" dedi Bayan Crane.

"Elbette, asılmış," diye karşılık verdi Losely, kalbinin sertliğinden gelen o tuhaf hafifliği ve pervasız sesi ve tavrını sürdürerek, tıpkı çeliğin sertliğinden bıçağın oyununun gelmesi gibi. "Ama bir adam bazen sonuçları unutmasaydı,
darağacının sonu gelirdi. Gözünün benimkinden hiç ayrılmamış olmasına sevindim." Ve anahtarın kurşun gibi başı donuk ve sessiz bir sesle yere düştü.

Bayan Crane hemen bir karşılık vermedi, fakat kanunsuz ziyaretçisine dikildi,
içinde kadınsı bir korku olmayan bir bakış (Losely'nin bakışı ve jestleri birçok dayanıklı adamın sinirlerine bir ürperti gönderebilirdi),
ama kadınsı bir şefkatten yoksun değildi, yüzü giderek daha fazla yumuşadı, sanki anıların etkisi altındaymış gibi
kederli ama düşmanca değildi. Sonunda alçak sesle, "Zavallı
Jasper! Seni bu kadar sahte yapan tüm boş hırs, seni bu kadar güçsüz bulan bir
vahşete mi dönüştü? Sonuçta, inancın bana bağlı kalsaydı, varlığın
daha zor, daha yoksul, daha aşağılık mı olurdu?" dedi.

Konuşmadaki bu dönüşü açıkça beğenmeyerek, ancak beş pound, on pound vizyonu olmadan kaba olabilecek bir cevabı kontrol ederek, Bay Losely, "Pshaw! Bella, pshaw! Ben bir
aptaldım, ve üzgün bir köpektim, çok üzgün bir köpek; ancak sana her zaman
en büyük saygıyı duydum ve her zaman duyacağım! Hillo, bu ne? Kapıda bir
vuruş! Bu arada, beyaz şapkalı tuhaf görünümlü bir adam,
benimle aynı anda, seni özel bir iş için görmek için geldi, bana yol verdi,
tekrar geleceğini söyledi; kim olduğunu sorabilir miyim?" dedi.

"Tahmin edemiyorum; vergi tahsildarı dışında kimse iş için buraya gelmez."

Yaşlı kadın hizmetçi şimdi içeri girdi. "Bir beyefendi, hanımefendi; adının
Rugge olduğunu söylüyor."

"Rugge,--Rugge; bir düşüneyim."

"Buradayım, Bayan Crane," dedi müdür içeri girerken. "Belki de,
beni ismim ile hatırlamıyorsunuz; ama--oho! Gitmedim, efendim! Erken mi araya girdim?"

"Hayır, girdim; iyi günler, sevgili Bayan Crane."

"Kal, Jasper. Seni şimdi hatırladım, Bay Rugge; bir sandalyeye otur."

Losely'nin kulağına birkaç kelime fısıldadı, sonra müdüre döndü ve yüksek sesle, "Sizi Bay Waife'in evinde gördüm, o kötü kazayı geçirdiğinde." dedi.

"Ve size eve kadar eşlik etme şerefine eriştim, hanımefendi, ve--ama bu beyefendinin önünde konuşabilir miyim?"

"Elbette; sizi dikkatle dinlediğini görüyorsunuz. Bu beyefendi ve ben birbirimizden hiçbir sır saklamıyoruz. O kişiye ne oldu? Bu beyefendi bilmek istiyor."

LOSELY.--"Evet, beyefendi, özellikle bilmek istiyorum."

RUGGE.--"Ben de; kısmen bunun için geldim. Sanırım, hanımefendi, onu ve Juliet Araminta'yı, yani Sophy'yi işe aldığımı biliyorsunuz."

LOSELY.--"Sophy? Onları işe aldım, beyefendi,--nasıl?"

RUGGE.--"Tiyatro repliği, beyefendi,--Rugge's Exhibition; bir zamanlar harika bir oyuncuydu, o Waife."

LOSELY.--"Ah, oyuncu! Peki, beyefendi, devam edin."

RUGGE (konuşmasında hanımdan beyefendiye, beyefendiden hanımefendiye, uygun bir jest ve çekici bir bakışla döner).--"Ama bir enkaz haline geldi, bir adam yığını; bir gözünü ve sesini de kaybetti. Ancak, ona hizmet etmek için torununu ve onu da aldım. Beni terk etti--utanç verici bir şekilde ve torunuyla birlikte kaçtı, efendim. Şimdi,
hanımefendi, size karşı dürüst olmak gerekirse, benim malım olarak gördüğüm o küçük kız,--çok değerli bir mal. Benim için çok değerli,
ve ondan soğudum. Eğer onu geri almama yardım ederseniz,
üç yıllığına sözleşmeli ve angaje olarak,
çok güzel bir şey ödemeye razıyım ve mutluyum, hanımefendi,--olağanüstü güzel."

BAYAN CRANE (kibirli bir şekilde).--"O beyefendiyle konuşun; sizinle görüşebilir."

LOSELY.--"Olağanüstü yakışıklılığa ne diyorsunuz, Bay--Bay Tugge?"

RUGGE.--"Rugge! Efendim; umarım anlaşmazlığa düşmeyiz, yeter ki Waife'in kızı bana bağlamasını sağlayacak
güce sahip olun."

LOSELY.--"Genç hanımı sizin bakımınıza devretme yetkisine sahip olabilirim--
genç hanım kızdan daha saygılı bir ifadedir--ve muhtemelen Bay Waife'in böyle bir düzenlemeye onay vermesini engelleyebilirim. Ama beni mazur görün, sizin adınıza böyle bir güç kullanmaya söz vermeden önce
sizin hakkınızda biraz daha fazla şey bilmem gerekiyor."

RUGGE.--"Efendim, tanışıklığımızı geliştirmekten gurur duyacağım. Waife'e gelince,
yaşlı serseri, bana zarar verdi ve hakaret etti, efendim. Ben
kötü niyet taşımıyorum, ama bir ruhum var: İngilizlerin bir ruhu var, efendim. Ve hatırlayacaksınız, hanımefendi, sizi eve kadar eşlik ettiğimde, Bay Waife gizemli bir adamdı ve görünüşe göre daha iyi günler görmüştü ve
bir adam gizemli olduğunda ve yanık ve sararmış yaprağa düştüğünde,
hanımefendi, yaşlılığa eşlik etmesi gerekenler olmadan, beyefendi, bir zamanlar bir şeyler yaptığından şüphelenme hakkı vardır,
hanımefendi, bu da onu taşların bile onun nerede olduğunu söylemesinden korkutur,
efendim. Ve siz, hanımefendi, gizemin şüpheli olduğunu inkar etmediniz; ama
olağanüstü bir sağduyuyla, Bay Waife'in bir zamanlar olduğu gibi, o özel
mevsiminde bana faydalı olduğu sürece benim için hiçbir şey olmadığını söylediniz. O zamandan beri, beyefendi, faydalı olmaktan çıktı,--hem de en çirkin şekilde. Ve eğer siz, hanımefendi, adalet duygusuyla, gizemi çözerseniz, sırrı bana verirseniz, o alçak adam tekrar benim için faydalı olabilir, bana onun üzerinde bir kontrol sağlayabilir, efendim, böylece onu mülkümü geri almaya ikna edebilirim, tıpkı ahlaki olarak konuşursak, Juliet Araminta'nın şüphesiz olduğu gibi. Bu yüzden, -babası olduğum şirketimi terk ederek- şimdilik yetim diyorum. Ama o küçük kızı, -genç hanımı- özledim, efendim. Ona bir fenomen dedim, hanımefendi; onu çok özledim: doğaldır, efendim, sizden rica ediyorum. Değerli bir mülkten mahrum kalan ve bunu hissetmeyen hiçbir adam olamaz, eğer göğsünde bir kalbi varsa. Ve eğer onu güvende tutabilseydim, hırsa kapılırdım. Her zaman hırsım oldu. York'taki tiyatro, efendim, -benim hırsım bu; çocukluğumdan beri vardı, efendim; üç melodi hayal ettim,
hanımefendi. Eğer o fenomende malım mülküm olsaydı,
o şeye giderdim, tokatlardım, York'u alırdım ve fenomeni
PENÇE ile ortaya çıkarırdım!"

LOSELY (düşünceli bir şekilde).--"Genç hanımın bir fenomen olduğunu ve bu fenomen için
çok güzel bir şey ödemeye razı olduğunuzu söylüyorsunuz,--belirsiz bir
ifade. Bunu L. s. d'ye koyun."

RUGGE.--"Efendim, eğer bana üç yıl boyunca yasal olarak bağlı kalabilirse,
100 L veririm. Waife'e 50 L teklif ettim,--size, efendim, 100 L."

Losely'nin gözleri parladı ve elleri huzursuzca açıldı. "Ama, lanet olsun,
nerede? Hiçbir ipucunuz yok mu?"

RUGGE.--"Hayır, ama kolayca bir tane bulabiliriz; "Bu fenomende mülkümü geri alırsam, yasanın onu koruyacağından oldukça emin olmadan onları aramaya değmezdi."

BAYAN CRANE (kapıya doğru hareket ederek).--"Pekala, Jasper Losely, genç hanımı satacaksın, şüphem yok; ve sattığında bana haber ver." Geri döndü ve fısıldadı, "Belki şimdi benden para istemeyeceksin,
ama seni tekrar göreceğim; çünkü çocuğu bulursan, yardımıma
ihtiyacın olacak."

"Elbette, sevgili dostum, tekrar uğrayacağım; onur parlak."

Bayan Crane burada beylere eğildi ve odadan dışarı fırladı.

Böylece yalnız bırakılan Losely ve Rugge, utangaç ve yine de kurnaz bir bakışla birbirlerine baktılar, Rugge'un elleri pantolonunun ceplerinde, başı geriye atılmış; Losely'nin elleri gönüllü olarak açılmış, başı büyüleyici bir şekilde öne eğilmiş ve biraz yana yatmış.

"Efendim," dedi Rugge sonunda, "bir pirzola ve bir bardak şaraba ne dersiniz? Belki başka bir yerde daha rahat konuşabiliriz. Ben sadece bir günlüğüne
şehre geldim; şirketimi otuz mil uzakta bıraktım,--daha önce söylediğim gibi yetimler."

"Bay Rugge," dedi Losely, "Londra'da veya aslında
İngiltere'de kalma arzum yok; ve bu konuyu ne kadar çabuk çözersek o kadar iyi. Genç hanımı
bulursak, onun yemek ve konaklama masraflarını siz karşılayın; ona
şerefli mesleğini öğret; elbette ona karşı nazik davran."

"Bir baba gibi."

"Ve bana 100 poundluk meblağı ver?"

"Yani, eğer onu yasal olarak bana devredebilirsen. Ama, beyefendi, bu konuda
hangi yetkiyle hareket edeceğini sorabilir miyim?"

"Bu konuda sizi tatmin etmek kolay olacak; bu arada erken bir akşam yemeği
önerinizi kabul ediyorum. Hadi, erteleyelim; sizin eviniz mi?"

"Londra'da özel bir evim yok; ama
geniş bir kamu evi biliyorum."

"Öyle olsun. Sizden sonra efendim."

Merdivenlerden inerken, yaşlı kadın hizmetçi sokak
kapısında duruyordu. Rugge önce dışarı çıktı; kadın Losely'yi alıkoydu. "Onu
değişmiş mi buluyorsun?"

"Kim? Bayan Crane? - neden, yıllar gösterecek. Ama beni
tanıyor gibisin; seni hatırlamıyorum."

"Bridget Greggs değil mi?"

"Mümkün mü? Sana orta yaşlı, pembe yüzlü bir kadın bıraktım. Doğru, seni
şimdi tanıdım. Senin için bir taç var. Keşke daha fazla
yedek olsaydı!"

Bridget gümüşü geri itti.

"Hayır; cesaret edemem! Senden para al, Jasper Losely! Hanımım beni
affetmez!"

Losely, isteksizce değil, tacı cebine geri koydu; ve rahat bir
iç çekişten ziyade bir homurtuyla gün ışığına çıktı. Rugge'a katılmak için sokağı geçerken, gölgeli tarafta onu bekliyordu, mekanik bir şekilde eve bakmak için döndü ve üst katın açık penceresinde, merdivenlerden ona bakan o parlayan gözleri tekrar gördü. Gülümsemeye çalıştı ve elini güçsüzce salladı. Gözler gülümsemeye karşılık veriyor gibiydi; ve kabadayı yöneticiyle kol kola sokakta yürürken, yavaş yavaş esnek adımlarını toparlarken ve hala simetrik olan oranlarını ortaya koyan yeni giysilerin parlaklığında, gözler onu dikkatle, kararlılıkla takip etti, ta ki formu kaybolana ve donuk sokak bir kez daha yalnızlığa dönene kadar. Sonra Arabella Crane pencereden döndü. Elini kalbine götürerek, "Nasıl da atıyor!" diye mırıldandı; "Aşıksa veya nefretle, alayla veya acımayla, bir kez daha insani bir duyguyla çarpar. Tekrar gelecek;
para için veya bir kadının zekası için, ne umurumda?--gelecek.
Tutacağım, ona yapışacağım, daha fazla ayrılmayacağım; iyi günde kötü günde, bir zamanlar sunakta olması gerektiği gibi. Peki ya çocuk?" durakladı; pişmanlık mıydı? "Çocuk!" diye devam etti sertçe ve sanki
kendini öfkeye
dönüştürüyormuş gibi, "o hain, nefret dolu annenin çocuğu,--evet!
Onu bir sahne gösterisi olarak geri satmasına yardım edeceğim,--onu bana
aşağıdan küçümseyerek bakabileceği bir duruma
yükseltmeyecek her şeyde ona yardım edeceğim. Ondan, o zalim evden intikam: intikam tatlıdır. Ah! Keşke
sadece intikam,
intikamı en çok hak edene sarılmamı emretseydi." Yanan gözlerini kapattı ve çökmüş bir şekilde oturdu,
acı içindeymiş gibi
bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

BÖLÜM XVII.

Hayatta kimin size en çok kötülük yaptığını söylemek zordur - en kötü niyetli
düşmanlar mı, yoksa en iyi niyetli
dostlar mı.

Bay Rugge ile Bay Losely arasındaki konferans, ertesi gün bu hikayenin başladığı köyde buluşmak üzere bir randevuyla
sonlandı. Bu arada Bay Rugge "yetimlerine" dönecek ve birkaç gün boyunca bir babanın rolünden
vazgeçebilecekleri performanslar ayarlayacaktı. Losely, kendi adına, aradaki saatleri Bay Rugge'un kendisine önerdiği bir avukatla istişareye ayırmayı üstlendi ve kendisinin sahip olduğunu iddia ettiği yetkiyi uygulamak için yasal yetkileri derhal elde etme konusunda ona danıştı. Ayrıca Bayan Crane'i köye eşlik etmeye ve gerekli soruşturmalarda yardımcı olmaya ikna edecekti; keskin zekasının üstünlüğüne dair örtük ama içgüdüsel bir inanç besliyordu. "Bir dişiyi bir dişiyi yakalamaya gönder," dedi Bay Rugge.

O gün ve bu şekilde belirlenen yerde üç avcı kovalamacalarını başlattı. Kunduracının tezgahına doğru koştular. Kısa süre sonra avukatın katibinin takip ettiği aynı kokuyu aldılar. Bayan Saunders'ın
evine vardılar; orada iki adam da selefleri gibi
kusurlu olurdu. Ancak kadın daha zekiydi. Benzetmeyi bir kenara bırakırsak Bayan Saunders kendi cinsinden birinin sert çapraz sorgusuna dayanamıyordu. "O kadın bizi kandırıyor," dedi Bayan Crane evden ayrılırken."
Londra'ya gitmediler. Orada ne yapabilirlerdi ki? Birkaç sahne hokkabazlığı
becerisi olan herhangi bir adam kırsal köylerde başarılı olabilir ama
şehirlerde kaybolur. Belki de, bir köpeği olduğu için --bunu Bayan Saunders'dan öğrendik-- onu gezici bir kukla
gösterisinde kullanacaktır."

"Punch!" dedi Bay Rugge; "hiç şüphe yok. "

"Bu durumda," diye gözlemledi Bayan Crane, "muhtemelen çok uzakta değillerdir. İpuç
ları için bir ödül teklif ederek ve yaşlı adamı soruşturmanın kendi lehine bir şey öğrenmesi için yapıldığına dair bir güvence vererek cezbederek el ilanları bastıralım."

Akşam boyunca el ilanları basıldı. Ertesi gün sadece o köyün değil, aynı zamanda birkaç mil etrafındaki küçük kasaba ve köylerin duvarlarına asıldı. El ilanları davetkar bir şekilde şöyleydi: "20'sinde ayrılan William Waife, X. X. için ------- adresindeki Red Lion Inn'e başvurursa, kendi lehine çok şey öğrenecektir. Söz konusu William Waife ve ona eşlik eden küçük kızın nerede bulunabileceğine dair bilgi veren herkese 5 L ödül verilecektir. Bahsi geçen William Waife yaklaşık altmış yaşında, orta boylu, güçlü yapılı, bir
gözünü kaybetmiş ve bir bacağı aksayan bir kişidir. Sophy adlı küçük kız on iki yaşındadır, ancak daha genç görünür; mavi gözleri ve açık kahverengi saçları vardır. Yanlarında beyaz bir Fransız kanişi köpeği vardı. Bu fatura kayıp grubun
arkadaşları tarafından basılmıştır." Ertesi gün geçti; hiçbir bilgi yok: ama
ertesi gün, iyi huylu, siyah giyinmiş genç bir beyefendi
kasabaya geldi, Red Lion Inn'de durdu ve X. X'i görmek istedi.
İki adam araştırmaları için dışarıdaydı; Bayan Crane soruları yanıtlamak için
evde kaldı.

Beyefendiden inip içeri girmesi istendi. Bayan Crane
onu sineklerle dolu hanın salonunda karşıladı.
Ortada duruyordu,--yerin uyanık, kasvetli örümceği.

"Ara-ya-ra-ya-ra-ya-ra" dedi beyefendi, korkuyla kekeleyerek, dün ri-ri-ri-ri-ri yolculuğumda gördüğüm bir b-b-faturanın sonucu olarak--d-bir wa-wa-duvarda. Sen-sen, Ben--n'aber--"

"Ben X. X'im," diye söze girdi Bayan Crane, sabırsızlanarak, "el ilanının dağıtıldığı
Bay Waife'ın arkadaşlarından biriyim; onların nerede olduğunu bilmek bizim için gerçekten büyük bir rahatlama olacak,--özellikle küçük kız."

Bayan Crane saygılı bir şekilde giyinmişti,--demir grisi ipek; pullu saçlarını siyah kadife bir banttan uzun vidalar gibi düşen sert buklelere
kıvırmıştı. Bayan Crane asla şapka takmazdı ve
onu şapka takarken hayal edemezdiniz; ama kadife bant sanki çelik bir kasnağa
yapışmış gibi sert görünüyordu. Tavırları ve ses tonu, kaba olanın üstündeki bir toplumda
alışılmamış olmayan eğitimli bir kişinin tavırları ve ses tonuydu; ve yine de
ziyaretçi, okuyucunun balıkçı Oxonian'ı tanıdığı, Waife'in akan derenin kıyısında felsefe alışverişinde bulunduğu,
ilerlediğinde ve konuştuğunda geri çekildi; ve, bir nezaket görevine kararlı,
belirsiz bir endişeye kapıldı.

BAYAN CRANE (tatlı bir şekilde).--"Korkarım ki durumları kötü olmalı. Umarım
hayatın gerekliliklerinden yoksun değillerdir. Ama lütfen oturun, efendim." Tekrar ona baktı ve daha önce olduğundan daha fazla saygıyla hitap etti,
yanına otururken, yarı nezaketle, "Sanırım Yerleşik Kilise'nin bir din adamı, efendim?" diye ekledi.

OXONIAN (kekeleme, daha önceki bir olayda olduğu gibi, saygıyla atlanmıştır).--"Bu kusurla, hanımefendi!--Ama konuya gelirsek. Birkaç gün önce, tarif edildiği gibi yaşlı bir kişiyle, çok güzel bir kız çocuğu ve bir Fransız köpeğiyle karşılaştım. Adam--belki de beyefendi diyebilirim, konuşmasından--çok ilgimi çekti; küçük kız da öyle. Ve eğer onlara hizmet etmek isteyen gerçek dostları yönlendirmenin bir yolu olabilseydim--"

Bayan CRANE.--"Gerçekten de bir hayırsever olurdunuz. Peki şimdi neredeler, efendim?"

OXONIAN.--"Bunu size kesin olarak söyleyemem. Ama daha fazlasını söylemeden önce,
lütfen merakımı giderir misiniz? Belki de eksantrik bir kişidir--bu Bay Waife?--biraz--" Oxonian durdu ve alnına dokundu. Bayan Crane hemen cevap vermedi: düşünüyordu. Bilgin, farkında olmadan devam etti: "Çünkü, o durumda, karışmak istemezdim."

BAYAN CRANE.--"Kesinlikle doğru, efendim. Kendi arkadaşları onun
gezginliklerine, küçük kaprislerine hiçbir şekilde karışmazlardı. Zavallı adam, neden karışsınlar ki? Onların arzulayacağı bir mülkü yok. Ama uzun bir hikaye. Ben
o sevgili küçük kıza bebekliğinden beri baktım, tatlı çocuk!"

OXONIAN.--"Öyle görünüyor."

BAYAN CRANE.--"Ve şimdi onun için çok rahat bir ev sağlandı;
ve iyi arkadaşları olan genç bir kız, yaşlı bir adam ne yaparsa yapsın,
ülkede dolaşmamalı. Buna izin vermelisiniz, beyefendi?"

OXONIAN.--"Şey,--evet, buna izin veriyorum; aklıma geldi. Ama o
adam kim?--beyefendi?"

BAYAN CRANE.--"Söylediğiniz gibi çok 'eksantrik' ve belki de küçük kıza karşı düşüncesiz. Buna deli demeyeceğiz, beyefendi. Ama--evli misiniz?"

OXONIAN (kızararak).--"Hayır, hanımefendi."

BAYAN CRANE.--"Ama bir kız kardeşiniz var mı acaba?"

OXONIAN.--"Evet; bir kız kardeşim var."

BAYAN CRANE.--"Kız kardeşinizin bu şekilde kırsalda dolaşmasını ister misiniz,--evinden, akrabalarından ve arkadaşlarından kaçırılıp?"

OXONIAN.--"Ah! Anladım. Zavallı küçük kız yaşlı adama düşkün,--bir akraba, belki de büyükbaba? ve onu evinden
aldı; ve aslında deli olmasa da, hala--"

BAYAN CRANE.--"Nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kız çocuğu için güvensiz bir rehber.
Onu ben yetiştirdim; iyi gelecek vaat eden bir çocuk. Ah efendim, çocuğu kurtaralım! Bakın--" Sert demir grisi önlüğünün yan cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı; onu Oxfordlunun eline koydu; Oxfordlu şöyle bir baktı ve geri verdi.

"Anlıyorum, hanımefendi. Bundan sonra tereddüt edemem. Aradığınız kişilerle tanıştığım yer çok
fazla mil uzakta; ve iki veya üç gün önce babam çok değerli, mükemmel bir adamdan bir mektup aldı, kendisiyle sık sık hayırsever amaçlarla iletişim kurardı, Gatesboro Belediye Başkanı Bay Hartopp'tan, diğer konuların yanı sıra, Belediye Başkanı o kasabanın Edebiyat Enstitüsünün, hakkında biraz gizem olan tek gözlü, çok dikkat çekici bir adamın, küçük bir kız ve bilgili bir köpekle olan performansından çok memnun kaldığından kısaca bahsetmişti; ve adam, kız ve köpeğin, gördüğüm ve sizin aradığınız kişiler olduğunu düşünmeden edemiyorum."

BAYAN CRANE.--"Gatesboro'da mı? Orası uzak mı?"

OXONIAN.--"Bir şekilde; ama bu köyden çapraz trenle gidebilirsiniz. Umarım yaşlı adam küçük kızdan ayrılmaz;
birbirlerine çok düşkün görünüyorlardı."

BAYAN CRANE.--"Hiç şüphesiz; çok düşkünler: onları ayırmak acımasızlık olur. İkisi için de rahat bir yuva. Sizin gibi belirgin bir rütbeye sahip bir beyefendiye ödülü teklif etmeye cesaret edebilir miyim bilmiyorum,--ama sizin bölgenizdeki yoksullar için."

OXONIAN.--"Ah, hanımefendi, bizim yoksulların hiçbir şeye ihtiyacı yok: babam zengin. Ama
bu ilginç kişileri bulduktan sonra bana bir satırlık bir ücret
verirseniz; Yarın ülkenin uzak bir köşesine gidiyorum, -------shire'daki
Montfort Sarayı'na."

BAYAN CRANE.--"Vipont'un asil ailesinin başı Lord Montfort'a mı?"

OXONIAN.--"Evet; aileden herhangi birini tanıyor musunuz, hanımefendi? Eğer beni onlardan birine yönlendirebilirseniz, daha memnun olurum--"

BAYAN CRANE (aceleyle).--"Gerçekten efendim, herkes o büyük aileyi isim ve ün olarak bilmeli. Ben daha fazlasını bilmiyorum. O yüzden Lord
Montfort'a gidiyorsunuz! Markizin çok güzel olduğu söyleniyor."

OXONIAN.--"Ve güzel olduğu kadar da güzel. Hem onunla hem de Lord Montfort ile bağlantılı olmaktan onur duyuyorum; kuzenler ve büyükbabam bir Vipont'tu. Size adımı söylemeliydim,--Morley; George Vipont Morley."

Bayan Crane derin bir nezaket gösterdi ve belirgin bir memnuniyet gülümsemesiyle, sanki yarı yarıya monolog yapıyormuş gibi, "Demek ki o asil aileden birine - bir Vipont'a - sevgili çocuk benim kucağıma
geri dönmesini borçlu olacak! Tanrı sizi korusun, efendim!" dedi.

"Umarım doğru olanı yapmışımdır," dedi George Vipont Morley atına binerken. "Doğru olanı yapmış olmalıyım, kesinlikle!" dedi tekrar, ana yola
çıktığında. "Korkarım doğru olanı yapmamışımdır," dedi üçüncü kez, Bayan'ın
yüzünde Turna onu rahatsız etmeye başladı; ve gün batımında yorgun bir şekilde evine ulaştığında, at ve adam, alışılmadık derecede uzun bir yolculukla ve zavallı Waife'in sade zarafetini ve neşeli gevezeliğini duyduğu yeşil su kıyısı görüş alanına girdiğinde, "Sonuçta," dedi kederli bir şekilde, "bu benim işim değildi."

"İyi niyetliydim; ama--" Küçük kız kardeşi onu karşılamak için kapıya koştu.
"Evet, doğru yaptım. Kız kardeşimin ülkeyi dolaşmasını ve Edebiyat Enstitülerinde bir kaniş köpeğiyle oynamasını nasıl isterim? Kesinlikle doğru; öp beni, Jane!"

BÖLÜM XVIII.

Bir kral ve bir dilenci serbestçe konuşsun ve eğer kralın ona şapkasını kaldırmasını sağlayacak bir şey söylemezse bu dilencinin suçudur.

Sahne Gatesboro'ya geri dönüyor, o bilgili kasabanın Enstitüsü'ndeki unutulmaz serginin ardından günün sabahı. Bay Hartopp kır evinin arkasındaki küçük salondaydı, iş saatleri merakın, düşünce alışverişinin veya genel insanlığın ve ulusal aydınlanmanın çıkarlarının şımartılması için hiçbir zamanı uygunsuz görmeyen davetsiz misafirler tarafından çokça bölünüyordu. Bay Chapman, Sophy ve Sir Isaac'ın önceki akşam yarattığı heyecan büyük ölçüde artıyordu. Onları görmüş olan kişiler doğal olarak Belediye Başkanı'nı sergi hakkında konuşması için çağırdılar. Onları görmemiş olanlar ise daha da doğal olarak sadece Bay Belediye Başkanı'nın özel görüşünün ne olduğunu öğrenmek için uğradılar. Küçük salon düzenli bir setle doluydu. Hâlâ "Tiyatro" olarak adlandırılan kasvetli bir binanın sahibi vardı. Bu bina seçim zamanı dışında nadiren kiralanırdı. O zamanlar, popüler aday tarafından, hem oyun yazarına hem de hatibe eşit derecede nutuk çekmenin temelini oluşturan, özgürlük ve vicdan, tiranlık ve baskı üzerine nutuklar atmak için kiralanırdı. Ayrıca, yakın zamanda evine "Şehir Konser Odası" inşa ettiren Royal Hotel'in ev sahibi de vardı. Bu muhteşem bir daireydi ama kaybeden bir spekülasyondu. Orada ayrıca, ciddi bir zihniyete sahip, Gatesboro'nun ahlakına zarar verip vermediği konusunda şüpheler ortaya atan üç tane oldukça saygın kişi vardı. Bu önemli kişilerin yanı sıra, Bay Chapman'ın doğum ve ebeveynlik açısından kim olduğunu tespit etmek dışında özel bir amaçları olmayan aylaklar ve dedikoducu kişiler vardı ve görünüşte performansını tekrarlamasını istemek amacıyla bir heyetin uygunluğunu önerdiler, ancak soyağacıyla ilgili olarak onu çapraz sorgulamak için özel talimatlarla görevlendirildiler. Nazik Belediye Başkanı, elinde kalemle gözlerini güçlü bir deftere dikmişti. Bu tavır, davetsiz misafirlere bir azarlamaydı ve normal zamanlarda böyle düşünülürdü. Ancak yumuşaklık, ne kadar görkemli olursa olsun, toplumsal kargaşa dönemlerinde her zaman etkili olmaz. Oda, gürültüyle canlanıyordu. Baron Munchausen'in doğru anlatımına göre, havada donmuş ve bir çözülmeyle serbest kalmış sesler gibi, burada ve orada birbirini kesen kırık cümleler yakalıyordunuz. TİYATRO SAHİBİ.--"Tiyatro--"

CİDDİ BEYEFENDİ.--"Şu anda ciddi ve iyi niyetli bir nüfusun--"

HEYECANLI HAYRAN.--"Fransız bir pudel, efendim, domino oynayan bir--"

İNANAN ŞAHIS.--"Hayırsever bir hayırsever, bazı sıkıntılı kardeşlerin yararına hareket etmeye tenezzül ediyor--"

ŞEHİR KONSER SALONU SAHİBİ.--"Yüz yirmi fit uzunluğunda, kırk fit uzunluğunda, Sayın Belediye Başkanı! O nemli tiyatrodan bahsediyoruz, efendim,
--"

Birdenbire kapı açıldı ve onu duyurmayı tasarlayan bir memuru bir kenara iterek, Bay Chapman'ın kendisi patladı.

Belediye Başkanını yalnız bulmayı açıkça bekliyordu, çünkü
o kalabalığı görünce kendini kontrol etti ve eşikte sessiz kaldı.
Set bir anlığına daha az şaşırmadı ve daha az sessiz kalmadı. Ama iyi insanlar
kısa sürede kendilerini toparladılar. Birçok kişi için, bir önceki gece onlarda çok hoş duygular uyandıran adama yanaşıp onu tebrik etmek bir zevkti. Samimi gülümsemeler ortaya çıktı; dostça eller uzatıldı. Gösteriyi daha geniş bir kitleye
yenileme ricalarıyla karışık kısa ama içten iltifatlar yağdı. Komedyen
şapkasını elinde tutarak, mekanik bir şekilde kolunu onun üzerinden geçirdi,
yarı duyulmayacak şekilde, "Karşınızda bir adam görüyorsunuz," diye mırıldandı ve tek gözünü bir yüzden diğerine çevirdi, sanki ne kastedildiğini veya nerede olduğunu tahmin etmeye çalışıyormuş gibi. Belediye Başkanı ayağa kalktı ve öne çıktı,--"Sevgili dostlarım," dedi yumuşak bir sesle, "Bay Chapman randevuyla geldi. Belki
bana gizlice söyleyecek bir şeyi olabilir."

Şimdiye kadar mesafeli duran, Bay Chapman'a üç engizisyoncunun bir Yahudi'ye baktığı gibi bakan üç ciddi beyefendi, üç ciddi başlarını salladı ve geri çekilmenin örneğini oluşturdular. En son kalanlar tiyatronun ve şehir konser salonunun rakip sahipleriydi. Her biri yabancıya fısıldadı, biri sol kulağına, biri sağ kulağına. Her biri eline basılı bir kağıt uzattı. Kapı üzerlerine kapanırken Komedyen kağıtları düşürdü: kolu yana doğru sarktı; tüm vücudu çökmüş gibiydi. Hartopp onu elinden tuttu ve nazikçe masanın yanındaki kendi koltuğuna götürdü. Komedyen sandalyeye çöktü, hala konuşmadan.

BAY HARTOPP.--"Sorun nedir? Ne oldu?"

WAIFE.--"Çok hasta,--kötü durumda; doktor öyle diyor,--Dr. Gill."

BAY HARTOPP (duygusal bir şekilde).--"Küçük kızınız kötü durumda! Ah, hayır;
doktorlar tedavi için daha fazla itibar kazanmak amacıyla her zaman abartırlar.
Dr. Gill'i küçümsediğimden değil, kasabalı, birinci sınıf bir adam. Yine de
doktorlar tehlikedeyse neşeyle konuşmalı ve
korkacak bir şey yoksa ciddi görünmelidir."

WAIFE.--"Öyle mi düşünüyorsunuz: Sizin de kendi çocuklarınız var, beyefendi?--onun yaşında mı?--Eh! eh!"

BAY HARTOPP.--"Evet; çocuklar hakkında her şeyi biliyorum,--sanırım Bayan H.'den daha iyi. Şikayetiniz nedir?"

WAIFE.--"Doktor düşük ateş olduğunu söylüyor."

BAY HARTOPP.--"Belki de sinirsel heyecandan kaynaklanıyordur."

WAIFE (yukarı bakarak).--"Evet: öyle diyor,--sinirsel heyecan."

BAY HARTOPP.--"Zeki, hassas çocuklar, erken yaşta
taklit ve duyguya maruz kaldıklarında, her zaman bu tür hastalıklara yatkındırlar. Üçüncü
kızım Anna Maria, okul ödüllerini kazanmaya çalışırken sinirsel heyecandan kaynaklanan
düşük bir ateşe düştü."

WATFE.--"Bundan mı öldü, efendim?"

BAY HARTOPP (titreyerek).--"Öl! Hayır! Onu okuldan aldım, kümes hayvanlarıyla ilgilenmesini sağladım, tüm Fransızca egzersizlerini yasakladım, bunun yerine İngilizce egzersizlerine zorladım ve bir eşeğe binmesini sağladım. Şimdi bambaşka bir şey oldu, yanakları elma kadar kırmızı ve kriket topu kadar sert."

WAIFE.--"Kümes hayvanı besleyeceğim; bir eşek alacağım. Ah, efendim! Sizce henüz
cennete gidip beni burada mı bırakacak?"

BAY HARTOPP.--"Ona dinlenme ve huzur verirseniz hayır. Ama heyecan yok, gösteri yok."

WAIFE (ceplerini masaya boşaltarak).--"Lütfen şu parayı sayar mısınız, efendim? Bu, tekrar güçlenene kadar ona buralarda güzel bir konaklama yeri bulmak için yeterli olmaz mı sizce? Yeşil tarlalarla,--yeşil tarlaları ve kümes hayvanlarının olduğu bir çiftlik avlusunu sever,--ama birkaç gün önce tavuk besleyen iyi bir kadınla kalıyorduk ve Sophy
onlara pek alışmış gibi görünmüyordu. Kanarya kuşu daha çok bir arkadaştır,
ve--"

HARTOPP (sözünü keserek).--"Ay--ay--ya sen! Sen ne yapardın?"

WAIFE.--"Neden, ben ve köpek bir süreliğine kırsalda bir yere
gidelim."

HARTOPP.--"Sergi mi?"

WAIFE.--"Bu para sonsuza kadar sürmeyecek ve ben ve köpek, onun için daha fazlasını elde etmek için ne yapabiliriz?"

HARTOPP (elini sıcak bir şekilde sıkarak).--"Siz iyi bir adamsınız, efendim. Bundan eminim; bana söylemekten korkmanız gereken şeyleri yapmış olamazsınız.
Beni sırdaşınız yapın, o zaman sizin için uygun bir iş bulabilirim,
ve küçük kızınızdan ayrılmanıza gerek kalmaz. "

WAIFE.--"Ondan ayrıl! İyileşene kadar onu sadece birkaç gün yalnız bırakmalıyım. Bu para onu idare eder,--ne kadar? İki
ay? Üç? Ne kadar? Doktor çok fazla ücret talep etmez."

HARTOPP.--"O zaman bana güvenmeyecek misin? Senin yaşında,--hiç arkadaşın yok mu,--senin adına iyi bir söz söyleyecek kimse yok mu?"

WAIFE (başını kibirli bir tavırla yukarı kaldırarak).--"Öyle--öyle! Benim hakkımda
söyleyen kim, beyefendi? Ben masum çocuğumdan bahsediyorum. Kendisi için
iyi bir söz söylenmesini mi istiyor? Cennet bunu yüzüne yazmış."

Hartopp daha fazla ısrar etmedi; mükemmel adam, ziyaretçisinin asıl meseleden inatla kaçınmasından içtenlikle üzüldü; çünkü Belediye Başkanı, Waife'in apaçık eğitimine ve yeteneğine sahip bir adam için iş bulabilirdi. Ancak böyle bir iş, sorumluluk ve güven gerektirirdi.
Hayatı ve koşulları hakkında hiçbir şey bilinemeyen, karaktersiz bir adama nasıl tavsiyede bulunulabilir? Ve Waife onu derinden ilgilendirdi.
Hepimiz, açıklanamayan tuhaf bir sempatiyle, tavırlarında, yüz hatlarında, ses tonlarında bir şeyle, kendilerine karşı ilgi duyduğumuz bazı kişiler olduğunu hissettik. Eğer hediyemizde bir yardım için elli başvuru varsa, elli kişiden biri ilk görüşte tercihimize ulaşır, ancak buna diğer arkadaşlarından daha fazla hakkı yoktur. Neden bu adamı sevdiğimizi söyleyemediğimiz gibi, neden hiç kimsenin Başkası bir çekicilik keşfedebilirdi.
"Sevgide," der bir Latin aşk şairi, "neden veya niçin yoktur."
Bu nedenle Hartopp, ilk andan itibaren, Waife'e, yani baştan ayağa ününün en beyaz çimenliğinde sarılmış, ağırbaşlı, saygın, gelişen adama, görünüşe göre yaşlılığa yakın bir yaşam boyunca tek bir iyi davranış sertifikası bile elde etmemiş, gezgin, kaypak, hilekar, dağınık birine yönelmişti.
Kalesinin
taşında, muhasebe defterinin yanında, Belediye Başkanı duruyordu, Gatesboro'nun cemaatinin soyundan olmaktansa baş yargıcın koltuğunda oturması için hiçbir neden bulamayan bu perişan yaratığa kendisini şaşırtan saygılı bir hayranlıkla bakıyordu. Yine de, Belediye Başkanının sempatik beğenisi ve saygılı hayranlığı tamamen açıklanamaz mıydı? Sıcak bir insan kalbi ile diğeri arasında gizli bir anlayışın elektrikli zinciri geçmez mi? O sakat dışlanmış, kendine karşı inatçı bir şekilde sert, hasta çocuğuna karşı titrek bir şekilde hassas olan kişide, Doğanın soylularını
öğrenenlerin saygıyla başlarını eğdiği o ihtişam yok muydu! İnsanın ciddi dinine sadık bir adam,
her şeyde mahvolmuş bir hayatı hor göremezken, talihin çatlakları ve çatlakları arasında kutsal bir sevgi yüce bir şekilde
dikkat çekemez,
eğer sunak hala oradaysa harabe halindeki bir tapınağı kaba bir alayla kirletemez.

BÖLÜM XIX.

Şimdiye kadar çok iyi.

BAY HARTOPP.--"Size daha fazla soru sormaya cesaret edemem, Bay Chapman.
Ama dünya hakkındaki bilginize göre, sessizliğinizin bana size yardım etme gücünden mahrum bıraktığını söylememe gerek yok. Bundan daha fazla
konuşmayacağız."

WAIFE.--"Teşekkür ederim, minnettarım, Sayın Belediye Başkanı."

BAY. HARTOPP.--"Ama küçük kız için, içini rahatlat,--en azından
şimdilik. Onu çiftlik evime yerleştireceğim.
İcra memurumun karısı, nazik bir kadın, sen başka bir yerde mesleğini sürdürürken ona bakacak. Bu paraya gelince, sen kendin isteyeceksin; zavallı
küçük çocuğun sana hiçbir şeye mal olmayacak. Bu yüzden anlaştık. Gelip onu
görmeme izin ver. Ben de biraz doktorum. Geniş bir aileye sahip olan ve evinde her zaman çiçek hastalığı, kızamık, boğmaca, kızıl vb. gibi ilginç bir vaka olan her erkeğin kendi özel muayenehanesi vardır. Kitap öğrenmede pek parlak değilim, Bay Chapman.
Ama çocukların şikayetlerine gelince," diye ekledi Hartopp, gururla, "Bayan H. küçükleri Dr. Gill'e emanet etmektense bana emanet etmeyi tercih ettiğini söylüyor. Göreceğim Çocuğunuzu ve onu kuracağımı bağlıyacağım. Ama şimdi düşünüyorum da," diye devam etti Hartopp, giderek daha da yumuşayarak, "eğer
sergilemeniz gerekiyorsa, neden bir süre Gatesboro'da kalmıyorsunuz? Bu kasabada başka
yerlerden daha fazla şey yapılabilir."

"Hayır, hayır; onsuz burada tekrar hareket etmeye gönlüm razı olmaz. Şu anda
sanki bir daha asla hareket edemeyecekmişim gibi hissediyorum!"

"Başka bir şey çıkacak. İlahi Takdir bana karşı çok nazik, Sayın Belediye Başkanı."

Waife kapıya döndü. "Yakında gelecek misiniz?" dedi endişeyle.

Defterlerini ve kağıtlarını kilitleyen Belediye Başkanı, "Sadece
birkaç emir vermek için kalacağım; çeyrek saat içinde
otelinizde olacağım."

BÖLÜM XX.

Sophy kalbini saklıyor ve öfkesini gösteriyor.

Çocuk kendi odasındaki pencerenin yanına çekilmiş bir kanepede yatıyordu ve
kucağında Lionel'in ona verdiği bebek vardı. Gezintilerinde yanında taşıdığı bebekle hiç oynamamıştı; sarı buklelerindeki bir kurdeleyi hiç değiştirmemişti; ama günde en az bir kez onu çıkarıp gizlice
bakmıştı. Ve tüm o sabah, çokça kendisine bırakılmış olan bebek onun arkadaşı olmuştu. Kızın, kıvrıldığını düşündüğü elbisesini düzeltiyordu, bir tür korku dolu şefkatle düzeltiyordu, bebek ise mavi boncuk gözleriyle ona bakıyordu.
Waife, yanına oturmuş, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışıyordu;
şaka ve hayal gücüyle neşeli peri masalları uydurmaya çalışıyordu: ama icadı zayıfladı ve periler
korkunç bir şekilde düzleştirdiler. Dominoları Sir Isaac'ın önüne koydu, ama Sophy
onlara neredeyse hiç bakmamıştı, bebeğin aptalca kendi gözlerini diktiği
uyuşuk ağır gözlerinden. Sir Isaac'ın kendisi bile ruhsuz görünüyordu; bir şeylerin ters gittiğinin farkındaydı. Arada sırada huzursuzca ayağa kalktı,
dominoları kokladı ve pençesini nazikçe, çok nazikçe Sophy'nin
dizine koydu. Teşvik edilmeyince, tekrar huzursuzca uzandı, sık sık
sanki zemin onun için çok sertleşmiş gibi pozisyonunu değiştirdi. Böylece Belediye Başkanı
üçünü buldu. Hasta odalarına ve hasta çocuklara alışkın bir adamın adımlarıyla Sophy'ye yaklaştı,--keçe ayakkabı giymiş gibi hafif adımlarla--elini onun omzuna koydu, alnını öptü ve sonra bebeği aldı.
Sophy irkildi ve onu ondan hemen geri aldı, ama tek kelime etmeden;
sonra yastığının arkasına sakladı. Belediye Başkanı gülümsedi. "Sevgili çocuğum,
bebeğine zarar vermem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Sophy kızardı ve mırıldanarak, "Hayır, efendim, zararı olmaz ama--" dedi.
Keskin bir şekilde durdu.

"Büyükbabanla senin hakkında konuşuyordum canım ve ikimiz de
sana küçük bir tatil vermek istiyoruz. Bebekler kış için yeterince iyidir,
ama yaz için yeşil tarlalar ve papatya zincirleri."

Sophy Belediye Başkanı'ndan büyükbabasına ve tekrar Belediye Başkanı'na baktı, buklelerini gözlerinden çekti ve ciddi bir şekilde meraklı göründü.

Belediye Başkanı, onu sessizce gözlemleyerek, elini kendi eline aldı,
nabzını sanki sadece ince bileği okşuyormuş gibi hissetti. Sonra
icra memurunun kulübesini, verandasının etrafındaki çalılıkları, çiftlik avlusunu, arı kovanlarını, söğüt adası olan güzel ördek göletini ve onu
mümkün olan en komik yaratık yapan gösterişli yürüyüşü olan büyük Çin kazını anlatmaya başladı. Ve Sophy bir iki gün içinde oraya gidecek ve
arılardan biri kadar mutlu olacak, ama o kadar meşgul olmayacak. Sophy çok
ciddi, çok ciddi bir şekilde dinledi ve sonra elini Belediye Başkanı'ndan kaydırarak
büyükbabasının kolunu sıkıca tuttu ve şöyle dedi, "Ve sen, Grandy,
-beğenecek misin? Senin için sıkıcı olmayacak mı, Grandy canım?"

"Neden, canım," dedi Waife, "Ben ve Sir Isaac birkaç hafta boyunca kırsalda bir yürüyüşe çıkacağız ve--"

SOPHY (tutkuyla).--"Öyle düşünmüştüm; bunu kastettiğini düşünmüştüm. Buna
inanmamaya çalıştım; git,--sen? Ve sana kim bakacak? Seni kim anlayacak? Bakım istiyorum! Ben! Ben! Hayır, hayır, sensin,--bakım isteyen sensin. Yarın iyi olacağım,--çok iyi, korkma. O benden
uzaklaştırılmayacak; o olmayacak, efendim. Ah, Büyükbaba, Büyükbaba,
nasıl yapabildin?" Kendini onun göğsüne attı, oraya yapıştı,--
sanki bebeklik ve yaşlılık aynı bütünün parçalarıymış gibi yapıştı.

"Ama," dedi Belediye Başkanı, "sanki okula gidiyormuşsun gibi değil canım; tatile gidiyorsun. Ve büyükbaban seni terk etmek zorunda,
--seyahat etmek zorunda; onun görevi bu. Eğer hastalanırsan ve onunla birlikte olursan, onun yoluna ne kadar engel olacağını düşün. Biliyor musun," diye ekledi,
gülümseyerek, "bencil olduğundan korkmaya başlayacağım."

"Bencil!" diye haykırdı Waife öfkeyle.

"Bencil!" diye yankıladı Sophy, ölümlü gözün kavrayamayacağı kadar derin bir duygudan gelen melankolik bir alayla. "Ah, hayır efendim!
Ayrılmamızı istediğin şeyin onun iyiliği için olduğunu söyleyebilir misin, benim iyiliğim olduğunu düşündüğü şey için değil? Güzel kulübe ve hepsi benim için; peki ya onun için?
--serseri, sıcak tozlu yollarda serseri. Topal olduğunu görüyor musun?
Ah, efendim, onu tanıyorum; sen tanımıyorsun. Bencil! Bensiz seni güldüren
neşeli yolları olmazdı; sen öyle mi, sevgili Grandy? Git buradan, sen
yaramaz bir adamsın,--git, yoksa senden o korkunç Bay Rugge kadar nefret edeceğim."

"Rugge,--o kim?" dedi Belediye Başkanı, merakla, herhangi bir ipucu yakalayarak.

"Sus, canım!--sus!" dedi Waife, göğsünü okşayarak.
"Sus! Ne yapmalı, efendim?"

Hartopp, Sophy'nin önünde daha fazla konuşmaması için ona sinsice bir işaret yaptı ve sonra ona hitap ederek, "Ne yapmalı?
Sevgili çocuğum, senin
hoşuna gitmeyen hiçbir şey yapılmayacak. İkinizi ayırmak istemiyorum. Benden nefret etme; tekrar uzan; bu bir canım. İşte, senin
yastığını düzelttim. Ah, işte güzel bebeğin yine burada." Sophy bebeği huysuzca kaptı ve büyükbabasının onu kanepede değiştirmesine izin verirken iyi adama Fransızların moue dediği şeyi yaptı.

"Kendine has güçlü bir mizacı var," diye mırıldandı Belediye Başkanı; "Anna Maria'nın da güçlü bir mizacı var!"

Şimdi, eğer kendi kalemimin efendisi olsaydım ve istediğim gibi yazabilseydim,
"TARİHİ İLHAM" denen çizmeler ve kvitonu olan o "genç Rapid"in
zorba zorlamalarıyla
aceleyle sürüklenmeden,
bu bölümü keser, penceremi açar, gözlerimi dışarıdaki yeşil çimenlere
dayatır ve "İyi Mizaç" denen ahlaki yaşamın güzelleştiricisi hakkında coşkulu bir sapma yapardım. Ha!
Tarihsel
İlham Uyuyor. İzniyle!--Yavaşça.

BÖLÜM XXI.

Bir deneme olması genel olarak mizaç ve özellikle okuyucunun
tehlikeli bir deneyi.

Orada, pencere açık! Göz ne kadar içgüdüsel olarak yeşile
duruyor! Sakin renk onu nasıl cezbediyor ve yatıştırıyor! Ama yeşilin
sadece tek bir tonu mu var? Renk tonlarının ne kadar sonsuz olduğuna bakın!
Şu sedirde, şu hareketsiz çam ağacında ne kadar kasvetli bir ağırlık! Şu parlak defnelerde ne kadar canlı
ama değişmeyen bir kahkaha! Bu renkler bizi leylakların genç yapraklarındaki oyun gibi büyülüyor mu,--burada daha açık, orada daha koyu,
esinti (ve esinti çok hafif!) onları dama tahtası gibi hareket ettirirken,--dalgalı hale getirirken? Ah, tatlı yeşil, dünya için ne kadar tatlı bir mizaç insan hayatı için! Kim senin tüm güzel çeşitlerini tek bir boyaya indirgemek ister?
Kış günü boyunca yaşayan koyu, kararlı yeşilliği kim dışlar;
ya da Nisan'ın gözyaşlarından taze gelen ve neşeli Haziran'ın çiçeklerini
şakacı bir titremeyle gölgeleyecek olan daha yumuşak, daha genç tonun isyankar kaprisi?

Ne mutlu evlilik ocağında kadının gözlerinden nazikçe gülümseyen adama! "Hiçbir tanrı mevcut değil," der putperest atasözü, "Tedbirin olmadığı yerde;" hiçbir sevinç uzun süre misafir olmaz Barışın olmadığı yerde, barış, İnanç gibi, öyle ki birbirleri için alınabilirler ve şairler onları aynı
örtüyle örtmüşlerdir. Ama çocuklukta, gençliğin başlarında, sedirin değişmez yeşilini beklemeyin. İyi mizacı ruhsuz donukluktan, soğuk taklitten ayırt etmek ister misiniz? Mizacın ne olduğunu değil, mizacın ne olduğunu sorun. Doğa tatlı ve güvenilir midir; kendisine "hassas duygu" diyen ve hayali suçlara üzülen hastalıklı öz sevgiden uzak mıdır; nezaket için minnettar olma eğilimi, yine de nezaketi uysalca karşılama,
ve kibirlilerin hak olarak adlandırdığı şeyi bir fayda olarak kabul etme eğilimi midir? Bu şekilde kutsanmış mizaçlardan, seni sevindirmek için kendiliğinden ve özgür tatlı bir mizaç ortaya çıkacaktır. Bazılarıyla hızlı, bazılarıyla yavaş, söz ve bakış
kalbinden çıkar. İlk soru şu olsun: "Kalbin kendisi cömert ve şefkatli midir?"
Eğer öyleyse, özdenetim derinleşen bir sevgiyle gelir.
Bir lifi kırıştığında acıtmak için acele eden ve "Ben ikiyüzlü değilim" diye haykıran o kalbe iyi kalp demeyin. Bu mazereti kabul edin ve intikam erdeme dönüşür. Fakat
kalp, eğer suç işlerse, affı geri kazanana kadar
çatlar; eğer kendisi kırılırsa, affetmek için dışarı atılır, her zaman yatıştırmak için
özler, eğer yaralarsa her zaman üzülür; o zaman emin olun ki asaletinin her salgında ifadesini rafine etmek ve cezalandırmak için sadece birkaç acı denemesine ihtiyacı olacaktır. O zaman korkmayın; sadece asil olun, güvendesiniz!

Yine de çocuklukta, azarlayarak "huy" olarak adlandırılan şey, huyu en sonunda en tatlı yapan tüm unsurları içeren samimi ve güçlü canlılıktan başka bir şey değildir. Aramızda, ne kadar bilge olursa olsun, bir çocuğun kalbini yorumlayabilir? İçinde gizlice titreşen tüm yayları, hissin yüzeyine bir dokunuşa kadar kim tahmin edebilir? Her çocuk, ama özellikle kız çocuğu, Shakespeare kadar derin bir bilgenin tüm bilgisini, biz yetişkinlerin geride bıraktığı o ince duyguları ayırt etmek için görevlendirirdi.

"Güçlü bir huyu var," dedi Belediye Başkanı, Soppy bebeği elinden ikinci kez kaptığında ve ona surat astığında, şımarık çocuk, ilahi bir şekilde öfkeli, huysuz bir şekilde güzel görünüyordu! Ve Belediye Başkanı
bu aptal bebekle ilgili hangi çağrışımların ona bir yabancının dokunuşuyla
saygısızlaştırıldığını düşündürdüğünü nasıl bilebilirdi? Onun gözünde onun gözünde olduğu gibi miydi, sadece balmumu
ve gösterişlilik; yoksa kutsal anıların, daha güzel bir
dünyaya ışık tutmanın, "üzüntünün alanından uzak bir şeye bağlılığın" bir sembolü müydü?
"Güçlü mizacın" kanıtı, kalbin şefkatli derinliğinin tam bir işareti değil miydi?
Zavallı küçük Sophy! Tekrar sakla,--görünmez bir yerde,
yakın, anlaşılmaz, tahmin edilemez, çocukluğun ilk duygusal hazineleri gibi!

BÖLÜM XXII.

Medeniyetin amacı her zaman insanları bir şekilde yerleştirmek olduğundan, Gatesboro Belediye Başkanı,
Beyefendi Waife'i yerleştirmek için bir devlet adamı gibi hırs besliyor; şüphesiz akıllıca bir anlayış ve
Ulusun dehasına uygun. İngiltere Parlamentosu'nun her oturumu, ister evde ister Antipodes'te olsun, cahilce kendi istediği gibi yerleşmeye karşı çıkan insanları yerleştirmekle meşguldür; kısacası, "Onları yerleştireceğim", kaba bir deyim haline gelmiştir, en uç noktada yok etme veya parçalama tehdidine eşdeğerdir; bu nedenle Gatesboro Belediye Başkanı, "Beyefendi Çocuk" ile ilgili olarak bu iyi niyetli düşünceyi beslerken, tüm nazik okuyucular, "Dii meliora! Bununla ne yapacak?" diye haykıracaktır.

Bebek bir kez daha yastığın arkasında güvende olduğunda, Sophy'nin yüzü yavaş yavaş yumuşadı; öne eğildi, Belediye Başkanı'nın eline çekinerek dokundu ve ona yalvaran, pişman gözlerle baktı, hala yaşlarla ıslaktı, dudaklar sessiz olsa da, "Senden nefret etmeyeceğim. Nankör ve huysuzdum; özür dileyebilir miyim?" diyen gözler.

"Seni tüm kalbimle affediyorum," diye haykırdı Belediye Başkanı, bakışı doğru yorumlayarak. "Ve şimdi kendini toparlamaya çalış ve uyu, ben aşağıda büyükbabanla konuşurken."

"Onu nasıl bırakabileceğimi anlamıyorum," dedi Waife, iki adam oturma odasına geçtiğinde. "Eminim," dedi Belediye Başkanı, ciddi bir şekilde, "bu onun için en iyi şey: nabzı çok
sinirsel olarak heyecanlanıyor; tamamen dinlenmek istiyor; hiçbir şekilde sizinle birlikte hareket etmemeli. Ama gel: Her ne kadar, görünüşe göre, kim ve ne olduğunuzu bilmemem gerekse de, Bay Chapman, ineğimle kaçacağını sanmıyorum; ve eğer torununla birlikte bir veya iki hafta icra memurunun kulübesinde kalmayı
istersen, rahat bırakılacaksın ve sana hiçbir soru sorulmayacak. Sana bir zaafımı itiraf edeceğim: Kendimi nadiren veya hiç kandırılmadığım için değerli buluyorum. Beni kandıran adamı affedebileceğimi sanmıyorum. Ama eğer tüm gizemine rağmen, ayakkabı derisi üzerinde duran kadar dürüst bir adam değilsen, kesinlikle kandırılacağım!
O halde kulübeye gel."

Waife bu güven verici nezaketten çok etkilenmişti; ama başını umutsuzca salladı ve Lionel ve Vance'i zaman zaman üzen o aynı sefil, neredeyse ürkek tavır ve tavır alçakgönüllülüğü tüm adamı ele geçirdi, öyle ki bir Brahman'ın önünde bir Pariah gibi sinmiş ve küçülmüş gibi göründü. "Hayır, efendim; çok alçakgönüllülükle teşekkür ederim. Hayır, efendim; bu olmamalı.
Günlük ekmeğimi kazanmak için çalışmalıyım; eğer benim gibi zavallı bir serserinin
yapabileceği şeye
iş denilebilirse. Yıllardır kendimi
geçmişimi bilmeyen ve benden şüphelenmeye hakkı olan herhangi bir iyi adamın
ocağına ve evine zorlamamayı kural edindim. Kaldığım yerde kiracı olarak ödeme yapıyorum; ya da bana gösterilen herhangi bir iyilik kesemi kurtarırsa, bunu mütevazı bir şekilde geri ödemeye çalışıyorum. Neden, efendim, bir fincan çay için bile
ocağınıza gelmek istemezken, başka bir adamın
yatak
ve çatı tahtasıyla günlerce veya haftalarca nasıl rahat ve kolay geçinebilirim?" Belediye Başkanı hatırladı ve
şaşırdı. Waife aceleyle devam etti. "Ama zavallı çocuğum için böyle
tedirginliklerim yok,--utanç,--sahte gurur. Ona sunduğunuz
şeyi minnetle,--minnetle kabul ediyorum. Ah, efendim, o benimle doğru yerde değil;
ama dikenlere karşı tekme atmanın bir anlamı yok. Nerede kalmıştım? Oh! peki,
Size ne yapacağımızı söyleyeyim efendim. Bir iki gün içinde onu kulübeye götüreceğim,--gitmek için yeterince iyi olur olmaz,--ve onunla gün geçireceğim,
ve onu kandıracağım, efendim! Evet, kandıracağım, kandıracağım, efendim! Ben bir hilekârım,
bir oyuncuyum ve o benim onunla kalacağımı düşünecek; ve gece,
o uyuduğunda, ben ve diğer köpek gizlice uzaklaşacağız. Ama ona bir
mektup bırakacağım: onu rahatlatacak ve sabırlı olup bekleyecek. Bir hafta sonra tekrar gelip onu göreceğim ve iyileşene kadar her hafta bir kez."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum; ama," dedi aktör, kendini zorlayarak gülerek, "ben açlıktan ölme olasılığı olan
bir adam değilim. Ah, korkmayın efendim."

Böylece Belediye Başkanı gitti ve tarlaların arasından geçerek, misafiri için hazırlık yapmak üzere icra memurunun kulübesine doğru yürüdü. "Zavallı adamın birkaç günlüğüne uzakta olması çok iyi," diye düşündü Bay Hartopp.
"Tekrar gelmeden önce, ona hizmet etmek için bir plan yapmış olacağım; ve yokluğunda çocuktan onun hakkında daha fazla şey öğrenebilir ve gerçekte neye uygun olduğunu
görebilirim. Morley'nin köyünde bir okul müdürü aranıyor.
Yaşlı Morley bana ona birini tavsiye etmek için yazdı. İyi bir maaş,--güzel bir ev.
Ama küçük çocukları--saygın bir mülk sahibine ve papazına--hiçbir şey bilmediğim bir adama--tavsiye etmek yanlış olur.
İmkansız! Bu olmaz. Güven veya sorumluluk gerektirmeyen hafif bir hizmet yeri varsa,--ama Büyük Britanya'da böyle bir yer yok. Diyelim ki ona kolay bir iş
kurdum,--küçük bir dükkan, ha? Bilmiyorum. Williams ne derdi?
Eğer gerçekten kandırılırsam! Eğer bu kadar safça güvendiğim adam
bir haydut çıkarsa,"--Belediye Başkanı durakladı ve bu düşünceyle gerçekten ürperdi,--"o zaman neden gerçekten düşmüş olayım ki. Karım cebimde yarım kron olmasına izin vermezdi; ve yüz metre bile yürüyemezdim
ama Williams peşimde olurdu ve beni çingeneler tarafından
çalınmaktan korurdu. Kandırıldım! Hayır, imkansız! Ama eğer şüphelendiğim gibi çıkarsa--kaba ihtiyatın aksine, zorluklar içinde gerçekten büyük ve iyi bir adam kehanetinde bulunursam, aha, o zaman hepsinin üstesinden nasıl bir zafer
kazanacağım! Williams bana nasıl saygı gösterecek!" İyi adam bu düşünceye
yüksek sesle güldü ve daha gururlu adımlarla yürümeye devam etti.

BÖLÜM, XXIII. Hiç şüphesiz, gençlik ve gençlik arasındaki aşk, güzel bir önemsiz şeydir; büyük oyuncakçının tezgahına süs eşyalarının neşeli çeşitleri yayılmıştır; ama sen, nazik hanım Doğa, kolunu şu rafa kaldır, günlük erişimin biraz dışında ve bana o eski, ihmal edilmiş, düşünülmemiş şeyi, yaş ve çocukluk arasındaki aşkı indir.

Ertesi gün Sophy daha iyiydi; bir sonraki gün, iyileşme daha belirgindi; ve üçüncü gün Waife hesabını ödedi ve onu sonunda bir süre onunla paylaşma sözlerine inanarak, kaderindeki adımlarıyla onu cezbettiği kırsal meskene götürdü. Şehrin banliyölerinden sadece bir mil ötedeydi; ve yürüyüş onu yorsa da, yorgunluğunu gizledi ve onun kendisini taşımasına izin vermedi. Kulübe şimdi önlerinde gülümsüyordu; süslü
mavna tahtasıyla sazdan çatılı üçgen çatı; Yarı İsviçreli, yarı Elizabeth dönemi denilen; etrafındaki tüm çitler ve kulübeler, sadece zengin tüccarlarınızın çiftçileri çevirmeye tenezzül edip inşa edip bakımını yaptığı gibi, kulübeler ve çitler, sanki
balmumu heykellerden yapılmış modeller gibi. Esintili hava yeni samanlıklardan,
sundurmanın etrafındaki sarmaşıklardan,
yabani otlarla ve geniş yapraklı nilüferlerle
dolu, düz meraların ortasında sakin ve parıldayan havuzun içinde dizlerine kadar batmış tembel ineklerin nefesinden geliyordu.

İstemeden adımlarını durdurdular, neşeli manzaraya bakmak ve ılık havayı solumak için. Bu arada Belediye Başkanı kulübe verandasından çıktı, karısı koluna yaslanmıştı ve iki küçük çocuğu neşeli yüzlerle, sarmaşıktan
kovdukları gösterişli bir kelebeğin peşinden koşarak önlerinde zıplıyorlardı.

Bayan Hartopp, efendisinin hayırsever ilgisinin nesnelerini görmek ve yargılamak için canlı bir merak duymuştu. Elbette, Josiah Hartopp'u kandırılmaktan korumak gibi tek bir tanrısal amaç için yaşayan herkesin sürekli heyecanını oluşturan kaygıyı paylaşıyordu. Ancak Belediye Başkanı, karısının yüzünü kendi gözde projesine özellikle çekmek istediğinde ve onu kandırılmadığına veya gizlice kandırılmanın bu dünyada çok popüler ve kesin bir uyanma yöntemi olduğuna ikna ettiğinde, amacına ulaşmakta asla başarısız olmadı. O adam en kurnaz yaratıktı! Kendi yolunu -hayırsever amaçlarla- elde etmek için hileler ve stratejilerle doluydu, tıpkı bencil olanlar için zeki olmaya çalışan adamlar gibi. Bayan Hartopp kesinlikle iyi bir kadındı, ama iyi bir kadın olarak yaratılmıştı. Başka bir adamla evli olsaydı, onun bir
şirin olacağından şüpheleniyorum. Petruchio onu asla evcilleştirmezdi, yemin ederim. Ama o, zavallı
hanımefendi, eşinin despotça yumuşaklığının ağırlığı altında yavaş yavaş ama tamamen, boyun eğdirilmiş, boyunduruk altına alınmış, kesinlikle
sindirilmişti; çünkü
Hartopp'ta yumuşak bir sükunet, sakin bir baskı vardı, tamamen
karşı konulamaz. Bir Titaness'i ahlaki
tüy yatakların bir Pelion'unun altına gömebilirdi. Üzerinize yığın yığın tüylü etki indi,
düşerken görünüşte teslim oldu, sizi sardı, ezdi, boğdu; tek bir sert temas noktası
sunmadı; ona
karşı
ittiğinizde teslim oldu; etrafınızda baştan çıkarıcı bir şekilde kendini besliyor, giderek daha yumuşak,
daha ağır ve daha ağır,--ta ki, size temin ederim, hanımefendi, doğal eş ruhunuz ne kadar yüksek olursa olsun, onu sizden bastırırdınız,
son asi mırıldanmanız, alçalan yünlerin altında yavaş yavaş ölürdü.

"Benimle gelmeniz ne kadar nazik, Mary," dedi Hartopp. "Onayınız olmadan
mutlu olamazdım: çocuğa bakın; onda Mary Anne'e benzeyen bir şeyler var ve Mary Anne sizin resminiz!"

Waife ilerledi, örtüsünü açtı; iki çocuk, kelebeğin izini
kaybetmiş olarak, Sophy'ye doğru koşmuşlardı. Ama onun utangaç bakışı kendilerini utangaç yaptı,--utangaçlık çok bulaşıcıdır ve biraz uzakta durup ona bakıyorlardı. Sir Isaac doğrudan Belediye Başkanı'na doğru yürüdü, onu kokladı ve
kuyruğunu salladı.

Bayan Hartopp şimdi Sophy'nin üzerine eğildi ve yüzün
tek kelimeyle güzel olduğunu kabul ederek, kocasına doğru nazikçe baktı ve "Benzerliği
gördüm!" dedi, sonra Sophy'ye, "Korkarım yorgunsun, canım: kendini
fazla yormamalısın; ve her sabah inekten taze süt almalısın." Ve şimdi icra memurunun karısı hızla dışarı çıktı, temiz,
canlı tenli, nazik yüzlü, çocukları seven bir kadındı; özellikle de
kendisinin hiç çocuğu olmadığı için.

Böylece çiftlik avlusuna girdiler, Bayan Hartopp baş konuşmacıydı; ve
o, Sophy'ye inekleri ve hindileri, kümesleri ve büyük Çin kazlarını gösterdikten sonra, onu bir elinden tutarak -Sophy'nin diğer eli Waife'inkine sıkıca tutunurken- açık arı kovanlarının olduğu küçük bahçeden eve götürdü, başlığını çıkardı ve onu öptü. "Çok
benziyor Mary Anne!--Mary Anne, canım." Bu isme sahip iki çocuktan biri yaklaştı,--kalkık burunlu, siyah gözlü, şakayık gibi yanaklara sahipti.
"Bu küçük kız, benim Mary Anne'im, senin kadar solgundu,--aşırı çalışmıştı; ve
şimdi, sevgili çocuğum, onun renginden biraz çalmaya çalışmalısın.
Sence benim Mary Anne'im babasına benzemiyor mu, Bay Chapman?"

"Benim gibi!" diye haykırdı Belediye Başkanı, Waife'e fısıldayarak, "annesinin görüntüsü!
aynı entelektüel bakış!"

Usta oyuncu, "Gerçekten de hanımefendi, genç hanımın ağzı ve kaşları babasınınkine benziyor, ama o keskin, mantıklı ifade sizin, tamamen sizin. Sir Isaac, genç hanıma bir reverans yapın ve sonra, efendim, kılıç egzersizine geçin!" dedi.

Köpek, numaralarını sergileyerek çocukları sevindirdi; zavallı oyuncu ise, kalbi kurşun gibi göğsünde yatsa da, iyiliği neşeyle geri ödemek için elinden geleni yaptı. Sonunda, çok memnun olan Bayan Hartopp, kocasının koluna girerek ayrıldı. Çocuklar, Sir Isaac'tan ayrıldıklarında ağlamaya başladılar. Belediye Başkanı, kendi başına bırakılsa onları daha fazla ağlamaya azarlayacak olan karısının sözünü kesti; Mary Anne'e, kardeşi Tom'u teselli etmek için güçlü zekasına güvendiğini söyledi; Tom'a, kız kardeşine ağlamanın örnek teşkil etmesinin erkek doğasına uygun olmadığını söyledi; ve gözyaşlarını bir çırpıda dindirmeyi bu şekilde başardılar
ve onları turnikeye doğru koşturdular.

Waife ve Sophy kulübe salonunda yalnızdılar, icra memurunun karısı Bayan Gooch, iyi çiftle birlikte yolun bir kısmını yürüyerek geri dönüyordu,
Belediye Başkanı'na iştahını kaybetmiş ve somurtkanlığa başlamış bir düveyi göstermek için. "Arka bahçeye gizlice çıkalım, canım," dedi Waife.
"Orada bir çardak görüyorum, orada kendimi bir pipoyla toparlayacağım,--içeride kullanmak istemeyeceğim bir özgürlük." Eşiği geçtiler ve küçük mutfak bahçesinin en uç noktasında duran ve uzaktaki tepelerin mavi anahatlarıyla desteklenen meraların ve mısır tarlalarının hoş bir manzarasına hakim olan çardağa ulaştılar. Uzaktan, Belediye Başkanı'nın mutlu çocuklarının kahkahaları, arada sırada bir
çan çınlaması ya da ağaçkakanın tıkırtısı, sessizliğin bastıramadığı duyuluyordu. En orta yaz, daha melodik koro üyelerini
kapalı alanlarının arasında susturuyor. Waife piposunu yaktı ve sessizce tüttürdü;
Sophy, başını göğsüne yaslayarak, o da sessizdi. Doğaya karşı son derece
duyarlıydı: etrafındaki her şeyin sessiz güzelliği, son zamanlarda rahatsız olan bir ruhu yatıştırıyordu ve sağlık,
gövdesinden ve kalbinden yavaşça geri geliyordu. Sonunda yumuşak bir şekilde, "Burada bu kadar
mutlu olabiliriz, Büyükbaba! Süremez, değil mi?" dedi.

"Bu hayatta bir faydası yok, canım," diye karşılık verdi Waife, felsefe yaparak, "'Sürebilir mi?' diye sorarak mevcut mutluluğu bozmanın hiçbir faydası yok. Bugün
insanın, yarın Yaratıcısının. Ama bana dürüstçe söyle, sergileme fikrinden gerçekten
bu kadar mı hoşlanmıyorsun? Bay
Rugge'un gösterisinde yaptığımız gibi değil. Bundan nefret ettiğini biliyorum; ama nazik bir şekilde,
geçen geceki gibi. İç çekiyorsun! Söyle."

"Ben de senin hoşlandığın şeyi seviyorum, Grandy."

"Bu doğru değil. Ben sigara içmeyi seviyorum; sen sevmiyorsun. Hadi, oyunculuktan
hoşlanmıyorsun? Neden? Bunu çok iyi yapıyorsun,--harika bir şekilde. Genel olarak konuşursak,
insanlar iyi yaptıkları işi severler."

"Sevmediğim şey oyunculuğun kendisi değil, canım Grandy. Bir
kısımda olduğumda, kendimi kaptırıyorum; kendim değilim. Başka biriyim!"

"Peki alkışlar?"

"Hissedemiyorum. Gelmeseydi kaçırırdım diyebilirim; ama
bana alkışlanmışım gibi gelmiyor. Eğer hissetseydim,
durup korkardım. Sanki
benim dönüştüğüm o başkası seyirciyle arkadaş oluyormuş gibi; ve tüm hislerim o kişi için, tıpkı canım Grandy, bittiğinde ve ikimiz baş başa kaldığımızda, tüm hislerim senin için, en azından (başını eğerek)
eskiden öyleydi; ama son zamanlarda, nedense, kendim için hissettiğim hisleri senin için hissettiğimden daha fazla olduğunu düşünmekten utanıyorum. Acaba bencil mi oluyorum? Bay Belediye Başkanı'nın dediği gibi. Ah, hayır! Şimdi buradayız,--o gürültülü kasabalarda değil,--hanlarda ve otoyollarda değil; şimdi burada, burada, sana karşı tekrar hissediyorum,--hepsi senin için!"

"Sen benim küçük meleğimsin, öylesin," dedi Waife titrek bir şekilde. "Bencil!
Sen! İyi bir şaka bu! Şimdi görüyorsun, ben
Gösterişçi denilenlerden değilim,--uzun bir kelime, Sophy, yani sana
her zaman ne kadar düşkün olduğumu göstermiyorum; ve, aslında," diye ekledi safça, "Ben
her zaman bunun farkında değilim. Oyunculuğu seviyorum,--alkışları, ve
ışıkları, ve heyecanı, ve yanılsamayı,--bütün şeyin
yapmacıklığını seviyorum: beni hafızamdan ve düşüncelerimden çıkarıyor; ne geçmişi, ne şimdiki zamanı ne de geleceği olan bir dünya, zaman içinde bir ara bölüm,-mekandan bir kaçış. Sanırım şairler dizeler
yazdıklarında da aynı şey oluyor. Evet, bunların hepsini seviyorum; ve bunları düşündüğümde, seni de
çok unutuyorum. Ve Tanrım beni affet! Bana gösterilene kadar solgun ve sarkık olduğunu hiç fark etmemiştim. Hadi, kollarını çıkar. Hadi
danışalım! İyileştiğin anda, nasıl yaşayacağız?
Ne yapacağız? Küçük bir kadın kadar akıllısın ve çok dikkatli,
tedbirli bir ev hanımısın; ve ben kafamda sağlam bir
fikir olmayan, çok huysuz bir ihtiyar adamım. Oyunculuğu
tamamen bırakırsak ne yapacağız?"

"Oyunculuğu tamamen bırak, eğer çok istiyorsan! Hayır, hayır. Ben de
hoşlanacağım, Grandy. Ama--ama--" diye sustu, suçlamaktan veya acı çektirmekten
korkuyordu.

"Ama ne? Temiz göğüsler yapalım, birbirimize; gerçeği söyle ve
Yalanların Babasını utandır."

"Gerçeği söyle," dedi Sophy, saf gözlerini ona doğru kaldırarak, öylesine
cennetsel, sevgi dolu bir nezaketle ki, eğer kelimeler azarlama ima ediyorsa, gözler
onu çaldı. "Sahneden gerçeği söylemeyi başarabilseydik, oyunculuktan
hoşlanmazdım! Ah, Büyükbaba, o nazik beyefendi ve
hanımı ve o neşeli çocuklar gelip bizimle konuştuklarında,
yeryüzüne
sürünmeye hazır hissetmiyor musun?--hissediyorum. Gerçeği mi söylüyoruz?
Yaşayan gerçeği mi? Bugün bir isim, yarın başka bir isim? Bir süreliğine sahnede veya bir odada oyunculuk yapmayı umursamam, ama her zaman, her zaman,--kendimiz 'inançlar yaratırız!' Büyükbaba, öyle mi olmalı? Onlar
yapmıyorlar; onlar derken, iyi olan, saygı duyulan ve saygı duyulan herkesi kastediyorum, tıpkı--oh, Büyükanne! Büyükanne! Ne diyorum ben? Seni üzdüm."

Waife gerçekten de duygularını bastırmak için çok çabalıyordu; ama dudakları sıkıca
yapışmıştı ve kanları çekilmişti ve elleri titriyordu.

"Kendimizi saklamalıyız," dedi çok alçak bir sesle; "sahte
isimler almalıyız; ben--çünkü--sana bile söyleyemediğim sebeplerden dolayı; ve
sen, çünkü sana uygun bir yuva bulamadım, olman gereken yerde;
ve eğer isterse, ve her an seni benden alabilecek biri var, eğer seni bulursa; ve falan filan--" Aniden
durdu, onun korku dolu, şaşkın yumuşak yüzüne baktı ve ayağa kalkarak, kişiliğinin tüm karakterini
yücelten o nadir vakar patlamalarından biriyle kendini dikleştirdi. "Ama bana gelince," dedi, "eğer
tüm ismimi kaybettiysem; eğer, yaşadığım sürece, bu başıboş, gizlice dolaşan dışlanmış kişi olmak zorundaysam, --
yukarı bak, Sophy, --yukarı bak: orada tüm sırlar bilinecek, tüm
kalpler okunacak; ve orada senin gelişini bekleyebileceğim bir yer bulmak için en büyük umudum,
burada beni tüm doğuştan hakkımı kaybeden şeyde. Kendimi
yüceltmek için söylemiyorum bunu, hayır; ama eğer bundan sonra
insanların sana benim hakkımda söylediklerinden dolayı acı çekersen, teselli bulabilmen için, canım."

Konuşurken, ilk başta ciddi ve yüce olan yüz ifadesi,
melankolik bir teslimiyete dönüştü. Sonra kolunu onun koluna geçirdi ve
sanki bir kez daha kırık sakatın içine gömülmüş gibi ona yaslanarak, onu çardaktan çekip çıkardı ve küçük
bahçede yavaşça, acı içinde yürüdü. Sonunda kendine gelmiş gibi göründü ve her zamanki neşeli tonuyla, "Ama asıl konuya gelirsek,
diyelim ki oyunculuk ve gezmeyle işimiz bitti ve tek bir isme bağlı kalıp
sıradan insanlar gibi bir yere yerleştik, tekrar soruyorum, Nasıl yaşayacağız?"

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Sophy. "Hatırlıyorsun, o iyi Bayan Burtonlar bana her türlü iğne işini öğrettiler ve insanların iğne işiyle
para kazanabileceğini biliyorum. Ve sonra, sevgili Grandy, sen ne yapamazsın?
Bayan Saunders'ın ciltlediğin kitaplarını ve onardığın fincan ve tabaklarını unuttun mu? Böylece ikimiz de çalışırdık ve ilgilenebileceğimiz küçük bir kulübemiz ve bahçemiz olurdu ve otları ve sebzeleri satardık. Ah, son iki haftada bunların hepsini yüz yüz kez düşündüm, sadece ilk konuşmaya cesaret edemedim."

Waife çok dikkatli bir şekilde dinledi. "Çok iyi sepetler yapabilirim," dedi çenesini ovuşturarak, "ünlü sepetler (eğer biraz söğüt toprağı kiralanabilirse) ve dediğin gibi, yeterince güzel yapabileceğim başka süslü şeyler de olabilir ve sen örnekleyiciler, vazo halıları, dantel örtüler, iğne yastıkları ve benzeri şeyler yapabilirsin; ve bir veya iki tane bahçe toprağı ve kümes hayvanlarıyla (Belediye Başkanı kümes hayvanlarının çocuklar için sağlıklı olduğunu söylüyor), yemin ederim ki, eğer güvenli bir yer bulabilirsek ve insanlar dedikodularıyla bizi rahatsız etmezlerse ve ben oradayken senin için biraz para biriktirebilirsek--"

"Arılar da mı,-- balım?" diye sözünü kesti Sophy, giderek daha fazla ilgi ve heyecanla.

"Evet, arılar, kesinlikle. Bir köyde bu tür bir kulübe yılda 6 L'den fazla olmazdı ve süslü işler için malzemelere harcanan 20 L bizi hazırlar. Ah, ama mobilyalar, yataklar ve masalar, korkunç canım!"

"Ah, hayır! İlk başta çok azı işe yarardı."

"Kalan parayı sayalım," dedi Waife, gölgeli bir dut ağacını çevreleyen bir çimen parçasına kendini
atarak. Yaşlı adam ve çocuk parayı parça parça, neşeli ama endişeli bir şekilde saydılar, gevezelik ederek, birbirlerinin sözünü keserek, plan üstüne plan yaptılar: geçmişi ve şimdiyi oyun oynamak kadar unuttular; geleceğe dalmışlardı, -masum basit geleceğe,-"Robinson Crusoe"dan veya peri masallarından yeni çıkmış iki bebeğin planladığı gelecek kadar masum.

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum, tam bize göre bir yer," diye bağırdı Waife, aniden. "Oraya gideli çok, çok, çok yıl oldu; o zamanlar Lizzy'me kur yapıyordum, - yazık! yazık. Ama şimdi hüzünlü düşünceler yok! - sadece yer, büyük bir
şehrin yakınında, ama oradan oldukça uzak, güzel bir köyde. Sepet yapmayı
orada öğrendim. Bacağımı kırmıştım; attan düşmüştüm;
yapacak hiçbir şey yoktu. Yaşlı bir sepetçinin yanında kaldım; sermaye işi yapıyordu.
Evinin arkasındaki dere; sazlar, söğütler, bol miktarda. Onları
şimdi görüyorum, bacağım otururken küçük penceremden gördüğüm gibi. Ve
Lizzy bana çok değerli mektuplar yazardı; sepetlerim hep onun içindi.
Bir evi sepetlerle donatmaya yetecek kadar sepetimiz vardı;
sepetlerde yemek yiyebilir,
sepetlerde oturabilir,
sepetlerde uyuyabilirdik. Birkaç dersle
işin inceliğini kısa sürede yeniden kazanabilirdim. Orayı tekrar görmek isterim; gençliğimle bir kez daha el sıkışıyorum. Beni
tanıyabilecek hiç kimse şu an hayatta olamaz. Cerrah, sepetçi ve karısı dışında kimseyi görmedim; hepsi çok yaşlıydılar, babalarına çoktan kavuşmuş olmalılar. Belki de sepet ticaretini artık kimse yapmıyordur. Onu canlandırıp her şeyi kendime saklayabilirim; belki de kulübe
kolayca kiralanabilir." Böylece, her zaman iyimser olmaya meyilli olan serseri gevezelik etmeye devam etti, Sophy sevgiyle dinliyor ve yüzüne gülümsüyordu. "Ve yakınlarda güzel, büyük bir park: sahipleri, büyük lordlar, o zamanlar terk
ettiler; belki de hala terk edilmiştir. Sanki kendi parkınmış gibi üzerinde dolaşabilirsin, Sophy. Ne harika ağaçlar,--ne yeşil yalnızlıklar; ve
manzaralarda koşan oldukça utangaç tavşanlar,--bir de görkemli geyikler! Kulübe bekçileriyle arkadaş olacağız ve parka senin diyeceğiz,
Sophy; ve ben sihirli sepetler ören bir dahi olacağım ve sen
tüm kötü gözlerden gizlenmiş, zümrüt yapraklarının altında inci dantelleri
ören ve geçici yaşamın dünyasından, dalların fısıldaması ve kuşların şarkı söylemesi dışında hiçbir ses duymayan büyülü prenses olacaksın."

"Aman Tanrım, işte buradasın; kaybolduğunu sanıyorduk," dedi icra memurunun karısı; "çay seni bekliyor ve kocan da işinden geliyor; seni tanıdığı için gururlu ve mutlu olacak, efendim ve seni de, canım; bizim kendi çocuğumuz yok."

Saat on bir oldu. Sophy, bitkin ama uzun zamandır bildiğinden çok daha
hoş duygularla derin uykuda. Waife yanına diz çöküyor, ona bakıyor. Çok serin ve yumuşak olan eline dokunuyor; tüm ateş
geçmiş: ayak uçlarında yükseliyor; alnına eğiliyor,--orada bir öpücük ve
bir gözyaşı; aşağı, aşağı, aşağı gizlice uzaklaşıyor. Verandada,
icra memuru Sir Isaac'ı tutuyor.

"Biz ona iyi bakacağız," dedi Bay Gooch. "Geri döndüğünde onu
bir daha tanıyamayacaksın."

Waife, torununun ev sahibinin elini sıktı ama konuşmadı.

"Yolunu bulacağından eminsin,--hayır, bu yanlış dönüş,--doğruca şehre. Sanırım Saracen'in
Başında seni bekliyor olacaklar, tabii ki, efendim? Gece yarısı böyle gitmeniz misafirperverce görünmüyor. Ama ağlamayı sevmediğinizi anlıyorum, efendim, biz erkekler sevmeyiz; ve tatlı küçük kızınız bunu bilse, kalbini kırmaya hazır bir şekilde hıçkırarak ağlardı. Güzel ay ışığı gecesi, efendim, - hemen. Ve diyorum ki, onun için endişelenmeyin: karısı çocukları çok seviyor, ben de öyle. İyi geceler."

Waife yoluna devam etti, aksayarak, yavaşça, Sir Isaac'ın beyaz ceketi ay ışığında parlıyordu, hayalet gibi. Devam etti, bohçası omzuna bağlı, bastonuna yaslanmış, katlanmış koyunların ve uyuyan sığırların yanında.
Ama ana yola girdiğinde, Gatesboro'nun önünde, tüm çatıları ve kuleleriyle, şehre sırtını döndü ve bir kez daha çöl anayolunda yürüdü, daha yavaş ve daha aksayarak, daha fazla, birkaç kilometre taşı geçene kadar; ve sonra bir çalılığın aralığından geçerek bir saman yığınının koruyucu saçaklarına ulaştı; ve o çatı ağacının altına o ve Sir Isaac dinlenmek için uzandılar.

BÖLÜM XXIV.

Kötülüğün habercisi olan şeylere gülün, ama gündüz düşlerinden sonra titreyin mutluluk.

Waife kulübede iki mektup bıraktı, biri mühürlü bir torbayla birlikte icra memuruna emanet edilmiş, Bay Hartopp için; biri Sophy için, yatağının yanındaki bir sandalyeye konmuş.

İlk mektup şöyleydi:--

"Sevgili ve onurlu beyefendi, güvenle döneceğime inanıyorum; ve döndüğümde, belki de ona bir yuva ve sizin suçlamayacağınız bir yaşam tarzı
bulabilirim. Ancak, bir kaza durumunda, han faturasını, doktoru vb. ödedikten sonra, Bay Gooch'a, mühürlenmiş bir şekilde, Gatesboro'da kazandığımız parayı bıraktım ve Sir Isaac ile birlikte kendimizi geçindiremememiz durumunda ihtiyaç duyduğum önemsiz şeyi sakladım. Lütfen siz de ilgilenin.
Yaşlı bir adam olarak, etrafımda daha fazla parayla kendimi güvende hissetmem.

"Soyulabilirim; ayrıca, dikkatsizim. Parayı asla saklayamam;
ellerimden yılan balığı gibi kayıp gidiyor. Tanrı sizi korusun, efendim; nezaketiniz
o çocuğun sevgili hatırı için bana bahşedilen bir mucize gibi görünüyor. Hiçbir kötülük seninle ona gelemez; ve eğer hastalanır ve ölürsem, o zaman bile, o hilebaz serseriye yardım eden sen, zararsız çocuğa yardım elini uzatmaktan çekinmeyeceksin."

Sophy'ye yazılan mektup şöyleydi:--

"Canım, beni affet; senden sadece birkaç günlüğüne kaçtım ve sadece sihirli eve, benim Dahi, senin de Prenses olacağın yere ulaşıp ulaşamayacağımızı görmek için. Öyle hafif bir kalple gidiyorum ki, sevgili Sophy, günde otuz mil yürüyeceğim ve topal bacağımda bir ağrı hissetmeyeceğim: sen bana yetişemezsin; yetişemeyeceğini biliyorsun. Öyleyse kulübeyi ve hasır işini düşün ve oynamak için çok sıcak olduğunda örnekleyiciler ve iğne yastıkları üzerinde pratik yap; ve geri dönmeme karşı güçlü ve kuvvetli ol. Umarım bu hafta bu gün olacak,--- sadece yedi gün; ve sonra sadece sallanan ağaçlara peri masalı dramları yapacağız, orkestra için keten kuşlarıyla; ve hatta Sir Isaac bile paralı askerlik hileleriyle
küçümsenmeyecek, aritmetik yeteneklerini
haftalık faturaları çıkarmakta kullanacak ve asla arka ayakları üzerinde
durmayacak, sadece güneşli günlerde, büyülü bir
prensesin gölgesinde bir şemsiye taşıyacak. Gül; canım,--seni gülerken gördüğümü hayal edeyim; ama
endişelenme,--seni terk ettiğimi hayal etme. İyi olmaya çalış,--çok, çok
iyi; Bunu dizlerimin üstünde senden istiyorum."

Mektup ve çanta gün doğumunda Bay Hartopp'un villasına götürüldü.
Bay Hartopp erkenci bir adamdı. Sophy uyuyakalmıştı: odası batıdaydı; sabah ışınları pencerelerine ulaşmıyordu; ve çocuksuz kulübe sessizce ve hareketsiz bir şekilde çalışmak için uyandı. Bu yüzden sonunda uykudan uyandığında ve saçlarını mavi gözlerinden savurarak etrafına
baktığında ve garip yerin farkına vardığında, hala saatin erken olduğunu düşünüyordu. Ama kalktı, pencereden perdeyi çekti,
güneşin gökyüzünde yükseldiğini gördü ve tembelliğinden utanarak döndü ve işte!
mektup sandalyenin üzerindeydi! Kalbi hemen onu üzdü; gerçek, hassas sevgi ve aktif düşüncenin birleşimine ait olan sezgide erkenden canlanan bir nedene
yansıdı. Derin bir
nefes aldı ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Mektubu alabilmesi, mühür. Bunu yaptığında, sessizce okumaya devam etti, gözyaşları sayfaya damladı, çaba harcamadan veya hıçkırmadan. Bencil bir üzüntüsü yoktu, yabancılarla yalnız kalmanın verdiği bir kederi yoktu: yaşlı adamın yalnız gezintilerinin, yasının, sahte neşesinin ve gerçek özverisinin acısıydı; tüm kalbini tarifsiz şefkat, minnettarlık, acıma, saygı özlemleriyle dolduran şey buydu. Ama bir süre sessizce ağladıktan sonra, mektubu dindar bir tutkuyla öptü ve dışlanmışın ona ilk önce dua etmeyi öğrettiği Cennete döndü.

Sonra durdu, bir süre düşündü ve kederli gölge yavaş yavaş yüzünden kayboldu. Evet; ona itaat edecekti: telaşlanmayacaktı; iyileşmeye ve güçlenmeye çalışacaktı. Uzaktan, onun isteklerine sadık olduğunu hissedecekti; Kendisini tekrar onun arkadaşı olmaya hazırladığını: yedi gün yakında geçecekti. Çocukluğunun
kalbinden asla uzun süre ayrılmayacak olan umut,
alacakaranlığın ortasında ve yağmurların altında hüzünlü bir şekilde yatan bir manzaranın üzerindeki sabah güneşi gibi, meditasyonları üzerinde parladı.

Aşağı indiğinde, Bayan Gooch yüzündeki sakin gülümsemeyi ve sabah yemeğinden sonra, iyi kadının yanında hareket ederek ona süt işlerinde ve diğer ev hanımlığı görevlerinde yardım ederkenki sessiz hareketliliğini, az konuşmasını,
hızlıca anlamasını, sakin ve neşeli olmasını görmekten memnun ve şaşırdı.

"İyi büyükbabanı özlemediğini görmek beni çok mutlu etti, korktuğumuz gibi."

"Özlemememi söyledi," diye cevapladı Sophy, sade bir şekilde, ama titreyen bir dudakla.

Öğle vakti derinleşip egzersiz yapmak için hava çok sıcak olduğunda, Sophy çekinerek Bayan Gooch'un elinde yünlü ve örgü şişleri vardı ve
bu aletler ve malzemelerle uyum sağladıktan sonra
çarşıya çekildi ve çalışmak için oturdu,--yalnız ve sakin.

Belki de, bu zavallı çocuğun doğasındaki en büyük güç,
onun yoğun güven duygusuydu,--belki de içgüdüsel olarak gerçeği takdir etmesinin bir parçasıydı. Waife'e, geleceğe,
İlahi takdire, kendi çocuksu, çaresiz olmayan benliğine güveniyordu.

Zaten, ince parmakları yünlüleri ayırırken ve zarif zevki renk tonlarını harmanlanmış bir uyuma dönüştürürken, zihni daha az uyumlu olmayan bir şekilde, rüyaların havındaki renkleri örüyordu, yazlık ev, zararsız işler, bir verandada koltukta piposuyla Waife, oradaki gibi örtülü, neden olmasın?, hoş kokulu çam ve hayat, mütevazı, dürüst, doğru, günden kaçmayan, böylece Lionel onunla tekrar karşılaşırsa kızarmayacak ya da şok olmayacaktı. Ve eğer yolları büyükbabasının söylediği kadar farklıysa, yine de daha önce geçtikleri gibi geçebilirlerdi ve iş elinden kaydı, tatlı dudaklar gülümseyerek aralandı: gözlerinin önünde bir resim belirdi, büyükbabası Lionel, kendisi; üçü de arkadaş ve mutlu; Thames'in göründüğü kadar güzel bir dere; yazın yıkanmış yemyeşil ağaçlar; kayık
kayarak geçiyordu; o kayıkta üçü, yumuşakça taşınıyordu,--uzak, uzak,--nereye--ne önemi var?--yaşlı adamın yanında; ona bakan, çocuğun parlak
iyi gözleri. Kadın irkildi. Sesler duydu,--sallanan bir kapı, ayak sesleri.
İrkildi,--ayağa kalktı,--sesler; biri ona yabancıydı,--bir adamın sesi,--sonra Belediye Başkanının. Üçüncü bir ses,--titreşen, sert;--bebeklikte duyulan, zulüm, sefalet, keder imgeleriyle ilişkilendirilen korkunç bir ses.
Olamazdı! İmkansız! Yaklaştı, daha da yaklaştı, ayak sesleri. Kaçma
dürtüsüne kapılmış bir şekilde, çardağın ağzına sıçradı. Önünde iki koyu, uğursuz göz parlıyordu. Durdu,--tutuklanmış, büyülenmiş, bir
kuş gibi, bir yılanın bakışıyla kaskatı kesilmiş.

"Evet, Sayın Belediye Başkanı; tamam! Bu bizim küçük kızımız, sevgili Sophy'miz. Bu taraftan, Bay Losely. Senin için ne hoş bir sürpriz, Sophy, aşkım!"
dedi Bayan Crane.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V3 ***

******** This file should be named 7661.txt or 7661.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
