*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Will He Do With It, Book 4. (Onunla ne yapacak, kitap 4.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook What Will He Do With It, by Lytton, V4
#90 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: What Will He Do With It, Book 4.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7662]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Kitap IV.


Bölüm I.

     En nazik doğalarda, belirli bir hassasiyet var, ki
     Yaralandığında, aynı acıyı ve aynı şeyi miras eder
     Kızgınlık, ipotek kibir veya safralı kendini sevme olarak.

Tam o gün haftası, akşam beş saate doğru, Bay
Deposunun arkasındaki salonda yalnız olan Hartopp, onu kilitliyor
Kitaplar ve defterler villasına dönüşe hazırlanır.  Bir
En son gördüğümüzden beri onun yüzünün ifadesinde belirli bir değişiklik.
Bay Hartopp'un somurtkan görünmesi mümkünse,-somurtkan görünüyor; eğer
Gatesboro Belediye Başkanı'nın 'kestik olması mümkün, kretal
.  Bu pürüzsüz varlık kesinlikle ölümcül sarsıntı aldı ve
henüz şoku kurtarmadı.  Ama ötesine bakacaksan
Bay Williams'taki salon, depoda emir veriyor,
depoların kendileri, bronz yardadaki kaba yüzlerde, -nay, Mike'da
Demiryolundan yeni bir paket getiren Callaghan, hepsi
sarsıntının etkilerini açıkça paylaşmışlardır; Hepsi giyiyor
az ya da çok somurtkan bir bakış; Hepsi tepeli görünüyor.  Taşıyabilir misin
Bakışınız daha uzakta, High Street'teki dükkanlara bakar mısın,
ya da şehir okuma odasındaki şezlonglarda; Vizyonu genişletebilir misin
Daha da ileride,-Bay Hartopp'un villanına, karısına, küçüklerine bak,
adam hizmetçileri ve hizmetçileri, gittikçe daha etkileyici
General, bununla ortaya çıkan rahatsızlık jetonları olurdu
meşhur sarsıntı.  Her yerde somurtkan bir bakış,-her yerde
Kestikliğin etkisiz yönü!  Ne olabilir?  öyle
İyi adam iflas etsin mi?  Hayır, her zamanki gibi zengin!  Ne olabilir?  Okuyucu! O
Josiah Hartopp'u seven ölümcül olay,
Tüm uyanıklıklarına rağmen, gerçekleşti!  Josiah Hartopp
Alındı!  Diğer erkekler ara sıra alınabilir ve kimse
yaslar; Belki bunu hak ediyorlar! Özellikle hayırsever değiller veya
Özel olarak akıllıca olacaklardı.  Ama o kuzu almak için!  Ve öyleydi
Sadece yaralanan belediye başkanının kalbi değil, aynı zamanda gururunu, kendiliğinden
Saygı, haysiyet duygusu çok aşağıladı.  Bildiğimiz gibi,
Tüm dünya Bay Hartopp'u kabul etmek için doğan adam olarak kabul etti
içinde ve dolayısıyla onu korumak için birleşti, ama gizli ruhunda Bay Bay
Hartopp, hiç kimsenin böyle bir korumaya ihtiyaç duymadığını; O öyleydi
Böyle olması gerekmediği sürece asla içeri girmedi.  Böylece zulüm ve
tepesinin çok düştüğü temel eylemin içtenliği
tüm sisteminde.  Hayır, daha fazlası, olayı hissedemedi ama
uzun zamandır kişisel konforunu ve bağımsızlığını etkileyecekti; Daha fazlası olurdu
Bay Williams'ın sevecen zulmü altında her zamankinden daha fazla
Evrensel gözetim ve casusluk nesnesi olun.  Bir tane olurdu
Gatesboro'da Paramount'u düşündü '.  "Belediye Başkanı, Tanrı onu korusun!
Alındı: Bu tekrar gerçekleşmemeli veya Gatesboro 'onursuz,
Ve erdem gerçekten bir isim! "Bay Hartopp sadece ipotek değil, aynı zamanda
boyun eğdirildi,-şimdiye kadar en zor olanın yumuşak boyun eğdiricisi olan.
Sadece boyun eğmiş değil, aynı zamanda varlığın bilincine öfkeli hissetti
Bu yüzden.  Cennetin açıcı adaletini hissetmemeye çok uysal bir şekilde ikna etti
onu içeri alan adamın trajik bir sona ereceğinden emin oldu.  O
O adamı kendi elleriyle asamazdı:
intikam.  Ama eğer o adamın asıldığını görseydi söylerdi
Pushly, "Çıkarma Uygulama" ve yoluna geçti ve yatıştırıldı ve
rahat.  Alındı!-Sonunda alındı!-O, Josiah Hartopp, alındı
Bir gözlü bir adam tarafından!




Bölüm II.

     Belediye Başkanı o kadar korunuyor ki, kendine yardım edemez.

Olmadan bir kargaşa,-bir tür uluma, bir tür yuh.  Bay Williams,
Warehousemen, Tenners, Mike Callaghan, aralarında paylaşım
ve yuh. Belediye Başkanı başladı: Mümkün mü?  Kapısı patladı
açık ve onu geri tutmaya çalışan herkesi dağıtmak,-onları dağıtmak
sağda ve solda büyük gövdesi,
Belediye Başkanında Alındı,-Bir Gözü olan ve o adamla,
SHAGGY VE SEYAHAT İLE, Diğer Köpek!

"Sana izin verdiğim suçlamayla ne yaptın? Çocuğum! Benim
çocuk!  O nerede? "

Waife'ın yüzü duygularının acısıyla vahşiydi ve sesi
O kadar keskin ki, erkeklerin kalbine bir bıçak gibi gitti,
Kim, şu an için bir kenara it, şimdi onu takip etti, korkutucu, içine
oda.

"Bay.-Bay Chapman, Efendim," Belediye Başkanı'ndan kurtuldu, iyileşmek için çok uğraştı
haysiyet ve kendi kendini doldurmak, "Ben senin-senin için şaşkınım-"

"Cesaret!"  Sayın Williams.

"Çocuğum! Sophy! Çocuğum! Bana cevap ver adamım!"  "Efendim," dedi belediye başkanı,
kendini çiz, "
Orada aradığınızda icra memurunun kulübesi? "

"Notun! Bu şey!"  dedi Waife, onunla buruşuk bir kağıdı vurarak
el ve gözünü içeriğinin üzerinden geçiriyor.  "Raheddin, sen
Diyelim ki, çocuk yasal koruyucusuna mı?  Zarif gökler!  Güveniyor muydum
Sana mı yoksa değil mi? "

"Odayı hepiniz terk et," dedi belediye başkanı, aniden geri dönerek
Her zamanki sakin canlılık.

"Sen git,-sen, efendim; burada ne yapıyorsun?" Williams'ı hırladı
ortalama taht.  "Dışarı! Kalıyorum, asla korkarım, erkekler, ilgileneceğim
o!"

Seyirciler hızlı bir şekilde yırtıldı: ama hiçbiri işlerine geri dönmedi; Onlar
Kapı kapısının çağrısının ulaşamayacağı yerde durdu.  Williams onu sıkıştırdı
ceket kolları, yumruklarını sıktı, başını bir tarafa astı ve
Tamamen o kadar küstah ve minatory görünüyordu ki, Sir Isaac,
Büyük bir heyecan durumunda, şimdiye kadar kendini kontrol etmişti,
buklelerinin altına baktı, sırtını sertleştirdi, dişlerini gösterdi ve
müthiş bir şekilde homurdandı.

"Benim iyi Williams, bizi bırak," dedi belediye başkanı; "Bununla yalnız kalırdım
kişi."

"Yalnız,-sen! Sözden yok. Şimdi bir zamanlar içeri girdiniz ve
Sahipsiniz,-Sizi korumak benim görevim; Ve yapacağım
günlerimin sonu. "

Belediye Başkanı çok iç çekti.  "Şey, Williams, pekala!-Bir sandalye al ve ol
sessizlik.  Şimdi, Bay Chapman, sizi hala aramak için; Beni aldattın. "

"Ben? Nasıl?"

Belediye başkanı şaşkındı.  "Beni aldattı," dedi sonunda, "
insan doğası.  Dürüst bir adam olduğunu düşündüm, efendim.  Ve sen-ama hayır
konu."

Waife (sabırsızlıkla).-"Çocuğum! Çocuğum! Onu bıraktın ...
ile--"

Belediye Başkanı.-"Kendi babası, efendim."

Waife (kelimeleri geri çekerken yankılanıyor).-"Ben öyle düşündüm! Düşündüm
BT!"

Belediye Başkanı.-"Bunu yaparken yasaya itaat ettim:
talep. "Belediye Başkanının sesi tonunda neredeyse özür diliyordu; çünkü
Waife'ın acılarından etkilenir ve bir pişmanlık acısını susturamaz.
Sonuçta, güvenilirdi; Ve belki de mazeretle, belki de
Mutlaka belki de, ama yine de güveni yerine getiremedi.  "Ancak,"
Belediye Başkanını ekledi, sanki kendine güveniyormuş gibi, "ama ilk başta reddettim
onu kendi babasına bile bırakın; ilk başta beklemekte ısrar etti
dönüşünüz; Ve sadece kendin ne olduğun konusunda bilgilendirildiğimde
Scruples'ımın yol verdiğini. "

Waife uzun sessiz kaldı, çok sert nefes aldı, elini birkaç
alnının üzerinde zamanlar; Sonunda henüz olduğundan daha sessiz dedi
"Bana nereye gittiklerini söyler misin?"

"Bilmiyorum; ve bilseydim, sana söylemem!
Tam masum çocuğun cazip olmaması gerektiğini söylediklerinde
By-By-Kısaca sizin tarafınızdan, efendim? "

“Dediler! Babası-buna izin verdi!-Bunu söyledi!-
BT?  Kalp vardı? "

Belediye Başkanı.-"Hayır, söylediğini sanmıyorum. Eh, Bay Williams? Konuştu
Benim için biraz! "

MR. Williams.-"Elbette o kişiyi açığa çıkarmayacaktı. Ama
kadın,-bayan, yani. "

Waife.-"Kadın! Ah, evet. İcra memurunun karısı bir kadın olduğunu söyledi. Hangi kadın?  Onun adı ne?"

Belediye Başkanı.-"Gerçekten beni affetmelisin. Daha fazla diyebilirim. Rekret ettim
Seni bu şekilde görmek için, çünkü ne olsaydın ya da olabilirseniz hala
Çocuktan nasıl vazgeçmeye geldiğimi açıklamak kendimden kaynaklanıyordu; Ve,
Ayrıca, benimle para bıraktın ve en azından sana verebilirim
kendi eli. "

Belediye başkanı masasına döndü, kilidini açtı ve çantayı çizdi
Waife ona göndermişti.

Onu komedyene doğru genişletirken, eli titredi ve yanağını
kızardı.  Waife'ın bir parlak gözünde böyle bir sitem derinliği vardı,
yine belediye başkanının vicdanının çok rahatsız olduğunu; Ve o olurdu
O çantanın içeriği on kez,
Vagrant ve ve söylemeye cesaret edemediği yatıştırıcı şeyleri söylemiş
Orada sessiz ve acımasız oturan Williams'dan önce onu olmaktan koruyan
Bir kez daha "Alındı".  "İlk başta bana güvenmiş olsaydın, Bay Chapman,"
Dedi ki, "ya da şimdi bile, sana dürüst bir şekilde yardım edebilirim
Hayatın! "

"Ona yardım et-şimdi!"  dedi Williams, bir snort ile.  "Yine! Sen değilsin
Bir adam: sen bir meleksin! "

"Ama eğer tövbe ediyorsa, Williams."

"Öyleyse! Ee! Ee!" mırıldandı waife.  "Teşekkürler cennet konuşan o değildi
Bana karşı: garip bir kadındı.  Oh! "Aniden patladı
bir inilti.  "Oh-ama o garip kadın,-kim, ne olabilir? Ve Sophy
onunla ve onunla.  Dikkat dağıtıcı!  Evet, evet, parayı alıyorum.  Yapacağım
hepsini istiyorum.  Sir Isaac, o çantayı al.  Beyler, sana iyi günler! "
Eğildi; Yaylı böyle bir başarısızlık!  İçinde Ducal hiçbir şey! eğik ve
kapıya doğru döndü; Sonra, eşiği kazandığında, sanki bazıları gibi
Meeker, Holier düşünce ona rulman haysiyetine geri döndü, formu yükseldi,
Yüzü yumuşamasına ve sağ elini doğru uzatmasına rağmen
Belediye Başkanı, "yaptın ama belki de herkesin yapacağı gibi
senden önce kanıt.  Ona karşı nazik olmak istedin. "

"Her şeyi bilseydin, nasıl tövbe edeceğinizi! Suçlamıyorum,-Seni affediyorum."

Gitti: Belediye Başkanı aktarıldı.  Williams bile soğuk hissetti
Konforsuz heyecan.  "O gibi görünmüyor," dedi ustabaşı.
"Tezahürat, efendim, alındığına şaşmamalı: Kim olmazdı?"

"Hark! Bu tekrar yuh. Git, Williams, erkeklerin ona hakaret etmesine izin verme. Git,
Yap,-Minnettar olacağım. "

Ama Williams kapıya çıkmadan önce, sakat ve köpeği vardı
kayboldu; karşı tarafında koyu dar bir sokak aşağı kayboldu
sokak.  Kaba işçiler onu sokağın ağzına kadar takip etmişlerdi,
onunla alay ediyor.  Komedyenin iyi ismine karşı kesin suçlamanın
bilgilendirilmedi; Bu bilgi Belediye Başkanı ve Bay ile sınırlıydı.
Williams.  Ama ikincisi bu kadar sert ifadeleri düşürmüştü, bu kadar kötü
Suçlama gerçekten olabilir, hepsi Bay Hartopp'un istihdamında muhtemelen
mümkünse, gerçekte olduğundan daha kötü sayıldı.  Ve gerçekten de sefil olmalı
Belediye Başkanının itiraf ettiği ve kimin
Belediye başkanı, kendi vicdanının sitemlerinden öfkeyle vazgeçmişti.
Ama sakat şimdi gözden uzak kaldı, bu labirentlerin ortasında kayboldu
Büyük kasabalarda, görünümün ötesinde itilen, dallanan skalid evler
Aniden yüksek sokakların ve pazar yerlerinin arkasında, böylece yabancılar
Sadece geniş caddeler boyunca, ışıltılı dükkanlarla ve
Gaslit Giterways, Dikilmez, "Ah işte yoksullar yaşıyor mu?"




Bölüm III.

     Ecce iterum crispinus!

Hiçbir hesaplama ile, ama istemsiz dürtü ile o waife, bu nedenle
Sert görünümden kaçmak ve dedikodular turunun mırıltılarını alay etmek
Belediye başkanının kapısı, o sordid sapık şeritlere daldı.  Belirsiz bir şekilde hissetti
onun üzerinde bir yasak olduğunu; markasının üzerine attığı kapak
Offcast kaldırıldı; Yüksekten bir sınır dışı edilme cümlesi
Sokaklar ve pazar yerleri, onurlu yaşamın kendisine karşı geçti. O
çocuğunun ve toplumdan soyulmuştu,
Gatesboro Belediye Başkanı ', "Haklı olarak! Sanat için uygun değilsin
masum!"

Uzun zaman kendini şehir dışına buldu, sıkıntısının ötesinde
banliyöler ve bir kez daha yalnız yolda.  Zaten çok yürüdü
O gün.  Tamamen bitkin düştü.  Kendini kuru bir şekilde oturdu
Hedgerow tarafından hendek ve başını ellerinin arasına götürerek
Düşüncelerini hatırlayın ve planlarını yeniden düzenleyin.

Waife o gün icra memurunun kulübesine geri döndü ve sevinçli.
Haftayı seyahat etmek için geçirmişti; Kısmen, tüm yol olmasa da,
Ayak, gençlikte öğrendiği uzak köye
Sepet üreticisinin sanatı!  O zaman olduğu gibi kulübeyi bulmuştu
Boş ve izin vermek.  Mütevazi için hazır bir açılış gibi görünüyordu
Ama hırsını yönlendirdiği hoş zanaat.

İcra memuru, yazlık ve osier-zeminin izin verilmesine izin verdi
Doğru, biraz referans istedi; Tabii ki, bir
kiracının öncülleri, ancak makul olasılıkla ilgili olarak
Kiracı, kirasını ödeyecek ve çekimser olacak sessiz bir ayık adam olurdu
kaçak avcılıktan.  Waife, belediye başkanının güvenle
Gatesboro ', gittiği sürece, Vol.  I.-IS
Güven üzerine geçmiş ve ona bu kadar zararsız güvence altına almak için iyi bir söz verin
ve bir geleceği gizlemek.  Waife daha önce hiç böyle bir iyilik sormamıştı
Adam; Şimdi bunu yapmaktan küçüldü; Ama torununun iyiliği için
Scruples'ından feragat eder ya da gururunu alçakgönüllüdür.

Böylece, Elysian rüyalarıyla dolu, Sophy'ye geri döndü,
-büyülü prenses.  Gitti, götürüldü ve belediye başkanıyla
rıza,-güvendiği adamın rızası
Bir geçim ve bir sığınak sağlayın!  Biraz daha öğrenmişti
Cottage, Bay ve Bayan Gooch için kısa olduğu için uyarılmıştı
mümkün ve ona kayıp hazinesini yeniden kazanması için hiçbir şey vermeyin
Not ona, bunun yasal bir sahibiyle olduğunu bilgilendirdi.  Ve gerçekten de
Değerli çift şimdi Vagrant'a karşı önyargıydı ve kaba
o.  Ancak çapraz sorgulamaya ve sormaya uğraşmamıştı.  Acele etmişti
hemen belediye başkanına.  Sophy, yasal olarak atılma hakkı olan biriyle birlikteydi.
O sorgulamadı.  Ama o kişi onu nereye götürür, nereye
Onunla ne yapacağı ikamet etti, varsayımı yoktu.
Büyük olasılıkla (düşündü ve tahmin etti) yurtdışına taşınacağını,
Zaten ülke dışında.  Ama Losely olan kadın, duymamıştı
onun tarif ettiği; Tahminleri Bayan Crane'e dönmedi: Kadın
açıkça ona düşmanca; Ona karşı konuşan kadındı,-
Losely değil; Dili Hartopp'un zihnini zehirleyen kadın ve
daha önce selamlamış olan tüm bu hayranlık uyandıran saygıya dönüştü
Büyük komedyen.  Bu kadın neden düşmanı oldu?  Kim olabilirdi?  Ne
Sophy ile ilgisi mıydı?  Terörle yarısı onun yanındaydı.  BT
onu çok daha az kurtarmaktı.
Losely, Waife'ın Sophy'ye götürdüğü sırdaşlarını ve ortaklarını yaptı
kendisi.  Bayan Crane'e gelince, ona hiç düşman gibi görünmemişti; O vardı
Çocuğu isteyerek ona bıraktı: inanmak için hiçbir nedeni yoktu,
onu en son gördüğünde,
bundan sonra çıkarlara yardım edebilir veya adamın planlarını paylaşabilir mi?
Daha sonra kınadı, kınadı; Ve Rugge'a gelince,
Gatesboro '.  Bayan Crane ihtiyatlı bir şekilde varlığının olacağını öne sürmüştü.
propituary veya sağduyulu olmamak ve tüm ona veya
Onunla sözleşme bastırılmalıdır.  Böylece Waife tamamen olmadan
Bir yol gösterici kanıt, bir varsayım zemin çalışması,
Kayıpları izlemesi; Tek bildiği, bir
Nerede olduğunu keşfetmek zor olan adam-bir vagrant, hayatın
Kendinden daha koyu ve daha gizli. Ama avcılar değer verdiği yeri nasıl keşfettiler?
Sophy? Bu geri çekilme nasıl?  Belki de içinde olduğumuz köyden
İlk olarak onu gördü.  Ay, şüphesiz, köpeğin Bayan Saunders'dan öğrenildi
satın almıştı ve köpek onları yoluna yönlendirmeye hizmet ederdi.
Bu düşüncede başını dinleyen Sir Isaac'ı itti
Yaşlı adamın dizinde-onu öfkeyle itti; Zavallı köpek yırtıldı
Kederli bir sürprizle ve sızlandı.

"Ben nankörlü sefil var!"  diye bağırdı waife ve kollarını açtı
Bağımsızca göğsüne sınırlayan kaba.

"Gel, gel, Surrey'deki köye geri döneceğiz. Tramp, Tramp!"
dedi sakat, kendini canlandırarak.  Ve o anda, tıpkı kazandığı gibi
Ayakları, omzuna dostça bir el atıldı ve dostça bir ses
söz konusu,

"Seni buldum! Kristal öyle dedi! Marbellous!"

"Merle," diye bağırdı vagrant, "Merle, sen buradasın! Oh, belki sen
Bana iyi haberler anlatmaya gel: Sophy'yi gördün; Nerede olduğunu biliyorsun! "

Ayakkabı başını salladı.  "Onu şu anda göremiyorum. Crystal
Onun hakkında nout diyor.  Ama senden alındığını biliyorum-ve-
Salla tremenjous!  Bana yaslanın, Bay Waite ve o büyük hayvanı çağırın.
Buzağılarımı şüpheleyen ve onları çevreleyen bir.  Teşekkürler efendim.
Görüyorsun, on ikinci evimde uğursuz yönlerle doğdum.
büyük hayvanlara ve düşmanlara başvurur; ve bu boyuttaki köpekler
Buzağılar-Malefics! "

Merle şimdi yavaşça sakatlığa liderlik ederken ve Sir Isaac,
İlk şüpheler, yanlarında sarkık bir şekilde yürüdü, ayakkabıcı uzun bir süre başladı
Hikaye, astrolojik çizimlerle ve ahlaki ile çok mucize
Yorumlar.  Anlatının maddesi böylece özetlenir: Rugge,
Waife'ın yolunu takip etmek, doğal olarak Merle'yi şirkette çağırmıştı
Losely ve Bayan Crane.  Ayakkabının vermesi gereken bir önlük yoktu ve
Sahip olduğu Clew eğer ver.  Ama merakı uyandırdı,
sorgulayıcıların daha fazla hızla reddetme eğilimini boğdu
iyi üreme ve hatta Bay Rugge ile hafif tanıdıklarını yeniledi
O kadar iyi simüle edilmiş bir nezaket ki, o beyefendi, geride bırakıldığında
Losely ve Bayan Crane, Gatesboro'ya yaptığı yolculuklarda ',
Diğer şirketten, Bay Merle ile çay içmek; Ve çay var
Daha güçlü potansiyellerin yerine geçti, umutlarını oldukça etkiledi.
Sophy'yi kurtarmak ve York Tiyatrosu'nu işe alma hırsı.

Bir gün sonra Rugge görünüşe göre yüksek ruhlarda gitti ve
Kavurcunun şüphesi yoktu, bazı kelimelerden Merle'nin geçmesine izin verdi
Demiryoluna doğru durun, Sophy'nin yeniden ele geçirildiğini ve rugge
ona sahip olmak için çağırdı.  Yöneticiden tespit etmek
Losely ve Bayan Crane Gatesboro'ya gitmişti ', Cobbler akla çağırdı
Orada yaşayan bir kız kardeşi olduğunu, çok içinde yeşil bir grower ile evli
yıllardır görmediği küçük bir yol; Ve işini bulmak
Slack o zaman, bu akrabayı ödemeye karar verdi, ziyaret,
Rugge'dan beklediği Waife'a bakmanın hayırsever niyeti
orada bulmak ve ona herhangi bir teselli veya yardım sunmak
Güç, Sophy iradesine karşı ondan alınmış olmalı.  A
Bay Waife'ın yüzünü gösteren kristaline danışmanlık
yalnız ve çok kederli ve başarı vaat eden bir Horary şeması
Yolculuğu, hareketlerine karar verdi.  Gatesboro'ya gelmişti
Daha önce, bir Bay Chapman hakkında, köpeğiyle karışık bir hikaye duymuştu ve
Belediye Başkanı'nın ilk aldığı ama daha sonra bazılarında
Belediye başkanına gizemli bir şekilde almıştı.  Mutlu bir şekilde, daha karanlık dedikodu
High Street, Merle'nin kız kardeşinin içinde olduğu arka şeride nüfuz etmemişti
ikamet etti.  Orada, bu gizemli olan gerçeğinden biraz daha fazlası biliniyordu
Yabancı, Gatesboro'nun öğrenilmiş enstitüsünün bilgeliğine dayatmıştı ve
aydınlanmış belediye başkanı. Merle, Chapman ile Waife'ı tanımlamak için hiçbir kayıp olmadan,
sadece yürüyüş oyuncusu olduğu keşfedildiğini varsayabilir
Rugge sergisinde, çok daha büyük bir adam gibi davrandıktan sonra.
Kaburcunun bu tür bir suç, iğrenç düşünmek için elden çıkarılmadı.  Ancak
Bay Chapman Gatesboro'dan gitmişti 'Hiçbiri kim olduğunu bilmiyordu; Ve Merle yapmadı
Yine de kendisini yerin baş sulh yargısına çağırmaya cesaret etti
O Ağustos şahsiyetinin aldatıldığı bir adamdan sonra sorgulayın.
"Nasıl," quoth Merle, "Sonuç olarak," Ben sadece benim
Kardeşin Kapısı, Scrob Lane'de, Scrob Lane'de son babby ile birlikte
Bir atış gibi geçiyorsun.  Ben pes etmek için koşarken gitmiştin
Babby, diş çıkaran, kare fabrikalarla,-gitti, temiz
görünüş.  Bir dönüş aldın; Bir tane daha aldım: ama sonunda buluştuğumuzu görüyorsun
İyi erkeklerin her zaman bu dünyada veya diğerinde yaptığı gibi, aynı şey
uzun vadede. "

Arkadaşını başka bir kesinti olmadan dinleyen waife
Ara sıra başın başını veya interjectial ekspletive, şimdi geri yüklendi
Anayasal neşe ruh halinin çoğuna.  O
açıklanan kadında Bayan Crane'i tanıdı; Ve şaşırırsa, o
sevindi.  Çünkü, o nazik kadını sevmediği kadar, Sophy'yi düşündü
Daha kötü kadın ellerinde olabilir.  Sagacity'ye çok ihtiyaç duymadan, o
gerçeğin özünü böldü.  Losely bir şekilde ya da diğeri
Rugge ile tanıştı ve Sophy'yi yöneticiye sattı.  Rugge nerede
Sophy olurdu.  Bulmak çok zor olamazdı
Rugge'un şimdi sergilediği yer; Ve sonra-Ah o zaman!  Sarkık
Sir Isaac'a ıslık çaldı, alnına dokundu ve zaferle gülümsedi.
Bu arada ayakkabıcı onu nazikçe banliyösüne geri götürmüştü
kız kardeşinin gece için ona yiyecek ve yatak sunma niyeti
ev.  Ancak Waife planını zaten oluşturmuştu; Londra'da ve Londra'da
Yalnız, Rugge'ın şu anda nerede sergilediğini öğrendiğinden emin olabilirsiniz; içinde
Londra, bu bilginin toplanabileceği yerler vardı
bir kere.  Metropolün son treni gitmedi.  O kaydırırdı
Kasabayı istasyona yuvarlak: O ve Sir Isaac o saatte güvende olabilir
fark edilmeden yerler.

Merle, gece kalması için ona baskı yapmanın boşuna olduğunu bulduğunda,
İyi kalpli ayakkabıcı onu trene eşlik etti ve waife
Karanlık bir köşeye küçüldü, köpek ve usta biletleri satın aldı.  O gibi
Bunlar için para ödüyordu, Bay Chapman'dan konuşan iki vatandaşa kulak misafiri oldu.
Gerçekten de Bay Williams, bir burgess'e yeni döndü
Gatesboro'ya ', bir hafta yokluğundan sonra, nasıl ve ne tür bir insan Bay Bay
Hartopp içeri alınmıştı. Williams'ın söylediği gibi, ayakkabının yanağını
soluk.  Komedyene katıldığında, tarzı büyük ölçüde değişti; O
biletleri konuşmadan verdi, ama Waife'ın yüzüne sert baktı,
İkincisi ona ücretleri geri ödedi.  "Hayır," dedi ayakkabıcı aniden, "
İnanma. "

"Neye inan?"  Diye sordu Waife, ürkdü.  "Sen ..."

Ayakkabıcı durakladı, öne eğildi, cümlenin geri kalanını fısıldadı
Vagrant'ın kulağına yakın.  Waife'ın başı koynuna düştü, ama yaptı
Cevap yok.

"Konuş," diye bağırdı Merle; "'T bir yalan." Deyin.  Zavallı sakatın dudağı kıvrıldı,
Ama hala konuşmadı.

Merle bu inatçı sessizliğe karşı baktı.  Uzunluğunda, ama çok
Yavaşça, uyarı zili onu ve Sir Isaac'ı birkaçına çağırırken
Trende yerler, Waife ses buldu.  "Yani sen de sen de çöl ve
Beni hor gör!  Tanrı bitecek! "Hareket etti,-ruhsuz, topallama,
Yüzünü olabildiğince iyi saklıyor.  Porter köpeği ondan aldı,
Bu kadar dört ayaklı için ayrılmış kutulardan birine itmek için
yolcular.

Waife böylece son arkadaşından ayrıldı-yani köpek-efendim baktı
Isaac özlemle ve üçüncü sınıf bir arabaya girdi, neyse ki
Başka kimse yoktu.  Aniden Merle içeri girdi, elini kaptı ve
sıkıca bastırdı. "Umutsuzum, sana sırtımı çevirmiyorum: Ne zaman ve ne zaman
Küçük biri bir ev ve bir arkadaş istiyor, daha önce olduğu gibi Kit Merle'ye gel ve
Seninle ilgili daha fazla soru sorarsam dilimi ısıracağım; Soracağım
bunun yerine yıldızlar. "

Arkobun vardı ama bu rahatlatıcı kelimeleri ve
Tren kendini harekete geçirdiğinde ve
Hayata benzeyen demir mucizesi, fuming, tıslama ve çığlık atma,
Londra Motley İnsanları Konvoyu, Her Yolcunun Kalbi A
Gizem diğerine, hepsi aynı yolu bağladı, hepsi içine yakındı
aynı dönüm mekanizması; Her birinde ne ayrı ve farklı bir dünya!
Medeniyet böyle!  Kütledeki diğerine nasıl olduğumuz gibi?  Nasıl
Özette garip bir şekilde farklı!




Bölüm IV.

     "Eğer ise," diyor harika bir düşünür (Degerando, "/du mükemmeliyet ahlakı/,"
     Bölüm IX., "Kendi kendine çalışma konusunda karşılaştığımız zorluklar hakkında")-"Eğer
     kişi yansımayı kendisine çok fazla yoğunlaştırır, biri hayır
     Daha uzun bir şey görmek ya da sadece ne dilediğini görmek.  Çok
     olduğu gibi, kişinin kendisini ele geçirme, inandığımız şahsiyet
     Kaçışları ele geçirdik, kaybolduk.  Sadece karmaşıklık da değil
     incelememizi engelleyen iç varlığımızın
     değişkenliği aşmak.  Araştırmacının saygısı her şeyi kucaklamalı
     konunun yanları ve tüm aşamalarını sebat eder. "

Gatesboro'dan uzak bir ilçe kasabası olan Humberston'daki yarış haftası ve
İngiltere'nin kuzeyinde.  Yarışlar üç gün süren: ilk gün
üzerinde; Parlak bir gösteri oldu; Kurs ile kalabalık
ilçenin arabaları, binicilik daha iyi notları
Metropol; Blacklegs büyük toplantıda; oyun-booths var
yerde ve çingeneler servet anlatıyor; çok şampanya tarafından emildi
İyi yetiştirilmiş, çok soda suyu ve brendi vulgar.  Binlerce ve
On binlerce kişi kayboldu ve kazanıldı: Bazı Paupers için
zaman zenginleştirilmiş; Bazı zengin adamlar yaşam için fakirdi.  Atlar şöhret kazandı;
Bazı sahipleri karakterini kaybetti.  Din ve kargaşa ve kaba yeminler,
Ve kaba tutkular,-hepsinin saatleri oldu.  Daha yüksek amatörler
Sınıflar saygılı ev sahipleri olarak onurlu ülke evlerine geri döndü
veya tercih edilen konuklar.  Daha düşük derecenin profesyonel spekülatörleri
İlçe kasabasına geri döküldü ve hanlar ve tavernalar kalabalık.
İçecek çubuklarında sıcak bir şekilde çağrılır; Garsonlar ve oda
Ellerinde yemekler, tankardlar ve şişeler ile birlikte.  Her şey
gürültü ve telaş, yemek ve şişme, tartışma ve argo,
Vahşi Glee ve daha vahşi umutsuzluk, yarıştan dönenler arasında
İlçe kasabasındaki hanlara ders.  Bu tavernalardan birinde, ne
en iyisi ne de en kötüsü ve görünen bir odanın küçük dar bir diliminde
İniş yerinden soyulmuş olan Bayan Crane, demir-gri ipekinde
elbisesi.  Açık pencerenin yanında oturuyordu, arabalar, yalvarlar,
Sinekler, arabalar, kamyonetler ve atlılar birbirlerini kalın ve hızlı başardılar,
Sahneyi ekşi, küçümseyen bir görünümle izlemek.  İnsan sevinci için, gelince
İnsan kederi, çok az sempati vardı.  Hayatın Satürnalı Tatilleri yoktu
onun için ayrıldı.  Geçmişindeki bir hafıza,
onun sosyal varlığı.  Hala sahip olduğu umutlar ve nesneler, ama enkazların dışında
Kadınlığın doğal ve sağlıklı varlığı, bu nesneler ve
İktidardaki tutkular gibi umutlar abartılı, yoğun durdu
Monomania.  Kötü bir kadının popüler olarak kötü bir adamdan daha kötü olduğu söylenir. Eğer öyleyse, kısmen kadınlar, daha yalnız oldukları için, daha fazla kuluçkalı
İyi ya da kötü olsun, değerli fikirler; Kısmen de, aynı
Kast ve karakteri kaybeden kötü bir beyefendi yapmanın nedeni
Kötü bir palyaço, düşük doğmuş ve alçakgönüllü, yani,
utanç kaybı ile orantılı olarak, pervasızlıktaki kazançtır: ama
İlk olarak, belki de, çünkü aşırı kötülükte mutlaka
akıl yürütme fakültesinin bozulması; Ve adam, alışkın olan
Hissetmekten ziyade akıl almaz, bu fakültenin daha sağlam olmasına karşı
ani bükülmeler ve lezyonlar kadında olduğundan; erdemin kalmış olması nerede
O, mantık hala oyalanabilir; Ve kötülüğü bir noktaya itmeyi reddedebilir
kârın kaybolduğunu ve
ceza dinlenir; Kadın, bir zamanlar hastaya terk edilirken, yeterli bulur
sadece heyecanında ve sonuçlarına bakılmaksızın, nerede
Adam "yapabilir miyim?" Diye sorar. "Yapacağım!"  Böylece insan suçlu olabilir
Berbük, kibir, aşk, kıskançlık, korku, hırs; nadiren uygar,
Yani, akıl yürütme hayatı, nefret ve intikam yoluyla; Nefret için bir
karsız yatırım ve yıkıcı bir spekülasyondan intikam.  Ama kadınlar
iyice ahlaksız ve sertleştirilmiş, on kişiden dokuz kez nefret
Ya da onları böyle yapan intikam.  Ancak Arabella Crane ulaşmamıştı
Kötülükte tutarlı olan son kötülük durumuna,
pişmanlık; Henüz cinsiyetsiz değildi.  Onun doğasında hala bu vardı
Kadını kadınlıkken ayırt eden öz, "değişen ve değiştirilebilir"
ona bırakıldı.  Ve şimdi, aşağıdaki tahtına bakarken, onu
Haggard zihin belki de kötülüğün bilinçli gölgesinden geri döndü
Bir müttefik olarak çağrılan prensip, yok edici olarak kalır.  Onun karanlık
ön rahat; Tem olarak koltuğuna taşındı.  "Her zaman böyle olmalı mı?"
O mırıldandı,-"Her zaman bu cehennem! Şimdi bile, büyük bir af içinde
Geri alma, yeryüzünü, kendimi ve yine insan olabilirim,-
İnsan, yonder geçen hafif trifler veya kaba kavgalar gibi!
Oh, ortak yaşamla ortak bir şey için! "

Dudakları kapandı ve gözleri tekrar kalabalık sokağa düştü.  -Den
o an operatörlerle dolu üç veya dört ağır kamyon veya vagon veya
İşçiler ve eşleri, yarış kursundan geri dönen, engellendi
Yol; Satin ceketlerindeki iki çırpınma, çatlaklardı.
onların kamçılar ve dört ile açık bir araba için yer temizlemeye çalışmak
Safkan sabırsız atlar.  O arabaya doğru her Gazer
Pencereler istekli gözleri yönetiyordu; kaldırımda her ayak paracısı
şapkasını kaldırdı: açıkça o arabada harika bir insan!  Her şey gibi
Dünyayla savaşta olan Arabella Crane,
Harika ve büyüklere ibadet ettiği için küçük olanı hor gördü.  Ama yine de o
Kendi şiddetli karanlık gözler mekanik olarak kaba olanları takip etti.  .
Taşıma, panellerinde bir Marquess'in toonetini taşıyordu ve
bayanlar; Benzer bir koronet taşıyan diğer iki araba ve açıkça
Aynı partiye ait olan arkadaydı.  Bayan Crane başladı.  İçinde
o ilk araba, şimdi yavaş yavaş onun penceresinin altına taşındı ve
önündeki engelleyici araçlar olana kadar bir dakika veya daha fazla durakladı
düzene maruz kaldı, gözlerinde bir yüz ışıltılı olarak parladı
en görkemli asalında kadın güzelliği.  Bu kalabalık arasında
Anlık bir adamdı ve sokağın çeşitli anlaşmazlıklarına ek olarak
Sefil Hurdy-Gurdy.  Taht hareketinde bir
Arabadaki bayanların görüşü, bu zavallı yaratık atıldı
ileri; onu yöneten köpek, çirkin bir kaba, kendi hesabına veya
Master korktu, ipten kırıldı ve atların altına koştu
Toynaklar, hırıltılı.  Atlar dinlendirildi; Kör adam daldı
Köpeğinden sonra ve hepsi koştu. İlk arabadaki bayan,
Güvenliği için endişe duydu, koltuğundan yükseldi ve onun yerine geçti
Sökün, zavallı kör adamı götürün ve köpeğini ona geri yükleyin.  Böylece
Nişan, yüzü Arabella Crane ile dolu; Ve o yüzle
daha önceki anılardan bir gelgit koştu.  Uzun, çok uzun, gördüğü için
O yüz,-O yıllarda kendisi, Arabella Crane'in
genç ve yakışıklı.

-sahip olduğu tehlike fikrini farketmeyen fakir adam
Kaçtı,-Bir kez daha güvenli, bayan koltuğuna devam etti; Ve şimdi
İnsancıl korku ve kadınca merhametin anlık animasyonu ondan geçti
karşıtlık, ifadesi değişti; Sakin oldu, neredeyse
Soğukluk, bir Yunan heykelinin.  Ama sakinlikle bir kayıtsız vardı
Yunan heykelinin Parian Stone'a asla vermediği melankolik: Stone
bu melankoliyi aktaramaz; onun için ihtiyacı olan gölge
Madde canlı, ölümcül bir kalp.

Crack kamçıya gitti: atlar sınırlı; Ekipman hızlı yuvarlandı
Sokakta, ardından uyduları.  "Kuyu!"  Bir ses dedi
Aşağıdaki sokak, "Lady Montfort'u böyle güzel bir şekilde görmedim. Ah, burada
Rabbim geliyor! "

Bayan Crane duydu ve tekrar baktı.  Bir düzine veya daha fazla beyefendi
At sırtında yavaşça sokağa çıktı; Bunlardan hangisi Lord Montfort'du?-
ayırt etmek zor değil.  Seyirciler şapkalarını kaldırırken
Cavalcade, atlılar genellikle selamlarını basitçe geri döndürdüler
Kendilerine dokunmak: bir atlı tamamen ortaya çıkardı.  Bu olmalı
Marquess, bu kısımlardaki en büyük adam, topraklar üzerinde uzanıyor
Her iki tarafı da kilometrelerce ve kilometrelerce,-feodal olarak bir bölge
Zaman bir kralı alarm vermiş olabilir.  O, en sivil, en büyük olmalı.
Hala genç, kesinlikle iyi görünen, harika giyimli bir adam,
Harika bir şekilde monte edilmiş, havasında yüksek rütbenin dikkatsiz kolaylığı ve
jest yapmak.  Yüzeysel bakışlara, Montfort'un büyük efendisi
olmalı.  Tekrar bak!  O adil yüzünde bir şey yok
Sizi zayıf bir platitlik içeren florid bir dönemin aklına getiriyor mu?-
Çok güzelliğinde zayıf bir doğaya ve steril bir şey
akıl?

Süvari vefat etti; Van ve vagonlar tekrar gasp etti
cadde.  Arabella Crane pencereden ayrıldı ve küçüklere yaklaştı
Mantelpiece üzerinde cam bakıyor.  Kendi yüzüne baktı
acı; Göz kamaştırıcı özelliklerle karşılaştırıyordu
markiz.

Kapı açıldı ve Jasper Losely'de ıslık çaldı.
Fransız havası ve çocuk eldiveniyle tozunu çırpma.

"Tamam," dedi eşcinsel.  "Ünlü bir günü!"

"Kazandınız," dedi Bayan Crane, hayal kırıklığından ziyade bir tonda
tebrik.

"Evet. Rugge'ların L100'ü benim yapım oldu."

"Sadece bir sermayenin sadece başlamasını istedim!"  Kendini bir
sandalye, cep kitabını açtı ve içeriğini inceledi.  "Tahmin etmek,"
Dedi, aniden, "Kimin atında bu iki rouleaux? Lord
Montfort!  AY, ben de hanımımı gördüm! "

"Öyleyse onu bu pencereden gördüm. Mutlu görünmüyordu!"

"Mutlu değil!-Böyle bir ekipmanla,-en güzel çıkışta gözler koydum;
Gerçekten mutlu değil!  Onun arabasına binmek için yarım aklım vardı ve
minnettarlığını iddia et. "

"Minnettarlık? Oh, söylediğin bu sefil olaydaki tarafınız için
Ben?"

"Onun için sefil bir ilişki değil; ama kesinlikle hiç iyilik almadım
BT.  Hiçbir şey için sorun!  / Basta!/ Geriye bakmaya bakmıyorum. "

"Kullanım yok; ama kim yardım edebilir?" dedi Arabella Crane, iç çekerek;
Sonra, konuyu değiştirmek istiyormuş gibi, aniden ekledi, "Bay Rugge
Bu sabah iki kez burada, çok heyecanlı çocuk harekete geçmeyecek.
Bunu yapmak zorunda olduğunu söylüyor! "

"Saçma. Bu onun gözetimi. Gerçekten çocuklardan sonra görüyorum!"

BAYAN. Crane (görünür bir çabayla).-"Dinle beni, Jasper Losely. Ben
Durdurabileceğiniz gibi o çocuğu sevmek için hiçbir nedeniniz yok. Ama şimdi sen
Yani onu terk et, sanırım ona şefkat duyuyorum; Ve bu sabah ben
inatçı ruhu için ona vurmak için elimi kaldırdı ve gözlerini gördü
Çıkmadan ve onun solgun, solgun, ama korkusuz yüzü, kolum
yan güçsüz.  Yaşlı adam olmadan bu hayata götürmeyecek.
Boşa harcayacak ve ölecek. "

Losely.-"Beni nasıl rahatsız ediyorsun! Ciddi misin? Ne yapacağım?"

BAYAN. Crane.-"Söylediğin para kazandınız; sözleşmeyi iptal et; rugge ödeyin
L100'ünü geri.  Pazarlığından hayal kırıklığına uğradı; O alacak
para."

Losely.-"Gerçekten olacağını söylemeye cesaret ediyorum! Hayır: Bugün kazandım, bu doğru,
Ama yarın kaybedebilirim; Ve ayrıca pek çok şey istiyorum:
Biri biraz para aldığında, kişinin daha fazlası için hemen bir zorunluluğu vardır-
Ha! Ha!  Yine de çocuğun ölmesi olmazdı; Ve o büyüyebilir
kullanım.  Sana ne yapacağımı söylüyorum; Eğer yarışlar bittiğinde, ben bulursam
Bunu karşılayacak kadar kazandılar, onu satın almayı göreceğim.  Ancak
L100 çok fazla!  Rugge paranın yarısını ya da dörtte bir şey almalı,
Çünkü eğer hareket etmezse, sanırım yemek yiyor. "

Adamın sözleri olduğu gibi, onları bir kahkaha ile söyledi
onları daha az isyan ediyor,-çok yakışıklı bir ağzın gülüşü, gösteriyor
Dişler hala zekice beyaz.  O gün normalden daha komik, çünkü
çok iyi bir humourdaydı, bir adamın böyle olan bir adamı
Sağlıklı ve adil bir dış cepheye gerçekten çok çürümüştü.

"Kendi genç kahkahan," dedi Arabella Crane, neredeyse şefkatle.  "Biliyorum
Nasıl öyle değil, ama bu gün daha az yaşlıymışım gibi hissediyorum,-yine de değişti
Yüz ve zihin içindeyim.  Kendime o çocuğa acımaya izin verdim; Ben
Konuş, sana acıyabilirim.  Evet! Yazık,-Ne olduğunu düşündüğümde.  Mutlak
Böyle mi devam ediyorsun?  Ne!  Jasper Losely, "diye devam etti, keskin bir şekilde,
hevesle, ellerini sıkmak, "Duy beni: bir gelirim var, büyük değil,
Doğru, ama emin; Ne dediğin gibi, kaybedebilirsin
Yarın; Gelirimi paylaş!  Ciddi vaatlerinizi yerine getirin: Benimle evlen.  BEN
Kimin kızı olduğunu unutacak; Ben onun için bir anne olacağım.  Ve
Kendiniz için bana bir zamanlar yaptığım gibi tekrar senin için hissetme hakkını verin ve
Henüz sizi yetiştirmenin bir yolunu bulabilirim,-kendinizi yetiştirebileceğinizden daha yüksek.
Bildiğiniz gibi biraz zekam var Jasper.  En kötü ihtimalle sahip olacaksın
Eğitim, ben zahmet.  Hastalığınızda seni emzireceğim: Sevinçlerinde ben
Paylaşmayacak.  Başka kiminle evlenebilirsin? Başka kime yapabilirsin
Sabah mı?  Başka kim yapabilir-- "

Sanki bir toplayıcı onu sokmuş gibi kısa durdu, bir çığlık attı
öfke, acı; Şimdiye kadar onu dinleyen Jasper Losely için,
aptalca, şaşırmış, burada bir merhamet haline geldi,
bu kadar gizlenmemiş bir hor görülüyordu, gülünç bir zevk,
Hakaretin kendisine baskı yaptığı evlilik fikri tarafından kışkırtıldı
kadını ruhuna deldi.

Gülüşüne devam etmek, neden olduğu öfkeli acı ağlamasına rağmen,
Jasper Rose, yanlarını tutarak ve kendini camın içinde inceleyerek
onu yapanlardan çok farklı duygular
Companion's Bakışları orada birkaç dakika önce çok kederli.

"Sevgili iyi arkadaşım," dedi, sonunda kendini besteleyerek ve
Gözler, "Affedersiniz, ama gerçekten kiminle evlenebileceğimi söylediğinde-ha!
Ha!-Böyle bir sermaye şakası gibi görünüyordu!  Seninle evlen, benim adil vinç!  Hayır: koy
Bu fikir başınızdan çıktı; Birbirimizi evlilik için çok iyi tanıyoruz
Felicity.  Beni şimdi seviyorsun: her zaman yaptın ve her zaman yapacaksın; yani,
Birbirimize bağlı olmasak da.  Bir zamanlar beni seven kadınlar her zaman seviyor
Ben; kendilerine yardım edemem.  Eminim nedenini bilmiyorum, ama ben
Kötü adam dedikleri şey!  Ha! Saat Yedi Striking: Bir
Yarış alanında aldığım arkadaşlar seti; Beni tanımıyorlar
Ben de onlar; Üçüncü şişeden sonra daha iyi tanışacağız.  Tezahürat etmek
Yukarı, Crane: Git ve Sophy'yi azar ve yapabiliyorsanız hareket et; Değilse, azar
Rugge onu yalnız bırakmaya. Birini azar; Tutmak için böyle bir şey yok
Diğer insanlar sessiz ve kendi kendine meşgul.  ! Ve dua et, artık yok
Evlilik Talepleri: Beni korkutuyorlar!  Gad, "diye ekledi Losely,
Kapıyı vurdu, "Bu tür üzümler yaşlı Nick'in kendisini korkutacaktı!"

Arabella Crane bu son kelimeleri duydu mu-ya da yeterince duymamış mıydı?
Losely dönüp yüzünü tutmuş olsaydı,
önemsiz kahkaha?  Muhtemelen; Ama sadece bir anlık neden olurdu
tedirginlik.  Alecto'nun kendisi onun üzerinde arkası olsaydı
Vipers, Jasper Losely sadece yakışıklı görünmesi gerektiğini düşünürdü ve
İşitsel olarak "Alecto, canım" deyin ve Fury onu pawed olurdu
Çamaşır faturasını ödemek için başlık.

Sonuçta, acımasız kadın karşısında bu kadar ahlaksız
Tutkunca, Çözme kadar tehdit yoktu.  Ve bu karar
Yine de ellerin hareketinde,
yüz; Bu eller-Lean, sağlam, gergin eller-yavaşça genişledi,
Sonra yavaşça sıkışmış gibi, kendi düşüncesi madde almış gibi ve
Bir toka içinde kilitliyordu-büyük ölçüde, sıkıca-asla gevşemeyecek
Nabız hala olana kadar.




Bölüm V.

     Sevdikleri en itaatkâr, en inatçı nerede olabilir
     Sevmiyorlar.-Sophy Bay Rugge için inatçı.-O yaralı adam
     Onların politikasını taklit eden Bayan Crane'in yanına çağırıyor
     Başarılarla güç başarısızlıklarını alacak olan potansiyeller
     diplomasi.

Bay Rugge nesnesini aldı.  Ama şimdi "Ne
Onunla yapacak mı? "Hydra kadar kafalarla soru;
Bir yazar, bir kafadan başka bir kafadan diğerinden daha fazla atar.

Sophy satın alındı ​​ve ödendi: O şimdi, yasal olarak, Bay Rugge's
mülk.  Ama bir zamanlar Punch'ı satın alan akıllıca bir akran vardı: Punch oldu
mülkü ve efendisinin evine zafer kazandı.  Benim
Lord'un büyük dehşeti, yumruk konuşmazdı.  Rugge'ın büyük dehşetine,
Sophy hareket etmezdi.

Jasper Losely ve Bayan Crane'e verilen bir saat kaybetmişlerdi
onu Gatesboro 've mahallesinden çıkarırken.  Yapmadılar
Ancak, Rugge'dan ayrıldıkları köye geri dönün, ama
Doğrudan Londra'ya döndü ve oraya katılmak için yöneticiye yazdı.

Sophy, bir kez yakalandıktan sonra aptal görünüyordu: gürültülü tutku yoktu; o
Şiddetli bir direnç göstermedi.  Ona bir babayı sevmesi ve itaat etmesi söylendiğinde
Jasper Losely'de gözlerini yüzüne kaldırdı; Sonra onları geri çevir,
ve başını sessiz ve güvenilir bir şekilde salladı.  O adam babası! O, yapmadı
İnan.  Gerçekten de Jasper, onu ikna etmek için hiçbir acı çekmedi.
ilişki veya bağlılığını kazanmak.  Korkunç derecede kaba değildi: görünüyordu
tamamen kayıtsız; Muhtemelen öyleydi.  Adamın iktidar yardımcısı için
Egotizmindeydi.  Kötü ilkeleri vardı ve
Kötü duygular, hiçbir prensibi ve hiç duygusu olmadığı için,
Başlarken, devam ettiklerinde ve bu merkezileşme sisteminde sona erdiler
bir eyaletteki sağlıklı eylemi daha fazla felç etmez
bireysel adam.  Onunla kendini gösterme mutlaktı.  O değildi
Keskin hesaplama gücü olmadan, çok kurnazlık olmadan değil.  Yapabilirdi
Gelecekte bazı kazançlar için bir proje tasarlayın ve
Gerçekleşmesi, şemalar ustaca dokundu, acımasızca korundu.  Ama yapabilirdi
Caprice'in uzun süreli fedakarlıklarıyla başarılarını güvence altına almayın
bir saat veya bir sonraki tembellik.  Harika bir nesne olsaydı
Sophy'nin evli sevgisini kazanması için ömür boyu ona sıkılamazdı
Bu nesneyi kazanmak için her gün beş dakika.  Ayrıca vardı
onu çocuğun gözünde tedirgin etmek için yeterince utanç
kasten satmıştı.  Yani onu çenenin altına taktıktan ve söyledikten sonra
İyi bir kız olmak ve Bayan Crane'in yaptığı her şeye minnettar olmak
onun için ve hala yapmak demekti, onu neredeyse sadece buna sevk etti
Leydi bakımı. Rugge geldiğinde ve Sophy amaçlanan varış yeri hakkında bilgilendirildi,
Sessizliği kırdı,-rengi gitti ve hızlı geldi-ilan etti,
kollarını göğsüne katlamak, ayrılırsa asla hareket etmeyeceği
Büyükbabasından.  Bayan Crane, kendi tarzına çarptı,
Rugge da olabileceği, şimdi yasal olarak güvence altına alındı.
Yönetici, isteğini mizah etmek ve Waife'i yeniden ele geçirmek için.  Masalı ne olursa olsun
Belediye Başkanından Sophy'yi elde etmek için bunu çevirmişti
komedyene karşı layık sulh hakimi zihnini memnun etmedi
Bay Rugge ona benzer bir güvenle.  Ona hiçbir şey söylemedi
Eğer öyleyse, Waife ile olan ilişkilerini yenilemeye karşı çalışabilir
elden çıkarılmış.  Ancak Rugge'ın bir çocuğun sıkılığına inanması yoktu ve
Waife'a karşı güçlü bir şekilde, bu yüzden inatçı bir şekilde reddetti.  Israr etti,
Ancak, pazarlığın kalıcı bir durumu olarak, Bay Losely ve
Bayan Crane, transfer ettiği kasabaya eşlik etmeli
Her ikisi de varlıkları, otoritesini onaylamak için
Sophy ve ona olan iddiasını onaylamak için Waife yeniden ortaya çıkmalı ve
itiraz et.  Rugge'ın mesleğinin neredeyse meşru olması ve
Kesinlikle özveri, bir kadın çocuğu aynı şekilde getirme hakkı
Arama bir sulh yargısından önce sorgulanabilir ve
doğrulamak için babasının üretimini gerektirir
Özel Sözleşme.  Buna karşılık, yönetici cömertçe Bay'a teklif etti
Losely ve Bayan Crane, Gezi'nde masraflarını ödemek için,-
Liberalite, Bayan Crane tarafından kendisi için kibirli bir şekilde reddedildi, ancak o
Ona uymaya karar verirse, Loşet'e eşlik etmek için kendi suçlamasıyla kabul etti
yöneticinin isteği ile.  Losely ilk başta itirazları artırdı, ama
mahallede yarışlar olacağını duymak ve
bahis ve her türlü kumar için tuhaf tutku ve bir
L100'ünün tadını çıkarma arzusu, bu kadar şık bir şekilde, kabul etti
Kıtaya dönüşünü geciktirmek ve Arabella Crane'e katılmak için
İl Elis.  Rugge, Sophy'yi "yetimlere" götürdü.

Ve Sophy harekete geçmez!

Boşuna koaksiyel oldu; Boşuna tehdit edildi; boşuna
yiyeceklerden yoksun; Boşuna koyu bir delikte kapanır; boşuna kirpik
onun üzerinde tutuldu.  Rugge, zalim olsa da, kirpik çekmedi
düşmek.  Kendini kısıtlaması insanlık olabilir,-
sonuçlar; Çünkü sağlığının durumu onu alarm vermeye başladı.  Yapabilir
ölmek; Bir soruşturma olabilir.  Şimdi Bayan almasını diledi.
Crane'in önerisi ve yeniden kuşatılmış Waife.  Ama Waife neredeydi?
Bu arada genç fenomeni ilan etmişti; duvarları affetti
Juliet Araminta adıyla; haksız olanın parçasını kaldırdım
Baron, yeni bir kaya sahnesi ile.  Waife'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Drama, böylece herkes onun rolünü oynayabilir.

İlk performans o gece için açıklandı: böyle olurdu
Bir seyirci! En iyi koltuklar şimdi bile önceden kuşatılmış; İlk gecesi
yarış haftası.  Saat yedi vurmuştu; Performans sekizde başladı.

Ve Sophy harekete geçmez!

Çocuk, yeşil odaya hizmet eden bir alana oturuyordu.
sahneler.  Tüm şirket onu ikna etmek veya utandırmak için toplanmıştı
onun inatçılığı.  Kralın teğmen, baştan çıkarıcı şahsiyet
Grup, bir sevgili gibi ona bir dizdi.  Alışıktı
Aşık parçaları, hem sahnede hem de kapalı.  Kapalı, bir tane tercih etti
İfade, hackneyed, ama etkili.  "Çok acımasız olamayacak kadar güzelsin."
Üç kez bu ifadeyi her bir tekrar arasında bir simperle tekrarladı
Bu bir taş kalbini eritmiş olabilir. Sophy'nin sandalyesinin arkasında ve
Calis-Flowers'ı çocuğun saçlarına yapıştırmak, kıdemli matron durdu
Kuruluşun,-Kötü bir kadın değil,-elbiseleri tutan,
Hasta emzirdi, saygı duyulan rugge, Fortunes'a bir paket kartta
Her zaman cebinde tutuldu ve ara sıra yaşta hareket etti
bir dezavantaj ve çirkinlik istenmedi-bir cadı veya duenna gibi veya
Diyalogda ne olursa olsun şiirsel olarak "CHAG" olarak adlandırıldı.  Gerçekten de chag
Genellikle Rugge'dan aldığı isim; ondan doğduğu
Geçersiz kocası Gormerick'di.  Bu bayan, çelenk örgüsünü örterken,
Büyük tatlılıkla, yatıştırıcı sistemde de bükülmüştü,
Ağzının pimlerle dolu olduğunu düşünürsek, "Şimdi, Deary, şimdi, Dovey,
Camdaki Ooself'e bakın; OO'yu yenebilir ve OO'yu sıkıştırabiliriz ve yapışabiliriz
OO'ya pimler, Dovey, ama yapmayacağız.  Dovey iyi olacak, biliyorum; "ve
Rouge'un büyük bir yaması çocuğun soluk yanaklarına geldi.  Palyaço
Onunla, elleri dizleri üzerinde çömelmiş, sırıttı
Şehvetli bir şekilde, "Gözlerim, ne güzellik!"

Rugge, bu arada, koynunda bir el itme,
Sophy'nin sıkıştırılmış dudakları tarafından bakanlarının ve gördüklerinin diplomatik çabaları
ve cajolerlerinin başarısız olduğu konusunda isteksiz gözler.  O
yaklaştı ve kulağına tısladı, "Beni çıldırtma! Yapma! Yapacaksın
ACT, ha? "

"Hayır," dedi Sophy, aniden yükseliyor; ve çelenkini saçlarından yırtmak,
Küçük ayağını kuvvetle üzerine koydu.  "Hayır, beni öldürürsen değil!"

"Tanrılar!" Boşaltılmış Rugge.  "Ve ödediğim toplam! Ben dudak oldum!
Bayan Crane için mi gitti? "

"Tom," dedi palyaço.

Kelime, palyaçonun ağzından çok azdı Bayan Crane
bir yan sahneden ortaya çıktı ve kaputunu erteleyerek iki elini koydu
çocuğun omuzlarında ve konuşmadan yüzüne baktı.
Çocuk bakışları sıkıca geri döndürdü.  O çocuğa bir şehit davası verin,
Ve o zayıf bedende bir şehit ruhu olurdu.  Arabella
Çocuklarda deneyimsiz olmayan vinç, daha güçlü bir gücün gücünü tanıdı
kaba kuvvetin gücünden, gözün huzurunda, kıvılcım
Gökyüzü gibi saf mavisi, mavi, mavisi sakin; hafif, kararlı
yıldız.

"Onu bana bırak, hepinize," dedi Bayan Crane.  "Onu sana götüreceğim
Özel Oda, Bay Rugge; "Ve çocuğu bir tür girintiye götürdü,
Oda haklı olarak adlandırılamadı, kutular ve kasalar ile çitle çevrili,
ve yöneticinin masasını ve iki dışkı içerir.

"Sophy," dedi Bayan Crane, "sence hareket etmeyeceğinizi söylüyorsun
Büyükbaba seninle ol.  Şimdi beni duy.  Her zaman olduğumu biliyorsun
Stern ve seninle sert.  Seni asla sevmeyi iddia etmedim-ne de benim. Ama
Beni tuhaf bulamadın.  Bir şey söylediğimde, benim gibi
Şimdi konuşursak, bana inanabilirsin.  Gece hareket et ve sana söz vereceğim
sadakatle büyükbabanı buraya getireceğim, yoksa yapacağım
Ona restore edilecek şekilde sipariş verin.  Eğer reddedersen, hayır yaparım
Tehdit, ama burayı terk edeceğim; Ve benim inancım olacaksın
Büyükbabanın ölümü. "

"Onun ölümü! Ölümü! Ben!"

"İlk önce kendini ölürken. Oh, gülümsüyorsun; bunun mutluluk olacağını düşünüyorsun
ölmek.  Beklediğiniz yaşlı adamın kırılması ne olursa olsun
yürekli!  Velat, bencilliği erkeklere bırak: Sen bir kızsın! acı çekmek!"

"Bencil!" Sophy'yi mırıldandı, "Bencil! Daha önce benim söylendi.
Bencil! Ah, anlıyorum.  Hayır, ölmek istememeliyim: ne olur
O'na mı? "Dizlerinin üzerine düştü ve her ikisini de kaldırdı
Eller, sessizce, anında, daha fazla değil, dua etti.  O yükseldi.  "Eğer yaparsam
O zaman,-bu bir söz: onu saklayacaksınız.  Onu göreceğim: o
nerede olduğumu biliyorum; Buluşacağız! "

"Bir söz,-kutsal. Tutacağım. Ah, kızım, ne kadar seveceksin
bir gün! Kalbin nasıl ağrıyor! Ve sen benim yaşım olduğunda şuna bak
Kalp, sonra bardağınızda; Belki de içinde ve olmadan olabilirsiniz
Ben. "

Sophy, masum Sophy, baktı, korkutucu, ama anlaşılmayan; Bayan.
Crane onu pasif olarak öne sürdü.

"Orada, o hareket edecek. Çelenk giy. Onu kandır. Hark Ye, Bay
Rugge.  Bu bir gece için.  Onunla koşullar yarattım: ya
Büyükbabasını geri almalısın, ya da-ona geri dönmeli. "

"Peki benim L100?"

"İkinci durumda size geri ödenmelidir."

"Asla Royal York Tiyatrosu'na sahip değil miyim? Hayatımın hırsı, hanımefendi.
Üç kez hayal ettim!  Ha! Ama harekete geçecek; ve başarılı.  Ama almak
Eski vagabond'u geri,-acı bir hap.  Benimle yarıya indirecek!
Ma'am, ben senin minnettarım ... "




Bölüm VI.

Başlık, dünyayı bir sahneyle karşılaştıran benzetmedir.  Schiller,
Shakspeare'den daha az ücretsiz, illüstrasyonu bir aşamadan düşürür
bir kukla şovuna.  Ama gerçekler ve şovlar arasında bir sır var
iletişim, tespit edilmemiş bir değişim,-bazen sert bir gerçeklik
Görünür aktörün kalbi, beyninde harika bir sahne oyunu
fark edilmeyen seyirci.  Haydutun proscenium'daki çocuğu hala
Zavallı küçük Sophy, çelenk ve rouge'a rağmen.  Ama bu dürüst
Egemenlik hizmetlerine ve
Ülke, çırak yol veriyor, olmayabilir-kurnaz komedyen mi?

Taran-Tarantara! RUB-A-DUB-DUB! Korna oyna! Rulo davul! çeyrek
sekiz; Ve kalabalık Rugge'ın büyük sergisinden önce zaten kalın,-"
Reforses Baron ve Bandit'in çocuğu!  Genç fenomen,-Juliet
Araminta,-Genel olarak asalet tarafından korundu ve günlük olarak beklemek
Kraliçe'den önce performans sergilemek için çağrılın,-/vivat regina!/"-Ruba-Dub-
Dub!  Perdeden Şirket sorunu, önündeki aralık
Proscenuim.  Muhteşem elbiseler.  Fenomen!-'T o!

"Gözlerim, bir güzellik var!" Palyaço ağlar.

Günler zaten biraz daha kısa büyüdü; Ama henüz alacakaranlık değil.
O korkunç boyaya rağmen ne kadar çekici olduğu hala güzel; Ama nasıl
O zavallı çıplak karlı kolları boşa harcadım!

En küstah lugubrious dirge davul ve boynuzla karışır.  Bir adam
sahneye yaklaştı,-karışık bir adam çatlamış bir adam
Hurdy-Gurdy.  Whine! Whine!  Hurdy-Gurdy'yi kırıyor.  "Durdur! Dur
O mu-zek! "
kulaklar.  "Zavallı bir kör-" adama hurdygurdy ile cevap verir.

"Ah, körsün, değil misin? Ama biz sağır değiliz. Bir kuruş yok
oynamak için.  Bir ipin yanında hangi siyah şey var? "

"Köpeğim efendim!"

"Çirkin olanı, köpek gibi değil; daha çok boynuzlu bir ayı gibi!"

"Diyorum usta," diye bağırıyor palyaço, "İşte kör bir adam görmeye geliyor
Fenomen! "

Kalabalık gülüyor; Kör adamın siyah köpeğine yol açarlar.  Onlar
Palyaçonun adresinden, kör adamın yapacak bir şeyleri olduğundan şüphelenen
Şirket ile.

Birkaç türünün iki çirkin örneğini hiç görmediniz.
Kör adam ve siyah köpeği.  Kaba kızıl saçlı ve kırmızı sakalı vardı,
Yüz, her özelliğin çarpık görünmesini sağlayan bir tür bükülme vardı.  Gözleri
bandajlı değildi, ama kapaklar kapatıldı ve onları kaldırdı
Hafifçe ışık arıyormuş gibi.  Bununla birlikte, bir
Ortak dilenci: azaltılmış bir denizcinin görünüşüne sahipti.  Evet sen
on bire bir denizci olduğunu bahis ederdi; onun elbisesi değil
o asil çağrıya aitti, ama yapısı, yürüyüşünün rulosu,
Cravat'ın kravat, o büyük kahverengi el üzerinde dövülmüş mavi bir çapa:
Kesinlikle bir denizci; Bir İngiliz katran!  Zavallı adam.

Köpek a /lusus naturae olarak sergilenecek kadar iğrençti /;
Açıkçası çok yaşlı,-yüzü ve kulakları gridi, geri kalanı bir
paslı kırmızımsı siyah; Son derece uzun kulakları vardı, boynuzlar gibi dikildi;
Yabancı kısımlardan getirilmesi gereken bir köpekti; olabilir
Acheron'dan geldim, Cerberus tarafından Sire, çok porantous ve (değilse
saygısız epithet) öylesine infernal, o gri yüzle, onun yönüydü,
Bu boynuzlu kulaklar ve tamamen tuhaf tavırları tamamen. Büyük
Köpek de ve açıkça güçlü bir köpek.  Tüm ihtiyatlı insanlar yapardı
O köpeğin liderliğindeki bir adamın yolu.  Whine, hurdy-gurdy ve yayını kırdı
Vay canına, aniden köpeği havladı.  Sophy bir ağladı, ona baskı yaptı
göğsüne elle, ve böyle bir sevinç ışını yüzünün üzerinde parladı
görmek için bir ay boyunca kalbinizi ısıtırdı.

Ama demek istiyorsunuz, Bay yazar, İngiliz katran (cesur, hayır
şüphe, ama iğrenç) beyefendi waife ya da stygian hayvan karlı-
Kıvrımlı Sir Isaac?

Sözüm üzerine, onlara kendime baktığımda, tarihçi ben şaşkınım.
Eğer o yay için olmasaydı, eminim Sophy olmaz
şüpheli.  Taratarantara!  İçeri gir, bayanlar ve baylar, içeri girin; .
Performans başlamak üzere!  Sophy sonuncusu.

"Evet efendim," dedi çırakla konuşan kör adam,
"Evet efendim," dedi, yüksek sesle ve kesin olarak, sanki sözü
sorgulandı.  "Çocuk kar yağdı, ama neyse ki kulübenin penceresi
açık bırakıldı: tam olarak sabah saat ikide, o köpek geldi
Pencere, bir uluma kur ve-- "

Soppy daha fazla duyamadı-Kralın perdesinin arkasına geçti
Teğmen.  Ama kalbini bir duygu ile karıştıracak kadar duymuştu
Bu, tüm çukurları dudağını dalgalı oyuna dönüştürdü.




Bölüm VII.

     Bir sahte gerçeği taşır.

Ve hareket etti ve ne kadar çekici!  Ne göze çarpan ve ne gusto!
Rugge gurur ve rapture ile yanındaydı.  Zor bir performans gösteremedi
hayranlık için kendi baronal kısmı.  Seyirci, çok seçici ve
Surrey Köyü'nden daha titiz olan, şaşırdı.
hevesli.  "Hayalimin gerçekleştiğini görmek için yaşayacağım! Sahip olacağım
Great York Tiyatrosu! "Dedi Rugge, peruğunu çıkarırken ve başını koyarken
yastığında.  "Onu L100 için restore et! Binlerce değil!"

Ne yazık ki, benim tatlı Sophy, ne yazık ki!  Seni bu şekilde gerçekleştiren neşe yok
Seni geri aldı mı?  Ah, sen ama korkunç davranma zekâsı vardı ve
Tısladı!

"Güneş ve Uprose Baron Rugge."

Normalde o çok erken bir adamdı; Ama heyecanını kırdı
uyuklama.  Küçük bir zemin katında mahallelerini almıştı.
sergisine yakın konaklama evi; Aynı evde onu
Kıdemli Matron ve Sophy'nin kendisi.  Bayan Gormerick, izlemesi emredildi
çocuk ve asla onu gözden kaçırmayın, Sophy ile aynı odada uyudu,
Evin üst hikayesinde.  Yaşlı kadın rugge hizmet etti
Temizlikçi, çayını yaptı, pirzolasını ızgara ve şirket uğruna
yemeklerini paylaştı.  Heyecan, iştahı sık sık keskinleştirir
uzakta.  Rugge umudunu desteklemişti ve daha fazlası için bir özlem hissetti
Önemli kahvaltı.  Buna göre, giyindiğinde,
Pasaja gidin ve orada her şeyden önce işçiliğini görünce görmez
Sokak kapısı, üst katta gidip cadı uyandırdı, yani Bayan
Gormerick.  Bunu bir anahtar genişletti; çünkü o hiç
Dinlenmek için emekli olmadan önce, odanın kapısını kilitlemek için önlem
Hangi Sophy dışarıda sevk edildi ve anahtarı bir sonraki kişiye kadar korudu
Sabah.

Hizmetçi başını salladı ve merdivenlerden çıktı.  Beklediğinden daha az zaman
Bayan Gormerick görünüşünü yapmadan önce vefat etti, gri saçları
Gecikmesinin altında akış, formu gevşek bir sargıya girdi,-
çok bir trajedi ile karşı karşıya.

"Yukarıdaki güçler! Ne oldu?"  diye bağırdı Rugge, peygamberlik.

"Gitti," diye hıçkırdı Bayan Gormerick; Ve kaldırılmış kolu görmek ve
Yöneticinin sıkışık yumruğu, ihtiyatlı bir şekilde bayıldı.




Bölüm VIII.

     Bölümlerde önerilen problemlerden sonuçlar vi. ve vii.

Geniş gün ışığı, saat dokuzu gerçekten ve Jasper Losely yürüyor
Bir önceki akşam yemek yediği yerden hanına geri döndü.
Geceyi içmek, kumar oynamaya ve ısıtılmış görünse de,
Yorgunluk belirtisi yoktur. Doğa, bu adamı israf ederek
Mutluluğun en görkemli unsurları, bir Herkül'i unutmamıştı
Anayasa,-her zaman huzursuz ve asla yorgun, her zaman içme ve asla
sarhoş.  Kesinlikle hassas geçersiz kılmak için biraz teselli
Nadiren hastalıkların çok kötü olduğu ortaya çıkar.  Suçlular genellikle
atletik; Anayasa ve vicdan eşit derecede zor; Onların büyük sırtları
kafalar; Güçlü askı kasları; onları kurtaran sindirimler
erdemli olanın aşırı sinirleri.  Yerli hayvan güçlü olmalı
İnsan, ahlaki önlemler cesur bir şekilde üstesinden geldiğinde.
Jasper yalnız değildi, ama akşam yemeğinde yaptığı bir tanıdık ile,
ve hanına kahvaltıya davet etti; Tanıdık bir şekilde yürüyorlardı
kol.  Parlak Losely'den çok farklı,-Otuz Yaş Altı Genç Bir Adam,
Kirli suda gençliğin tüm renklerini yıkamış gibi görünüyordu.
Gözleri donuk, beyazları sarı; ten rengi sodden.  Onun formu
kalın ve ağır; Bull-Dog'un haçı ile Pug özellikleri.  İçinde
Elbise, Sporting Man'ın Flash Style örneğinin bir örneği,
Çim veya daha çok belki de halkada; Belcher boyunklotu,
Tam dörtnala bir jokeyi temsil eden muazzam pim; kesilmiş ceket, kadife
Pantolon ve kireçli bir beyaz tepeleri ile botlar.  Yine de, değil,
Gerçek doğan ve yetiştirilmiş spor adamının havası ve yürüyüşü, hatta kaba bile
emir.  Onun hakkında taklitçiyi ortaya çıkaran bir şey.  Bir Şahin Olur
Bir güvercin karaciğeri ile-bir Cockney beslenmesi olan bir sporcu olurdu.

Samuel Adolphus Poole, saygın bağlantıların yetimdir.  Onun
Gelecekteki beklentiler esas olarak, vaftiz babası olarak o
Samuel'in nefretli ismini alır.  Kendini Adolphus'u imzalamayı tercih ediyor;
Popüler tarzda Dolly.  Şimdiki varlığı için güveniyor
görünüşte bir Londra'nın evinde asistan olarak maaşında
Moda bir iş tarzında esnaf.  İşvereni Bay Latham,
dükkanı tarafından iskonto etmekten daha az önemli bir servet kazanmıştır.
Müşterilerinin veya kredinin çektiği diğer borçluların faturaları
Geleneğin ağı.  Bay Latham, spor zevklerine bağlanıyor
Dolly Poole.  Dolly bu şekilde kullanışlı parçalar almak için sık sık etkinleştirildi
bu tür sakinlerin isimleri ve itibarıyla ilgili bilgi
Geçici konaklama için Bay Latham için geçerli olabileceği gibi spor dünyası.
Dolly Poole'un birçok spor arkadaşı var; Ayrıca birçok borcu var.  O var
bir dupe, o şimdi bir haydut; Ama karakterin karar vermesini istiyor
pratik olarak, Dupe ve onun deneyiminin deneyimi
Rogue'a gelişim onun tutkusunu öne sürüyor.  Yine de şimdi ve
O zaman, perişan bir hile güvenli bir şekilde yapılabilirse, o
"şanslı."  Jasper Losely için müthiş bir hayranlık tasarladı.
kaydedilecek diyalogda açıklanacak olan neden;
bu sevgi dolu teslimiyete benzer başka bir neden
Koşullu bazı kaba, elinde bir ustayı kabul eder.
Thrashed.  Losely'nin Convivial toplantısında ilk görünüşünde
Sadece sonuçlandı, zorunlu üstünlük havalarında netttored
Roysterer'ın varsaydığını, Jasper'ın detaylı etkinlik için yanlış olduğunu varsaydı
züppe ve Bravo'nun zarif oranlarını tanımamak
gerçekte, kaplan benzeri esnekliği olan kaplan benzeri gücü
onu uyardı, Dolly Poole bir kavgaya neden oldu ve kendisi
Stout adam, ne de atletik egzersizlere alışık, ortaya çıkmaya başladı; .
Sonraki an odanın diğer ucundaydı.
ve iki dakika sonra, kavga uzatılarak oluşturuldu
Ziyafetçiler, cildindeki her kemik hala çıngırak gibi görünüyordu,
asla kötülük yapmadığını ve el sıkışmadığını cömertçe sarsarak
Jasper ile sanki bir hayırsever bulmuş gibi.  Ama şimdi
diyalog.

JASPER. -"Evet, Poole, doyurum, dediğin gibi, o adam en iyisi
Kulüp beni son kauçuk kaybetti.  Biri varsa, ıslık içinde kesinlik yok
bir ortak için bir kaşık. "

Poole.-"Her kauçukta kesinlik yok, ama uzun süredir kesinliğin yanında
Koş, bir adam sizin kadar oynadığında, Bay Losely.  Kazançlarınız
Neredeyse kötü bir partnerin olmasına rağmen gece oldukça büyük olmalı
her el; Oldukça büyük, ha? "

Jasper (dikkatsizce).-"Konuşacak bir şey yok,-birkaç midilli!"

Poole.-"Birkaç kişiden fazlası; bilmeliyim."

Jasper.-"Neden? İlk kauçuktan sonra oynamadın."

Poole.-"Hayır, o ilk kauçukta oyunununu gördüğümde kestim ve
Bahse gireriz; Ve sana çok minnettarım.  Hala daha fazla kazanırsın
oyununuzu anlayan bir ortak. "

Kurnaz Dolly bir an durdu ve Jasper'ın üzerine önemli ölçüde eğildi
Kol, yarım fısıltıyla, "Yapıyorum; Fransız bir tane."

Jasper rengi değiştirmedi, ancak kaşın hızlı bir yükselişi ve
Boynun hafif sarsıntısı, küçük bir sürpriz veya huzursuzluk ihanete uğradı:
Ancak tereddüt etmeden yeniden katıldı, "Fransızca, ay! Fransa'da var
Trumps oynarken İngiliz oyunculardan daha fazla çizgi. "

"Ve senin gibi bir oyuncuyla," dedi Poole, hala yarım fısıltıyla "
Oynamak için Trumps. "

Jasper keskin ve kısa döndü; onun sert, acımasız ifadesi
Ağız, çok az görülen ağız, ona geri döndü.  Poole geri tepti ve onun
Kemikler tekrar ağrmaya başladı.  "Seni rahatsız etmek istemedim, Bay Losely,
Ama dikkatli olmak. "

"Dikkat!"

"Bu kadar sarhoş olmasaydı,
paralarını bir sıra olmadan kaybetmediler ve nasıl olduğunu görürlerdi
kaybettiler; Onlar daha keskin: onlara doğru hizmet ettin; Kızma
Benimle.  Bir ortak istiyorsun; Öyleyse ben: benden daha iyi oynuyorsun ama ben
iyi oynayın; Kazançlarımızın üçte ikisine sahip olacaksınız ve geldiğinde
Kasabaya sizi hoş bir genç arkadaş setiyle tanıştıracağım-yeşil. "

Jasper bir anı inceledi.  "Bir iki şey biliyorsun, anlıyorum, Usta Poole,
Ve tüm konuyu kahvaltıdan sonra tartışacağız.  Az değil misin?
HAYIR! Ben!  Hillo! kim o?"

Kolu Bay Rugge tarafından ele geçirildi.  "Gitti,-kaçtı,"
Yönetici, nefessiz.  "Kafes dışında; on beş feet yüksekliğinde; kesik değil
parçalara; kayboldu. "

"Devam et ve kahvaltı sipariş et," dedi Losely, dinleyen Bay Poole
çok merakla.  Yöneticiyi uzaklaştırdı.  "Senin tutamaz mısın
Yabancılardan önce kafanızda dil?  Kız gitti mi? "

"Kafeden ve on beş feet yüksekliğinde!"

"Kafeden asılı kaldı?"

"Sayfa! Hayır."

"'O zaman yardım almadan gitmedi: Birisi ona atılmış olmalı
Halat kremi; o kadar kolay bir şey yok; Kendim için kendim için puanlar
'Ayı seven hizmetçilerin' in, Bay Rugge.  Ama onun yaşında var
Ay değil; En azından ayda bir adam yok: kişi reddetmek gerekir
Sonra, bir ip yükü fikri,-çok erken.  Ama sen oldukça
Elbette gitti mi? Bir dolapta saklanmıyor mu?  Sacre! çok garip.  Sahip olmak
Bayan Crane'i gördün mü? "

"Evet, sadece ondan gel; kötü adam Waife'ın çalınmış olması gerektiğini düşünüyor
o.  Ama seni, efendim, benimle bir sulh yargısına gelmeni istiyorum. "

"Sulh yargıcı! Ben! Neden? Saçma; polisi işe koydu."

"Yasal çocuğunuzun, bana yasal olarak yapıldığı için birikiminiz,
Engizisyon için gereklidir; Polis demek istiyorum. "

"Asmak, ne rahatsız! Sulh yargıçlarından nefret ediyorum ve hepsi onlara ait.
Kahvaltı yapmalıyım!  Daha sonra göreceğim.  Beni değil
Bay Waife'ı kötü adam olarak adlandırıyor; Yolunda iyi yaşlı adam. "

"İyi! Yukarıdaki güçler!"

"Ama eğer onu çıkarırsa, ona nasıl girdi?
önceden kararlaştırılmış."

"Ha! Doğru. Ama o bir ruhla konuşmak için acı çekmedi
Şirket, Bayan Crane hariç. "

"Belki dün gece performansta bir sinyal verildi?"

"Ama Waife orada olsaydı onu görmeliydim; topluluğum olurdu
Onu tanıyordu: çok dikkat çekici bir yüz; Bir göz de. "

"Eh, en iyi düşündüğün şeyi yap. Kahvaltıdan sonra seni arayacağım;
Şimdi gideyim.  Basta!  Basta! "

Losely kendini yöneticiden buruşturdu ve hanına çıktı;
Sonra Poole'ye katılarak Bayan Crane'i aradı.  "Bu bir
Sulh yargıcı, "dedi Losely," çocuğumu yaptığımı kabul etmek için
O Blackguard Showman-Bu kasabada, sahip olduğum gibi şanslardan sonra
Ve parlak beklentilerin benim üzerimde açıldığı yer-en önemsiz.  Ve
Diyelim ki, Sophy'yi izlediğimizde, gerçekten eskisi olmalı
Adam; garip!  Kısacası sevgili arkadaşım, sevgili Bella, "(Losely olabilir
Ona değdiğinde çok coaksing) "Bunu benim için yönetiyorsun.
Bir sonraki odada kahvaltıyı bekleyen bir adamım var: en kısa sürede
Kahvaltı bitti, yarış alanına gideceğim ve o kadar shirk
eski deliği sıralamak; Bunun yerine onu arayacak ve bir şekilde yerleşeceksin. "
Cevap vermeden önce odadan çıkmıştı.

Bayan Crane, Infuriate Manager'ı yatıştırmayı kolay bir şey bulamadı.
Losely'nin yarış kursunda kendini eğlendirmeye gittiğini duydu.  Ne de
Bay Rugge'un öfkesini yatıştırmak veya ona yardım etmek için kendine çok sorun çıkarır.
soruşturmalar.  Tüm meseleye olan ilgisi bitti.  Bu şekilde kaldı
Bununla birlikte, kendi cihazlarına göre Rugge, keskin bir şekilde ve ne
etkili bir soruşturma olacağına söz verdi.  Bunu tespit etti
Kaçak kesinlikle demiryolu veya halkın herhangi birinden ayrılmamıştı
nakiller; Tüm mahalleye scoot gönderdi:
ona "bir
Üç krallık üzerinden ağ. "Rugge'ın şüpheleri
Waife: Bununla birlikte, onları onaylayacak hiçbir kanıt toplayamadı.  Hiç kimse
Waife'ın açıklamasına cevap vermek kasabada görülmüştü.  Bir kere,
Gerçekten de, Rugge doğru kokuya yakındı; çünkü Waife'ın
Bir göz ve beyaz bir köpeğe sahip olması, birkaç kişi tarafından söylendi
iki gözü kör ve siyah bir köpek tarafından yönetilen bir adamın
Sahneden önce, performanstan önce.  Ama sonra
Palyaço o adamla konuşmuştu; Tüm Thespian şirketi gözlemledi
o; Hepsi Waife'ı yıllarca tanıdık geliyordu; Ve hepsi görevden alınmış
Herhangi bir yaratığın Waife'dan daha farklı olarak, kör adamın olamayacağından daha fazla
Doğanın atölyesinden çıktı.  Ama o kör adam neredeydi?  Onlar
Gece için bir konaklama almış olan Wayside Inn'i buldu;
Ve orada önceden odasına para ödediği tespit edildi,
Sabahın erken saatlerinde yarış kursu için başlaması gerektiğini belirterek.
Rugge, iki kuşu biriyle öldürmek için yarış parkuruna çıktı
Stone,-Bay Losely'yi yakalayın, kör adamın kendisini inceleyin.

Bay Losely'yi yakaladı ve neredeyse başka bir şey yakaladı; bunun için
Beyefendi, işe alınan bir hack'e monte edilmiş gürültülü atlıların yüzüğündeydi ve
En gürültülü yüksek sesle.  Rugge üzenasına geldiğinde ve başladığında
Harangue, hackini çok ani bir cihazla çevirdi
ve hayvanın dışarı çıktığını ve topuğunun bir inç içinde gittiğini mahvetti
Yöneticinin yanak kemiği.  Rugge iyileşmeden önce Losely bir
El-galop.  Ama kör adam!  Elbette Rugge onu bulamadı mı?  Sen
Yanılıyor: yaptı.  Kör adam oradaydı, köpek ve hepsi.  Yönetici
Onunla konuştu ve onu Adam'dan tanımıyordum.

Ne de sen ya da ben, saygıdeğer okuyucularım, şüphe duyma hakkı
Bay Rugge'ın bu kadar zor bir şekilde geniş olup olamayacağı.  Bu körü vermek
Denizci gerçek William Waife olmak için, William Waife bir adamdı
Dahi, sıradan bir ölümlü görünmek için acılar alıyor.  Ve fıkralar
Munden veya Bamfylde Moore Carew, bize Protean'ın ne kadar olduğunu söylemek yeterli
Dahi mimetik olan bir adamda dönüşüm gücü. Ama ne sıklıkla
Bize geliyor mu, saygı duyulan okuyucular, bir adamı tanımlamak için
Dahi, tespitten kaçmak için belirli bir acı çekmese bile!  A
Genius adamı on yıl boyunca sonraki kapı komşumuz olabilir; Yemek yapabilir
Haftada iki kez bizimle birlikte; Yüzü gözlerimize aşina olabilir
koltukumuz olarak; Parlour-clock'umuzun tıklamasıyla kulaklarımıza sesi:
Yine de asla aniden, biraz parlak olduğundan daha şaşırdık değiliz
Gün, sonraki kapı komşumuzun bir dahi adamı olduğu keşfedildi.
Bir dahi adamın hayatını anlattığını hiç duydun mu ama ne vardı
gerçeğine bırakan çok sayıda tanık,
Dissembler! Alevlendi ve Thames'i hiç görmedikleri ateşe bıraktı
onun içindeki herhangi bir şey; Garip bir yaratık, belki de iyi bir yaratık,-muhtemelen bir
Zavallı yaratık,-ama dahi bir adam!  En kısa sürede şüphelenirlerdi
Tartary'nin Khann'ı olması!  Hayır, samimi okuyucular, yok
Sonuna kadar, dahinin maa'sını tanıyan bazılarınız
Kuruşunu Charon'a ödedi ve ölümsüzlüğe pasaportu
Styx'in gümrük memurları tarafından usulüne uygun olarak inceleniyor!  Yarısı ne zaman
Dünya aynı sonraki kapı komşusunu sürükleyin, onu bir kaide üzerine yerleştirin,
Ve ağladı, "Oyez! Oyez! Bir dahi adam buldu!
mülk! Teftişe açık! "Dünyanın diğer yarısı takılmıyor
Gözlükleri, burnunu döndür ve "gerçekten deha bir adam!
Pelt onu!-Pelt! "Sonra elbette bir clatter var, ne kaba
"A Shindy" deyin, kaide etrafında dönün.  İnananları tarafından sıkıştı,
Scoffers tarafından, fakir adam korkunç bir şekilde saklanır ve düşer
Sıranın ortasındaki levrek.  Sonra onu kürekle, alkışlar
Kalıntılarında büyük taş, alnlarını sil, el sıkışın, uzlaş
Anlaşmazlık, dünyanın yarısı bir dahi olmasına rağmen bunu kabul ediyor
Hala sıradan bir adamdı; Diğer yarısı olmasına rağmen
Sıradan bir adam hala dahiydi.  Ve bir sonraki kaide için
"hic stet" ve "hic jacet" ile bir sonraki büyük taş.

Büyük tiyatro sergisinin yöneticisi kör denizciye baktı,
Ve onu Adam'dan tanımıyordum!




Bölüm IX.

     Aborijin insan yiyen veya cep-cannibal,
     Medeniyetin Rafinaj Etkileri.  İnatını ile süslüyor
     kurbanlarının derileri; Kişisini bunların ganimetleriyle süslüyor
     kimi yutuyor.  Bay Losely, Bay Poole'nin arkadaşlarıyla tanıştı,
     Akşam yemeği için elbiseler; Ve zarafeti iştahla birleştirmek, onları yiyor
     yukarı.

Maddi için yeteneklerini ödüllendiren başarıdan memnun
spekülasyon ve kaçaklığın tüm düşüncelerini aklında reddetmek
Sophy ve Spollied Rugge, Jasper Losely Londra'ya döndü
Yeni arkadaşı Bay Poole ile şirket.  Arabella Crane'i terk etti
aynı yolculuğu gözetimsiz gerçekleştirin; Ama o korkunç bayan, dikkatlice
böyle bir gallantris isteğinde herhangi bir kızgınlığı gizlemek,
Ziyaretleri tarafından onurlandırılmadan Londra'da uzun sürmemelidir.

Eski tanıdıklarını yenilerken, Bayan Crane,
Jasper üzerinden, boş bir adamın bu tür bir etkisi, şemalarla dolu
tüm dünyaya söylenmemeli, ancak
Kendisine çok hayran olmayan bazı gizli arkadaşlarla tartış
Sırlarına saygı duymak için, zekası olan bir kadına mekanik olarak gelir
kendisinden üstün.

Jasper'ın metropole döndüğünde değil,
manyetik olarak Podden Place'e doğru çekildi; Hayır, günler ve hatta haftalar
ve Bayan Crane, varlığından memnun değildi.  Ama biliyordu
Etkisinin sadece askıya alındığını, soyu tükenmedi.  Vücut çekti
anormal ağırlıklardan çeken vücuttan tutulan an için
Bu ceplerine düşmüştü.  Vücudu geçici olarak geri yükleyin
eski hafifliğine karşı çıktı ve Podden Place'e dönecekti
direğe iğne olarak. Bu arada, bu tür doğallardan habersiz
yasalar, sadakatsiz Jasper kendini ulaşamayacağı kadar uzaklaştırmıştı.
Bloomsbury'nin St. James's Animated'daki en uzak eşinden mıknatıs
merkez.  Nişanlandığı daire gösterişli ve ferahtı.  Ekledi
Büyük ölçüde gardırobuna, giyinme kutusuna, biblo kutusuna.  Ne de öyle olsun
Burada gözlemlendi, Bay Losely giyen beauish tugaylarından biri oldu
Kirli keten üzerinde tawdry eşarplar ve halkaları yıkanmamış dijitallere yapıştırın.
Ona adalet yapmak için, adam, başkalarına çok taşlı, sevilen ve
Kendi kişisini zarif hassasiyetle değerlendirmek, üzerine lanetlenmiş
hassas dikkat ve ona karşılayabileceği en iyi şey verdi.  O
Kötü puro ve ateşli ruhların kokusu kaba bir debauchee değildi.
Gerçekten de purolar onun kötü alışkanlıkları arasında değildi (en kötüsü nadiren peccadillo
bir sigara): ruh içme; Ama canavarın sindirimi hala
O kadar güçlü ki bir cin-kace içebilirdi ve sadece sen
Yasemin veya Heliotrope'u silen zarif kambrik üzerinde kokladım
dudaklarından son damla.  Ruhu onuncu bir parçası olsaydı
Ona inanan form, Jasper Losely bir aziz olmuştu!  Daireleri
Güvenli, görünüşü böylece revize edildi ve süslendi, Jasper'ın Sonraki Bakımı
elinde bir ekipman oldu; Yüksek olan akıllı bir cabriolet kiraladı.
Atı atı ve arkasına gitmek için, büyüklüğü bodur olan bir damat
Bebeklik döneminde, ekmeğini kazanmak için onu tasarlayan tedarik ebeveynleri
Hafif bir ağırlık olarak ahırlar ve bu nedenle annesinin sütü ile karıştırmak
ağır likörler.  Kısacası, Jasper Losely'nin kasaba hakkında bir kova olmaya başladı:
Bu kapasitede Dolly Poole onu birkaç genç beyle tanıştırdı
ticari meslekleri spor zevkleriyle birleştiren; yapamadılar
Ancak Poole'nin hayran ve biraz kıskanç saygı duyulmasına katılın
Jasper Losely.  Gerçekten de güçlü bir miscreant hakkında büyük bir şey vardı
Yanlış parlaklık anlaşması.  Ancak daha önceki gençlerden kötüleşti
Onun yüzünün güzelliği olabilir, hala inkar edilemez yakışıklı; Ve
kas gücü, genç spor erkeklerin gözünde kendi içinde güzelliktir,
Böylece Jasper, birçok A /Gracilis Puer /
bir sporcu, nadiren kişisel güce sahip, sanki
Hayvan ruhlarının coşkusu, bazen sergilemek için küçümseyecekti,
merak uyandıran ve korkutucu olan özelliklerle-
eller arasında zarif beyaz veya süslenmemiş bir poker veya at nalı bükmek
halkalarla-veya Samuel Dolly'nin ağırlığını bel bandı tarafından kaldırarak ve
onu kol uzunluğunda tutarak, ondan bir tanesine kadar oynak bir bahis ile
şöminenin yanında durabilir ve söz konusu Samuel'i dışarı atabilir
açık pencere.  Çok güçlü bir adamı bilmek, çok iyi bir hayvan, bir şeydi
övünmek için.  O zaman da, Jasper'ın sahte bir parlaklığı olsaydı, aynı zamanda bir
Yanlış Bonhommie: Biraz zorunlu, havalı olduğu doğruydu,
zorbalık; Ama aynı zamanda el ve jokund; Ve onu bildiğin gibi,
yan görünüm, bu yürüyüşe meydan okuyan (dünyanın kimin bakması ve yürüyüşü ve yürüyüşü
kesikler), yıpranmış.  Aslında, kesmeyen bir dünyaya girmişti
O ve dış cephesi atmosfer tarafından geliştirildi.

Bay, genel toplumu sevmediğini konusunda parlak bir şekilde söz verdi.  Çizim odaları
tatsız; Eski foglar dolu kulüpler.  "Yaşam içinim, oğlanlarım," dedi Bay
Losely,

             "'Kadeh akışından üzüntü yapabilir,
               Ya da güzelliğin gözünden acı mı? ''

Bay Losely, bu nedenle, bir taraftaki şapkası, salonların içine uzandı
Tiyatrolar, çocuk hayranlarının bir kohortunun eşlik ettiği, şapkaları bir
taraf da ve kendi başına en hoş küçük desteklere geri döndü
daire.  Orada "kadeh" aktı; Ve kadehten sonra puro
Bazıları ve herkes için bir kauçuk.

Öyleyse Puissant Losely'nin canlılığı ve o kadar köreliyor ki yıldızları onun şansı,
Formu bu "yaşam" ile daha güçlü ve çantası dolusu balmumu gibi görünüyordu. "  HAYIR
Acaba bu tür bir hayat içindi; Ama hafif varlıklar
Ona ayak uydurmaya çalıştı, daha ince ve daha ince ve daha fakir ve
daha fakir; Birkaç hafta yanaklarını spektral ve ceplerini kasvetli hale getirdi
geçersiz.  Sonra bazıları şeffaf bir inançtan düşerken, diğerleri
"Yaşam" övgüleriyle ve kahramanı büyüye girmişti
Sırasıyla kaybolmak ve kaybolmak için daire.

İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde, bir ıslık oyuncusu kalmadı
Field: Muzaffer Losely sonuncuyu ortaya çıkarmıştı; Birkaç kişi kim
Doğa, servetin hala gücü koruduğundan daha liberal bir şekilde bağışlamıştı
Sup-sormak için yeterli;

"Ama Sup'a gelen hiçbiri oynamaya kalmadı."

"Veba üzerinde," dedi Losely Poole, bir öğleden sonra bölünüyorlardı
Son ganimetler, "Arkadaşlarınız çok yakında temizleniyor:
Dün gece çift kukla bile kalk; Ve için yeni bir plana vurmalıyız
sandıkları yenilemek.  Zengin ilişkileriniz var; Sana yardım edemez miyim
Onları daha kullanışlı kılıyor mu? "

Dedi, aşırı derecede bilişli görünen ve
Şehit - kronik baş ağrısı,

"İlişkilerim Prigs! Bazıları bana soğuk omuz, diğerleri veriyor
-Çok fazla çene.  Ama teneke gelince, bir çakmaktaşı kazıyabilirim
bunun için.  Sam amcam günahlarım hakkında diğerinden daha endişeli
Kodgers, çünkü o benim vaftiz babam ve günahlarımdan sorumlu, ben
sanmak; Ve beni saygın olma yoluna koyacağını söylüyor.
Kafamın bölünmesi-- "

"Wood terbiyeli olana kadar bölünüyor," diye cevapladı Losely.  "İyi adam,
Sam Amca!  Seni teneke önüne koyacak; Başka hiçbir şey bir adam yapmaz
saygın. "

"Evet,-yani diyor; paralı bir kız--"

"Bir eş,-Tin teneke kutu! Beni onunla tanıştırın ve o
Sen."

Samuel Dolly böyle bir giriş fikrini beğenmedi.
"Ben onunla kendim tanıtılmadım," dedi.  "Ama eğer tavsiye edersen
Eklenmem, neden kendin eklenmiyorsun? yakışıklı bir adam
Sanki bir mirasçı için kayıp olamazsın. "

"Mirasçılar dünyanın en korkunç hileleri," dedi Losely: "Orada
her zaman bir baba, amca ya da rızası olan Fusty Lord Şansölyesi
esastır ve bulunmamalıdır.  Skorlardaki mirasçılar başındaydı
Ve bana aşık olan kulaklar.  Paris'ten ayrılmadan önce kilitlerini sattım
Saç bir peruk üreticisine,-üç büyük gövdeli.  Onur parlak.  Ama orada
Benimle kaçmasına izin verebileceğim sadece iki kişi vardı; Ve
O kadar yakından izlediler, zavallı şeyler, ayrılmak zorunda kaldım
Onları kaderlerine,-erken mezarlar!  Benimle varislerden bahsetme, Dolly;
Ben varislerin kurbanı oldum.  Ama zengin bir dul tahmin edilebilir
yaratık.  Dullara karşı, zenginse söyleyecek bir kelimem yok; Ve anlatmak
Sen gerçek, büyülediğimden şüphelendiğim bir dul var ve
Kimin bağlantısı, düşünmek için özel bir özel nedeni var
İstenir!  Bir oğuldan oluşan bir whelp var, benim tekerleğimde konuşan: mıydım
Kayınpederi, onun içinde konuşulmaz mıydım?  Çocuğu öğretirim
'Hayat,' Dolly.
Ve ona bakan Poole sandalyesini itti.  "Ama," diye devam etti
Losely, daha olağan levilite ve cesurluk ifadesini yeniden kazanarak "
Dul kadının oğlunun yanı sıra, kendi başına ne olduğundan pek emin değilim
mülk; göreceğiz.  Bu arada, var mı-kauçuk şansı yok
bu akşam?"

"Yok; Brown ve Smith'in kene üzerinde oynamasına izin vermediğiniz sürece."

"Pooh! Ama Robinson var, ödünç alabileceği bir teyzesi var mı?"

"Robinson! Deliryum tremens saldırısı ile kan tükürmek! Var
onun için bitti. "

"'Goblet akışından üzülebilir mi?" Dedi.  "Şey, sanırım
Can-bir erkeğin midesinde paltosu olmadığında; Ama sen ve ben, Dolly Poole,
Peakets olarak mideler ve gutta-percha olarak kanıt bulundurun. "

Poole korkunç bir gülümsemeyi zorladı, Losely, eşcinsel bir şekilde yayılırken, onu süpürdü
Ganimetin ceplerine payı, yoldaşını arkaya tokatladı ve
dedi, "O zaman, eğer dağ Mahomet'e gelmezse, Mahomet'e gitmeli
Dağ!  Whist'i asın ve Rouge-et-noir ile yukarı!  Bende
Kazanma yöntemi; Sadece sermaye gerektirir.  Kulüp yapacaksın
Benimkinizle paranız ve ben her ikisi için de oynayacağım.  Burada geceye kadar ve
Daha sonra cehenneme gideceğiz. "

Samuel Dolly, arkadaşının bilimine en mükemmel güvene sahipti.
kumar sanatı ve bu nedenle tekliften muhalefet etmedi
yapılmış.  Jasper tuvaletine yeni bir dokunuş verdi ve içine girdi
Cabriolet.  Poole ona bir kıskançlık gösterdi ve ona sürünerek
Konaklama,-Masası için çok hasta ve güçlü bir arzusu ile
yatak.




Bölüm X.

                   "Hiç sevmeyen bir kalp var mı
                    Ne de yumuşak bir kadının iç çektiğini mi hissetti? "

     Böyle bir kalp varsa, bir cebin göğsünde değildir.
     yamyam.  Gerçek insan yiyeceğiniz genellikle aşk mizaçlıdır:
     Gerçekten onu yemek için bir bayana yeterince düşkün olabilir.  Bay
     Losely bir dul tanıdık.  Daha fazla bilgi için
     İçeride sor.

Gloucester Place, Portman Meydanı'nın onurlu huzurunda tedirgin
yeni bir sakinlerin müdahalesi ile.  O tercih edilen bölgedeki bir ev,
birkaç ay boyunca "ciddi durgunluğu ve
Korku, kiraya verilecek konutlara başvuran korkutun
Furmasız, aniden o coşkulu ve agresif hayata başladı
barışçıl komşularının sinirlerini tahriş eder.  Faturalar var
pencerelerden çıkarıldı; Duvarlar temizlendi ve
sivri; Sokak kapısı canlı bir yeşili yeniden boyadı; İşçiler içeri girdi
ve dışarı.  Karşı evdeki gözlemci bayanlar (bekarlar),
Bir teleskopun yardımıyla, çizim odalarının
yeni kağıtlı, kanarya renkli zemin, feston sınırları; Ve bu
Kepenklerin pulları yaldızlandı.  Yalnız panjurlar! Bu görünüyor
gösterişli ve parti veren bir kiracının uğursuz.  Sonra dolu arabalar
Mobilya kapıda durdu; Halılar, masalar, sandalyeler, yataklar,
Gardıroplar,-hepsi yeni görünüşte yeni ve yok bir tat olmadan-
salona çıktı.  Her gün bir bayan
Hafif figür ve genteel alışkanlıkları geldi, görünüşe göre inceliyor
ilerlemek; Açıkçası yeni kiracı.  Bazen yalnız gelir; Bazen
Koyu gözlü, yakışıklı bir delikanlı, muhtemelen oğlu.  Kim olabilir? Ne
O mu? Onun adı nedir? Tarihi? Yerleşme hakkı var mı
Gloucester Place, Portman Meydanı?  Londra Dedektif Polisi değil
tuhaf bir şekilde uyanık; Ancak kusurları gönüllü tarafından sağlanır
Evli olmayan bayanların çabaları.  Yeni gelen bir dul vardı; kocası vardı
ordudaydı; iyi bir aile; ancak A /Mauvais Sujet /; O öyleydi
Tek bir oğluyla boğuk koşullarda bırakıldı.  Sanıyordu
Beklenmedik bir şekilde bir servete girmişti.
Pimlico'dan Gloucester Place'e kaldırılmıştı.  Uzunluğunda,
Hazırlıklar tamamlandı, bir Pazartesi öğleden sonra dul eşlik
Oğlu, yerleşmeye geldi.  Ertesi gün bir footman, genteel üniform
(kahverengi ve turuncu), kapıda ortaya çıktı.  O zaman, geri kalanı için
Hafta, fırıncı ve kasap düzenli olarak aradı.  Ertesi Pazar günü,
Bayan ve oğlu kilisede göründü.

Hiçbir okuyucu, No.'nun yeni kiracısında keşfedilecek bir kayıp olmayacak -
Gloucester, Lionel Haughton'un dul annesini yerleştirin.  İçin mektup
Darrell'in genç kuzenine emanet ettiği o bayan
ücretsiz ve samimi bir dil, ona sağlama hakkını iddia etti
rahat ve onurlu geçim; ve bundan sonra bunu duyurdu
Yılda L800, Mr. Darrell
bankacı ve daha fazla L1200'ün zaten orada yatırıldığı
Onun adına, onun herhangi bir konut vermesini sağlamak için
Çıkarmaya meyilli olabilir.  Bayan Haughton,
Gloucester Place.

Ön çizim odasındaki pencerenin yanında oturuyor,
Gururlu olsa da, kuşatıldığı zarafetlerden dolayı minnettar.
Çok kazanan bir yüz: canlı gözler, kendi içlerinde aşırı olabilir-
Hızlı ve Petulant; Ama ifadeleri nazikçe nazik bir
ağız.  Ve tüm yüz boyunca, tutum, hava, hatta elbise
kendisi, samimi bir doğalın belirgin sadeliği dağılmıştır
karakter.  Kuşkusuz Bayan Haughton'un tempers ve kurtları var ve
Küçük zararsız kadınsı zayıflıkları; Ama hissetmeye yardım edemedin
Onun huzurunda, sevecen, sıcak yürekli, dürüst,
iyi kadın.  Ton ve tarzın iyileştirmeleri olmayabilir
Kongre'nin yüksek getirilmiş nazik kadınını damgalayın; Kahvalanabilir
Kusurlu bir üçüncü sınıf eğitimin eksiklikleri: ancak
Belirli bir tanımlanamayan lütuf ya da ses ve ses müziği ile kaba olma,-
iyi yetiştirilmiş insanların söylemediği veya yapmadığı şeyler söylediğinde veya yaptığında bile;
Ve o hızlı fındık gözlerinde ilgi çekici bir zeka vardı
ne olduğunu söylediğinde bile mantıklı olduğundan emin oldu
şapşal.

Bayan Haughton, odanın iç kısmından açık pencereye döndü.
Albay'ı aramaya giden oğlunu arıyor
Morley ve bu zamana kadar iade edilmesi gereken.  Almaya başlar
Küçük kıpır kıpır, biraz çapraz.  Böylece dururken ve dolayısıyla dikkatli,
Sokakta yüksek adımlı bir at, Bay,
beyaz bacaklar; Bir cabriolet üzerinde döner,-mavi, vermilion tekerlekleri ile; iki
Sarı çocuk eldivenlerinde eller sadece kaputun altında görülür.  Bayan Haughton
Aniden kızarır ve kafasına çekilir.  Çok geç! Cabriolet var
durdu; Bir beyefendi öne eğilir, şapkasını çıkarır, saygıyla yaylar.
"Canım, canım!" Bayan Haughton, "Sanırım arayacak:
Bazı insanlar cazip olmak için doğar; Temptasyonlarım çok büyük!  O
dışarı çıkıyor; O çırpıyor; Şimdi, evde olmadığımı söyleyemem,-çok
garip!  Keşke Lionel burada olsaydı!  Kendini ihmal ederek ne demek istiyor
anne ve ona bir av mı bırakıyor? "

Footman ziyaretçinin akıllı vuruşuna cevap verirken,
Bayan Haughton'un bu beyefendinin nasıl katlandığını açıklayacağız.
tanıdık.  İçindeyken yeni evine yürüyüşlerinden birinde
Dekoratörlerin elleri, zihni çok emiliyor
Çizim odası perdelerinin chintz mi yoksa
Tabouret,-tıpkı caddeden geçerken, hepsi koştu
bir beyefendinin cabriolet tarafından.  At sert ağızlı, tam olarak gidiyor
hız.  Sürücü tam zamanında yukarı çekildi; Ama çark onu sıyırdı
giyin, ve içgüdüsel olarak geri koşsa da, güvende olduğunda
Kaldırım, korku sinirlerini güçlendirdi ve o
Sokak direği neredeyse bayılıyor.  İki veya üç yoldan insanca toplandı
onu etrafında; ve sürücü, geriye bakıp kendine mırıldanıyor, "değil
kötü görünümlü; düzgün giyinmiş; bayan benzeri; Fransız şal; teneke olabilir; değer
Belki de! "Özgürlüğe indi ve özür dilemek için acele etti,
Yaralanmadığı konusunda saygılı bir umut.

Bayan Haughton biraz tartly cevapladı, ama o iyilerden biri olmak
Kaba olmaya eğilimli kalpli kadınlar, bunun için son derece üzgün olan kadınlar
Daha sonra, zamanında olduğu gibi herhangi bir incinmeyi onarmak istedi.
ilk dürtü; Ve ne zaman mazeretlerini yenilerken, kolunu teklif etti
Geçişin üzerinde reddetmeyi sevmiyordu.  Tarafını kazanarak
Evinin bulunma şekli, yeterince iyileşmişti
Mükemmelden bu kadar tanıdık yardımı kabul ettiği için kızarmak
Yabancı ve nezaketi için teşekkür ederiz. Cazibe merkezleri tahmini alçakgönüllü olmayan beyefendimiz atfedildi
kızarma yanağı ve tarafından üretilen doğal etkiye karşı durma sesi
görünüşü; Ve kendisi çok yakışıklı bir bileziğe hayran kaldı
"Teneke" nin olumlu bir prognostik olduğunu düşündüğü bileği onu izledi
kapısına ve akşam boyunca damatını göndermek için
Mahallede gizli soruşturmalar.  Soruların sonucu
onu bu şekilde tanıdığını kovuşturmaya karar vermeye teşvik etti.  O
Bayan Haughton'un genellikle ziyaret ettiği saatleri öğrenmeye devam etti.
ev ve Gloucester Place tarafından çok zaman geçti.  Onun yay
tanımak, saygılı, sorgulama,-"ne kadar
daha uzak mı? "Ama Bayan Haughton'un yay katılımcısı,"
Hepsi! "Yabancı o gün daha fazla girişimde bulunmadı; ama bir iki gün
Daha sonra tekrar Gloucester Place'e yürüyerek geldi.  O vesileyle
Bayan Haughton oğluyla birlikteydi ve beyefendi gibi görünmüyordu
onu algılayın.  Ertesi gün geri döndü; O zaman yalnızdı ve tıpkı
Kapısını kazandı, ilerledi.  "Sana on bin pardon yalvarıyorum
hanımefendi; Ama haklı olarak bilgilendirilirsem, Bayan'a hitap etmekten onur duyuyorum.
Charles Haughton! "

Bayan şaşkınlıkla eğildi.

"Ah, hanımefendi, ağıt yakan kocan en özel arkadaşlarımdan biriydi."

"Bunu söylemiyorsun!"  diye bağırdı Bayan Haughton.  Ve daha dikkatle bakıyorum
Yabancıda, onun elbisesinde ve görünüşünde bir şey vardı
çok şık düşündüm; Charles Haughton'un belirli bir arkadaşı emindi
Şık olmak, ilk suyun bir adamı olmak.  Ve fakirleri sevdi
Kaptanın hafızası; Kalbi herhangi bir "özel arkadaşına" ısındı.

"Evet," beyefendiye devam etti, kazandığı avantajı not ederek, "
Ben onun küçüktü, biz büyük cronies vardı; affet
tanıdık ifade; Hussar'larda birlikte-- "

"Kaptan Hussars'ta değildi, efendim; gardiyandaydı."

"Tabii ki öyleydi; ama hussarlarda,
Gardiyanlar, çok ince arkadaşlar vardı; çok iyi; O onlardan biriydi.
Bu kadar iyi bir dul kadın hanımına saygılarımı ödemeye direnemedim
aynı tür.  Bunun bir özgürlük olduğunu biliyorum, bayan, ama benim yolum.  İnsanlar kim
Beni iyi tanıyın-ve büyük bir tanıdık var-mazeret için yeterince nazik
benim yolum.  Ve yeni satın aldığım Villanous Horse'u düşünmek için
Lord Bolton'un saplamasının (200 gine, hanımefendi ve ucuz) neredeyse
Charles Haughton'un güzel kalıntılarının hayatını aldı!  Başka biri varsa
O kaba sürüyor, ne olabileceğini düşünmek için titriyorum
sonuçlar; Ama bir demir bileğim var.  Güç bir kaba
yeterlilik,-çok kaba; Ama bir bayanı yok etmekten kurtardığında, nasıl
Biri bundan utanabilir mi?  Ama seni gözaltına alıyorum.  Kendi evin, Bayan
Haughton? "

"Evet, efendim, yeni aldım ama işçiler bitmedi. Ben
Henüz buraya yerleşmedi. "

"Büyüleyici durum! Arkadaşım bir oğul bıraktı, inanıyorum? Orduda
çoktan?"

"Hayır efendim, ama çok diliyor."

"Bay Darrell, sanırım, bu dileği tatmin edebilirdi."

"Ne! Bay Darrell'i tanıyorsunuz, o en mükemmel cömert adam. Hepimiz
Ona borçlu mu? "

Beyefendi aniden bir kenara döndü-akıllıca; Yüz ifadesi için
Bu övgü Mrs.

Haughton.  "Evet, onu bir kez tanıyordum. Benimden çok fazla ücreti aldı
aile.  İyi avukat; zekice adam; ve Yahudi olarak zengin.  Sevmeliyim
Eski arkadaşımın oğlu Ma'am'ı görmek için.  O korkunç yakışıklı olmalı
Böyle ebeveynler! "

"Ah, efendim, babası gibi. Onu sana sunmaktan gurur duyacağım."

"Ma'am, teşekkür ederim. Arama onuruna sahip olacağım ..."

Ve böylece Jasper Losely'nin Bayan Haughton'un
kapı; merdivenlerinden yukarı çıktı; kendini çizim odasında oturdu,
ve şimdi sandalyesini ona biraz daha yakın ve ona atıyor
sesli ve içtenlikle nazikçe hayranlık duyuyor gibi görünüyor
Zarif dairelerinin yönüyle. Jessica Haughton bu kadınlardan biri değildi, eğer öyleyse,
Bir beyefendinin ne zaman telafi ettiğini bilin.  Çok iyi biliyordu
Çok az cesaretle ziyaretçisi kendini ilan edecekti.
talip.  Ne de, gerçeği konuşmak için, yakışıklı için oldukça duyarsız mıydı
kişi, ne de onun övgülerinden oldukça etkilenmemiş.  Zayıf noktaları vardı
Vanity onlardan biriydi.  Ne de o, zavallı bayan, en ufak bir
Jasper Losely'nin dikkatleri olabileceği bir şahsiyet olmadığı şüphesi
Herhangi bir kadını gururla.  Yalan bir isim bile duymamış olsa da
Footman'ı bir kenara itmek, tanıdık bir kolaylıkla birlikte
Eğer ilk kuzen olsaydı; Her ne kadar bir hece söylememiş olmasına rağmen
istasyonunu tanımlayabilir veya sevgili ile övünen dostluğunu kanıtlayabilir
Defunct, hala Bayan Haughton,
Charlie'nin etrafında parıldayan Ton'un eşcinsel şefleri
Hayatının erken sabahı, gardiyanlardan satmıştı ve
kendini hapisten aldı; en azından bir Rab ya da onurlu bir; Ve o
hatta (söyleyecek ürperdim) aklında olmayabilir mi?
Sevgili Lionel için mükemmel bir şey, eğer kendi başına hüküm sürebilirse
Seçkin ve parlak bir kişinin pervanesini ve rehberliğini temin et
Kayınpeder,-Zengin, asil, açıkça iyi huylu, mantıklı,
çekici.  Ah! Ama günaha giderek daha büyük büyüyordu!
Aniden kapı açıldığında ve Lionel'in ağladığında, "Anne
Canım, albay benimle birlikte geldi ... "

Kısa durdu, Jasper Losely'ye sert baktı.  O beyefendi ilerledi
Birkaç adım, elini uzattı, ancak görmek için aniden durdu
Albay Morley'in figürü şimdi kapıyı dolduruyor.  Korktuğundan değil
Tanıma: Albay onu görerek tanımıyordu, ama görerek biliyordu
Albay.  Kendi genç gününde, rayların üzerinde dururken
Çürük Sıra, moda geçişinin liderlerini kıskanmıştı ve
Albay Morley gözleminden kaçmamıştı.  Albay Morley, gerçekten,
İsim ve şöhret olarak herkes tarafından bilinecek olan adamlardan biriydi
Jasper'ın gençliğinde Losely gibi, hakkında bir şeyler öğrenecek
Güneş gibi, her ikisi de
Nesnenin özelliklerine göre canlandırır veya yozlaşır
parlıyor.  Söylemesi garip, bu sadece gerçek para cezasının görüldü
Sahte güzel beyefendiyi küçüldü ve çöktüğünü sağlayan beyefendi.  Yine de
Jasper kendisini hala muhteşem bir adam olarak adlandırdığını biliyordu-
Kraliyet Doğa'nın Cankurtaranları; Üstten ayaktana emin olmasına rağmen
Havediler, kibar en katı martinet eleştirisine meydan okuyabilir
Kostüm, bu rakamı daha erken yapmadı, hiçbir şekilde yakışıklı ve kaplı
Buckram'ın masum ama kırışıklıklardan suçlu giysiler,
Jasper'ın çok küçük ve perişan hissettiği gibi, sanki
Aniden beş feet iki'ye düşürüldü ve ceketini eskisinden satın almıştı
Giysman çantası.

Bay Losely, Albay, sırayla, onun gibi görünmeden bile
onu Bayan Haughton'a doğru kaydırdı, atasözü olanla
Gözün köşesini denir, o sahtekarın tamamını aldı
Sakin ankete personel, onu tekrar okudu ve karar verdi
Bu iki noktada en ufak bir tereddüt olmadan,-"bir bayan katil ve
daha keskin. "

Mrs.
Haughton'un ziyaretçileri, bu çok fazla kelimeye sahip,-yani
Albay, herhangi bir diyalog duraklaması olmadan,
Zaten Lionel'in tamamlanmadığı cümleyi ele geçirdi ve diyor ki
Bayan Haughton'un elinde yaylar, "Tanıdığını iddia etmek amacıyla gel
Eski bir arkadaşının dul eşi, genç bir arkadaşının annesi. "

BAYAN. Haughton.-"Eminim, Albay Morley, çok gurur duyuyorum.
Ve sen de yoksul sevgili kaptanı biliyordun; Bunu düşünmek çok hoş
Eski arkadaşları şimdi bize geliyor. Bu beyefendi de bir
Sevgili Charles'ın özel arkadaşı. "

Albay, alışılmış yavaşlıkla hareket eden biraz küçük gözlere sahipti.
O gözlerini kaldırdı, Jasper'a düşmelerine izin ver (hala duran
odanın ortası, bir el hala Lionel'e doğru uzatılmış),
Ve konuşurken gözlerin orada dinlenmesine izin vermek, tekrarladı,

"Charles Haughton'un özel arkadaşı,-
Daha önce hiç göremeyeceğim arkadaşlar. "

Jasper, diğer erdemlerdeki eksikliği ne olursa olsun, kesinlikle
cesaret eksikliği, kendini doldurmak için güçlü bir çaba gösterdi ve
sözleri doğrudan ele alınmamış olan albana cevap vermek
Kendisi, "Evet, Bayan Haughton, Charles
benim özel arkadaşımdı, ama "gözlükünü kaldırıyor" ama bu beyefendi
"gözlük ihmali bırakma", sanırım bizim setimizde değil. "
Sonra Lionel'e ilerleyip elini ele geçirerek, "Tanıtmalıyım
Kendim,-Babanızın imajı, beyan ediyorum!  Bayan'a diyordum
Haughton seni ne kadar görmek istiyorum; ona teklif etmek, tıpkı senin gibi
Geldi, birlikte oyuna gitmeliyiz.  Oh, bayan, yapabilirsin
Bana güvenle güven.  Genç erkekler hayatı görmeli! "Burada Jasper uçlu
Lionel, memnun etmeye alışık olduğu göz kırpmalarını bilenlerden biri
ve Bay Poole'un genç arkadaşlarını içer ve acele etti: "Ama bir
Masum yol, anneler gibi ma'am onaylardı.  Bir akşamı tamir edeceğiz
Tekrar aramaktan onur duyduğumda.  Günaydın, Bayan
Haughton.  Tekrar eliniz, efendim (Lionel'e).  Ah, harika olacağız
Arkadaşlar, sanırım!  Seni kabine çıkarmama izin vermelisin; Sana öğret
Şeritleri idare et, ha?  Gad, eski arkadaşım Charles bir kırbaçtı.  Ha!
Ha!  İyi günler, iyi günler! "

Bay Losely'nin neşesi sırasında albay yüzüne bir kas hareket etmemişti
Monolog.  Ama Jasper kendini eğdiğinde, Bayan Haughton,
Footman'ın caddeyi açması için zili nezaket ve çan çalıyor
kapı, dünyanın adamı (ve dünyanın bir adamı olarak Albay Morley
tamamlandı) yine o küçük yavaş gözleri yükseltti-bu sefer
yüzü,-ve kelimeleri düşürdü,

"Eski arkadaşımın özel arkadaşı-kötü görünümlü değil, Bayan Haughton!"

"Ve çok canlı ve hoş," diye döndü Bayan Haughton, hafif bir artışla
ama başka utanç belirtisi yok.  "Güzel olabilir
Lionel için tanıdık. "

"Anne!" diye bağırdı o nankör çocuk, "Ciddi konuşmuyor musun?
Bence adam korkunç.  O babamın arkadaşı olmasaydı, yapmalıyım
olduğunu söyle ... "

"Ne, Lionel?" diye sordu albay, mülayim bir şekilde, "Ne oldu?"

"Snobbish, efendim."

"Lionel, nasıl cüret ediyorsun?"  diye bağırdı Bayan Haughton.  "Ne kaba sözler
Erkekler okuldan alıyor, Albay Morley. "

"Onlar kelimelerden daha kötü almadıklarına dikkat etmeliyiz.
Okuldan ayr, sevgili hanımım.  Beni affedeceksin ama Bay Darrell öyle
açıkça-elbette, izninizle-bu genç
sorumlu bakım ve rehberliğime beyefendi; bana açıkça güveniyor
Onun görüşleri ve niyetleri,-belki de bana çok büyük yapardın
ona, kendi isteklerine karşı, tanıdıklarına karşı zorlamamayı tercih etmek
-Çok iyi görünümlü bir insan. "

Bayan Haughton, yükseldi ve yükselen öfkesini sakladı.  Albay başladı
onu korkutmak için.

"By by," diye devam etti dünyanın adamı, "adını sorabilir miyim?
Eski arkadaşımın özel arkadaşı? "

"Onun adı? Sözüm üzerine gerçekten bilmiyorum. Belki de onu terk etti
kart; zili çal, Lionel. "

"Onun adını bilmiyorsun, ama onu tanıyorsun, bayan ve izin verecek
Oğul onun himayesinde hayatı görmek için!  Sana on bin afın yalvarıyorum; Ancak
En temkinli bayanlar bile en dikkatli olan anneler maruz kalıyor
ile--"

"Muazzam cazibeler,-bu--"

"Mükemmel anlıyorum, sevgili Bayan Haughton."

Footman ortaya çıktı.  "Bu beyefendi bir kart mı bıraktı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Girdiğinde adını sormadın mı?"

"Evet, bayan, ama kendini duyuracağını söyledi. "Footman ne zaman
Geri çekilmişti, Bayan Haughton acımasızca haykırdı, "Suçlayacağım,
Albay; Görüyorum.  Ama Lionel size nasıl tanımadığımı söyleyecek
Beyefendi,-Neredeyse üzerime koşan beyefendi, Lionel ve sonra konuşan
Sevgili baban hakkında çok nazikçe. "

"Ah, bu kişi!-Sanırım," diye bağırdı Lionel, onu öperek
Anne, gözyaşlarına boğulmaya meyilli.  "Şimdi hepsini açıklayabilirim
Albay Morley.  Babam hakkında nazik bir kelime söyleyen herhangi biri benim ısınıyor
annenin kalbi bir kerede; Öyle değil mi anne canım? "

"Ve uzun süredir öyle olsun," dedi Albay Morley, minnettar ciddiyetle; "Ve
Bu benim güvenim için pasaportum olsun, Bayan Haughton.  Charles
Eski okul arkadaşım,-ben ve Darrell altıncıdayken küçük bir çocuk
biçim; Ve affet, eklediğimde, eğer o beyefendi hiç
Charles Haughton'un özel arkadaşı, çok az olabilirdi
bilge olanı.  Çünkü görünüşü yıllarına büyük inanmadıkça
Charles Haughton Lionel'den ayrıldığında bir çocuktan biraz daha fazlası
babasız. "

Burada, incelik inceliğinde, Bayan Haughton'un utanmış göründüğünü görmek
Konunun ve yardımsızlığının farkında görünüyordu, Albay Rose,
Lionel'in gelmesine izin verilebilecek bir istekle-cheerly verildi-
Ertesi sabah onunla kahvaltı etmek için.




Bölüm XI.

     Zahmetli bir suçlamayı kabul eden bir dünyanın adamı,
     "Onunla ne yapacak;" Ve derhal karar verdikten sonra, emin,
     Birincisi, daha iyisini yapamazdı; ve ikincisi, o kadar çok
     Daha da kötüsü yapamayacağını kanıtladığı söylenebilir.

Daha sonraki bir duruma ayrılmak artık Albay'ın ayrıntılı açıklaması
Morley, şimdiki zamanın onun bir adam olduğunu söylemesi yeterli
içinde yaşadığı özel dünyaya uygulandığı gibi iyi bir anlayış.
Kimsenin daha fazla arkadaş çevresi olmasa da ve birçoğu olsa da
Bu arkadaşlar tarafından tanıdık yakınlıktan uzaktaydı.
Darrell'in aktif kariyeri bir kez ve geç kalıcı inzivaya çekilmesi
o parlak toplumun boşta bırakıldığı herhangi bir boş sakinle
Albay Morley taşındı ve varlığı vardı, henüz Alban Morley'in kalbine (bir
Kalbe kolayca ulaşılamadı) Hiçbir arkadaş Guy Darrell kadar sevgili değildi.  Vardı
Eton'a aynı gün girdi, aynı gün bıraktı, oradayken kaldı
aynı ev; Ve çok farklı karakterlere rağmen,
Kaderlerin örtüldüğü güçlü, ölümsüz, kardeşi sevgiler
çok varoluşun içine.

Darrell'in tavsiyesi herhangi bir genç protein albayına güvenirdi
Morley'nin zarif karşılama ve paha biçilmez tavsiyesi.  Ama her ikisi de Darrell'in
Kinsman ve Charles Haughton'un oğlu olarak Lionel'i kabul etti
En çok duyguları ve en sagacı müzakerelerini aldı.
Bayan'ı beklemeden önce çocuğu birkaç kez görmüştü.
Haughton, ziyaretini ertelemesini memnun edecektir.
Gloucester Place'in tüm ihtişamlarında onu alın; Ve almıştı
Lionel yüksek lehine ve onu göze çarpan bir yere layık gördü
dünya.  Darrell, Albay Morley'e mektubunda olmasına rağmen
Lionel'in pozisyonunu tercih edilen bir akraba olarak kesin olarak ayırt etti,
Muhtemelen bir mirasçıdan, ama zengin adamın
Ayrıca ekledi: "Ama dilerim,
Haughtons; Ve servetimin büyük kısmı ile ne yaparsam yapayım, yapacağım
ona liberal bir bağımsızlığı sigortalayın.  Eğitiminin tamamlanması,
Ona yeterli ödenek, bir mesleğin seçimi,
Bu, sanki onun koruyucuymuş gibi kendiniz için harekete geçmenizi sağlıyorum.  BEN
İngiltere'den ayrılıyorum: Yıllarca yurtdışında olabilirim. "Albay Morley,
Bu şekilde bastırılan sorumlulukları kabul etmek,
Onun suçu ince ayrımcılığı ve vicdanlı kaygı. Lionel'in kalbinin askeri mesleğe yerleştirildiğini ve
Uygulama gücü, tezahürat yapmadığında ılık ve desultory görünüyordu
ve coşku ile konsantre oldu ve bu nedenle, yönlendirildiyse onu başarısızlığa uğratırdı
onun nesnelerine derhal referansı olmayan çalışmalara
tutku.  Albay, buna göre, onu gönderme fikrini reddetti
Bir üniversiteye üç yıl.  Alban Morley teorilerini özetledi
Bu özlü aforizmalarda kolej çilesi: "
üniversite eğitimi ne de eğitimi olmayan bir üniversiteden daha kötü.
Bir aynı anda bir gençliğin daha geniş bir alanına atsan iyi olur-
Sosyal hayatına, iyi şirketin sıradan kontrollerini güvence altına alıyorsunuz,
Onuröz kadınların ve erkeklerin varlığının getirdiği kısıtlamalar
mezar yılları ve onurlu şöhret-onu özel olarak sınırladıktan sonra
Kendi yaşına sahip gençler toplumu, vahşi ruhlar yaşı ve
Bulunan korumaya yapışmadıkça, yansıtıcı taklit
Sabit okumada, kitap bilgisiyle,
Daha kaba olandan soyutladığı ciddi ve meşgul zihin
günaha. "

Ama yıllarca karakter olarak daha genç olan Lionel, henüz çok çocuksu
bu dokunma ve öfke denemelerine güvenle sevk olun
Bir karmaşanın kapılarından hayata giren neofit.  Onun gururu
çok morbid, çok fazla suç için uyarıda; onun dürüstlüğü de
Ham, ruhu, sosyalin duyarsız disiplini tarafından çok aşılamadı
ticaret.

Dünyanın gözlemci adamı: "Onurunu kendi başına yerleştirin
tutun, ve tam horozda onunla birlikte taşıyacak, havaya uçacak
bir arkadaşının kafası veya ilk ayın sonundan önce kendi.  Huffy!
Kesinlikle huffy! ve alayları bozan ve indükleyen tüm nedenlerden
Mahkemeler, en yaygın neden Huffy Lad!  Acımak! bunun için
Gençlerin içinde doğru metal var,-yapması gereken ruh ve yetenek
ona birinci sınıf bir asker.  Katılması gereken zaman iyi harcanabilir
Bu kibar kültür derecesi ile profesyonel çalışmalar
haysiyet ve hulness iyileştirir.  Onu İngiltere'den Londra'dan çıkarmalıyım;
Onu annesinin apron tellerinden ve belirli arkadaşlardan kes
Powling olan zavallı babasının, dulun çizim odasına habersiz kaldı.
Paris'e gidecek; Askeri teorileri öğrenmek için daha iyi bir yer yok ve
Huffy eğilimlerinden medeni.  Kuşkusuz eski dostum
Fingerends'de sanat stratejisine sahip olan Chevalier,
onu emeklilik almak, çalışmalarını yönlendirmek ve zarardan uzak tutmak için
yol.  Ona antre, sert yaşlıların çevrelerine güvence verebilirim
Davranışların en iyi yetiştirildiği Faubourg St. Germain ve ev bağları
en saygın.  Ayrıca, Paris'te çok sık olduğum gibi,
Gözüm altında ve birkaç yıl orada, onu insan olarak tamamlamak için harcadı,
onu her işe almanın gereken o mareşalin batonuna yaklaştırabilir
Gözünde, onu bir kerede çiğ bir çocuk başlattığımdan daha çok alamadım
Kendisine bir Teğmen Olarak Bakın ve Mekanik Rutin ile Tasarruf Edilmemiş,
Başkalarına bakmak için, bir albay notunu satın almak için yaşarsa. "

Böylece derhal kurulan planlar Lionel'e kısaca açıklandı
Çocuk Curzon Caddesi'nde kahvaltıya geldiğinde; almasını istemek
Bayan Haughton'un bu isteğe bağlı güçlerin kullanımı konusundaki tanışması
Bay Darrell tarafından yatırım yapmıştı.  Lionel'e
zevklerinin yönlendirdiği çalışmaları öven öneri
onun tutkusu ve inisiyasyonunu sorumlu erkekliğe yerleştirdi
Sahneleri onun süsüne parlak, çünkü deneyiminde yeni görünüyordu
Tabii ki bilgeliğin mükemmelliği.  Zavallı Mrs.
Haughton, oğlu düzenlemeyi iletmek için döndüğünde,
Albay'dan kendi daha sanatsızıyla kibar ve iyi sözlü mektup
Eloquence.  Anında "küçük sıcaklıklarının kanadında uçtu. "
"Ne! Ondan alınan tek oğlu; o korkunç kıtaya gönderildi, sadece
Çok saygın bir şekilde yerleştiğinde!  Eğer paranın iyisi neydi
oğlundan ayrılacaktı!  Bay Darrell parayı geri alabilir
Eğer memnunsa; Ona yazıp söylerdi.  Albay Morley'in yoktu
his; Ve Lionel'in bu kadar doğal olmayan ellerde olduğunu düşündüğü için şok oldu.
Çok açık bir şekilde, artık ona bakmadığını gördü-bir yılanın
Diş "vb. Ama patlama biter bitmez gökyüzü temizlendi ve Bayan
Haughton tövbe ve mantıklı oldu.  Sonra Lionel'in kaybı için keder
ayrılması için hazırlıklarla yönlendirildi.  Onun gardırobu vardı
görmek için; Satın almak ve doldurmak için bir patent portmanteau.  Ve hepsi bitti,
Geçen akşam anne ve oğlu birlikte geçirdi, ancak
An, her ikisinin de bundan sonra hatırlaması mutluluk olurdu!  Elleri
Birbirlerine sıkıldı, başı genç omzuna yaslandı, gözyaşları
Bu kadar yatıştırıcı bir şekilde öptü ve nazikçe anne danışmanlığının yumuşak sözleri,
Filial performanslarının tatlı vaatleri.  Mutlu, üç kez mutlu, sonra
Anma, umutlu oğul ve korkulu ebeveyn arasındaki son ayrılık ol
Eşiğinden başlayan o mistik köprünün eteklerinde
Ana Sayfa,-Uzak pozlama kıyısının dimnessinde kayboldu!-
Asla geri dönmeyecek ama adam olarak gider.




Bölüm XII.

     Pocket-Cannibal, kadının tuzağını aşk-müdahalelerle yemiyor ve
     Dul, yabani otların altından çekingen bir şekilde çalıyor.

Jasper Losely zor olmaya başlıyor!  Yanılmaz hesaplama
Rouge-Et-Noir, biriken tüm bu sermayeyi gerçekleştirdi.
Dolly Poole'un katkıda bulunduğu genç beylerin tasarrufları
Exchequer.  Poole'nin kendisi Duns tarafından beslenir ve acımasızca gözlemler
"Üç taş kilo verdiğini ve buzağılara inandığını
Bacaklarına karaciğerini büyütmek için gitti. "

Jasper, cabriolet'ini bırakmaya, damatını boşaltmaya zorlanır,
moda lojmanlarından emekli olmak; Ve tam olarak bile
Bir akşam yemeğinden loş hale gelir, kendisini Arabella Crane'den betinkler ve
Hala ödenmesi gereken L5, Nay L10 vaat ettiğini hatırlıyor
o.  O çağırıyor; Prodigal Oğul gibi kabul edilir.  Hayır, kendi başına
Sürpriz, Bayan Crane'in evini çok daha davetkar hale getirdiğini buldu:
Çizim odaları temizlenir; Birkaç kolay makalenin eklenmesi
Mobilya onlara oldukça rahat bir hava verir.  Kendisi gelişti
Kostümde, en sevdiği renk hala demir gri kalıyor.  O
Jasper'a onu tam olarak beklediğini bildirir; bu hazırlıkların
onuruna; Çok iyi bir aşçı ile uğraştığını; umduğunu umuyor
daha iyi nişanlanmadığında onunla yemek yiyecek; Kısacası hissetmesine izin verir
Kendini Podden Place'de evde.

Jasper ilk başta uğursuz bir tasarımdan şüpheleniyordu,
vicdan ona düştüğünü söyledi,-onu buna sokacak bir tasarım
çok zahmetli bir şekilde keşif yaptığı evlilik ittifakı
Hala insanın haklı olmadığı bir nefretle geri döndü
herhangi bir konnublial partner için his daha az müthiş olmak
Endor cadı veya kanama rahibesi!

Ama Bayan Crane hızla ve samimi bir şekilde acele etti.
endişeler.  Dedi ki, tüm fikirleri çok mantıksız söyledi;
Sevgi ve evlilik aynı derecede aklında.  Ama davrandığı gibi hasta
Ona, ona samimi bir saygı duyamadı,-derin bir ilgi
kaderinde.  Hala parlak bir evlilik yapmalı: Bu fikir mi
O'nun başına gelmiyor mu?  Ona orada kadının zekası ile yardım edebilir.  "İçinde
Kısa, "dedi Bayan Crane, dudaklarını sıkıştırıyor" kısaca Jasper, hissediyorum
Sen bir anne olarak.  Bana böyle bak! "

Saf ve sevecen kavram harika bir şekilde gıdıkladı ve acımasızca
Jasper Losely memnun.  "Sana anne olarak bak! Yapacağım," dedi,
vurgu ile. "Yaratıkların en iyisi!"  Ve kendi zihninde olmasına rağmen vardı
Hala ona hayran kaldığına şüphe yok (anne olarak değil), buna inandı
güzel kaba gibi ilgisiz, özverili bir hayranıydı
iğrenç yaşamında gerçekten bir kereden fazla ilham vermişti.  Buna göre,
Podden Place mahallesine taşındı ve kendini memnun etti
Bayan Crane tarafından kendisine önerilen bir evde ikinci kat yatak odası ve
Yemeklerini evlat edinilen annesine evlatlık aşinası ile alıyor.  O
Bay Poole'nin tanıdıklarını yapma arzusunu dile getirdi; Jasper acele etti
Bunu layık sun.  Bayan Crane, Samuel Dolly'yi bir gün yemeye davet etti.
bir sonraki su; Ona elbise katını piyondan kurtarması için ona ödünç verdi ve
Baş ağrısının rahatlaması için ona ilaç verdi.

Samuel Dolly onu en üstün kadın olarak saygı duydu; kıskanç Jasper
Böyle bir "anne".  Böylece Arabella Crane,
Jasper Losely varlığı.  Hafifçe parmakları kapandı,-hafifçe
Balıkçı büyülenmiş alabalık üzerinde.  Ve ne olursa olsun
cömertlik, kararsızlığa taşınmadı.  Jasper'a az önce verdi
onu gücüne getirmek için yeterli; Kendini mahvetmek hakkında hiçbir fikri yoktu
Daha büyük malzemelerle: Gelirinin kapsamını ondan gizledi
(ev kiralarından türetilen baş kısımda), onun miktarı
Tasarruflar, hatta bankacının adı.  Ve eğer o
Rouge-et-noir masa ondan elde ettiği ve daha fazlası için geldi,
Bayan Crane, tütsülenmiş bir annenin görünüşünü yaptı,-hafif ama korkunç,-ve
Anneler bazen azarlayabilir.  Jasper Losely olmaya başladı
Bayan Crane'in azarlamalarından korktu.  Ve o gücü yoktu
Bir sevgilisi tarafından eklenmiş olsa da, evlat edinilmiş bir oğluna reddedilir.
Zihni, oyun masasının alışılmış dikkat dağınıklığından kurtuldu
Kaynağın istediği, iki katına çıkarılmış bir ardor ile yerleşti
Bayan Haughton'un görüntüsü.  O zamandan beri birkaç kez evini aradı
Orada tanıştığı ölümcül gün Albay Morley, ama Bayan Haughton
asla evde değildi.  Ve ona cevap verildiği zaman
Footman, bir kereden fazla, caddeyi geçerken, kendini gördü
Pencereden, tanıdıklarının mahkemeye çıkmadığı açıktı.
Jasper Losely, alışkanlık tarafından, uygun ve
zahmetli talip; değil, cennet bilir, cüret arzusundan, ama
Kendini sevme.  Bir lovelace bu kadar mükemmel yapmak için küçümsendiğinde
Gözden Geçirme, Bir Clarissa hak ettikleri için çok tatsız ve
onun hor görmesini yaşadı.  Ayrıca, kararlı ve uzun süreli arayış
Her ne kadar önemli ve çekici olsa da, herhangi bir nesne, Levilite'ye uzaylıydı ve
öfkesinin kararsızlığı.  Ama bu durumda başka güdüleri vardı
olağandışı azim için yüzeyde olanlar.

Jasper gibi bir adam asla herhangi birine örtük güveni asla reddetmez.
O daha garip, tartışmasız; Machiavel'in sahip olacağı çok şey
ifşa etmemesini tavsiye etti: ama her zaman köşeleri ve köşeleri var
Kendi kendine sakladığı zihni.  Jasper ona güvenmedi
Anne'yi tasarımlarını amaçladığı gelinin üzerine kabul etti.  Ama onları biliyordu
daha açık olduğu Poole aracılığıyla; Ve baktığını görünce
Seç ve şiddetli kütüphanesi üzerinde, "kibar mektup-
Yazar "ve" zarif özler ", Bayan Crane bir kerede bölünmüş
Jasper Losely, epistolar baştan çıkarmanın etkisini meditasyon yapıyordu.
Gloucester Place dul.

Jasper, Florid tarzında kötü bir aşk listesi yazmadı.  O vardı
Onun emrini, özellikle belirli şiirsel alıntılarda, etkisi
hangi tekrarlanan deneyim, kadınlara o kadar güçlü olmasını sağladı
antik büyücülüğün büyüleri veya karmina olarak meme.  .
Özellikle takip,

                   "Yanlış çerçevelenmiş bir kalp mıydım,
                    Seni yaralayabilirdim. "

Bir diğeri, genellikle kariyerinin olduğunu itiraf ederken uygulanacak
İlginç bir şekilde vahşi ve eğer yazık onu reddedilirse, acımasızca olur
kısa,

              "Sana tapan zaman ayrıldı ama isim
               Hataları ve arkasındaki folies. "

Bu alıntılarla donatılmış, birçok "kibar mektuptan bir cümle-
Yazar "veya" zarif özler "ve gül kenarlı bir kağıt,
Losely Ovidian kompozisyonuna oturdu.

Ama ilk Epistle'nin kapanışına yaklaştıkça, ona geldi
bir imza ve adresin gerekli olduğunu.  Adres değildi
zor.  Poole'sini verebilir (dolayısıyla buna olan güvenini
Beyefendi): Poole'un Bury Street, St. James's, A'da bir konaklama vardı.
Bekar erkekler için moda bir yer.  Ama isim daha fazlasını gerektiriyordu
düşünce.  Kendi imzalamaya karşı çıkmaz itirazlar vardı
Bay Darrell ile iletişim kurabilecek herhangi bir kişiye; Yazık, için
Losely isminin iyi eski bir aile vardı.  Bir adı
Aristokrat ses gerçekten de herhangi bir lorddan kolayca ödünç alınabilir
resmi bir onay istemeden sahibi.  Ama bu kredi
tehlikeye maruz kaldı.  Bayan Haughton doğal olarak böyle bir isimden bahsedebilir,
kocasının arkadaşı tarafından, Albay Morley'e verildiği gibi; ve Albay Morley
büyük olasılıkla herhangi birinin bağlantılarını ve ilişkilerini yeterince bilirdi
"Böyle bir Greville, Cavendish veya
Talbot. "Ama Jasper Losely, buluşun doğurganlığı yoktu ve
Kaynağın hazırlığı.  Bir ustaya layık ve kanıtlayan büyük bir fikir
Bu, eğer adam tahılda bir haydut olmasaydı,
Çok zeki bir politikacı haline geldi, onun karşısında parladı.  Kendini imzalardı
"Smith."  Kimse böyle bir Smith olmadığını söyleyemezdi; Kimse bunu söyleyemezdi
Bir Smith en saygın, şık, yüksek bağlantılı olmayabilir
Adam.  Milyoner olan Smiths var; Büyük karayolu olan Smiths
Squires; önemli baronlar; İngiltere akranları ve sütunlar
Durum.  Artık bir erkeğin Smith olma hakkını ondan daha fazla sorgulayamazsınız.
İngiliz olma hakkı; ve rütbe, soy, erdem çeşitliliği kadar geniş
Ve İngilizlerde Dahi, Smiths'teki çeşitlilik.  Ama yine de bir isim
jenerik genellikle kesin bir öncü etkiler.  Jasper kendini imzaladı "J.
Courtenay Smith. "
Çocuk eldiven eli, önce Bayan Haughton'un evde olup olmadığını soruyor ve,
Bu sefer negatif olarak cevap verdi, oğlunu istedi.  "Oğlu
Albay Morley ile yurtdışına gitti. "Jasper, kaybederken özür dilerim
çocuk üzerinde bekletme, albay olduğunu öğrenmek için teselli edildi
yerden.  Başarının sanguine, pencereye baktı,
ve Bayan Haughton'un orada olduğunu, onu görmese de, onu kaldırdı
Melankolik gibi şapka, içine atabileceği kadar sitem ifadesi
yüzü.

Kötü adam Bayan Haughton'un dul hayatında bir an bulamazdı
Başarı şansı için çok elverişli.  Pimlio'daki konaklama evinde,
İyi bayan, bu boşta tren için çok sürekli işgal edilmişti
şairler, Cupid'in onu boşuna boş zaman bulduğunu garanti ettikleri
oklar ve amacını al.  Lionel hala yanında olmuştu, hatta
Albay Morley kasabadaydı, birine olan sevgisi, huşu
Diğer, onun önlemleri olurdu.  Ama o güzel yeni evde yalnız
Arkadaş yok, henüz tanıdık yok, sevgili ziyaret çemberi yok
konuşma arzusunu ve masum heyecan için lezzeti harcayın
aktif bir zihin ve sinir mizacının bayanlar için doğal, aniden
Çok saygıyla ateşli bir talipin obstrüzyonu,-Oh, reddedilmemeli
cazibenin muazzam olduğunu. Ve bu not, çok düzgün bir şekilde katlandığında, çok zarif bir şekilde mühürlendiğinde,
İrtilamayan el, dul kadın hala genç olduğunu hissedemedi ama
Hala güzel; Ve kalbi Linendraper'ın
Adil kızı il High Street'in cynosy olmasıydı; Ne zaman
Genç subaylar uzağa uzanmışlardı.
pencere; Ogles ve notlar onu birbirine benzettiğinde ve
Karşı konulmaz Charlie Haughton ilk önce titremesini öğretmişti.
Ve elinde Charlie Haughton'un özel arkadaşının mektubu yatıyor.
Mührü kırıyor.  O okuyor-bir beyan!

Jasper beş gün içinde beş harf yazdı.  Bunlar sırasında
Mektuplar, Albay Morley'in şüphesinin nedenlerini açıklıyor
çok yeni bir şekilde önermişti.  Artık anonim değil; O J.
Courtenay Smith.  Tesadüfen,
"Kendisinin efendisi, o kederli mirası" olmuştu.  Bu,
Rahmetli Charlie kadar kıdemli bir adamla olan dostluğu.  O
Kalıcı mülklerinin dağılmanın girdapında olduğunu itiraf ediyor
ortadan kayboldu; Ama hala bir genteel bağımsızlığı var; Ve kadınla
Kalbinin vb. Gerçek aşkın ne olduğunu daha önce hiç bilmiyordu.
"Zevk çıldırtıcı ruhunu ateşlemişti;" "Ama kalp,-kalp
yalnız. "Olsa bile, sadece kişisel bir röportaj yaptı
Reddedildi,-küçümsedi.  Yine de, "ona hayran olan o gitmişti ama
İsim, "vb. Ne yazık ki! Ne yazık ki, Bayan Haughton beşinci mektubu bırakırken, o
tereddüt etti; Ve böyle bir durumda tereddüt eden kadın, en azından-
sivil cevap yazmak için.

Bayan Haughton yazdı ama üç satır yazdı,-hala sivildiler; ve kabul edildi
ertesi gün için bir röportaj, ancak olduğunu ima etmekle birlikte
Sayın J. Courtenay Smith'i, Şahsen Değerlendirilemezliğe Güvence Verme Amacı
Acımasız arkadaşının gölgesine sadakat.

High Glee'de Jasper, Bayan Haughton'un Dolly Poole'a cevabını gösterdi ve
Dul eşin olası miktarında ciddi bir şekilde spekülasyon yapmaya başladı
gelir ve Gloucester Place'deki hareketlerinin değeri.  O yüzden o
Bayan Crane için onarıldı; Ve sonsuza dek kaçma umudu tarafından cesaretlendirildi
Anne vesayetinden, azarlamalarını örttü ve bir çift istedi
egemenlerin.  O gece şanslı olması gerektiğinden emindi.  O
Ona meblağ verdi ve azarlamaları korudu.  Ama en kısa sürede
Gitti, bravado'dan gerçekten ne vardı
Oldu, Bayan Crane kaputunu giydi ve dışarı çıktı.




Bölüm XIII.

     Mutsuz bir kadına güvenen adamdır.

O akşam geç saatlerde bir bayan, siyah bir perdede, No. - Gloucester
Ve Bayan Haughton'u acil iş konusunda görmeyi istedi.  O idi
kabul etti.  Beş dakika kaldı.

Ertesi gün, "Gelinine şaka yapan bir damat olarak eşcinsel" Jasper
Kendini dul kadının kapısına Losely sundu, hizmetçi ona yerleştirildi
Bir paket ver ve Bayan Haughton'un dışarı çıktığını söyledi.
şehir.  Zorluk ile Jasper öfkesini bastırdı, paketi açtı,-
Kendi mektupları geri döndü, "Efendim, adın değil
Courtenay Smith.  Beni tekrar rahatsız edersen, polise başvuracağım. "
Hiç Dişi Elden Jasper Losely's Pride böyle bir tokat almadı
yüzü.  Kelimenin tam anlamıyla sersemletildi.  Mekanik olarak acele etti
Arabella Crane; ve artık gizlilik içinde herhangi bir nesneye sahip olmak, ama
Aksine, en acil bir sempati özlemi,
öfke ve yanlışlar.  Hiçbir anne Bayan'dan daha teselli edemez
Vinç.  Yatıştırdı, gurur duydu, ona mükemmel bir akşam yemeği verdi;
Bundan sonra, onu çok rahat ettirdi, ne kolay ve ne ile
Ücretsiz Converse, Jasper ona geri dönmek için geç kalktığında
Konaklama, "Sonuçta, çirkin ve aptal olsaydım ve
Zayıf anayasa, çok iç bir zihin dönüşü olmalıydım. "




Bölüm XIV. Hiçbir yazar hiç insan doğasına tutarlı bir karakter çizmedi, ama ne
     Birçok tutarsızlık atamak zorunda kaldı.

Jasper'ın bu acınası konuşmasıyla mı yoksa başka bir kişi tarafından
Dürtü daha az kadınsı değil, Arabella Crane aniden gebe kalmış gibi görünüyordu.
Bu portantik günahkarın reformunun övgüye değer ve zorlu tasarımı.  O vardı
Londra'da çok nadiren rahatsız olduğu bazı uzak ilişkiler
ziyaret ve onlardan bir şey istemiş olsaydı,
yüzündeki kapılar; Ama aksine, o iyi kapalı, bekar ve
Parasını istediği kime bırakabilir, uzak ilişkiler
Her zaman sıcak ve hizmet tekliflerinde prodigal.  Sonraki
Bu akrabalardan birine tamir etti,-büyük bir şekilde bir kişi
İş,-ve beyaz koyun derisinde iki harika kitapla eve döndü.
Ve yemek için lezzetli baktığında, suavest tonlarında bir
İhale anne sevimli bir okçulara hitap edebilir, "Jasper, harika var
yetenekler; Oyun masasında yetenekler açıkça işe yaramaz: sizin
Forte hesaplamadır; Her zaman çok hızlıydın.  Ben oldum
Size kolay bir görev işini temin edecek kadar şanslı
liberal olarak ücretlendirilecek.  Bir arkadaşım bunları göndermek istiyor
Düzenli bir muhasebeciye kitaplar: Bir katipin onu aldattığından şüphelenir;
Ama nasıl ve nerede olduğunu söyleyemez.  Hesapları iyice biliyorsunuz,-kimse
Daha iyi,-ve ücret on gine olacak. "

Jasper, erken hayatı ona tanıdık ve kolaylaşmış olmasına rağmen
Kitap tutma ve çift giriş bilimi, isyan eden bir yüz buruşturma yaptı
Herhangi bir dürüst emek fikri, ancak hafif ve iyi ödenmiş.  Ama on gine
muazzam bir cazibe idi ve akşamları Bayan Crane onu
görev.

Kanunsuz göçebeyi evde hissettirmek için kadınsı bir sanatı ihmal etmek
çatısı, kolay ve rahatlık fas terliklerini sağlamıştı ve
Malzemeli zengin, renkte bir mükemmel giyinme-rob.  Erkekler,
bekar veya evlilik, ev fikrini birbirine bağlamaya alışkındır.
Pansuman ve terlikler, özellikle akşam yemeğinden sonra uygularlarsa (
Jasper Losely şimdi başvurdu) beynin aktif olduğu mesleklere,
Sakın form.  Edebi veya bilimsel ne başarı
inatçı botlara bağlanmış bir öğrenci tarafından gerçekleştirildi ve "kabinli,
Cribbed, sınırlı, "ona balmumu gibi uyan bir ceket?
Kutsal tanıdık Lares'e kutsanmış rahat giysi,
Rahatlatıcı, yakışıklı ruffian sessiz odada oturdu, hareketsizce bükerek
koyun derisi kitapları üzerinde düzenli profil, o güçlü zararsız kalem
İyi şekilli el, Bayan Crane onu yumuşatıcı bir yüzle izledi.
Ona şirket taşımak için, aktif olarak, kendisini, çalışmaya,-altını almıştı
Yüksük uzun durmasından sürüklendi,-işaretleme ve hemming, Nimble ile
Sanatsal parmaklar, evlat edinilen oğul için yeni kravatlar!  Garip yaratık
kadın!  Ondan önce o şık kaplan kadar nankör ve kibarca
Sık sık kendini kanıtladı, ancak hiç kimse nazikçe daha az hak edemezdi
bir kadın kalbinde duygu, ancak hiçbir şey umursamadığını biliyordu
O, hala kimseyi umursamadığını bilmek memnuniyetliydi,
aynı odada oturuyordu; ve Arabella Crane bunu hissetti, eğer öyleyse
Varlık devam edebilir, geçmişi unutabilir ve memnun görünebilir
geleceğe doğru.  Yine diyorum ki, garip yaratık kadın; Ve bunun içinde
Örnek, yaratık daha garip, çünkü çok korkunç!  Ama gözleri gibi
yumuşatın ve parmakları çalışır ve zihni yapmak için planları döndürür
O kanunsuz vahşi canavar, hissetmeye yardımcı olabilecek zararsız bir evcil hayvan
Grim Arabella Crane için mi?

Zavallı kadın!  Ve deney başarılı olmayacak mı?  Üç akşam
Jasper bu günahsız yaşama ve onun barışçıl mesleğine çok fazla adamış.
Görevini tamamlıyor; On gine alır.  (Ne kadar
Bayan Crane'in özel çantasından ücret çıktı mı?) Üç hatayı tespit ediyor,
bu da kitap tutucusunun bütünlüğünden şüpheleniyor. Bir hırsız ayarlamak
Bir hırsız yakalayın!  Kafatsızlık için övüldü ve hala daha hafif vaat etti
istihdam, daha iyi ödenmek için.  Ayrılıyor, olacağını ilan ederek
Ertesi gün, normalden daha erken gelin; Bir eulogium'a gönüllü olur
genel olarak iş; Akşamların için harcamadığı için çok mutlu olmasına söz veriyor
yıllar; Bayan Crane'i umudundan çok etkilendi.
İyileştirme, eğer iyi bir din adamı onu o anda bulmuş olsaydı,
Neredeyse dua etmeye teşvik edilmiş olabilir.  Ancak

                        "Heu Quoties Fidem
                         Mutatosque Deos Flebit! "

Jasper Losely, ne Podden Place'e ne de konaklamasına geri dönmez
komşu. Günler geçiyor ve hala gelmiyor; Poole bile yapmaz
Nereye gittiğini bilin; Poole bile onu görmedi!  Ama bu değerli
Şimdi ciddi bir romatizmal ateşle ortaya çıktı-odasına ve bir
yulaf lâpası.  Ve Jasper Losely, kendini sokan adam değil
Hasta Odasının Gizliliği.  Bayan Crane, daha hayırsever, ziyaret
Poole onu neşelendirir-ona bir hemşire alır-Sam Amca'ya yazılır.  Pool
onu kutsar.  Sam Amca'nın gösterisinin gösterisi tarafından hareket ettiğini umuyor.
Hasta yatağı, "Borçlarınızın seni üzmesine izin vermeyin: Onlara ödeyeceğim!"
Jasper'ın neyse ki ve hayal kırıklığı veya kızgınlığı ne olursa olsun
Gizemli kaçırma, Arabella Crane geri dönüşünden sakin bir şekilde emin.  İle
Belki de dünyanın tek insanı olan hizmetkarı Bridget Greggs
Yalnız Gaunt kadına olan sevgiyi kim eğlendirdi ve Jasper'ı tuttu
Hafif bir şekilde derin bir tespit içinde, sakin bir sertlikle, "
Adam hayatımı geçti ve kararttı.  O vefat etti ve gece ayrıldı
onun arkasında.  Geri dönmeye cesaret etti.  O bana bir daha asla kaçmayacak
Birimiz için mezar esniyor. "

"Ama seni seviyorum, bayan, kendinizi gücüne koymazsın
Böyle kara kalpli bir viling mi? "

"Onun gücüyle! Hayır, Bridget; Korkma, benim için olmalı, daha erken ya da
Daha sonra benim, el ve ayak.  Sabır! "Böylece konuşurken,-
Kapıda bir vuruş!  "O, sana söyledim; hızlı!"

Ama Jasper Losely değildi.  Bay Rugge'dı.




Bölüm XV.

     "Tanrı istediği zaman, tüm rüzgarlar yağmur getirir."-Eski atasözü.

Yönetici, Sophy'deki mülkünün kaybına başvurmamıştı ve
L100, birini veya diğerini kurtarmak için çok fazla sorun çıkarmadan.
Jasper'ı ziyaret etmişti. ama
L100'ün dönüşünü ima etti, Bay Losely her iki kapıyı da açtı
ve pencere ve yöneticiden hemen seçimini yapmasını istedi.
iki.  Daha olağan bir çıkış modunu alarak, Bay Rugge adil bir şekilde havalandırdı
Bir avukatın mektubundaki öfke, Bay Losely'yi bir eylemle tehdit ederek
komplo ve sahtekarlık için.  Ayrıca bir kereden fazla Bayan Crane'i ziyaret etmişti,
çok kötü kullanılmış olmasına izin vererek onu biraz yatıştırdı,
en azından parasını geri ödenmesi ve onu yapmayı vaat etmesi gerektiğini
Bay Losely'yi "bir beyefendi gibi davranmaya" ikna etmek için en iyisi.  Bakımından
Sophy'nin kendisi, Bayan Crane derin bir kayıtsızlık hissetti.  İçinde
Gerçek, Bayan Crane'in tartışmasız sophy için tasarladığı nefret
Onun sorumluluğu altında Losely'nin doğal olmayan davranışları ile çok azalmıştı
çocuğa doğru.  Ona muhtemelen ilgisi olmayan bir meseleydi
Sophy'nin Rugge'ın elinde ya da Waife's olsun; onun için yeterli
En şiddetli tutkuları olan anısına karşı bir kadının kızı
Her iki durumda da, her iki durumda da,
Sosyal merdiven.

Belki de Sophy, Rugge ve Waife için iki koruyucudan
Waife tercihini verirdi.  Hala daha düşük bir adımdı
merdivenden daha simeran yöneticisi.  Ne de öyle olsa da
Bay Hartopp'un gözündeki kötü sakatlıkta ölümcül yaralandı,
O, ona karşı tatmin etmek için kasıtlı bir intikam amacı!  Üzerinde
Aksine, eğer onu hor görmesiyle izlerse, bu karışık olmayan bir horlama
Yazık. Belediye Başkanına iletişim kurmak gerekiyordu
yapmıştı, ya da bu değerli sulh yargıcı çocuğu teslim etmezdi
en azından Waife'ın geri dönene kadar ona girdi.  Ve gerçekten bir
onu her ikisini de acı verici bir sahneden kurtarmak için yaşlı adama nezaket
Jasper, ve daha fazla kamu opprobriumundan
Jasper'ın otoritesinin bir parçası veya ikisi arasındaki herhangi bir değişimin
vesilesiyle.  Ve onun ana nesnesi olarak Losely'nin bağlılığını güvence altına almaktı
ona, onun için yararlı olma gücünün olduğunu kanıtlayarak, bu yüzden waifes ve Sophys
ve belediye başkanları ve yöneticileri ona sahipti ama piyonlar taşındı ve
Oyununun önde gelen stratejisine göre kurban edildi.

Rugge şimdi geldi, tedirgin ve nefessiz geldi, Bayan Crane'e Waife
Londra'da görülmüştü.  Bay Rugge'ın palyaçosu onu görmüştü, çok uzak değil
Kule; Ama sakatlık palyaçodan önce kaybolmuştu
Bir omnibusun tepesinde inmek için zamanı vardı.  "Ve aslında olsa bile
Bay Waife'ı yakaladı, "diye gözlemledi Bayan Crane, o zaman ne olacak?  Senin yok
Bay Waife hakkında iddia. "

"Ama fenomen o büyüleyici Çapulcu ile olmalı," dedi Rugge.
"Ancak, bir adalet bakanı kurdum-yani bir dedektif
Polis-çalışma; Ve şimdi senden sorduğum şey basitçe şudur:
Bay Losely'nin Senato'dan önce benimle görünmesi için gerekli-bu
Diyelim ki, Metropolitan bir polis mahkemesi-Yasalımı kanıtlama emriyle
Mülküm benim satın aldım ve fenomen için ödeme, bunu teşvik edecek misiniz?
Cesur kötü adam bir daha zehirli kadehi dudaklarıma geri döndürmek için değil mi? "

"Bay Losely'nin nerede olduğunu bile bilmiyorum; belki de Londra'da değil."

"Ma'am, onu dün gece tiyatroda gördüm-Prenses.
Shilling Galerisi.  Bana L100 borçlu olan hanımefendi,-o özel bir kutuda! "

"Ah! Emin misin; kendi başına mı?"

"Bir bayanla, hanımefendi,-Ingee'den bir şalda bir bayan. Onları şalları biliyorum.
Babam bana onları erken çocukluk döneminde tanımayı öğretti, çünkü o bir
İngiliz Ticareti Süsleme,-Bir broker, hanımefendi,-Piyon!  Ve "devam etti
Rugge, soldurucu bir gülümsemeyle, "özel bir kutudaki o adam,
Prenses'in iki kilo iki maliyeti ve onun
tarafı, gözlükünü kaldırdı ve beni bedeldi-ben şilin galerisinde!
Ve vicdanı, 'Ödersem yerleri değiştirmemeliyiz?
O beyefendi L100? '  Böyle şeyler olabilir ve bizi aşabilir, bA,
Yaz bulutu, özelliğimiz olmadan-size koydum, hanımefendi-wonder? "

"Ah, bir bayanla, değil mi?"  diye bağırdı Arabella Crane, gazabını, ki
Yönetici konuşurken, hızlı ve dolu toplandı, şimdi kelimelere döküldü.
"Kadınları kendi çocuğunu bir gösteri için satan adamı tanıyacaklar; sadece
Kızın nerede olduğunu öğrenin, sonra daha fazla karışmadan önce buraya tekrar gelin.
Oh, bir bayanla!  Dedektif polenize git ya da daha doğrusu
Ben; Önce Bay Losely'nin adresini keşfedeceğiz.  Tüm ödeyeceğim
masraflar.  Gayretime güven, Bay Rugge. "

Çok rahat, yönetici yoluna gitti.  Uzun zamandır gitmemişti
Jasper'ın kendisi ortaya çıkmadan önce.  Hain bir
Geleneksel bravado, sanki bir azarlamayı yakaladı ve
yüzleşmeye hazır; Ama Bayan Crane onu ne için kınamadı
uzun süreli yokluk ya da dönüşünde sürpriz ifade etti.  Gerçek ile
Kadınsı yineleme, onu hiçbir şey olmamış gibi aldı.  Jasper,
Böylece rahatladı, kendi isteğinden özür diledi ve açıklayıcı oldu;
Açıkçası Bayan Crane'den bir şey istiyordu.  "Gerçek şu ki canım
Arkadaş, "dedi, bir sandalyeye batarak," en son gördükten sonraki gün
Herhangi biri olup olmadığını görmek için genel postaneye gittim
Benim için mektuplar.  Gülümsüyorsun: Bana inanmıyorsun. Onur Bright, burada
Onlar; "Ve Jasper ceketinin yan cebinden bir cep
Kitap, yeni bir cep kitabı, parlak bir cep kitabı, kokulu Rusça
deri, hassas kabartmalı, altın tokalar, ipeksi astarlar, mücevherli
Kalem-Case, Malakit Pen-bıçağı,-
temiz girintiler; Hiçbir insanın kendine vermediği gibi bir cep kitabı.
Sardanapalus bu cep kitabını kendine vermezdi!  Böyle bir
Pocket-Book asla size gelmez, kıskanılacak Lotharios, Tributary olarak tasarruf edin
Sizi tapan Charmers'tan hatıra!  Kahretsin evlat edinilmiş anne
O cep kitabına baktı.  Daha önce hiç görmemişti.  Zor bir şekilde sıkıştırdı
dudakları.  Bu zarif ciltten-cumbrous olurdu
Boyutu ince bir iplik kağıdı enfes, ancak dalgalanmaya neredeyse şişmiş
Jasper Losely'nin muhteşem sandığı Atlantik Genişliği-Canavar
Fransızca kağıt üzerinde iki harf çizdi,-yabancı markalar.  Değiştirdi
Hızlı bir şekilde, sadece adrese bakmak için gözünden acı çekiyor ve
Devam, "Fantezi! O çanta tarafından doğurganlık büyük bir Türk, ama
Bana inanmazdım, Fransa'ya gitti,-evet, aslında ----- yapmak
Sophy'ye atıfta bulunarak açıkça sorgular.  Sahip olması gereken kadın
Ancak onu iyice dönüştürdü, uçuş yaptı ve onu görmeyi özledim.
Onu karıştırın! "

"Orada olmalıydım. Bu yüzden şimdiki zaman için hiç şüphem yok
inatçı kalır.  İtalya'ya gittim duyuyorum; Beni yapmak, ihlal etmek
Kendi yalnız elleriyle doğa yasaları ve dünya hakkında fitiller
Dipsiz ceplerinde-Gezici Yahudi gibi!  Ama biraz hafif
kötü niyetli koşuda başa çıkın, postanede bir zevk buluyorum
Bana bu haberi getiren mektup.  Zengin yaşlı bir bayan, kim
Ailesi yok, güzel bir çocuğu evlat edinmek istiyor; Sophy'yi alacak,-yap
Sophy'ye sahip olmasına izin vermeye değer.  Binlerde uygun
zengin bir evde çocuğunun rahatça yerleşmesinin yolları; belirlemek
haklar, elbette, beni hakaret etmeyecek kontrollere konu,-
baba!  Ama ilk gereken şey Sophy'yi yakalamaktır: 'T
Yardımınızı sorun; Çok zekisin.  Yaratıkların en iyisi! Ne yapabilirim
Sensiz mi?  Dediğin gibi, ne zaman bir arkadaş istediğimde sana gelirim,-
Bella! "

Bayan Crane, Jasper'ın yüzünü kasıtlı olarak inceledi.  Ne kadar garip
erkeklerin, erkeklerin düşüncelerini daha kolay okurlar, erkeklerin
kadınlar.  "Çocuğun nerede olduğunu biliyorsun," dedi yavaşça.

"Şey, yaşlı adamla birlikte olduğu için kabul ediyorum; ve gördüm
O,-onu dün gördü. "

"Devam et; onu gördün,-nerede?"

"Londra Köprüsü yakınında."

"Bu yönde hangi iş kurabilirsin? Ah! Sanırım,
Dover'a tren istasyonu: Yurtdışına mı gidiyorsun? "

"Böyle bir şey yok; çok korkunç şüphelisin. Ama sahip olduğum doğru
bazı bagaj veya parsellerden sonra soran istasyona gitti
Arkadaşım orada bırakılmasını emretmişti; Şimdi beni kesme.
Köprünün dibinde, yaşlı adama aniden bir bakış yakaladım-
Değiştirildi, değiştirildi, yaşlı, bir göz kayboldu.  Onu tanımamam gerektiğini söylemiştin
Yine, ama yaptım; Yüzünü asla tanımamalıydım.  Onu tanıyordum
Omuzun yapısı, kolların belli bir dönüşü, ne olduğunu bilmiyorum;
Kişi yüzünü görmeden doğumdan birine tanıdık bir adam bilir.  Ah,
Bella; O kadar yumuşak hissettiğimi beyan ediyorum,-
Hiç-- "Jasper karşılaştırmasını tamamlamadı, ancak bir an durdu,
sert nefes alarak ve sonra başka bir cümleye girdi.  "Satıyordu
Bir sepette bir şey,-kibritler, önyükleme kayışları, Deuce ne olduğunu bilir.  O! A
Zeki adam da!  O d sepetine düşmeyi sevmeliydim
Benim hakkımda sahip olduğum para. "

"Neden sen yapmadın?"

"Neden? Nasıl yapabilirim? Beni tanıyabilirdi.
Bir sahne,-bir sıra, bir parlama, bir mafya bize, söylemeye cesaret ediyorum.  Hiç bir fikrim yoktu
Beni çok üzecekti; onun maçlar da sattığını görmek için; Yapmadığımıza sevindim
Gatesboro'da buluş.  O L100 için bile yüzleşebileceğimi düşünüyorum
o. HAYIR; En son ayrıldığımızda dediği gibi, 'Dünya yeterince geniş
ikisi birden.'  Bana biraz brendi ver; Teşekkürler."

"Yaşlı adamla konuşmadın; seni görmedi: ama istedin
Çocuğu geri al; Onunla birlikte olması gerektiğinden emin oldun; Onu takip ettin
Ev?"

"Ben? Hayır; saatlerce beklemek zorunda kalmalıydım. Benim gibi bir adam,
Londra Köprüsü Hakkında!  Çok göze çarpmalıydım; O olurdu
Kör tarafında tutsam da yakında beni gördü.  Çalıştım
Onu izlemek ve takip etmek için düzensiz bir çocuk ve işte adres.  Şimdi Will
Benim için sorunsuz bir şekilde benim için Sophy'yi geri alıyorsun
Görünüyor mu?  Zorbadan ziyade at koruyucu bir alayı almayı tercih ederim
O yaşlı adam. "

"Yine de onu çocuktan soyuyorsun,-tek konforu?"

"Rahatsız etmek!"  Ağladı, sabırsızca; "Çocuk sadece bir yük olabilir
o; Yoldan çıktı; 'T sattığı çocuk uğruna
Maçlar!  Onu ayarlamak için yapabileceğimiz en büyük hayır kurumu olurdu
Üzerine süngerden geçen, onu aşağı sürükleyen; Onsuz olurdu
Kendisi için değişmenin bir yolunu bulun.  Neden, benden daha zeki!  Ve
Orada-orada; Ona bu parayı ver, ama benden geldiğini söyleme. "

Saymadan, birkaç egemen-en az on iki veya
On dört-Bayan Crane'in avuç içi; Ve çok güçlü bir cazibenin iyiliği var
en azından, doğuşlarda bile en kötülük, o sıradışı,
Jasper Losely'nin bükülmesinde eksantrik, tutarsız insan acıma parıltısı
Ruh, öfkeli, öfkeli ve
daha önce Bayan Crane'in kabul ettiği haklı duygular
Perfidious Miscreant; Ve ona bir çeşit melankolik baktı
merak etmek.  Ne! Sevgiye çok az sempati duysa da
bir rahatlığın yaşlı adamını soymak üzere olduğunu anlamayın
Altın geri ödeme yapabilir; ne kadar aşağılayıcı bir şekilde kendi başına
çocuk,-yine de elinde, bir şeyin
hala göğsünde devam eden insanlık, komplike, merhamet,
açgözlü alaycı; Ve o düşüncede kendi insanında en yumuşak olan her şey
Doğa ona doğru hareket etti, hoşgörülü, nazik.  Ama hızlı değişimlerde
Kalp kadınsı, sevgiye değinen duygu getirdi
Nefretle sınırlanan kıskançlığı geri.  Nasıl bu kadar çok parayla geldi?
Günlerden fazla bir süre önce O, ONUTIATE Harcayı, onun için almıştı.
görev çalışması?  Ve o cüzdan!

"Aniden zenginleştin, Jasper."

Bir an şaşkın görünüyordu, ama kendini rehsed ederken cevap verdi
Brendi, "Evet, Rouge-Et-Noir,-Şans. Şimdi, Git ve Bundan Sonra Gör
Olay, bu sevgili iyi bir kadın.  Mümkünse çocuğu günümüze getirin; BEN
Akşam burada arayacak. "

"Onu, yurtdışına bir kerede almalı mısın?
onu evlat edin?  Eğer öyleyse, sanırım, hayır, daha fazlasını karşılayacağız; Ve yardım ediyorum
Hareketsiz yaşadığımı unutacaksın. "

"Yurtdışında,-o kaskınız tekrar! Oldukça yanılıyorsunuz; aslında,
Bayan Londra'da.  Etkileri için gittim
istasyon.  Oh, kıskanma; oldukça yaşlı. "

"Kıskanç, sevgili Jasper! Unutuyorsun. Ben senin annen olarak. Senin
O zaman mektuplar bu kadının amaçlanan varışını duyurdu; Sendeydin
Bununla yazışmalar-Elderly Lady. "

"Neden tam olarak yazışmalarda değil. Ama Paris'ten ayrıldığımda verdim
Fransa'daki birkaç arkadaşım için adresim olarak genel postane.  Ve bu
İşlerimle ilgilenen bayan (bayanlar, ister yaşlı ya da genç olsun
bir zamanlar beni tanıyan, her zaman yapar), beklentilerimin olduğunun farkındaydı
çocukla ilgili olarak.  Yani birkaç gün önce, çok kötü olduğum zaman,
Ona Sophy'nin gitmediğini ve bunun için bir çizgi yazdım, ama
Sevgili dostum (sensin), tavada olabilirim.  Cevabında o
mektubunu alır almaz Londra'da olması gerektiğini söyledi; ve verildi
Ben burada geldiğinde onu nerede bulacağımı öğrenmek için bir adres,-
İyi bir yaşlı ruh, ama Londra'ya garip. Çok meşguldüm, yardım et
Bir ev bulmak, esnaf önermek vb.  O seviyor
stil ve bunu karşılayabilir.  Yeterince hoş bir ev, ama bizim sessizliğimiz
Burada akşamları başka bir şey için beni bozuyor.  Şimdi kaputuna girin ve
Seni görmeme izin ver. "

"Bir durumda, sevgili Jasper,-ben dönene kadar burada kalıyorsun."

Jasper alaycı bir yüz yaptı.  Ama akşam yemeğine yakın olduğu gibi ve asla
iştah için isteyen, uzunluğunda onun aralığını kullanmayı kabul etti
Bir yemeği tartışırken yokluk, hangi deneyim ona Bayan Crane's
Yeni aşçı, aceleyle olmasına rağmen, dinsizce değil, hazırlanırdı.  Bayan Crane
Akşam yemeğini sipariş etmek için bıraktı ve şalını ve kaputunu giydi.  Ancak,
Kendi odasını kazanarak, Bridget Greggs için çaldı ve bu
Gizli hizmetçi ortaya çıktı, "Bay'ın yan cebinde
Losely's Ceket Bir cep kitabı var; İçinde bazı mektuplar var
Görmeliyim.  Dışarı çıkacağım; sokak kapısından ayrılıyorum, ben
tekrar gözlemlenmemiş olabilir.  Mümkün olan en kısa sürede akşam yemeği servis edeceksiniz.
Ve Bay Losely, her zamanki gibi, paltosunu giyinme ile değiştirdiğinde,
Onun gözlemlenmemiş olan cep kitabını çıkarmaya zorlanıyor.  Bana getir
Burada, bu odada: Daha sonra kolayca değiştirebilirsiniz.  Bir an
benim amacım için yeterli olacak. "

Bridget başını salladı ve anladı.  Pencerenin yanında duran Jasper, Bayan
Crane evi terk ederek hızlı bir şekilde yürür.  Sonra kendini attı
kanepe ve uymaya başladı: Doze derinleşti ve uyku oldu.  Bridget,
Bezi döşemeye girerken, onu buldu.  Tiptoe'ye yaklaştı,
cep kitabının parfümünü kokladı, yaldızlı köşelerini gördü
ininiden.  Tereddüt etti; Titredi; O ölümcül korkudaydı
bu truculent uykunun; Ama uyku, hırsızların hissettiğini azaltır veya
Kahramanlar ilham veriyor.  Cep defterini aldı; O kaçtı
ganimet; Bayan Crane'in evinde Bayan Crane'den beş dakika sonra
eşiğini geri kazandı.

Kıskanç kadın hızla cep kitabını aradı; görmeye başladı,
Zarif bir şekilde altın ipliklerle, astarda, "souviens kelimeleri
Toi de ta gabrielle; "Jasper'ın sahip olduğu ikisini de kurtaran başka mektup yok
Ona kefil oldu ama bakış.  Bunların üzerine ışıltılı acele etti
gözler; Ve onları yerlerine restore ettiğinde ve kitabı geri verdiğinde
Nefessiz duran ve dinleyen Bridget'e, Jasper'ın
Uyanık, yüzü renksizdi ve bir çeşit titreme geliyor gibiydi
o.  Yalnız kaldı, yüzünü dinlendirdi, elini, dudakları sanki hareket ediyormuş gibi
Kendi kendine.  Sonra gürültülü bir şekilde merdivenlerden aşağı kaydı, geri kazandı
Sokak ve yolunda hızla acele etti.

Bridget, kitabı Jasper'ın cebine geri yüklemek için zamanında değildi, çünkü ne zaman
Döndüğünü ve kendini uyku arasında uzattığı tekrar girdi
ve uyanma.  Ama kitabı ustaca yere düşürdü
Kanepenin yanında: Uyanmaya, düşmüş gibi görünüyor
Uyku doğal hareketlerinde cep.

Ve aslında, yükseldiğinde, şimdi masada akşam yemeği,
Şüphe olmadan cep kitabı.  Ama Bridget'in yapmadığı şanslıydı
metresi tarafından önerilen fırsatı bekledi.  Jasper ne zaman
Soyunma elbisesi giydi, ceketinin fırçalama istediğini gözlemledi; Ve,
Bu amaçla hizmetçiye verirken, önlemini kullandı.
Cep kitabını çıkarmak ve başka bir yuvaya yerleştirmek
onun elbisesi.

Bayan Crane iki saatten daha kısa bir sürede geri döndü, hayal kırıklığına uğradı
bir kerede Jasper'ı kuşların zeka için hazırladığı bir bak
tuzağa kapılmak için uçmuştu.

"Bu öğleden sonra gittiler," dedi Bayan Crane, Jasper'ın atmasıyla
Masadaki egemenler, parmaklarını yakıyormuş gibi.  "Ama bırak
Bana kaçaklar.  Onları bulacağım. "

Jasper öfkeli zihnini bir dizi suçlu ama anlamsız bir şekilde rahatlattı
Expletives; Ve sonra, Bayan Crane's Dilek
Şu anda uygulanabilir, brendi onun geri kalanını bitirdi ve
Tekrar arama sözü ile iyi geceyi diledi, ancak
Kendi adresini ima etmek.  Gitti en kısa sürede Bayan Crane bir kez
Daha fazla çağrılmış Bridget.

"Geçen hafta bana kayınbiraderin Simpson'ın gitmek istediğini söyledin
Amerika, orada iş teklifine sahip olduğunu, ama yapamadığını
Yolculuğun ücretini karşılayın.  Eğer bir olsaydı ona yardım edeceğime söz verdim
size hizmet. "

"Sen bir hangalsın Bayan!"  diye bağırdı Bridget, düşük bir nezaket bırakarak,
-Dizlerinin üstüne çıkıyormuş gibi görünüyordu.  "Ve sen
Çöllerinizi bir sonraki kutsanmış dünyada bulundurun, burada siyah
yürekli köyler. "

"Yeterince, yeterince," dedi Bayan Crane, belki de o minnettardan geri tepiyor
Benediction.  "Bana sadık kaldın, başka hiçbiri olmadığı için;
Ama bu sefer size karşılığında ne kadar çok hizmet etmiyorum.  .
Kayınbiraderin bana bir iyilik yapacaksa, hizmet karşılıklıdır.  O
Onunla birlikte kızı, sadece bir çocuk.  Bridget, girmelerine izin ver
William ve Sophy Waife olarak buhar gemisinde isimler; yapabilirler,
Tabii ki, yolculuk bittiğinde kendi adlarına devam edin.  Ücret var
Onlar için ve daha fazlası.  Pooh, hayır teşekkürler.  Parayı yedekleyebilirim.
Kayınbiraderi sabah ilk şeyi görün; Ve hatırla
Perşembe günü Liverpool'dan yelken açan bir sonraki gemiye gidiyorlar. "




Bölüm XVI.

     Bu zavallı cep-kanallar, toplumun onlara nasıl zulmettiği!  Eşit
     Bir minial hizmetçi, yemeklerinde rahatsız olursa uyarı verirdi.  Ancak
     İnsan-Eater'ınız en çok yaratıklardır; Asla vermeyecek
     uyarı ve-genellikle almaz.

Jasper'a parayla Loş verilen kaynak ne olursa olsun
Konsol yapmayı amaçlayan egemenleri çok cömertçe çıkarmıştı
Sophy'nin kaybı için waife, bu kaynak ya kurudu ya da tamamen oldu
isteklerine yetersiz; esneklik,
Bay Losely's istiyor.  Kendilerini onun durumuna yerleştirdiler
Matematiksel hassasiyetle finans, her zaman tam olarak beş kez gerektirir
emrine yerleştirilen araçların miktarı.  Bir şilinden bir
milyon, isteklerini toplamının toplamının beş katı ile çarpın ve sen
Sadece bir sonuca vardı.  Jasper yavaş yavaş olan Poole'yi aradı
iyileşmek, ancak odasından ayrılamamak; Ve o beyefendiyi bulmak
Sam Amca'nın her zamankinden daha fazla melankolik zihin durumu
"Vaftiz oğlunun günahlarından sorumlu ise,
Borçlarından sorumlu "ve gerçekten" en iyi şey
Samuel Dolly yapabilirdi, kısa bir süre hapse girip almaktı
Beyazlatılmış, "Jasper kendi sert kaderini ağıt yakmaya başladı:" ve tam da ne zaman
Paris'teki en iyi kadınlardan biri beni görmek için buraya geldi, "
dedi bayan-katil,-"arabasını tutan bir bayan, Dolly!
Dışarı çıkacak kadar iyi olsaydınız, sizi tanıttı.  Biri olamaz
her zaman onu ödünç alıyor.  Keşke bir yapabileceğim.  Ana Crane var
Benim için elbisesini geri sat; Ama 'Gad, efendim, o yaktı ve
Beni olumlu bir şekilde korkutuyor.  Ayrıca, beni yıkmak için tuzaklar koyuyor; Beni ayarla
Bir katip gibi çalış!-Duygularına zarar vereceğimden değil, Dolly: Eğer
bir katip ya da bu tür bir şey, sen kalbinde bir beyefendi.
O zaman ikimiz de tamamlandık ve temizledik; Ve karar verdiğim görüşüm
cesur bir vuruştan başka hiçbir şey kalmadı. "

"Cesur vuruşlara itirazım yok ama hiç görmüyorum; ve amca
Sam'in filo hapishanesinin cesur vuruşu benim zevkime hiç göre değil. "

"Filo Hapishanesi! Filo Fiddlestick! Hayır. Hiç Rusya'da bulunmadın.
Neden her ikisini de oraya gitmemeliyiz?  Paris arkadaşım Madam Caumartin,
İtalya'ya gidiyor, ama planları değişti ve şimdi hepsi St.
Petersburg.  İyileşmen için birkaç gün bekleyecek.  Hepimiz yapacağız
Birlikte git ve kendimizin tadını çıkarın.  Ruslar ıslık üzerine çıktı. Biz yapacağız
Şişme setlerine girin ve prensler gibi yaşa. "Böylece Jasper
Rus varlığının metninde bu kadar parlayan terimlerle ortaya çıktı
Bu Dolly Poole ağrıyan gözlerini kapattı ve kendini kızardı
Kürklerle kaplı Neva; akşam yemeğinde onu bekleyen bir kontes ve
Jasper'ın muhteşem bir miktara bahisler sunmaya hazır düzinelerce sayılar
Kauçuk'u Losely kaybetti.

Arkadaşını bu hava kaleleri bölgesine kaldıran Jasper, o zaman,
pratik dünyaya inen, kederli gerçeğiyle yaralandı
Kişi St.Petersburg'a ya da şişlik setlerine giremedi,
Biraz sermaye olmadan.

"Sana ne yapacağımızı söylüyorum. Madam Caumartin prime tarzında yaşıyor. Al
Eski Latham, işvereniniz, faturasını üç aylık tarihte indirmek için
L500 ve hepimiz bir çatlak içinde olacağız. "Poole başını salladı." Yaşlı
Latham bunun için bir dosya biliyor.  Bir yabancı!  O isterdi
güvenlik."

"Güvenlik olacağım."

Dolly ikinci kez başını salladı, yine de
Birinci.

"Ama sen indirim kağıdı yaptığını söylüyorsun-bu konuda zenginleşiyor mu?"

"Evet, zenginleşiyor ', gazeteyi indirirse yapamayacağı
teklif ediyorsun.  Suç yok. "

"Ah, arkadaşlar arasında suç yok! Ona sahip olduğu faturaları aldın
İndirimli mi? "

"Evet,-iyi kağıt."

"İyi isimlerle imzalanan herhangi bir kağıt iyi kağıttır. Eğer iyi isimler imzalayabiliriz
El yazılarını biliyoruz. "

Dolly başladı ve beyaza döndü.  Knave,-Kartlarda Hile, Blackleg
Çim üzerinde,-ama sahtecilik! Bu suç onun için yeniydi.  Çok fikri
Ateş geri dönüşü getirdi; Ve Jasper artarken
Malady, endişelerini tartışarak, neyse ki Poole için, Sam Amca
içeri geldi. Sam Amca, sarkık bir eski esnaf, daha erken göze çarpmadı
Onun için güvensiz bir taygans tasarladığından daha parlak olan parlak,
deneyimli bir gander'ın bir tilkiyi görebileceği
Gosling ile konuşma.  Zaten vaftiz oğlunu yeterince öğrenmişti
Samuel Dolly'nin içeri girdiğinden emin olmak için yollar ve seçilmiş toplum
çok ticari anti-ticaret zevkleri ve ne yazık ki çok anti-anti-
ticari arkadaşlar.  Dolly'nin tek şansı olana ikna olduğunu hissetti
Redemption, vücudu hala acı çekerken aklında çalışıyordu.
Böylece Poole, iyileşme konusunda tüm eski derneklerle kırılabilir.
Jasper'ı enfes bir elbisenin içinde, bir ödülün THRW'leriyle gördüğünde-
savaşçı, Sam Amca tüm günahların enkarnasyonunu gördü
Vaftiz babası, bir vaftiz oğlunun vazgeçmesi gerektiğine söz vermişti.  Buna göre yaptı
Kendisi o kadar anlaşılmaz ki, büyük tiksinti içinde, aceleci bir
kalkış.  Ve Sam Amca, hemşirenin dolly'yi içine sokmasına yardım ederken
Yatağı, yeğenine çok açık bir şekilde,
Poole'nin odalarında Brummagem Gent'i tekrar bulsaydı, Poole
Bir daha asla Sam Amca'nın parasının rengini görmeyin.  Dolly başlıyor
Blubber, merhamet eden iyi adam onu ​​arkaya okşadı ve "ama
İyi olursun, seni benimle ülke kutuma taşıyacağım ve devam edeceğim
Seni bir eş bulana kadar, başını tarayacak olana kadar zarar görmezsin
sen; "tezahürat potansiyel pole,
önce.  Gloucester kahve evinde kendi konaklamalarına emekli olduktan sonra,
Sam Amca, emin olmak için Poole'nin ev sahibine olumlu emir verdi,
Poole'nin kendisine borçlu olanı ödeyebilecek adam Sam Amca'da saygı duyan,
Dolly'nin güçlü arkadaşlarından hiçbirine izin vermeyecek hiçbir hesapta, ama özellikle
orada bulduğu adam; "'T yeğenimin hayatı kadar
değer; Ve, faturanız kadar amaca daha fazlası. "
Buna göre, Jasper kendini tekrar Poole's Door'da sunduğunda
Çok akşam, ev sahibesi ona emirlerinden haber verdi; Ve onun kanıtı
İzinen açıklamalar, yüzündeki kapıyı kapattı.  Ama bir Fransız
Chronicler bunu Henry IV. Yine de Paris'i kuşatıyordu
Bir somun ekmek duvarlara giremez, aralarından geçen aşk mektupları
Şehir ve kamp sanki hiç kuşatma yokmuş gibi kolay.  Ve yapar
Mercury'nin paraya ve sevgiye başkanlık etmemesi değil mi?  Jasper, tarafından teşvik edildi
Londra'yı St.
Petersburg mümkün olan en kısa sürede, yakın ve sık görüldü
Neyse ki olmayan hemşirenin ajansı tarafından Poole ile yazışmalar
Yukarıda şilinler tarafından rüşvet.  Poole villany'yi reddetmeye devam etti
Jasper tarafından önerildi; Ancak, yazışma sırasında attı
daha çok tutarsız-zihni biraz dolaşmaya başladı-bir şema
Aynı derecede fapgitif, hangi Jasper, belki de Madame Caumartin'in yardım ettiği
Keener zekâ, yakalandı ve hızlı bir şekilde kasıtlı yönteme indirgendi.  Yaşlı Bay
Latham, iskonto ettiği faturalar arasında, bu kadar çok bashful tuttu
Müşteriler, geçici konaklamaya başvurmalarını öngördü
kendi kasasında derin bir sır olarak korunmalıdır.  Bunlar arasında
Bills Poole, genç bir soylu tarafından verilen L1.000 için bir tane olduğunu biliyordu
muazzam mülklerden, ama o kadar esir ki ne satamaz ne de
ipotek ve bu nedenle genellikle cep için birkaç yüze ihtiyaç duyan
para.  Asilzamanın adı yüksekti.  Serveti evrensel olarak
bilinen; Onurunu çözülemez.  Herhangi birinin faturası para kazanırdı
görünüş.  Poole olabilir ama bu faturayı alabilirim!  Sadece bir
Henüz koşacak birkaç hafta.  Jasper veya Madam Caumartin indirim yapabilir
Lord ------- 'nın kendi bankacısı tarafından bile; Ve eğer bu çok cesur olsaydı
profesyonel fatura-broker ve üçü de bir şüphe olmadan önce
kalkmak.  Ancak bu güvende olmak için yanlış bir anahtar gerekebilir.  Pool
Kilitin balmumu izlenimi önerdi.  Jasper ona bir okuma gönderdi
Tesisat,-Bir işkence aracı görünen queer görünümlü bir araç.
Şimdi gerekli olan her şey Poole için geri dönmek için yeterince iyileşmesi için
iş ve Sam Amca'dan kurtulmak için
Ülke Poole, bazı gerekli bazılarını vicdanlı bir şekilde temizledi
iş borçları.  Bu yazışma devam ederken Jasper Losely
Bayan Crane'den kaçtı ve yemeklerini aldı ve boş zamanlarını geçirdi
Madam Caumartin.  Hissetmek için giyinme elbisesi ve terliklere ihtiyacı yoktu
Kendisi evde.  Madam Canmartin gerçekten gösterişli bir ev almıştı
bir genteel caddesinde.  Kendi görünüşü, Fransızların son derece olduğu şeydi
Call /distingue /; baştan ayağa mükemmellik giymiş; düzgün ve
Epigram olarak bitti; Yüzü safkan bir kobra gibi
Capella,-Zirvede düşük pürüzsüz frontal genişleme, çene konik ama
çene güçlü, dişleri muhteşem beyaz, küçük ve keskin noktalarla
Balığın maw'ında "Deniz Şeytanı" denir; Karanlık Gibi Gözler
Öğrencilerin olduğu zümrütler, kızgınken veya
şema, tapınaklara doğru yukarı doğru çekildi, parlak bir yeşil yaydı
Ray, karanlıktan kaçan parıltı gibi uzaydan çekilen
fener; Cilt üstün kadınsı (soluk değil, beyaz deyin,
sanki beyazlık badem, şeftali taşları ve arsenik üzerinde yaşıyormuş gibi); Eller
İnce ve çok kansız, parmakları çok sivri bir şekilde incelerek görünüyordu
ipuçlarında sokuyor; Toplumun tüm saflarını değiştiren birinin görgü kuralları
en yüksekten en alçaktan ve her birinde en dikkatli olanı kandırdı.  O
Lütfen, bir veliaht prensinin gençliğinin geçmesi gerektiğini düşünmüş olabilir
Porfir odalarında!  Bunu memnun etti mi, eski bir asker olurdu
yaratığın bir vivandiere olduğunu yemin ettiler,-yaşta, belki,,
Kırk üzerinde sınır.  Daha genç görünüyordu, ama yüz ve olsaydı
Yirmi, daha kötü olamazdı. Ah, gerçekten de Sophy için mutlu
Gençliğini zarif boudoirlerde teşvik edilmekten kurtaracak olsaydı
o kansız ellerle, sakat vagabond onu uzaklaştırmıştı
Arabella'nın daha az acımasız kalmazlığından; Rugge's Village bile daha iyi
sahne; Daha iyi uzak by-şeritler, sahte isimler ve erudit
Sir Isaac'ın hileleri!

Ama yine de Jasper'ın bile burada, Losely'nin son zamanlarda
Sophy'yi Bay Waife'ın bakımından Madame'ye aktarmak için tasarım
Caumartin, daha keskin bir şekilde,
Parisienne'nin karakteri kıskanç Arabella'yı şüphelenmeye itti.  Onun
O zaman çocuğu bir kez daha gücüne sokmanın gerçek nesnesi
(doğası ne olursa olsun) en yumuşak ile karşılaştırıldığında zararsızdı
Arabella'nın karanlık şüpheleri.  Ama yine de Sophy geri kazanılmış olsaydı ve
Nesne, onu geri kazanırken, (muhtemelen olacağı gibi), ne
o zaman ona olabilirdi,-belki de sonsuza dek, waife,-
Yabancı topraklar ve böyle vesayet altında mı?  Grave soru, hangi jasper
Losely, Paramount sorusunda çok az öngörü uygulayan,
Yani, bir gün ya da başka bir gün kendine olur? muhtemel değildi
Tahmin ederek beynini rafa!

Bu arada Bayan Crane uyanıktı.  Dedektif polis memuru gönderildi
Bay Rugge tarafından ona Rugge'ın istediği bilgileri veremedi,
ve daha uzun süre ihtiyacı yoktu.  Dedektife biraz verdi
Madam Caumartin ile ilgili bilgiler.  Akşama doğru bir gün
Sam Amca'nın ziyaretinden şaşırdı.  Görünüşte teşekkür etmek için aradı
Vaftiz oğluna ve yeğenine olan nezaketi için; Ve ona yalvarmak için
Bay Losely'ye kaba davranmış olsaydı, kimden anladı
Dolly, onun özel bir arkadaşıydı.  "Görüyorsun bayan, Samuel Dolly
Zayıf bir genç adam ve kolayca yoldan çıktı; Ama neyse ki kendisi için
Para ve mide yok.  Bu yüzden zamanında tövbe edebilir; Ve eğer bulabilirsem
Karısı onu yönetecek, ana şans için kötü bir kafası yok ve Mayıs
pratik bir adam olun.  Tekrar tekrar gitmesi gerektiğini söyledim
Hapishane, ama bu sadece onu korkutmaktı; Gerçek şu ki, onu almak istiyorum
Ülkeye güvende ve bunu almıyor.  Bu yüzden zorlanıyorum
'Kutum, ev yapımı ve güney-aşağı, Samuel Dolly veya Lunnon Hapishanesi
ve borçluların ödeneği.  Genç bir adama seçimini vermelisiniz canım
bayan."

Bayan Crane, söylediklerinin son derece mantıklı olduğunu gözlemliyor, Sam Amca
güveniyle ısındı.

"Ve Bay Losely'yi busayında bulana kadar ona sahip olduğumu düşündüm; ama
O günden beri nasıl olduğunu bilmiyorum, delikanlı bir şey vardı
Yarı sevmediğim zihni,-Cracky, sanırım, sevgili bayan,-
Cracky.  Eski hemşirenin mektupları geçtiğinden şüpheleniyorum.  Onu onunla vergilendirdim
Ve hemen İncil-Ohatını almak ve cin kokusu almak istedi,
Birlikte ele alınan iki şey suçlu. "

"Ama," dedi Bayan Crane, çok ilgilenen, "Bay Losely ve Bay
Poole karşılık veriyor, o zaman ne? "

"Bilmek istediğim şey bu, bayan. Affedersiniz; küçümsemek istemiyorum
Bay Losely,-Atılgan bir nazik ve daha kötü bir şey yok, söylemeye cesaret ediyorum.  Ama kesin
Elbette ben Samuel Dolly'nin kafasına sahip olan bir şey
Çat!  Şimdi olması gereken ve giyinmiş olan delikanlı var
Yatak ve yemin ediyor, eski Latham'ın yarına gidecek ve o kadar uzun
İş borçları vicdanı üzerindedir!  Onun hakkında konuştuğunu hiç duymadım
Önceden vicdan: Bu suçlu görünüyor!  Ve onu korkutmuyor
Borçları için hapse gireceğini söylediğimde daha uzun; Ve o çok
Beni Lunnon'dan çıkarmak için endişeli; Ve Bay hakkında tek bir söz attığımda
Losely (sinsice, benim iyi bayan,-sadece etkisini görmek için), beyaz olarak büyüdü
o kağıt olarak; Ve sonra dikmeye ve şişmeye başladı ve bunu
Bay Losely harika bir adam olurdu ve o harika bir adam olmalı ve
Paramı umursamadı; İstediği kadar para alabilirdi.
Bu suçlu görünüyor, sevgili bayan. Ve oh, "diye bağırdı Sam Amca, onu sıkarak
eller, "Her zamankinden daha kötü bir şey düşündüğünden korkuyorum
Daha önce bitti ve beyni buna dayanamaz.  Ve bayan, harika bir
Size saygı; Ve Bay Losely için bir arkadaşlığınız var.  Şimdi sadece
Bay Losely'nin flaşın ne düşünmesi gerektiğini varsayalım
Sporting Beents zararsız bir çılgınlık diyor ve kız kardeşimin oğlu olmalı
Cracky, suçlu bir şey haline getirin.  Oh, Bayan Crane, git ve gör
Bay Losely ve ona Samuel Dolly'nin güvenli olmadığını, güvenli olmadığını söyle! "

"Yeğeninize gitmem çok daha iyi," dedi Bayan Crane; "Ve ile
İznin bunu hemen yapacağım.  Onu yalnız görmeme izin ver.  Nerede olacağım
Daha sonra seni mi buluyorsun? "

"Gloucester kahve evinde. Ah, sevgili bayan, nasıl teşekkür edebilirim
yeterli?  Çocuk senin için hiçbir şey olamaz; Ama bana göre, o kız kardeşimin oğlu,
-Blackguard! "




Bölüm XVII.

                   "UNO'daki Laborantlar Dices
                    Penelopen Vitreamque Circen. "-Horat.

Bayan Crane, küçük oturma odasında Poole'yi buldu, baskılarla asılı kaldı
Opera-dansçılar, ödül savaşçıları, ırk-horses ve köpek Billy.  Samuel
Dolly tam elbiseydi.  Yanakları, genellikle çok solgun görünüyordu
kızardı.  Açıkçası yüksek bir heyecan durumundaydı, son derece eğildi
Bayan Crane'e, Kontes'i aradı, son zamanlarda olup olmadığını sordu
kıtayı ve Madam Caumartin'i ve asaletin olup olmadığını biliyorsa
St. Petersburg'da kendilerini veren Jolly ya da Sıkışan Karşılaştalardı
Havalar,-cevabını beklemiyor.  Aslında zihni tartışmasızdı
düzensiz.

Arabella Crane aniden elini omzuna koydu.  "Yapacaksın
Darağaç, "aniden dedi." Dizlerinin üstünde ve bana hepsini söyle,
Ve sırrını tutacağım ve sizi kurtaracağım; yalan ve sen kayboldun! "

Poole gözyaşlarına boğuldu ve söylendiği gibi dizlerinin üzerine düştü.

On dakika içinde Bayan Crane bildiği her şeyi biliyordu, sahip oldu
Kendisi Losely'nin mektuplarından ve Poole'yi daha az hafif başlı ve
Daha açık kalpli, Gloucester Coffee'de Sam Amca'ya acele etti.
ev.  "Yeğenini bu akşam şehir dışına çıkarın ve ona izin vermeyin
önümüzdeki altı ay boyunca görüşünüzden.  Seni hark, o asla olmayacak
iyi adam; Ama onu Hulks'tan kurtarabilirsiniz.  Bunu yap.  Tavsiyemi al. "
Sam Amca'nın cevap vermesinden önce gitmişti.  Daha sonra şuraya geçti
daha önce verdiği dedektifin özel evi; Bu
bilgi almaktan daha az vermek için zaman.  Yarım saat sonra değil
Onunla yaptığı röportaj, Arabella Crane sokakta durdu
Madame Caumartin'in gösterişli evini yerleştirdi.  Sokaktaki lambalar
şimdi aydınlatılmış; Sokak, günde bile sessiz bir sokak, nispeten
terk edildi.  Fransız kadının evindeki tüm pencereler ile kapandı
Çizim odası zemini hariç panjurlar ve perdeler.  Onlardan
eşcinsel bitkilerle dolu bir balkonun üzerinden akan ışıklar; Biri
Casements kısmen açıktı.  Ve ara sıra, gözlemcinin durduğu yerde,
Muslin'in arkasında geçen bir formun bakışını yakalayabilirdi
perdeler veya daha yüksek sesle gülmenin sesini duyun.  Koyu gride
Elbise ve hala daha koyu manto, Arabella Crane hareketsiz durdu, gözleri
Bu pencerelere düzeltildi.  Onun tarafından fırçalanan nadir ayak paralı
istemsizce bir kişinin yüzüne bakmaya döndü ve
o zaman istemeden olduğu gibi, bu yüzün olduğu evi
kaldırıldı.  Tehlike olmamak için bu kadar güçlü bir gözlemci yok
O evin kötülüğü, onu izleyen koyu korkunç gözler tarafından bombalandı
Yani bir tehdit düzeltildi.  Böylece bazen ondan hareket etti
Post, bir nöbetçi ondan hareket ederken, yavaşça birkaç adım atarak,
aynı yere geri dönüyor ve tekrar hareketsiz; Böylece kaldı
saat.  Akşam geceye derinleşti; gece şafağa yaklaştı: o
Hala o caddede ve hala gözleri o evdeydi. -Den
Uzunluk Gürültüsizce açılan kapının uzunluğu; Uzun boylu bir adam bir eşcinsel ile terk edildi
Işık adım ve eşcinsel bir Fransız chanson melodi mırıldanıyor.  O geldiğinde
Doğrudan Arabella Crane'in izlediği noktaya doğru
Karanlık manto uzun kolunu ve yalın elini uzattı ve onu ele geçirdi.
Onu başlattı ve tanıdı.

"Buradasınız!"  "Sen!-Böyle bir saatte,-sen!" Diye bağırdı.

"Ay, Jasper Losely, sizi uyarmak için. Adalet memurları yarın
O suçlu evde olacak.  Yarın o kadın-en kötüsü için değil
Suçlar, yasadan kaçınırlar, ama en azından yasanın onu avladığı
Down-Mahkum olacak,-Hayır, onu uyarırken onu uyarmaya dönmeyeceksin
Sen "(Jasper için buradan ayrıldı ve
ev); "Ya da yaparsan, kaderini paylaş. Seni attım."

"Ne demek istiyorsun?"  dedi Jasper, durdurarak yavaş adımlarla
tarafını yeniden kazandı.  "Daha açık bir şekilde konuşun: Zavallı Madam Caumartin varsa
Muhtemel düşünmediğim bir kazıma içine, bununla ne yapmalıyım? "

"Caumartin dediğin kadın mahkemelerinden kaçmak için Paris'ten kaçtı.
İzlendi; Fransız hükümeti onun iddia etti-ho!-Siz
gülümsemek.  Bu sana dokunmuyor mu? "

"Kesinlikle hayır."

"Ama İngiliz esnaflarından ona karşı suçlamalar var;
onu doğru adıyla tanıdığını kanıtladı,-meşhur Gabrielle
Desmarets; Fransız kütüklerinden geçtiğiniz kanıtlanırsa
çaldığı banque; Eğer mal edinmede suç ortağı olsaydın
sahte adı altında; Eğer soygunları tarafından zenginleştirildiyseniz, yardım ediyorlardı ve
Onu burada bir dolandırıcı olarak abetlemek,-Fransızlardan güvende olabilirsiniz
Hukuk, İngilizlerden güvende olacak mısınız?  Masum olabilirsin Jasper
Losely; Eğer öyleyse, hiçbir şeyden korkmayın.  Suçlu olabilirsiniz: eğer öyleyse, saklayın veya takip edin
Ben!"

Jasper durakladı.  İlk dürtü, Bayan Crane'e dolaylı olarak güvenmekti,
ve bu tür gizlilik danışmanlarının kârında bir anı kaybetmeyin veya
Kendinden çok daha üstün bir zeka olarak uçuş önerebilir.  Ancak
Aniden Poole'un faturayı L1.000 için almayı taahhüt ettiğini hatırlamak
Ertesi gün,-Uçuş gerekliyse, henüz bir şans vardı
ganimetle uçuş,-anayasal sertliği ve kavrama
eşlik ettiği bardak, en azından tehlike için çözülmesini sağladı
Birkaç saatlik gecikme.  Ve sonuçta, Bayan Crane olmayabilir
abartı mı?  Bu kıskanç bir kadının danışmanı değil miydi?  "Dua et," dedi
O, ilerliyor ve onun üzerinde yürürken hızlı keskin gözleri düzeltmek
"Dua, tüm bu ayrıntıları nasıl öğrendin?"

"Sophy'yi keşfetmek için istihdam edilen bir dedektif polisinden.
Onunla birlikte, Jasper'ın Yasal Koruyucusu olarak adı elbette
belirtilmiş; Bu isim zaten yanlışın adı ile birleştirildi
Caumartin.  Böylece, dolaylı olarak, buna sevk edeceğiniz çocuk
Kadın sizi o kadının iğrençliğini ve kıyametini paylaşmaktan kurtarıyor. "

"Şey!"  dedi.
"Yansıtma üzerine, bana karşı her şeyin kanıtlanabileceğini görmüyorum.
Bir bayanın neden adını değiştirdiğini veya nasıl geldiğini bilmek zorunda değilim
parası.  Ve esnaflarla kredisine gelince,-konuşacak bir şey yok:
Sahip olduğu şeylerin çoğu ödenir; ödenmeyen ne daha az
mallarının değeri.  Pooh!  O kadar kolay korkmuyorum; fazla
hepinize aynı şekilde.  Şimdi eve git; `` T korkunç geç kaldı.  İyi-
gece ya da daha iyi sabah. "

"Jasper, Mark beni, eğer o kadını tekrar görürsen; eğer kurtarmaya çalışırsan veya
Onu göster,-Bileceğim ve son arkadaşın içimde kaybedersin, son
Umut, yutan bir denizde son tahta! "

Bu sözler o kadar ciddiyetle söylendi ki,
pervasız adam.  "Onu taramak ya da kurtarmak istemiyorum," dedi
bencil samimiyet.  "Ve söylediklerinden sonra girerim
O ev gibi bir yangın.  Ama neyi düşünmek için birkaç saatim olsun
yapılması en iyisidir. "

"Evet, düşünün-yarın olmasını bekleyeceğim. "

Alacakaranlık sokaklarına doğru yola çıktı.
Gösterişli evden uzak olmayan işe alındı.  Mantoyu ona yaklaştırdı
Gaunt figürü ve ters yöne, dişli caddeler
Yine de yalnız, kapıyı kazanana kadar ve
Sadık Bridget.




Bölüm XVIII.

     Umut, Bay Rugge'a gurur verici bir hikaye anlatıyor.  O bir
     avukat; ve yas tutmaya bırakıldı; Ama sırayla, bilinçsizce olsa da, Bay
     Rugge avukatı aldatır ve avukat onu aldatır.
     Müşteri,-6'lar. 8d. Avukatın cebinde.

Ertesi sabah Arabella Crane, Bay Rugge'dan önce neredeyse hiç giyinmişti
kapısını çaldı.  Bir önceki gün dedektif onu bilgilendirmişti
William ve Sophy Waife'in Amerika için yelken açtığı keşfedildi.
Çılgınca, mutsuz menajer buharlı paket ofisine acele etti ve
Nefret dolu olanı doğrulayan kitapların incelenmesi tarafından tercih edildi
Tidings.  Sanki yaslı ve dolandırılmış durumunun alay konusu gibi
Eve dönerken, Bay Gotobed'den kibar bir not buldu ve onu istedi.
Bu seçkin avukatın ofisinde, gençlere referansla
aktris, Sophy Waife adlı ve ziyaretin kanıtlayabileceğini ima ediyor
Onun avantajı! "Bay Losely, Vicdan-
Stricken, avukatından L100'ünü geri ödeyebilir, acele etti
Bay Gotobed'in ofisine tutarsız ve bir kerede kabul edildi
o görkemli uygulayıcının varlığı.

"Affonuna yalvarıyorum efendim," dedi Bay Gotobed, resmi nezaketle "ama
Bir veya iki gün önce yanlışlıkla baş memurumdan öğrenmiştim.
Ayrıca, bir spor arkadaşından da sergilediğiniz
Humberston, yarış haftası sırasında, oyunda adlandırılan genç bir oyuncu
faturalar (işte biri) 'Juliet Araminta' ve bilgilendirildiğim gibi sen
daha önce Surrey'de ve başka yerlerde sergilenmişti; Ama olması gerekiyordu
bu daha önceki nişandan vazgeçtiler ve onunla sahneni bıraktım
Büyükbaba, William Waife.  Seçkin bir müşteri tarafından talimat verildim,
Zengin ve sadece hayırseverlik çıkarlarının nedenlerinden kim
Söz konusu William ve Sophy Waife, ikametlerini keşfetmek için.
Lütfen, bu nedenle, çocuğu sorumluluğum için hazırlamak için beni de onaylamak
Büyükbabasının adresi, eğer seninle değilse; ve olmadan
yurtdışında olan müvekkilimden daha fazla talimat bekliyorum, yapacağım
Çocuk aktrisin kaybında herhangi bir fedakarlığın
en özgürce telafi edilecek. "

"Efendim," diye bağırdı sefil ve alçakgönüllü ragge, "Bunun için L100 ödedim
Fiendish çocuk,-Üç yıllık bir nişan,-ve ben soyuldum.
Bana L100'ü geri yükle ve sana nerede olduğunu söyleyeceğim ve onun aşağılık
Büyükbaba da. "

O kadar kötü duyduğunuzda, ona önerilen nesneler üzerine atılan bir karakter
Müşterinin ilgisiz hayır kurumu olan dikkatli avukat, maddi olarak çekildi
boynuzlar.

"Bay Rugge," dedi.
Çocuk Sophy, takma adı Juliet Araminta, elimde.  L100'e soruyorsun
Bana nerede olduğunu bilgilendir.  Onun hakkında yasal bir iddianız var mı? "

"Kesinlikle efendim: O benim mülküm."

"O zaman nerede olduğunu bilmenize rağmen,
Ona kendin girin ve bu nedenle onu ellerime yerleştiremeyecek.
Belki de o 'cennette! "

"Onu karıştırın, efendim! Hayır-Amerika'da! Veya denizlerde."

"Emin misin?"

"Buharlı paket ofisinden yeni geldim ve isimleri gördüm
onların kitabı.  William ve Sophy Waife geçen Perşembe Liverpool'dan yelken açtı
hafta."

"Ve sizinle bir nişan aldılar, paranızı aldılar;
Biri, diğeri ile kaçtı.  Gerçekten kötü karakterler! "

"Kötü! Şunu söyleyebilirsin,-bir dizi dolandırıcı alçak, bütün
Kit ve Kin.  Ve Ingratitude! "Devam halkı;" Ben bir
O çocuğun babası "(fısıldamaya başladı);"
bir kere; Diş çıkarma konvülsiyonlarından öldü. Çocuğun sahip olacağını düşündüm
yerini sağladı ve York Tiyatrosu'nu hayal ettim; Ama "-burada onun
muhteşem kirli kırmızı cebin kıvrımlarında ses kayboldu
mendil.

Bay Gotobed, şimdi öğrenmeye umursadığı her şeyi öğrendi ve
Yumuşak kalpli bir adam olmak (birinci sınıf avukatlar nadiren), burada
saatini çıkardı ve dedi ki

"Efendim, çok kötü muamele gördün, algılıyorum. Sana iyilik diliyorum-
gün; Şehre katılıyorum.  Sana geri yardım edemem
L100, ancak zaman kaybınız için bu önemsemeyi (bir L5 notu) kabul edin
"(zili şiddetle çalıyor)." Kapı,-bu beyefendiyi göster. "

O akşam Bay Gotobed, Guy Darrell'e uzun süre yazarak onu bilgilendirerek yazdı
Bu, büyük acılardan ve uzun süreli araştırmalardan sonra çok şanslıydı
Gezgin oyuncunun ve Bay'ın Bay'ın küçük kızını tespit etmek için
Darrell çok hayırsever bir şekilde bakmasını istedi çok kötüydü
karakterler ve ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri için bırakmıştı, mutlu bir şekilde
İngiltere için kötü karakterler yapmayacaktı.

Bu mektup, uzaktayken Guy Darrell'e ulaştı,
Bazı eski İtalyan şehrinin pompası ve Lionel'in Küçük Kız Masalı Değil
kasvetli düşüncelerinde çok taze.  Doğal olarak, çocuğun
güzel bir yüz ve kendi deneyimsiz nazik kalbi tarafından kandırılmıştı.
Ve böylece,-neden-neden, başkalarına emanet eden erkeklerin tüm çabalarını bitirin
İnsancıl niyetlerin zahmetli icrası!  Dünyevi ölçekler
Adalet, büyük yüzlerce değil, titreme dengelerinde hazırlanır.
ağırlıklar, ancak sonsuz tahıllarla, en dikkatli uyarıya ihtiyaç duyuyor,
en düşünceli sabır, en hassas dokunuş, düzenlemek veya
yeniden ayarlayın.  Ulusal veya bireysel hatalarımızdan birkaçı,
haksız olmak için tasarım; Çoğu tembellikten veya yakalanmaya yetmezlik
adil olmanın zorlukları ile.  Komisyon günahları olmayabilir,
Belki de vicdanın geçmişini şok edin.  Büyük ve görüp görüyor
İtiraf ettik, yas tuttuk, tövbe ettik, muhtemelen kefaret ettik.  Günahlar
İhmal, saatlik duygularımızın ortasında, blent, karışık, görünmeyen,
Geleneksel varoluş rutininde,-ne yazık ki! Bunlar aniden olabilir mi
Gölgelerinden ortaya çıkın, serikli kütle içinde birlikte grup ve suçlama
Sipariş,-ne yazık ki, ne yazık ki!  en iyimiz olmazdı, o zaman dehşet içinde başlar ve
Merhamet tahtında en gururlu kendini alçakgönüllü olmaz mıydı?




Bölüm XIX.

     Yine de sevinç Bay Rugge'a dönüyor: Ve umarım şimdi
     kendisi Bayan Crane'de; Çok güzel görünümlü bir umut,-altı fit,
     -Aşil olarak ve ayak filosu olarak güçlü!

Satın Alın Bay Rugge'ı Bayan Crane's Door'da bıraktık; Onu kabul et.  O patlar
Çizim odasına kaşlarını siliyor.  "Ma'am, Amerika'ya gidiyorlar!"

"Bu yüzden duydum. Paranın geri dönüşüne adil bir şekilde hak kazanıyorsun-"

"Tabii ki, ama--

"İşte bu; bana çocuğun hizmetleri için sözleşmeyi geri getir."

Rugge bir rulo banka notuna baktı ve gözlerine neredeyse inanamadı.
Elini attı,-notlar Macbeth'deki hançer gibi geri çekildi.
"Önce sözleşme," dedi Bayan Crane.  Rugge yağlı cebini çıkardı
kitap ve değersiz katılımı çıkardı.

"Bundan böyle," dedi Bayan Crane, "şikayet etme hakkınız yok; ve
Kızın bir daha asla yoluna girip girmediği, onun üzerindeki iddianız
durur. "

"Tanrılar övülecek!
Ama sen her inçsin bir bayansın ve seni eklememe izin ver seni benim
Yaşam için ücretsiz liste. "

Rugge gitti, Arabella Crane Bridget'i varlığına çağırdı.

"Lor ', Bayan," diye bağırdı Bridget, Dürtüsel olarak, "
Gece tırmık!  Bu kadar iyi göründüğünü görmedim. "

"Ah," dedi Arabella Crane, "Sana nedenini söyleyeceğim. Ne için yaptım
Bir yıl boyunca bir daha yapmam gerektiğini hiç düşünmemiştim-iyi bir eylem. O
Çocuk,-O Sophy,-Onu ne kadar acımasızca kullandığımı hatırlıyor musun? "

"Ah, bayan, kendini suçlamak için gitme; onu besledin, onu giydirdin,
Kendi babası, viling, onu kendine gönderdiğinde,-sen
Bütün insanların sen.  Nasıl okşayabilir ve onun
çocuk,-çocukları? "

Bayan Crane başını kasvetli bir şekilde astı.  "Geçmişte geçmiş. Yaşadım
O çocuğu kurtarmak ve ruhumdan bir lanet kaldırılmış gibi görünüyor.  Şimdi dinle.
Muhtemelen bu akşam Londra-England-ayrılacağım.  Bunu koruyacaksın
ev; Geri döndüğüm an benim için hazır olacak.  Ajan kim
Ev kiralarımı toplar size istediğiniz gibi para verecek.  STINT DEĞİL
Kendin, Bridget.  Treary için tasarruf ediyorum, tasarruf ediyorum ve tasarruf ediyorum
Yıllar,-Beni ilgilendirecek başka bir şey yok ve ben göründüğümden daha zenginim. "

"Ama nereye gidiyorsun bayan?"  dedi Bridget, yavaş yavaş iyileşiyor
Mistress'in duyurusu ile gerçekleşen aptallık.

"Bilmiyorum; umrumda değil."

"Ah, zarif yıldızlar! O korkunç Jasper Losely ile mi?-
.  Sen çılgınsın, büyülenmişsin, Bayan! "

"Muhtemelen çılgınım,-muhtemelen büyülenmişim; ama o adamın hayatını alıyorum
Maden, Maden Madeni'nin bildiği tüm şey için bir kefaret olarak; Ve bir iki gün
Öfke ve utançla söylemeliydim, 'Yardım edemem; BEN
Kendimden ne olduğunu umursamamdan kendimi tiksindirin. '  Şimdi öfke olmadan,
Utanç olmadan diyorum ki, 'Bir zamanlar çok sevdiğim adam
Gibbet yardım edebilirsem 've lütfen cennet, yardım edeceğim. "

Korkunç kadın kollarını göğsüne katladı ve başını ona kaldırdı
Tam yükseklik, yüzünde ve havalandırılmış sert kasvetli bir ihtişam vardı
Karışık bir şefkat ve huşu duyusu olmadan görülemezdi.

"Şimdi git, Bridget; hepsini söyledim. Yakında burada olacak: Gelecek;
Gelmeli; Seçeneği yok; Ve sonra-ve sonra-- "Onu kapattı
Gözler, başını eğdi ve titredi.

Arabella Crane, her zamanki gibi, tahminlerinde idi.  Öğleden önce
Jasper geldi,-geldi, Jocund Swagger'la değil, bu kenarla
Hassas görünümü-dünyanın kestiği adamın-triumal olarak restore edildi
Vizesindeki eski yeri.  Madam Caumartin tutuklanmıştı;
Poole Sam Amca ile ülkeye gitmişti; Jasper bir polis görmüştü.
kendi lojmanlarının kapısında subay.  O uzaklaştı
Moda caddeleri, Podden Place'in girintilerine düştü, slunk
Arabella Crane'in ilk çizim odasına girdi ve somurtkan, "Her şey yolunda;
işte buradayım!"

Üç gün sonra, sessiz bir Belçika kasabasında sessiz bir sokakta,-
mesleği tarafından yaşamaya çabalayan daha keskin bir yerde, yakında
bir iskelet,-ferah bir havadar dairede, muhteşem bir
Sokak, gürültülü, Jasper güvende, zararsız ve
çok sefil.  Başka bir evde, pencereleri-
Jasper'ın oturma odasından, üst hikaye komutanından çok iyi
Burada onu buna benzer bir gözetim altına aldığını görün
Bay Bentham'ın Reformatory Panopticon tarafından tasarlanan Arabella Crane.
Jasper'a karşı gerçek duyguları ne olursa olsun (ve bu duygular ne
hiçbir virile kalem tanımlamak için yetkili olarak varsayamazdı; orada yaşadı
Hiç bir kadını iyice anlayan bir erkek mi?) veya daha önce her neyse
Hayat, onların karşılıklı sevginin karşılıklı yeminleri olabilirdi-sadece değil
Jasper'ın yerli kıyılarına döndüğünde sunduğu günden itibaren
kendisi Podden Place'de, yakınlıkları ile sınırlı olmuştu
Dostluk bağları, ama Jasper çok kaba bir şekilde düştükten sonra
Şimdi onu besleyen el, Arabella Crane muhtemelen bunu algılamıştı
Entelektüel gücü kanunsuz varlığı üzerinde tutma şansı
olabilecek her umut veya projenin tamamen terk edilmesini gerektirdi
Onu tekrar aşağılamasına maruz bırak.  Gerçeğe uygun görünümler,
Bunun bakımı için ayrı bir evin dekorumu şarttı
ilişkilerinin katı doğasının ona yatırım yaptığı otorite. Ek maliyet, maddi kaynaklarını zorladı, ancak tasarruf etti
Jasper'a şikayet etmek için hiçbir sebep bırakmak için kendi konaklaması
onun içindeki herhangi bir bıçak.  O zaman orada, penceresinin yanında oturdu, kendini görmedi,
Onu zıt yalnızlıkta izliyor, kendi hayatını bir çorak kabul ediyor
fedakarlık, ama onun üzerinde kıskanç bir nöbetçi.  Otururken meditasyon yapmak ve
Ona baktı,-hangi istihdamı icat edebileceği meditasyon yaparak
Bu güçlü eller için onun tarafından öfkeli bir şekilde ödenecek emolümlerin rüşveti
Bu bir öküze düşebilirdi, ama dürüst bir şekilde dönmede sinirsizdi
Penny ve işgal için açlık ve bu huzursuz zihin için ve
Zar ve debauch, isyan ve sahtekarlık için bir devekuşun sindirimi
Bir masum eğlencenin resepsiyonunda bitkin bir dispeptik olarak
Onurlu zahmet.  Ama o kadın hala nasıl kurtarılacağını planlarken
o infaz edilebilir adam, ki
şans?  Bir şansı var: onunla ne yapacak?





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V4 ***

******** This file should be named 7662.txt or 7662.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
