*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Will He Do With It, Book 6. (Onunla ne yapacak, kitap 6.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook What Will He Do With It, by Lytton, V6
#92 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: What Will He Do With It, Book 6.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7664]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi




Kitap VI.


Bölüm I.

     Haziran ayında Hyde Park gravürleri, eğer bu tarihse
     Bagaj üreticilerinin bu kötü adamlardan kaçar, tahmin edilemez bir değere sahip olabilir
     doğmamış antikacılara.-Karakterler, uzun süre yok, yeniden ortaya çık ve ver
     bazıları kendilerini açıklar.

Bu tarih açıldığından beri beş yıl vefat etti.  Ay
Haziran bir kez daha,-Haziran, Londra'mızı tüm ihtişamıyla giydiren,
Düzenli balo salonlarını yaşayan çiçeklerle ve taşlı geçitleri ile doldurur
insan kelebekleri ile.  Saat altı saat.  Salon
Hyde Park kalabalık; Serpantin sürünen yol boyunca
birbiri ardına arabalar; Tembel Lookers raylarla bir araya gelin-
üzerinde,-tutum bakımından tembel, ancak aktif gözleri ve dilleri keskinleşti
Skandalın Whetstone'u,-Kulüp pencerelerinin scaligers'ı yayınlıyor
Parkta kelime dağarcığı.  Tüm derecelerde yaya avcılarında yavaşça saunter
Londra Idlesse Hiyerarşisi: Yerleşik Şöhret Dandileri; genç
Tyros ilk sezonunda.  Yolda, daha az cansız
aktif egzersize mahkum görünüyor; Genç bayanlar kefaret yapıyor
Canter; Eski Beaux bir tırısında sıkı emek.  Bazen, daha fazla
düşünceli kaş, hala parlak bir tempo, meşgul bir üyeyi tanıyorsunuz
Doktorlar tarafından çok fazla olmasını tavsiye eden İmparatorluk Parlamentosu
At sırtında, bir saat kadar sonra
komitesinin kapanması ve tartışmanın ilgisi ve
İyi bilinen bir deliğin açılış konuşması.  Böyle bir okçu avukatları arasında (keder
Söylemek için) Model Üye, Sir Gregory
Stollhead.  Grim dispepsi sonunda onu ele geçiriyor, "
Görevler "tüm günahları için yeterli ceza olur. Yalnız HE
Giderek ve kendisiyle iletişim kurarak her saniyede esniyor.  Sandalyelerde
Yürüyüşün kuzey tarafına doğru ağaçların altında faydalı bir şekilde
serpiştirilmiş küçük düğümler ve boteri.  Orada yapabilirsin
bkz. Hanımlar Prymme, hala bayanlar Prymme,-Janet ve Wilhelmina;
Janet yağ, Wilhelmina Thin.  Ama ince veya yağ, hayır
Daha az prymmes.  Erkek görevlileri yoktur; Onlar yüksek kızlar
Moda, genç inen, konuşmanın bir ayrım olduğunu düşündüğü moda;
yüksek prensip ve yüksek iddialarda (mutsuz bir şekilde kendileri,
Earls rütbesi altındaki genç erkeklerin ihtiyaç duydukları ortak heiresses)
"Onurlu Niyetlere" ustaca kapılmaktan korkmayın.  Onlar
Coquet görkemli bir şekilde, ama asla flört etmiyorlar; Tam bağlılıklar, ama
Her kurbanda sunağın boynuzlarında bir fedakarlık sormayın; Onlar
Kalplerini vermedikleri yere asla ellerini vermeyecek; Ve
paraları için mahkeme olduklarından korkmak,
Asla kalplerini asla daha fazla paraya sahip olan wooers'a kurtarmayın.
kendileri.  Birçok genç adam bayanlara saygı göstermeyi bırakır
Prymme: Biraz Converse; Güvenli genç erkekler,-hepsi daha genç
oğullar.  Daha uzakta, Lady Frost ve Bay Crampe, The Wit, dostane bir şekilde oturup
yan yana, alaycı gagalarla birbirlerine gagalamak; ara sıra
Disisting, o ortak düşmana nip ve pençeyi sabitlemek için,
Geçen arkadaş!  Yavaşlar, çok sayıda aile, ama taklit, oturmak
kendileri; Çok eğildi, nadiren suçlandı.

Yaklaşık otuz veya bir ya da iki yılda bir yerde iyi var olan adamın
Dahası, Lounger'ların çoğu tarafından tanınan kim, evde görünmüyor
Salon.  Az önce tarif edilen çeşitli coteries tarafından geçti,
Ladies Prymme'ye saygı, Lady Frost'tan buzlu bir epigram aldı,
ve Bay Crampe'den bir laconic alaycı ve yedi ile sessiz yay değiştirdi
Sessiz yavaşlar. Havada yüksek görünüyordu, ama yine de
Havada olmayan birini arıyorum ve açıkça hayal kırıklığına uğradı
Arama, uzun süre durur, şapkasını çıkarır, silmesini
Kaş, "Prr-R-Pshaw!" Ve gör, biraz içinde
arka plan, ince, zayıflamış, tozlu bir ağacın sandalyesiz gölgesi
Emekliyor ve oturmak için orada olmaya çok az önem veriyor.
Kendisi doğru yerde, sanki hanımeli gibi
Bir Village Inn Arbor.  "Bana doğru hizmet ediyor," dedi kendi kendine: "
erken kötü adam üzerimde patladı, günümü kırdı, randevu alır
Benimle burada buluşmak için, bu yürüyüşlerde, altıdan on dakika önce; beni yıkıyor
Putney'de bir akşam yemeği vaadiyle,-nehre bakan oda ve
kızarmış pırıltılar.  Vermek için güvenilirliğim var: Alışkanlıklarımı ayırıyorum;
Havalı stüdyomdan ayrılıyorum; Kolay bluzumu erteledim; Serbest doğumumu hapsetiyorum
Thugs tarafından icat edilen bir kravatta boğaz; Köpek günleri elinizin altında ve ben
Siyah bir frock-coat ve ağzına gelmeyen bir kavşakta kavurucu kaldırımlar üzerinde yürümek
şapka; 3'leri yok ediyorum. 6d. bir çift çocuk eldiveninde; Bu uğrak'a varıyorum
dalak; Frosts, yavaşlar ve Prymmes'in eldivenini çalıştırıyorum: ve benim
Hain beni başarısızlığa uğratıyor!  Yarı-Past Altı,-Onun bir işareti değil! Ve akşam yemeği
Putney,-Kızarmış Flounders?  Hayaller!  Sabır, beş dakika daha; eğer o zaman
O gelmez, benim ve benim arasındaki yaşam için ihlal!  Ah, voila! Orada o
Geliyor, laggard!  Ama bu iyi insanlar ona nasıl yetişiyor!  Sahip olmak
Onlardan da Putney'de akşam yemeğini sordu ve kızarmış mı?
Flounders? "

Soliloquist'in gözü genç bir adam üzerinde, kendisinden çok daha genç
Motley kalabalığını hafif bir adımla geçiriyor, ancak zorlanıyor
Bir karşılama kelimesini birbirine karıştırmak için her an durdurmak için
el.  Açıkçası zaten büyük bir tanıdı; Açıkçası o
Popüler, dünya ve kendisi ile iyi şartlarda.  Ne özgür lütuf
Onun rulmanı!  Gülümsemesinde ne eşcinsel iyi humour!  Yukarıdaki güçler!  Bayan
Wilhelmina, yayını döndürürken kesinlikle kızar.  Bayan geçti
Frost Blogglight; Yavaşlar duyguyu ortaya çıkarır, en azından dişi yavaşlar,
O sürgülü yayla ateş ederken.  Bir yandan diğer yana bakıyor
ışığın tüm dans ve
Sparkle: Yeterli ağacın altında solilokist görüyor; hız
hızlanır, dudaklar yarı güler.

"Azolma, Vance. Geç kaldım, biliyorum; ama izin vermedim
müdahaleler. "

"Body O 'Me, müdahaleler! Devamsızlık için Londra'ya yeni geldi, sen
Arkadaş eksikliği yok gibi görünüyor. "

"Paris'te yapılmış ve her köşede tekrar burada bulunan arkadaşlar
Hoş sürprizler,-ama hiçbir arkadaşım Frank Vance kadar hoş geldiniz ve sevgili. "

"Onur duyulur, Ey muhteşem Lionello. Şüphesiz sen /bon
Prens!/ Valois ve Medici'nin evleri her zaman sanatçılara karşı nazikti.
Ama beni nereye götürürsün?  O koşu bandına mı döndün?  Teşekkür ederim,
alçakgönüllülük; HAYIR."

"Güzel kıyafetlerdeki bir kalabalık tüm çeteler en donuk. Bakabilirim
Çok başlı canavar, vahşi ve yaygın olarak görülmemiş; Ama ne zaman
Çok başlı canavar, Bond Caddesi'ndeki şapkalarını satın alıyor ve bir gözlük var
Her biri meraklı gözlerinin her biri, korktuğumu itiraf ediyorum.  Ayrıca,
Saat Yedi Yakın; Putney görünür değil ve akınları kızarmadı! "

"Kabin bekliyor.
ve tahttan kaçının.  Ama bana dürüstçe söyle Vance, gerçekten sevmiyor musun
kalabalıkları karıştırmak; Şöhretinle, geri dönen gözlerden hoşlanmıyorsun
Tekrar bak ve saygıyla mırıldanan dudaklar, 'ressam Vance'?
Ah, her zaman harika bir ressam olacağını söyledim-ve beş kısa yıl içinde
Yüksek yükseldin. "

"Pooh!"  Vance'i kayıtsız bir şekilde cevapladı.  "Hiçbir şey saf değil ve
Londra kullanımında katkısız; Krem, ne de acı biber değil; en azından
Şöhret,-en zararlı malzemelerle karıştırıldı. Şöhret! Sen mi
Mevcut sergideki fotoğraflarımdaki 'Times' eleştirisini okuyun?  Şöhret
gerçekten konuyu değiştirin.  Flounders kadar iyi bir şey yok.  Ho! öyle mi
Kabin?  Mükemmel!  'Nadir Yeteneklerin Grecian Gençliği' için Araba,
Bay Enfield'ın 'Konuşmacısı'; Elginden çıkmış gibi görünen at
Mermerler.  Sessiz mi? "

"Çok değil; ama sürüşüme güvenin. Ata hayran olabilirsiniz,-
Albay Morley tarafından seçilen Darrell'den hediye. "Genç erkekler olduğunda
Kendilerini araca yerleşti, Lionel damatını reddetti ve,
Atına dokunan hayvan, hızlı bir şekilde dışarı çıktı.

"Frank," dedi Lionel, koyu buklelerini daha parlak bir yerçekimi ile sallayarak,
"Alaycı tanımlarınız eril sakalın değersiz.
Şöhret! Ne saf bir etki!

                         "'Pulverem Olympicum
               Collegisse Juvat; metak fervidis
                    Evitata rotis ----- '"

"Kendine iyi bak," diye bağırdı Vance; "Bitirdik."  Lionel için büyüyor
heyecanlı, atı kırbaçla alay etti; Ve at cıvatalıyor,
Bir su arabasının bir inç içinde taksi.

"Şöhret, şöhret!" diye bağırdı Lionel, kesintiyi azalttı.  "Ne yapardım
Sahip olmayı ve bir saat boyunca tutmayı vermiyor musunuz? "" Bir yılan balığı tutun, daha az
kaygan; Bir akrep, daha az batma!  Ama-- "Vance ekledi, gözlemleyerek
refakatçinin yükseltilmiş rengi-"ama", ciddiye ekledi ve
Dürüst Compaction, "Unuttum, sen bir askersin, kariyeri takip ediyorsun
Silah!  Tuhaf bir ressam tarafından konuyla ilgili söylenenlere asla dikkat et!
Şöhret arzusu sivillerde çılgınca olabilir: askerlerde bilgeliktir.
Dövüş onur duygusuyla ikiz doğumlu, yürüyüşe tezahürat ediyor; ısınıyor
Bivouac; Merminin pırıltısına müzik verir, kükreme
top; Tehlikenin kalınlığında umudunu dikiyor; Knits Bond ile rakipler
kardeşler; Kardeş düştüğünde hayatta kalanları rahatlatır; savaştan alır
katliamın korkunç yönü; ve cinayetten kendisi dersleri çıkarır
insanlığa karşı önlemleri güçlendiren ve yaşamı sürdüren
Milletler.  Doğru: şöhret için pantolon; Sen bir askersin! "

Bu, Vance'den yüksek duygu patlamalarından biriydi, ki
Onunla çok nadirdi, sürprizin dramatik bir etkisi vardı.  Lionel
onu heyecan verici bir zevkle dinledi.  Cevaplayamadı:
çok hareket etti.  Sanatçı, Cabriolet şimdi parkı temizledikçe yeniden başladı,
ve yol boyunca güvenli ve hızla yuvarlandı.  "Sanırım,
Beş yıl yurtdışında genel eğitiminizi tamamlayarak geçirdiniz, siz
çok az çalışma yapmadım, ya da hiçbiri,
Son zamanlarda seçtiğiniz meslek. "

"Orada yanılıyorsun sevgili Vance. Bir erkeğin kalbi bir
Bir şey, her zaman onu inceliyor.  En çok sevdiğim kitaplar ve çoğu
Düşünce, eğer ders vermezlerse,
Bundan sonra derslere yönelebilecek ipuçları.  Sosyal
ilişki, kendimi bazılarına bağlayabildiğim kadar memnun olmadım
Pratik Veteran,-onu sorgulayın ve çapraz inceleyin.  Biri daha fazlasını alır
kitaplardan daha fazla konuşma fikirleri; En azından yaparım.  Ayrıca benim fikrim
bir gün başarılı olacak bir askerin sadece bir mekanikçinin
-Mar-silah.  Çoğu büyük kaptanın ne kadar başarılı olduğunu görün.  Ne
İnsanlığın gözlemcileri! Hangi diplomatistler! Hangi MAHKEMELER! Ne adamları
Eylem, çünkü yansıtma öncesinde alışılmış olan erkekler
!  Kaç tane fikir deposu, yargıya gitmiş olmalı
Tehlikeli veya geri çekilmeye karar verir! "

"Nazikçe, nazikçe!" diye bağırdı Vance.  "O omnibusun içine gireceğiz! Bana ver
Kırbaç,-yap; Orada, biraz daha sola,-yani.  Evet; Memnun oldum
Mesleğinizde böyle bir coşku görün: 'T savaşın yarısı.  Hazlitt
Başkent bir şey dedi, '' Lord belediye başkanını düşünmeyen prentice
Yaldızlı koçunda dünyanın en büyük adamı asılmak için yaşayacak! ''

"Pish!" dedi Lionel, kırbaç yakaladı.

Vance (geri tutarak).-"Hayır. Özür dilerim. Lord belediye başkanını geri çekiyorum:
Karşılaştırmalar korkunç. Sana katılıyorum, deri gibi bir şey yok.  Demek istediğim
Gerçekten büyük bir asker gibi bir şey yok,-Hannibal, vb.  Beslemek
Bu mahkumiyet, arkadaşım: Bu arada insan hayatına saygı duyun; orada
Başka bir omnibus! "

Tehlike geçmiş, sanatçı konuşmayı yönlendirmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
bazı kanallara daha az heyecan verici.

"Bay Darrell, elbette, bir meslek seçiminizi kabul ediyor mu?"

"Onay! Onaylar, cesaretlendirir. Bana çok güzel bir mektup yazdı!
İnsanın sahip olduğu ne kadar kapsamlı bir zeka! "

"Mutlaka; seninle aynı fikirde olduğu için. Şimdi nerede?"

"Hiçbir fikrim yok: ondan duyduğumdan bu yana birkaç ay geçti. O zaman
Malta'da, küçük Asya'dan döndüğünde. "

"Öyleyse! Onu hiç görmedin çünkü o senin eski malikanede veda et.
ev?"

"Asla. Sanırım İngiltere'de değil."

"Ne de Paris'te, esasen ikamet ettiğiniz gibi."

"Ne Paris'te. Ah, Vance, onun için biraz rahat olabilir miyim?
Daha yaşlı olduğumu, sanırım beni bir şekilde şaşırtan çok anlıyorum
Biz ayrıldığımızda oğlum.  Darrell, eve ihtiyaç duyan adamlardan biri.
Büyük dünya ve yalnızlık arasında, ara dolguya ihtiyacı var-
Yalnız Yerli Yaşam Yalnızca Malzemesi: Tatlıyı gerçekleştirecek bir eş
Kelime yardım arkadaşı; çocuklar, geleceği olan kendi zahmetlerini örebilir
ve atalarının anıları.  O ara alan yok etti,
Büyük dünya ve yalnızlık kaldı, her biri diğer tarafta kaşlarını çattı. "

"Sevgili Lionel, çok zeki insanlarla yaşamış olmalısın: sen
Yıllarınızın çok üstünde konuşuyor. "

"Ben? Doğru mıyım; çok zeki insanlarla olmasa da, insanlarla yaşadım
Yıllarımın çok üstünde.  Bu Albay Morley'den öğrendiğim bir sır,
Seni kim sunmalıyım,-en sessiz zeka
biçim.  Bana dediğinde, 'Hayat boyunca
yüzyılın yüksekliği,-her zaman insanın nedeninin başında,
Kesinlikle ve düşüş olmadan,-alışkanlık olarak yaşarken
daha yaşlı ve yaşlandığında kendinizden daha genç olanlar. ''

"Gerçekten dedi. Seni açık sonucunda sizi suçluyorum
maksimum.  Ve böylece Darrell'in evi yok, karısı ve çocuk yok mu? "

"Uzun zamandır dul oldu; çocukluktaki tek oğlunu kaybetti ve
Kızı-asla duymadın mı? "

"Hayır, ne?"

"Çok hasta evli-kaçak bir maç-ve yıllar sonra öldü,
sorun."

"Zavallı adam! O zaman hayatını yaratan bu sıkıntılardı ve
onu münzevi mi yoksa gezgin mi yaptı? "

"Orada," dedi Lionel, "Ben şaşkınım; çünkü bunu ondan sonra bile buluyorum
oğlunun ölümü ve kızının mutsuz evliliği ve yabancılaşması
O, hala parlamentoda ve kariyer faaliyetindeydi.  Ancak
Kesinlikle uzun süredir devam etmedi.  Bir çaba olabilirdi
ki, olduğu kadar güçlü, kendini eşitsiz hissetti; Ya da biliyor olabilir mi
Bazı yeni hayal kırıklığı, bazı yeni üzüntü, dünyanın asla
Tahminler?  Aile sıkıntılarına söylediklerim dünyanın bildiği.
Ama bence tekrar evlenecek.  Bu fikir kendi zihninde güçlü görünüyordu
ayrıldığımızda; Kısırca, kabaca ortaya çıkardı.  Albay Morley
bir varis uğruna evleneceğine ikna oldu. "

Vance.-"Ve eğer öyleyse, zavallı Lionel'im, senden göz ardı edildin ..."

Lionel (çabucak kesintiye uğradı).-"Hush! Söyleme, sevgili Vance'm
Sen-sen!-Bu düşüklerden biri, bana söylenirse,
Saygım yok, kulaklarımı karıncalanıyor ve yanağımı allık yapıyor.
Darrell'in benim için zaten ne yaptığını düşündüğümde-
Onu iddia et,-bana öyle geliyor ki, imkansız adamdan nefret etmeliyim,
'Korkun, hayırseveriniz kendi ocağında bir gülümseme bulmaz, bir çocuğu onun bir çocuğu
kendi kan; çünkü onun ölümünde orantılı olarak hayatı olarak daha zengin olabilirsin
ıssız. '"

Vance.-"Sen iyi bir genç adamsın ve affı yalvarıyorum. Kendine iyi bak
Bu kilometre taşından: Teşekkür ederim. Ama sanırım en az üçte ikisi
Sizi bana giderken gözaltına alan dost canlısı eller gerildi
Muhafızlarda bir subaltern olan Lionel Haughton'a Bay'dan daha az
Darrell'in varisi varsayımsal. "

Lionel.-"Bu düşünce bazen beni boğuyor, ama bu beni iyi yapıyor; bunun için
Kendimi en dünyevi yapacağı bir şey yapma arzumdan dolayı
Kendi iyiliği için bilemeyecek.  Oh aktif hizmet için!  Oh için
Keskin kampanya!  Oh adil deneme için, ciddi bir adam ne kadar uzaklaşabilir
Kendi güçlü elleriyle göğsüne servet!  Bunu yaptın
Vance; Dahası ve ressamın fırçası vardı.  Bende yok
dahi; Ama bir çözümüm var ve çözüm belki de amaçlarından emin
dahi olarak.  Genius and Resolve'in ortak üç büyük unsuru vardır,-
Sabır, umut ve konsantrasyon. "

Giderek daha şaşırmış Vance, konuşmadan Lionel'e sert baktı.
On yedi ila yirmi iki arasında bu kritik çağın beş yılı
Avrupa'nın büyük başkenti; kısmen daha tehlikeli ahlaksızlıklarından tutuldu
Gururlu bir kişisel haysiyet duygusu ile, kısmen bir mizaçla,
Sevginin tüm ihale ve yüce duygu için ideal olarak, geri tepme
Alaycı Yahoo'yu sevmek gibi düşük müstehcenlikten
Hiciist insan içindi; alan düşünceli hırsla çok emildi
Ciddi geleceğe giden anlamsız hediyeden gençlik ve arayış
Arkadaşlık, çağdaş avcılarla değil, en yüksek ve
İyi Toplumun Özgür Milletler Topluluğu Getirdiği En Olgun Akıllar
UNAŞ İÇİNDE: Beş yıl geçirilen bir çocuk geliştirmişti, Noble hemşirelik
Hayaller, asil eylem için uygun bir adama,-en taze gençliği korumak
coşku, duygu yüksekliği, cesareti, enerjisi ve
kendi boşaltılmamış kaynaklarında ilahi güvenilirlik; Ama ödünç almak
Olgunluk kompaktlığı ve fikrin sağlamlığı,-spekülasyon arasındaki bağlantı
ve pratik, başkalarını üstünlük duygusunu etkileme gücü
bilinçdışı kültür tarafından kendi kendine açıklanmıştır.

"Bu yüzden!" dedi Vance, uzun bir duraklamadan sonra, "Sahip olup olmadığımı bilmiyorum
çözme veya dahi; Ama kesinlikle biraz küçük yoluma gittiysem
itibar, sabır, umut ve amaç konsantrasyonu
kredisi; Ve adını da unuttuğunuz ihtiyat ve
Kesinlikle bir savaş arabası olarak ortaya çıkmayın.  Umarım sevgili dostum, sen
abartılı değil mi?  Kuşkusuz, ha?-Neden gülüyorsun? "

"Soru senin gibi, Frank,-her zamanki gibi tutumlu."

"Bunu bilseydim sakin bir zihinle boyayabileceğimi mi düşünüyorsun?
Kapı Ödeyemediğim bir Dun vardı?  Sanatın huzura ihtiyacı var; Ve eğer
Sanatçı kariyerine sırtına sahip olduğum kadar az gömlekle başlıyor,
Ekonomiyi perspektif kuralları arasına yerleştirin. "

Lionel tekrar güldü ve ekonomi hakkında bazı yorumlar yaptı.
Elbette, akıllı, oldukça saygılı ve sadece indirme eğiliminde değilse
Vance'in sadece
Oluşturdu, ama nazik sanatçıyı ciddi şekilde rahatsız etti.  Vance biliyordu
dünya,-Lionel'in genç bir adamının tuhaf cazibelerini biliyordu
pozisyon maruz kalacaktı,-ekonomiye olan hor görmenin ait olduğunu biliyordu
Son derslerini bitmiş için ayıran peripatetik okulu
Kraliçe Tezgahının Kutsal Yürüyüşlerinde Öğrenciler.

Ancak, bu didaktik uyarılar için hayırlı bir an değildi.

"İşte buradayız!"  Ağladı Lionel,-"Putney Köprüsü."

Nehir tarafında Little Inn'e ulaştılar ve akşam yemeği iken
Hazırlanmak bir tekne tuttular.  Vance kürek aldı.

Vance.-"Biz burada o kadar güzel değil, biz bu yeşil sessiz bankalar
Beş yıl önce Moonlight'ta kaydı. "

Lionel.-"Ah, hayır! Ve o masum, büyüleyici çocuk, portresi seni
Aldı,-O zamandan beri onu hiç duymadın mı? "

Vance.-"Asla! Nasıl yapmalıyım?

Lionel.-"Sadece Darrell'in bana tekrarladığı şey. Avukatı tespit etmişti
O ve büyükbabası Amerika'ya gitmişti. Darrell nazikçe ima etti
Bu, onlardan öğrendiklerinden, ilgiyi nadiren hak ettiler
kaderlerinde hissettim.  Ama aldatılmadık, değil mi? "

Vance-"Hayır; Küçük Kız-Adı Neydi? Sukey? Sally? Sophy,
True-Sophy onun dışında son derece prepossessing hakkında bir şeyler vardı
güzel yüz; Ve o korkunç pamuk baskısına rağmen, asla
unut gitsin."

Lionel-"Yüzü! Ne de ben benden önce görüyorum!"

Vance-"Pamuk baskısı! Hala benden önce görüyorum! Ama olmamalıyım
nankör.  İnanır mısın,-bana mal olan o küçük portre
Üç kilo, yaptı, servetimi söylemiyorum, ama modam? "

LIONEL-"Nasıl! Satmak için kalbin vardı?"

Vance.-"Hayır; genç kadın kafaları için bir çalışma olarak tuttum-'
Varyasyonlar, 'müzikte söyledikleri gibi.  Kadın kafalarım tarafından ben
moda oldu; Sahip olduğum her sipariş, 'ama
Tabii, tatlı kadın kafalarından biri, Bay Vance. '  Kadın kafalarım
Tuvalim için Wouvermans'a beyaz bir at olarak gerekli.  Peki,
Bana üç liraya mal olan çocuk, hepsinin orijinali.  Başlama
Bir titanya olarak, sırayla bir 'psişik', 'Beatrice-cenci' idi.
Bir 'Minna', bir asilzade kızının portresi, '' Burns's Mary
Cennet, '' Genç Gleaner 've' Sabrina Fuarı ', Milton'ın' Comus'unda.
O çocuğu tüm tarih, kutsal ve küfürle yönlendirdim.  Bende
Onu tüm kostümlerde boyadı (kendi pamuklu baskısı hariç).  Benim Kadınım
Kafalar benim ihtişamım; 'Times' eleştirmeni bile buna izin verir!  'Bay Vance,
Orada, eşsiz! Bir tür çocuksu lütuf kendine özgü bir şekilde, 'vb.
Sana makaleyi ödünç vereceğim. "

Lionel.-"Ve orijinal sevgilim Sophy'yi bir daha asla görmeyecek miyiz?
Gülecek, Vance, ama tüm genç bayanlara karşı kalp geçirmez oldum.
Eğer evlenirsem, eşimin Sophy'nin gözleri olmalı!  Amerika'da! "

Vance.-"Bu zamana kadar bir Yankee ile mutlu bir şekilde evlenelim! Yankees
Gençlerinde kızlarla evlenin ve çeyiz istemeyin.  İle evli
Yankee! Şüphesiz! çözen, whittles ve tutan bir Yankee
'mağaza'!"

Lionel.-"Canavar! Dilini tut. / Bir teklif / evlilik, neden sensin
Hala bekar mı? "

Vance.-"Çünkü ikiye katlanmak istemiyorum! Üstelik adam gibi
Bir peçete, ev hanımı onu daha düzgün iki katına çıkarırsa, o kadar dikkatli
Onu rafa koyuyor.  Bir adam iki katına çıktığında da ne sıklıkla
İki katına çıkabilir.  Sadece karısı onu ikiye katlıyor, aynı zamanda her çocuk
Geniş ve yakışıklı olana kadar onu yeni bir çift haline getirir
Madde, akılda herhangi bir şey için yeterince büyük, zavallı bir şekilde azalır
Bir tabağı kaplamayacak kare,-tüm puckers ve kırışıklıklar, daha küçük
Ve her çiftte daha küçük, her çift yeni bir kırışıklık.  O zaman benim
Arkadaş, çamaşır faturası geliyor! Ve, aldığı tüm acıların yanı sıra
Mangulda, keten basının saatlik aşınmasını ve yıpranmasını düşünün!  İçinde
Kısa, Shakspeare tek hayatı haklı çıkarır ve çiftini tasvir eder
şüphesiz alegorik olmayı amaçlayan ünlü çizgi
evlilik,

                    "'Çift, çift, zahmet ve sorun.'

Ayrıca, hiçbir adama oldukça fakir olarak adlandırılamaz.  Ne Double Adam Yapabilir
Kesin olarak zengin mi?  Tek bir adam bir garrette kalabilir ve
Bir ringa balığı üzerinde yemek: kimse bilmiyor; Kimse umursamıyor.  Onunla evlenmesine izin ver ve o
Dünyayı nerede oturduğu ve nasıl yemek yemeye şahit olmaya davet ediyor.  .
Bir eşin talep ettiği ilk gerekli olan en yıkıcı, en belirsiz olanıdır
üstünlük; komşularının dediği şeye göre naziklik
genteel.  Balayı ile naziklik başlar; onun gölgesi ve
Ay azaldıkça uzar.  Bal hepsi gittiğinde, gelin
Diyor ki, 'Çayımızı şekersiz olarak yalnız kalabiliriz, sevgi; Ama içinde
Vaka nazikliği düşüyor, işte gümüş şeker tonları için bir fatura! '  Bu
Neden bekarım. "

"Tekrar ekonomi, Vance."

"Prudence,-haysiyet," diye cevapladı Vance, cidden; ve içine batıyor
Bu kasvetli görünüyordu, kıyıya geri döndü.




Bölüm II.

     Bay Vance, renkleri öğütmeye ve yarım pence kaydetmeye nasıl geldiğini açıklar.
     -ani bir duyuru.

Yemek bitti; Masa, bakan bir pencereyle yayılmıştı
nehir.  Ay kalktı: genç adamlar başka ışık istemedi;
Aralarındaki konuşma-genellikle vites değiştirme, genellikle duraklama-yavaş yavaş
Gençlikte iki arkadaşla olduğu gibi mezar olun; henüz
Gelecekte uzun manzaralar, gölgede derinlemesine uzanıyor ve
ne istedikleri hakkında, ne korktukları hakkında konuşmaya başlayın; yapım
Bu sınırsız belirsizdeki vizyoner haritalar.

"İnançta çok fazla güç var," dedi Lionel, "inanç olsa bile
bir erkeğin sağlam bir şekilde olmasına izin veren insan ve dünyevi şeyler için uygulandı
bir gün, şu anda ne gibi görünmek için doğduğuna ikna etti
İmkansız ve elli ila biri ama ölmeden önce ne yapıyor.
Elbette, okulda çocukken, orada olduğuna ikna oldunuz
kaderinizdeki diğer çocuklardan farklı bir şey miydi,
Usta oldukça zeki diyebilir,-kendinize olan inancı hissettim
Ne olduğun bir gün olacağından emin oldu. "

"Şey, sanırım öyle; ama belirsiz özlemler ve kendi alçakları olmalı
Bazı pratik zorunluluklarla birbirine bağlı-belki de çok sade ve
Çok kaba bir tane-ya da dağılıyor ve buharlaşıyorlar.  Biri bunu düşünürdü
Yüksek yaşamdaki zengin insanlar, mütevazi yaşamda yoksul insanlardan daha fazlasını yapmalıdır.
Eğitimleriyle daha fazla acı çekilir; Daha fazla boş zamanları var
Dahlarının bükülmesini takiben: yine de fakir insanlar, genellikle yarısı
kendi kendine eğitilmiş ve sıkışmış karınlarla,
Dünyanın Büyük İşçiliği.  Yoksulluk en keskin uyarıcıdır; ve yoksulluk yapılmış
'Yapacağım' diyorum, ama 'yapmalıyım.' '

"Çocuklukta gerçek yoksulluk biliyordun, Frank?"

"Gerçek yoksulluk, sahte refahla kaplı. Babam genteeldi
Yoksulluk ve annem zayıf bir naziklikti.  Sahte refahı ne zaman gitti
Babam öldü.  Gerçek yoksulluk daha sonra tüm çirkinliğinde ortaya çıktı.  BEN
bir genteel okulundan alındı, uzun zamandan sonra, ben nazikçe
faturaları ödedi; Ve annemi bir şekilde veya başka bir şekilde desteklemek zorunda kaldım,-bir şekilde
Ya da başarılı oldum.  Ne yazık ki, nazik olmamaktan korkuyorum!  Ama kaybetmeden önce
Birkaç yıl içinde yaptığım, bazı konforları vardı
görünüşler; Ve nazikçe izin verdi, sevgili ruh, o naziklik ve shams
Birlikte iyi gitmeyin.  Oh, borçtan dikkat, Lionello Mio; Ve asla
Bu ekonomi anlamını söyleyen, yani ortalama koruma
bozulma. "

"Sonunda seni anlıyorum Vance; el sıkışın: Neden olduğunu biliyorum
Tasarrufu. "

"Şimdi alışkanlık," diye cevapladı Vance, her zamanki gibi kendini öven.
"Ama Twopence'a saygı duyulması gereken bir toplam olduğunda çok iyi hatırlıyorum.
Bu gün harcamaktan ziyade koymayı tercih ederim.  Tüm fikirlerimiz-benzeri
Turuncu bitki-kutunun boyutu ile orantılı olarak yayılmak
kökleri hapsediyor.  Sonra bir kız kardeşim vardı. "Vance bir an durdu, sanki
acı içinde, ama görünüşte dikkatsizlikle devam etti, pencerenin üzerine eğildi-
eşik ve yüzünü arkadaşından çevirir.  "Daha yaşlı bir kız kardeşim vardı
Kendim, yakışıklı, nazik. "

"Onunla gurur duydum! Aptal kız! Aşkım onun için yeterli değildi.
Aptal kız! Onun için ne yapabileceğimi görmek için sabırsızlanıyordu.
O evlendi-oh! Çok nazik!-Çok iyi doğan genç bir adam vardı
Babam ölmeden önce onu canlandırdı.  Sabit kalması için villany vardı
Bir farhing olmadığında ve uzak ilişkilere bağımlıydı,
ve Parnassus'taki kendi alanları.  Sefil bir şairdi!  Yani onlar
evli.  Balayını nazikçe geçirdiler, diyorum ki.  Onun
İlişkiler onu kesti.  Parnassus kira ödemedi.  Yurtdışına gitti.  Çok
Ondan kalpten çıkan mektuplar.  Yoksullardı.  Nasıl çalıştım! Nasıl
Ben öfkelendim!  Ama onu ve kocasını nasıl koruyabilirim, sadece çocuk
Ben öyleydim?  Önemi yok.  Şimdi de öldüler; Herkes için ölü
İlk olarak öğütülmüş renkler ve yarım pansiyon kaydettim.  Ve Frank Vance cimri,
Bencil lisans. Bu donuk konuyu bir daha asla canlandırmayın, yoksa ben
Senden bir taç ödünç al ve seni öldü.  Garson, ho!-Tasarı.  Hasta
Sadece ahırlara gidin ve atın koyduğunu görün. "

Arkadaşlar Londra'ya tekrar girerken Vance, "Beni herhangi bir yere koydu
Piccadilly; Eve yürüyeceğim.  Sanırım, elbette kalıyorsun
Annen Gloucester Place'de? "

"Hayır," dedi Lionel, oldukça utandı; "Benim için hareket eden Albay Morley
Sanki benim koruyucummuş gibi, Chesterfield Caddesi'nde benim için bir konaklama aldı.
Mayfair.  Korkarım saatlerim, sevgili anneme uyacağım.  Sadece şehirde
iki gün; Ve Morley sayesinde, masam zaten
davetiyeler. "

"Yine de bana bir gün verdin, cömert arkadaş!"

"İkinci gün sen, annem birincisi. Ama üç top var
benden önce geceye.  Benimle eve gel ve ben iken puro iç
elbise."

"Hayır; ama en azından salonundaki puroumu aydınlatacağım, Prodigal!"

Lionel şimdi konaklamasında durdu.  Ona da hizmet eden damat
Vale, kapıda bekliyordu.  "Senin için bir not, efendim, Albay'dan
Morley,-Sadece gel. "Lionel aceleyle açtı ve oku,

     Sevgili Haughton,-Bay. Darrell aniden Londra'ya geldi.  Kale
     Kendinizi yarın özgür bırakın, şüphesiz seni görecek.  Ben
     ona acele ediyor.

     Haste, A.V. M.




Bölüm III.

     Bir kez daha adam Darrell.

Guy Darrell yalnızdı: Birinci kattaki büyük bir evde yüce bir oda,
-Carlton bahçelerinde kendi evinde, onun sırasında işgal ettiği
kısa ve parlak parlamento kariyeri; O zamandan beri aşağılayıcı bir şekilde bırakıldı
bir ev temsilcisinin bakımı için, yıl veya mevsime göre izin verilecek,
Alanına uygun bir zenginlik ve istasyonun çeşitli kiracıları
ve site.  Akşam yemekleri ve konserler, rotlar ve toplar,
arkadaşlar ve birçok zarif bir ev sahibi ve gülümseyen ruhları yordu
hostes.  Bu geçici sakinlerden birinin görev süresi son zamanlarda
günü geçmiş; ve ajan başka bir tane bulmuştu, uzun süredir devam eden sahibi
diğer olmadan, susturulmuş salonlarına bulutlardan düştü
eski hizmetkar değirmenlerinden ve sorumlu kadın
ev.  Orada, bir karavanlarda olduğu gibi, gezgin dinlenerek, görkemli bir şekilde
ve ıssız.  Bu büyük Londra evlerinden biri kadar konforsuz bir şey yok
Hepsi kendi kendine.  Duvarlara karşı uzun sıralar boş duruyordu
fauteuils.  Yaldızlı tavandan spektral açıksız avizeler astı.
-mobilyalar, görkemli, ama kullanımla giyilen ve zamanla solmuş gibi görünüyordu
Ayrılmış hatıralar canlandırıyor.  Evinize döndüğünde
Ülke-ne kadar sürmezse, ihmalden ne kadar çürür
Dostça odalar, sadece terk edilmişse
Bu arada (kendi değişen hanedanlarıyla yeni yarışlara izin vermiyor,
haklı Lord'u yitirmiş ve anıtlarını yarı etkisiz hale getirmiş)-
Duvarlar hala sizi affedici bir şekilde selamlayabilir, ev karakteri hala
Orası.  Tekrar tekrar ele alıyorsunuz,
askıya alındı, yakalanmadı.  Ama aksi takdirde şehirlerde bir evle,
Özellikle birkaç evin indiği hızlı yaşayan Londra'mızda
Babaya oğlum-başlıkların nadiren bir
Bir süre için kira sözleşmesi satın aldı, bundan sonra mülkünüz sizi bırakıyor.
Londra'da babanızın asla girmediği bir ev,
sandalye, eski moda iş tablosu yok, size bir tür gülümsemesini hatırlayın
anne; Bir handan ayrılırken bıraktığın bir ev, insanlara izin ver
Ailene çok az saygı duyarak, kimin kıtlık bildiğin isimleri
Onların için sahip olduğunuz gibi kayıtlar,-uzun bir aralıktan sonra döndüğünüzde
Böyle bir eve yıllarca, dururken Darrell, bir izinsiz
Kendi çatı ağacınız altında yabancı. En son sahip olanlar için ne umursadı
bu ocakların etrafında toplandılar,
ayakları parlaklığı yıpratmış olan bu resmi kanepelerde yatmıştı
Bu pahalı halılardan mı?  Birçoğunun hayatındaki geçmişler olabilir
Bu duvarlarda kaydedildi.  "Oradaki sevenler ilkini nefes almışlardı
yemin ediyor; Gelin bayramları yapıldı; Babes gurur duyulan kollarda kalmıştı
genç anneler; Oradaki politikacılar bakanlara yükseltilmişti;
orada bakanlar bağımsız üyelere geri dönmüşlerdi; "
Kapılar cesetleri amansız tonozlara yönelmişti.  Bu yarışlar için
Ve kayıtları sahibine ne önem veriyor?  Yazıları üzerinde değildi
duvarlar.  Bir arduvazdan olduğu gibi, zamanla hesaplamaları; ayrılma
Dim, burada ve orada, kendi başına bir şans çizik, bulanık ve geçmiş.
Mantelpiece'e yaslanan Darrell, odanın etrafına baktı
Belirsiz bir görünüm, sanki olabilecek dernekleri çağırmaya çalışıyormuş gibi
Şimdiki saati başka bir yere kaymış olan geçmiş yaşama bağlayın;
Ve profili, arkasındaki aynaya yansıdı, solgun ve yas tuttu,
hafızasının sessizce uyandırdığı hayalet gibi görünüyordu.

Adam, onu en son gördüğümüzden beri dışarıdan biraz değiştirilmiş
Inly, en son o hoş olmayan katlarda durduğu için değişti; form
Hala aynı canlılığı ve simetriyi korudu,-aynı açıklanamaz
Mien ve Rulman'ın haysiyeti; Gururlu boynun aynı düşünceli virajı,
-elastik ribauntunda, rahatsızlık veya yaştan itibaren çok farklı.
'Koyu kahverengi saçların zengin kütlesi, her zamanki gibi kalın,
Biraz acı verici düşüncenin sabırsızlığı, elinin gevşek bukleleri süpürdüğü
Alnı, gümüş iplikler şimdi burada çekim görüyor olabilir ve
Orada,-Neredeyse görülmez kayboluyor.  Hayır, vaftiz ne olursa olsun
Kayıt aksine, insanın yaşlı olmadığını, yaşlı olmadığını söyleyebilir;
Bu net gri göz ışığının derinliklerinde sakin olabilir, ancak sakin bir şekilde
canlı; Beyinden veya kalpten gönderilen bir ışın henüz titriyor.
Bununla birlikte, genel olarak, Mien'de eskisinden daha az soğukkanlılık var
ve yatak; "Ben yaptım
Hayatın maddeleriyle. "Hala kasvet vardı, ama daha fazlası
kırık ve huzursuz.  Açıkçası, insan göğsünün tekrar itiraf ettiği,
ya da kendini mahkemeye, insan umutlarına, insan nesnelerine zorlamak.  Geri dönen
yaşam maddeleri, hareketleri gölgelerde görüldü,
bizi uzaktan mesafeden sarıyorlar, sorunlarını kaybediyor gibi görünüyorlar
Genişliklerini kazanırlar.  Aniden ilgisini çekti
kızgın hareket, sanki onu rahatsız eden düşünceleri sallıyormuş gibi ve
kollarını göğsüne sıkıca toplamak,
Kendisi, yürüdü, oda ve duyulmuyor.  Kapı
açıldı; Hızlı bir şekilde döndü ve açık bir rahatlama duygusu ile
Yüz aydınlatıldı.  "Alban, sevgili Arnavutum!"

"Darrell! Eski dostum! Eski okul arkadaşı! Sevgili, sevgili adam Darrell!" İki
İngilizler durdu, eller birbirine sıkıca sıkıldı, gerçek İngilizcede
selamlama, gözleri onları geri taşıyan anılarla nemlendiriyor
çocukluğa.

Alban, kendini doldurmayı ilk kurtaran oldu; Ve arkadaşlar olduğunda
kendilerini oturttu, Darrell'in yüzünü kasıtlı olarak araştırdı ve
"Çok az değişiklik!-Harika! Sırrın nedir?" Dedi.

"Hayattan gerilim,-kış uykusuna yatıyor. Ama beni dövüyorsun; sen
Hayat harcamak, ancak ayrıldığımız kadar zengin görünüyor. "

"Hayır; şimdiki zamanları terk etmeye ve geçmişi övmeye başlıyorum;
Önyargıdan karar vermek, değişimden geri tepmek, duyguyu bulmak için gözlük
Twaddle'da, onu kaybetme korkusundan sağlığın değerini bilmek; hissetmek
romatizma, bronşit huşu; anekdotları anlatmak için ve
pazen giymek.  Size sıkı bir güven içinde gerçeği açıklıyorum: Ben
Artık yirmi beş değil. Gülüyorsun; Bu medeni konuşma: değil mi
Kafeden sonra seni yenileyin, küçük Asya'da gevezelik etmelisin? "

Darrell, gerçeklerle olumlu cevap vermiş olabilir.  Ne adam
Uzun yıllar süren yalnızlıktan sonra, konuşarak yenilenmez, ancak önemsiz,
Bu ona gençliğinde hatırladığı dünyanın eşcinsel zamanını hatırlıyor
Gün,-ve gençlikteki bir arkadaşının dudaklarında ona hatırlıyor!  Ancak
Darrell hiçbir şey söylemedi; Sadece kendisini daha fazlası ile sandalyesine yerleşti
neşeli kolaylık ve rahatlatıcı kaşlarını başını salladı
teşvik veya onay.

Albay Morley devam etti.  "Ama ne zaman geldin? Nereden? Ne kadar sür
Burada mı kalıyorsun?  Planlarınız neler? "

Darrell.-"Sezar daha fazla laconic olamazdı. Ne zaman geldi? Bu akşam.
Nereden?  Ouzelford.  Ne kadar kalırım? belirsiz.  Planlarım neler?
Onları tartışalım. "

Albay Morley.-"Tüm kalbimle. O zaman planın var mı?-İyi bir işaret.
Hazırda bekletme olan hayvanlar hiçbirini oluşturmaz. "

Darrell (masanın üzerindeki ışıkları bir kenara bırakarak, ayrılmak için yüzü
gölgede ve konuşurken yere bakmak).-"Sonuna
Beş yıl insanlığa olan ilgiyi yenilemek için çok mücadele ettim, yeniden bağlandım
Kendim ortak yaşam ve onun sağlıklı nesneleriyle.  Fawley ve
Londra manyetik bir ortam oluşturmak istedim.  Oldukça geniş bir tane aldım
-Bilinen dünyanın geri kalanını güzel bir şekilde.  Her iki Amerika'yı da ziyaret ettim
Her iki sonu.  Tüm Asya mırıldandım ve Afrika'ya kadar deldi
Gezgin Timbuctoo'yu aramaya gitti.  Ama ben de hapsettim
Uzun aralıklarla, en azından bana uzun görünüyordu,-eşcinsel başkentlerde
Avrupa (Paris hariç); En geyle de karışık; kiralanan saraylar,
onları misafirlerle doldurdu; şölen ve duyulan müzik.  'Guy Darrell,' dedim
'Yılların pasını salla: Gençken genç yoksun,-genç ol
Şimdi.  Tatil Geri Yükledikleri için Bir Tatil Sizi Sağlıklı İşe Geri Getirebilir
Yıkılmış okul çocuğu. '"

Albay Morley.-"Anladım; deney başarılı oldu mu?"

Darrell.-"Bilmiyorum: henüz değil; ama olabilir. Buradayım ve
kalmak.  Bir gün boyunca bir otele gitmezdim, benim çözümüm olmasın
Beni başarısızlığa uğratmalı.  Kendimi bu bakım kalesine attım
bir garnizon bile.  Umarım tutmayı umuyorum.  Onu adamamı bana yardım et.  Tek kelimeyle ve
Metafor olmadan, Londra Life'a yeniden girme tasarımı ile buradayım. "

Albay Morley.-"Çok mutluyum. Doyurucu tebrikler! Ne kadar sevindi
Tüm Viponts olacak!  Başka bir 'kriz' elinizin altında.  Gördün
Gazeteler düzenli olarak, elbette: Ülkenin durumu sizi ilgilendiriyor.
Bir zamanlar temsil ettiğiniz kasaba olan Ouzelford'dan geldiğini söylüyorsunuz.  BEN
Sanırım parlamentoya tekrar gireceksiniz; Sözü söylemekten başka bir şey var. "

Darrell.-"Parlamento! Hayır. Yurtdışında, çok ciddi bir
Eski kurucularımdan yeni bir temel taş taşını koyma talebi
Çok ilgilendikleri kasaba salonu; Ve onlara karşı yükümlülüklerim
O kadar harikaydı ki reddedemedim.  Günü düzeltmek için yazdım
İngiltere'ye dönmeye karar verdiğimde,
halka açık bir akşam yemeğinin etkisinden kurtulmalı ve sadece içine inmeli
randevumu koruma zamanı; Bu sabah erkenden Ouzelford'a ulaştı, gitti
Tören boyunca kısa bir konuşma yaptı, hemen Londra'ya geldi, değil
(Ouzelford'dan çok uzak olmayan) Fawley'e ayrılmak için girişimde bulunma,
Aslında, bir kez orada, onu terk edecek gücüm olmamalı; Ve burada
Ben. "Darrell durdu, sonra tekrarladı, tempolu empatik tonda,
"Parlamento? Hayır. İşçi? Hayır. Adam, itiraf etmek üzereyim
Siz: Birkaç gün gençliğe geri dönerdim,-gençliğin kışlık benzerliği,
Hiçbirinden daha iyi.  Eski dostum, kendimizi eğlendirelim!  Ben olduğumda
Çok çalışmak, sert, sert! "Gel, ol
eğlendirilmiş, '-sen! Mutlu kelebek olduğun!  Şimdi sana söylüyorum, 'göster
Ben çok iyi bildiğin bu gösterişli kasaba; Beni sevinçlere başlat
kibar zevkler, sosyal komün,

                    "'Dulce Mihi Furere Est Amico. "

Eğlenceleriniz var,-onları paylaşmama izin ver. '"

"İnanç," Albay quoth, bacaklarını geçiyor, "günün geç saatlerinde!
Eğlenceler sonunda eğlendirmeyi bırakıyor.  Hepsini denedim ve olmaya başladım
yorgun.  Tatilimi aldım, sporlarını tükettim; Ve sen,
Oyun alanına yeni kitaplar ve masa, 'Futbol ve Leapfrog' deyin.
Ne yazık ki! Zavallı arkadaşım, neden daha erken gelmedin? "

Darrell.-"Bir kelime, bir soru. Bir felsefeyi ve bir
sistem; Hiç kimse bunu daha güçlü bir lütufla yapmadı: ne de aşağıda
Zevk, şirketi vicdan ve utançla ayırdın mı?  Para cezası
Beyefendi, zarafette olduğu gibi onuruna.  Pekala, memnun musun
Yaşam seçiminiz?  Mutlu musun?"

"Mutlu! Kimdir? Memnun, belki."

"Kıskandığınız biri var mı,-seçimi, kendiniz dışında,
tercih etmek?"

"Kesinlikle."

"DSÖ?"

"Sen."

"BEN!" dedi Darrell, gözlerini etkilenmemiş Amaze ile açtı.  "Ben! Beni kıskan!
Seçimimi tercih et! "

Albay Morley (Peevishly).-"Şüphesiz. Memnun oldun
hırs, harika bir kariyer.  Kıskançlık! Kim yapmaz?  Kendi nesneleriniz
Hayat yerine getirildi: Ayrım,-kazandınız; servet,-senin
Zenginlik muazzam; İsminizin ve soyunuzun restorasyonu
belirsizlik ve aşağılama,-yine isim ve soy değildir
/Libro d'Oro/?  Hangi kral sizi danışmanı olarak selamlamaz?
Sizi şef olarak kabul etmek için hangi Senato saflarını açmaz?  Ne ev,
Toprağın en haughti'si olmasına rağmen, ittifakınızı kabul etmez mi?  Ve
Withal, benden önce duruyorsun ve dengesiz, genç kan hala içeri
Damarlarınız.  Nankör adam, Guy Darrell ile kim çok değişmez?
Şöhret, servet, sağlık ve sizi düzleştirmemek için bir form ve varlık
Siyah frak içinde bir yan tarafta durmanıza rağmen,
Taç giyme cüppelerinde hükümdar. "

Darrell.-"Sorumu kendime karşı bir nezaketle çevirdin
Madenime olan inancınızı affetmemi sağlayan niyet.  Geç,
-veya daha oldukça geri dönün; Dikkat dağıtan hayattaki her şeyi denediğini söylüyorsun
veya tatlılar.  Öyle değil, yalnız lisans; Dövme denemedin.  Değil
Bu senin hatan mıydı? "

Albay Morley.-"Kendinize cevap ver. Denedin."  Sözler
İblaldan tövbe ettiği ağzından kıttı; Darrell için
Çabuk sarkmış gibi başladı; Ve kaşları, sakin, dudağından önce,
Oynak, büyümeden önce, biri karanlık sıkıntılı, diğeri sıkıca
sıkıştırılmış.  "Affed beni," dedi.

Darrell.-"Ah, evet! Kendime getirdim.
Kelin!  Bana siyasi değil, diğer haberleri söyle.  Ama önce senin
Genç Haughton Raporu.  Ona karşı tüm nezaketiniz için samimi teşekkürler.
Bana çok gelişmiş olduğunu, en sevimli olduğunu; Ekliyorsun, şunu
Paris'te öfke oldu, Londra'da olacağından eminsin
son derece popüler.  Öyle olsun, kendi iyiliği için.  Oldukça emin misin
Buraya dağılmak için geldiğim beklentiler için değil mi? "

Albay Morley.-"Kendisi için çok, eminim; biraz, belki,
Çünkü-ne düşünürse ve aksine söylüyorum-insanlar görüyor
Mülkünüzün başka varisi yok-"

"Anlıyorum," diye ara verdi Darrell, çabucak.  "Ama hemşire değil
Bu beklentiler? Hayal kırıklığına uğramayacak mı? "

Albay Morley.-"Şüphesiz, sana olan sevgisinin dışında inanıyorum ve
Zenginlik umutlarını dikmekten geri tepecek bir duygu incelik
Yardımseverlerin mezarlarında Lionel Haughton,
Kaliforniya'dan başka bir elden çıkarılan tüm ingotlara kendi servetleri
ve başkalarının iradesiyle miras bırakıldı. "

Darrell.-"Sizi duyduğuma ve güvenmeye sevindim."

Albay Morley.-"Burada olduğunuzu söylediğin şeyden toplanıyorum
niyet-"

"Tekrar evlen," dedi Darrell, sıkıca.  "Doğru. Ben."

"Her zaman tekrar evleneceğinden emin oldum. Bayan da burada mı?"

"Ne bayan?"

"Seçtiğin bayan."

"Tush! Hiçbirini seçmedim. Buraya seçmek için geliyorum; Ve buna soruyorum
Deneyiminizden tavsiye.  Tekrar evlenirdim!  BEN! Benim yaşımda!
Saçma!  Ama öyle.  Tüm anneleri ve evlenebilir
Londra'nın kızları-/arida nutrix/-nuptial sunaklar için geri döner: nerede,
Bunlar arasında, ben, çok kıskanılacak olduğunu düşündüğünüz adam Guy Darrell,
Municent ile ödüllendirebileceği güvenli yardım arkadaşını bulun
ortaklık, kimin çocuğuna şu anda hayır
halefi ve zenginliği harcayacak kalbi yok mu? "

Albay Morley-bildiğimiz gibi, alışkanlık tarafından bir eşleştiricidir ve
Meslek-sakin ama cogitative bir mien, kaşını nazikçe ovuşturur ve
En yumuşak, en iyi gelişmiş aksanlarında, "Sadece bir kızla evlenmezdin?
Bazıları uygun yaş.  En üstün birkaç genç kadını tanıyorum
Örneğin otuzun diğer tarafı Wilhelmina Prymme veya Janet-- "

Darrell.-"Eski hizmetçiler. Hayır! Kesinlikle hayır!"

Albay Morley (Şüphesiz).-"Ama senin huzurunu riske atmazsın
On sekiz yaşında bir kızla yaşlılık, yoksa çok başarılı bir şey biliyorum,
iyi gelişmiş kız; Sadece on sekiz, kim-- "

Darrell.-"On sekiz tarafında hayata tekrar gir! Ben bir deli miyim?"

Albay Morley.-"Ne yaşlı hizmetçiler ne de genç hizmetçiler; seçim olur
daralmış.  Bir dul tercih edersiniz.  Ha!  Birini düşündüm;
Bir ödül, gerçekten, onu kazanabilir misin, dul eşi ... "

Darrell.-"Efes!-Bah! Bana dul öne çık. Bir dul, onunla birlikte
Mezara gömüldü! "

Morley.-"Mutlaka değil. Ve bu durumda--"

Darrell (kesintiye uğrayan ve sıcaklıkla).-"Her durumda size söylüyorum: hayır
Dul benim için yabani otlarını alacak.  İlk adamı sevdi mi?  Karmaşa
iki kez sevebilen kadın.  Onu sevmedi mi?  Neden o yaptı
Onunla evlenmek mi?  Belki de kendini kiraya sattı?  Satacak mı
Birlik için tekrar bana?  Cennet Korun!  Dullardan bahset.
Kalp tekrar ısındığı için çok lezzetsiz. "

Albay Morley.-"Ne hizmetçiler, ister yaşlı ya da genç, ne de dullar.
Muhtemelen bir melek istiyorsun.  Londra melekler için yer değil. "

Darrell.-"Seçimin şaşkınlıkla ilgili göründüğünü kabul ediyorum. Nasıl olabilir
Aksi takdirde, kendi kendine şaşkınsa?  Ve yine de Arnavut, ben
cidden; Ve sözlerimin ima ettiği kadar titiz olduğumu düşünmüyorum.
Servet soruyorum, ne de nazik kanın ötesinde, gençliğin ne de güzelliğinin ötesinde
Başarılar ne de moda, ama ben bir şey ve sadece bir şey soruyorum. "

Albay Morley.-"Bu nedir?
isteyin. "

Darrell.-"Hiçbir şey! Hepsini bıraktım! Sevebileceğim birine soruyorum;
tüm dünyadan daha iyi,- /mariage de toplantı /değil, değil
/mariage de raison/, ama/mariage d'Amour/.  Diğer tüm evlilik,
Çok Ciddi Aşk Yeminleri, Komün Samimiyeti Çok Yakın-Tüm Diğer
Evlilik, gözlerimde, hareketli bir yanlışlık, vernikli bir günahtır.  Ah, ben
her zaman böyle düşünmüştü!  Ama uzak pişmanlık ve tövbe!  Yalnız gelecek
Şimdi benden önce!  Alban Morley!  Sahip olduğum her şeyi imzalardım
World (Fawley'deki eski evi kurtar), ay ve imzaladıktan sonra
Bu sağ eli önyükleyin, yapabilir miyim ama bir kez aşık olabilir miyim; Sev ve Sevil
Yine, cennetin en basit insan yaratıklarından herhangi biri her birini sevebilir
Diğer hayat taze olurken!  Garip! garip! Dünyaya bak;
En çok mahkeme, en adlandırılmış veya
hayran kaldı.  Ona tüm güç, servet, telif hakkı, dahi özelliklerini verin
şöhret.  Önündeki tüm genç nesil yayı umut veya huşu ile görün:
Sözü servetlerini yapabilir; Gülümsemesinde bir itibar şaşkına döner.  Kuyu;
Şimdi o adamın gençlere, 'kendi aralarında oda şunu söylemesine izin verin: tüm bu
Güzelliğin ayaklarına uzanacağım bu saygıyı kazanıyor.  Listelere giriyorum
sevginin, 've doğrudan gücü yok olur, en fakir bubi
Yirmi dört onu bir kenara koyabilir; Daha önce, saygının nesnesi, o
Şimdi alay poposu. Kalbini kazanma hakkı istediği an
Bir kadın, her şeyde bir lackey ağlamasıyla yönetebilecek bir çocuk, 'kapalı,
Graybeard, o alem en azından benim! ''

Albay Morley.-"Bu, sakalınız olsa bile, çok iyi savurganlıktı
gri idi.  Senden daha yaşlı erkekler ve yarısının yarısı ile, hatta
dış form, Adonis gibi erkeklerden kalpleri uzaklaştırdı.  Sadece
İyi seçin: Bu zorluk; Zor olmasaydı kim olurdu
Bir bekar mı? "

Darrell.-"Seçimime rehberlik. Beni cennete pilot."

Albay Morley.-"Kabul edildi! Ama uygun bir
kuruluş; Büyük dünyaya doğru yol açın ve bunlara nüfuz edin
Bekleyen spinterlerin ölümcül ağını örttüğü kutsal girintiler.  Hepsini bırakmak
Bana.  Mills (hala onu görüyorum görüyorum) yarın hakkında beni çağırsın
Menage'iniz.  Elbette akşam yemekleri verecek misin? "

Darrell.-"Ah, elbette; onlara kendim mi yemeliyim?"

Morley yumuşak bir şekilde güldü ve şapkasını aldı.

"Çok yakında!" diye bağırdı Darrell.  "Seni zaten yoruyorsam, ne şansım olur
Yeni arkadaşlarınızla mı var? "

"Çok yakında! Bu on bir. Ve yorulması gereken sensin."

"Çok iyi şans yok; yorgun muydum, uyumayı umabilirim. Yürüyeceğim
Seninle geri dön.  Beni bu odada yalnız bırak,-
balık; kanı soğuk olan bir yaratık tarafından yutuldu. "

"Hala bana söyleyecek bir şeyin var," dedi Alban, içerideyken
Açık hava: "Bunu sizin şekilde tespit ediyorum; bu nedir?"

"Bilmiyorum. Ama bana haber söylemedin; bu sokaklar büyüdü
Bana garip.  Şimdi evlerde kim yaşıyor? Sakinler olduktan sonra
Arkadaşlarım. "

"O evde,-Oh, yeni insanlar! İsimlerini unutuyorum,-ama zengin;
Bir iki yıl, şansla, münhasır olabilirler ve ismimi unutabilirler.  İçinde
Diğer ev, Carr Vipont hala. "

"Vipont; o sevgili Viponts! Ne hepsi?
Güneşte güneşlenirler, yoksa bir değişim için endişeli bir süreçte mi?
deri?"

"Sus! Sevgili arkadaşım: kendi bağlantılarınızda hiciv yok; hiçbir şey öyle
haksız.  Ben de bir Vipont'um ve hepsi Family Maxim için, 'Vipont
Vipont ile ve gel ne olabilir! ''

"Yedekliyim. Ama Vipont değilim. Evlendim, bu doğru,
ev ve yıllar önce benimkilerle evlendiler; Ama kanda düşme yok
Zaman sergileri son çocuksuz Darrell'in damarlarından akar.
Bağışlamak.  Vipont yarışının liyakatine izin veriyorum; Hiçbir aile daha çok heyecanlandırmaz
saygılı ilgi.  Doğumları, ölümleri ve evlilikleri ne? "

Albay Morley.-"Doğumlara gelince, Carr bir
torun; en büyük oğlunun ilk doğanı (geçen yıl evlenen bir
Halifax Dükünün Kızı),-umut verici bir genç adam, bir Lord
Amirallik.  Carr'ın Hussars'ta ikinci bir oğlu var; yeni satın aldı
Adım: Diğer çocuklar hala okulda.  Onun da üç kızı var
İyi kızlar, takdire şayan büyüdü; Gerçekten, şimdi düşünüyorum, en büyüğü,
Honoria, size uygun, son derece başarılı olabilir; iyi oku; ilgi alanları
kendisi siyasette; büyük bir aklın hayranı; çok ciddi bir dönüş
Akılda da. "

Darrell.-"Ciddi bir zihin dönüşü olan bir kadın politikacı,-bir farhing
Bir Londra sisinde Rushlight!  Daha az kasvetli konulara acele eder.  Kimin
Cenaze başarısı bu? "

Albay Morley.-"Rahmetli Lord Niton, Lady Montfort'un babası."

Darrell.-"Lady Montfort! Babası bir Lyndsay'dı ve önce öldü
Sel basmak.  Baktığımdan beri en azından bir tufan beni ve dünyamı ele geçirdi
dul eşinin karşısında. "

Albay Morley.-"Mevcut Lord Montfort'un karısından bahsediyorum-
Earl'ler.  Siz Zavallı Marquess'lerden, son Marquess; marka
yok olmuş.  Elbette, gezinmeler ne olursa olsun,
Montfort'un son Marquess'in ölümü? "

"Evet, bunu duydum," diye cevapladı Darrell, biraz husky ve
mırıldanmış ses.  "Yani o öldü, genç adam! Onu ne öldürdü?"

Albay Morley.-"Şiddetli bir Krup Saldırısı,-Aniden. O
O zamanlar Carr's'ta kalmak. Carr'ın onu konuştuğundan şüpheleniyorum!
Yapmaya alışık olmadığı bir şey.  Sistemini tamamen dengeler.
Ama acı verici konuları canlandırmamıza izin verme. "

Darrell.-"O sırada onunla mıydı?"

Albay Morley.-"Lady Montfort? Hayır; onlar nadiren birlikte."

Darrell.-"Yine evli değil mi?"

Albay Morley.-"Hayır, ama yine de genç ve çok güzel olacak
teklifler.  Önermeyi bekleyenleri biliyorum.  Montfort sadece
on sekiz ay ölü; Genç Carr'ın evliliğinden hemen önce öldü.  Onun dul eşi
Twickenham yakınlarındaki ortaklık evinde tam bir inzivaya yaşıyor.  O
Kaybından beri beni sadece bir kez bile gördü. "

Darrell.-"Bu ne zamandı?"

Morley.-"Yaklaşık altı ya da yedi ay önce; senden sonra çok şey sordu
faiz."

Darrell.-"Benden sonra!"

Albay Morley.-"Emin olmak için. Ne kadar sürekli olarak hatırlamıyorum ve
Annesi senin evinde miydi?  Sonra sorması garip mi
Sen?  Onu daha iyi tanımalısın,-en sevecen, minnettar
karakter."

Darrell.-"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama o zaman bahsettiğin sırada çok meşguldüm
Genç bir bayan karakteri hakkında çok doğru bilgi edinmek.  Yapayım
Annesinin karakterini daha iyi tanıyordum, ama bunu bile yanlış anladım. "

Albay Morley.-"Bayan. Lyndsay'ın karakteri hatalayabilirsin,-
Büyüleyici ama yapay: Lady Montfort doğaldır.  Gerçekten, olsaydın
Dullara karşı o iliberal önyargı değil, o benim
sana önermek üzereydi. "

Darrell.-"Şık bir güzellik! Ve kızım olacak kadar genç.
İnsan dostluğu böyle!  Yani marka tükenmiş ve Sir James
Avam Kamarası'nda hatırladığım Vipont-saygılı adam, harika
Sığır, ürkek ve her zaman 'Bu makaleyi okudun mu?
Günümüzde gazetede? ''-Estates ve Earldom var mı? "

Albay Morley.-"Evet. Tartışmalı bir ardıllık korkusu vardı, ama
Sir James iddiasını çok netleştirdi.  Senin ve ben arasında değişim var
Viponts için ciddi bir sıkıntı oldu.  Rahmetli Rab akıllıca değildi,
Ama devlet durumlarında onun rolüne baktı,-/tres grand seigneur/-ve
Carr, aile etkisini takdire şayan bir dokunuşla yönetti.  Mevcut Lord
bir yeoman alışkanlıkları var; Karısı zevklerini paylaşıyor.  O aldı
sadece mülkün değil, etkisi olan, Carr'ın
eller ve üzücü bir karmaşa yapacak, çünkü o pratik olmayan,
eski politikacı.  Aileyi asla bir arada tutmayacak, imkansız,
üzücü bir şey.  Beş yıl önce son kez nasıl toplanmamızın nasıl olduğunu hatırlıyorum
Noel, Lord'un kabinesine terör vurdu; Sadece raporu
Gazeteler tüm insanları konuşmayı ve düşünmeyi sağladı.  Sonuç şu ki,
İki hafta sonra, Carr için uygun açımlar yapıldı:
bakanlara yardım etmek; Ve ülke kurtarıldı!  Şimdi buna teşekkürler
Aptal Yeni Earl, on sekiz ay içinde,
En az bir buçuk yüzyıl kazanmak için.  Oylarımız bölünmüş; Bizim Etkimiz
Bükülmüş; Montfort House kapanıyor; Ve Carr, oldukça zayıf büyüdü,
Gelecek 'krizde' sadece bir kabinenin oluşturulacağını değil, aynı zamanda
Ayrıca, onarılamaz yaramazlık için yeterli zaman-bir
Ofiste tek Vipont. "

Böylece Albay Morley, Darrell'in onun tarafından sessizce devam etti.
yan, albay kendi kapısına ulaşana kadar.  Orada, onu uygularken
Kilitte mandal anahtarı, Arnavut'un zihni tehlikelerden döndü
Vipont Evi ve Brunswick'in Yıldızı Petty'ye tehdit etti
özel dostluk iddiaları.  Ama bunlar bile şimdi harmanlandı
Bu daha büyük çıkarlar, her gerçek vatansever
Vipont Evi annesinin sütüyle emildi.

"Kasabadaki görünüşün, sevgili Darrell, en uygun olanı.
BU GELEN GENDİĞİNİZİ BÜYÜK AİLE BİR NEBERLEŞTİRME
'KRİZ;' Gelmek için söylüyorum, çünkü gelmesi gerektiğine inanıyorum. Adın hala
Taze hatırlandı; Tümden çıkmış olduğunuz için konumunuz daha büyük
Son on altı veya on yedi yıl partinin sıyrıkları: eviniz
Yeni kombinasyonların çekirdeği olmalıdır.  Değirmen göndermeyi unutma
Ben; Şefinizi ve evi yarınla ​​meşgul edeceğim.  Biliyorum
Sadece sana uyacak adamlar.  Sadece bu konuda evlenme niyetin
Moment, en mevsimseldir; Aile ilgisini artıracak.  Yapabilirim
Evlenmek istediğini ver? "

"Ah, kesinlikle Charing Cross'ta ağla."

"Bir kulüp odası da yapacak. On bin pardon yalvarıyorum; ama insanlar
Evlilik hakkında konuştuklarında para hakkında konuşacaklar.  Yapmamalıyım
servetinizi abartmayı seviyorum: çok büyük olması gerektiğini biliyorum ve hepsi
Kendi emrinde, ha? "

"Her şilin."

"Özel hayata emekli olduğunuzdan beri çok fazla kurtarmış olmalısın?"

"Bunu kabul et. Dick Fairthorn kiralarımı alıyor ve
Çeşitli yatırımlarım; Ve onu tartışılmaz bir otorite olarak kabul ediyorum
Bunu söylediğimde, fakirlerimde satın aldığım toprakların kiralanmasıyla ne
çocuğun ömrü ve çok daha kazançlı paramlara olan ilgisi
sermaye, ilgi duyması muhtemel tüm bayanlara güvenle fısıldayabilirsiniz.
Bu bilginin yayılması, 'yılda otuz beş bin ve eski
aptal.'"

"Kesinlikle eski bir aptal demeyeceğim, çünkü ben aynı yaştayım
kendin; Ve eğer yılda otuz beş bin pound olsaydı, evlenirdim
fazla."

"Yaparsın! Eski aptal!"  dedi Darrell, geri döndü.




Bölüm IV.

     Guy Darrell'in geçmişinin geçmişinin geçmişinin bakışlarını ortaya çıkarmak.  Kazmak
     Ama yeterince derin ve tüm toprakların altında su çalıştırır, tüm yaşamlar altında
     yas.

Sokaklarda yalnız, Darrell'i karakterize eden canlılık
Eski okul arkadaşı ile birlikte, sözleri ve sözleri,
aniden ve tamamen dalgın soyutlanmış kasvet olarak değişti
Sanki bir rol oynuyormuş gibi ve çıkışla oyunculuk sona erdi.
Henüz evinin yalnızlığına geri dönmesi için yola çıktı.
İlk olarak mekanik olarak, huzursuz hareket arzusunda,
Nereye.  Ama bu yüzden şans liderliğinde, kendini bunun merkezinde buldu
Bir zamanlar ayrı olanları birbirine bağlayan uzun düz cadde
Tyburn ve Holborn köyleri, desultory bağlantılarında bir şey
REVY, sapık ayaklarına bir nesne önerdi.  O ama takip etmek zorunda kaldı
o sokak sağ elinde, çeyrek saat içinde bir görüş kazanmak için
ilk yerleştiği mütevazi konut evi, ondan sonra
Erken evlilik, barın kurak işçilerine.  Şimdi giderdi, şimdi,
Zengin ve ünlü, uzun zamandır belirlenmiş odağını yeniden ziyaret ediyordu
İngiliz enerjileri ve güçlerinin olduğu belirsiz meskeni düşünüyor
ilk olarak ünlü ve servet arayışına odaklanmıştı.  DSÖ
ışıltılı dikte yükselmiş olabilecek okuyucularım arasında ("ah,
tırmanmanın ne kadar zor olduğunu söyleyebilir! "*) benzer şekilde çekilmedi
Altın altında tırmanışın çatlak ayağındaki çatıya doğru
Rüyalar süzülmesini sinews yeniledi mi?

          *['Ah, tırmanmanın ne kadar zor olduğunu söyleyebilir
          Şöhretin gururlu tapınağının uzak olduğu dik mi?  Beattie.]

Adımlarını biraz hızlandırıyor, şimdi onlara bir Bourne atandı,
Yıllar içinde yaşlanan adam, ama mutsuz bir şekilde kendisi için, çok inatçı
Gençliğin büyük hoşnutsuzluğu ve acıya duyarlılıkları,
Yıldızların altına, Gaslights'ın altında gürültülü bir şekilde çalıştı; gaz ışığı
Eşitlikte ilkel olarak sarsıldı; çıplak gözle görünen yıldızlar
Simetri veya yöntem olmadan uzay üzerinde noktalı: insanın emri, yakın ve
Sonlu, çok farklıdır; Üreticinin Siparişi Uzaktan, Sonsuz, çok ötesinde
Düzen ne olduğunu bile insanın anlayışı!

Darrell tereddüt etti.  Şimdi iyileştirmenin bir yeri kazanmıştı
yer işaretlerini değiştirmişti.  Mükemmel geniş cadde nerede devam etti
Bir kez mahkemelerin ve sokakların bir labirentinde aniden kayboldu.  Ama
Yolu bulmak zor değildi. Biraz sola döndü,
Eşcinsel, beyaz, Grecian olacağını takdir etmek
Alay, Fransız ızgarasıyla, Bronzed, Yaldızlı, Dönüştürülmüş Müze,
bazen bir özeti yakaladığı hala kütüphanelerde
Hukuk kitaplarından hayalet bir mühlet.  Henüz cansız
Bloomsbury, Atlas'ın son sınırlarına doğru değil, ıssız
Podden Place, ama geçerken yalnızlık derinleşiyor.  İşte,
Gerçekten sessiz bir sokak! kasvetli kaldırımlarında bir ruh değil,
polisin ruhu.  Zorunlu karıştırmak, gizli, güçlü, iyi bir
Hiçbir şey kedi, yon alan çubuklarında iyi uçuyor.  O sokakta
Gelirim, troove, daha canlı, daha hızlı bir adımla,
Dünyevi kariyerine eşit olarak katılan garip iyi niyet
onur, aniden bir yerini tedarik etmek için çağrılmıştı
Yok Kıdemli ve neredeyse en eski özetinde Westminster mahkemeleri
bir ustayı tanımıştı, gel, daha canlı bir adımla, devirdim
O kapı şimdi durduruyor; Odaya girdi
Genç karısı oturdu ve tuhaf peevish yüzünü ve sesle
Angipetsiz sesinden, dolap benzeri sırtına kaçtı
salon ve mırıldandı "Cesaret! Cesaret!" Sahip olduğu eve katlanmak için
bir çığlık atması ve cevap vermesi gereken bir ses için özlemine girdi
neşe.

Ne kadar kapalı, aptal ve kör, küçük ortalama evin
Küçük ortalama kapı, küçük ortalama ışınsız pencereler!  Yine de bir şöhret olmuştu
Orada doğdu!  Şimdi sakinler kim?  Uykuya gömüldü, var mı
"Altın rüyalar"?  Orada çalışan herhangi bir mücadele beyni
Müreffeh adam fısıldayabilir "Cesaret!" veya orada, sorunlu herhangi bir
Hangi sadık kadının "sevinç" ü mırıldanması gereken kalp?  Kim bilir?  Londra
Harika bir şiir, ancak her sayfası farklı bir dilde yazılmıştır,
-henüz bir sözlükten oluşan bir sözlük.

Sokaktan, Gaslights'ın altında, yıldızların altında, gitti
Darrell, daha yavaş ve daha düşünceli.  Ne arasındaki karşılaştırmayı yaptı
O, ne öyleydi, ortalama ev yeniden ziyaret edildi, görkemli ev
Geri dönecek, doğal gurur düşünceleri mi öneriyor?  Olurdu
öyle görünmüyor; O yakın kapalı dudaklarla gurur duymaz, o melankolik eğik.

Sessiz bir kareye geldi,-hala Bloomsbury-ve ondan hemen önce
büyük bir saygın konak, neredeyse koruyucu olan kadar büyük
Yalnız dönüşü geciktirdiği çeyrekler.  Orada da,
bir süredir evi olarak adlandırılan konuttu; Orada, ne zaman
Altın bir gelgit gibi yuvarlanıyordu, ayrım kazandı, pozisyon güvence altına alındı;
Orada, henüz parlamentoda değil, en başta barda,-zaten bastırılmış
Seçimler tarafından, bakanlar tarafından zaten wooed; Orada hala genç--
Ey en şanslı avukatlar!-Orada ev tanrılarını hareket ettirmişti.  Yerleştirmek
Elbisenin prensi için ikamet!  Orada yaşadığında
Müreffeh adamı kıskanar mı?  Evet, adımının o kapıyı bıraktığı an;
Ama eşiğine girdiğinde onu kıskanıyor mu?-
Yonder Portico'nun altında sürüklenen çatısız savoyard, onunla uyuyak
Düzenli kol, aptal yığınının kafesini etrafında!  Orada, o harika
çorak çizim odası,

                    "Soluk ve zarif Aspasia."

Peki, ama karının yüzü şimdi tuhaf değil.  Tekrar bak,-Endişeli,
Korkulu, gizli, kurnaz.  Ah! O güzel bayan, bir Vipont Crooke değil
Zengin, büyük Bay Darrell'in karısı olmaktan memnun.  Ne istiyor?
Moda güzel Bayan Darrell'e eş olması gerektiğini mi?  Gurur duymak
o! Bir jot değil; Böyle bir gurur Hıristiyan değildi.  Onunla gurur duyuyor muydu
Hıristiyan bir kocanın çok zarif bir eş olması gerektiği gibi, hala
Bloomsbury'de mi?  Onu kıskan! Yüksek beyefendi, kanına çok sadık,
Tutf avının ahlaki kabarıkları ile tümü göz ardı eder ve kabarıktır,
Lady Selinas'ın kurbağa yiyen taklitçisi.  Onu kıskan!  Peki neden olmasın?  Tüm
Kadınların foiblesleri var.  Bilge kocalar taşımalı ve rahatsız etmelidir. Öyle mi
Tümü? Bu nedenle, o zaman, onun yönü çok öfkeli, bu yüzden onun vahşi doğasında,
uyanık sertlik mi?  Tut, ne kadar çok moda bir adil bayan getiren
Bloomsbury'ye, kendi değil, bir Rab'bin belirgin hayranlığı olarak sürgün edildi
St. James'e yasa verir!  Tutkuyla açılmamış, buz gibi soğuk
alaka; Gizlice tercih eden bir düşüncenin fışkırtısına çözülürse
Kocası seçti, woo etti ve dışarda bile daha az yetenekli rölantilere kazandı
cazibe merkezleri,-tüm bunlar, ancak arayan, coqueting, eclat
Dishonor!  Elope için?  Oh, hayır, bunun için çok dikkatli, ama bakılacak
Londra'nın Lovelace'in böyle olduğu fuar olarak konuştu Bayan Darrell
sevgiyle sadık.  İçeri girin, her şeyin kibirli oğlu.  En lanet olası soruyorsun
Evini kim terk etti?  En sevgili soruyorsun ve notun nerede olduğunu soruyorsun
Bu kurnaz el salgıladı mı?  Darest misin?-Belki evet: O zaman ne?  küstah
Karını mı kilitledin? Lovelace'i canlandıramaz mısın?  Havayı kilitle!
St. James'teki Hafif Sözü Modaya Getirebilen Hepsi
Bloomsbury Matronu!  Git, avukat, git, özetler ve parşömen olun.

Agonies, aconies, Guy Darrell'in göğsünden tekrar bakarken
O büyük, en saygın ev ve saatlik kampanyasını hatırladı
utanç verici!  Zafer kazandı.  Ölüm onun için savaşıyor:
Vipont'un topuna yakalanan bir soğuk, soğuk, soğuk algınlığı
ateş; Ve böylece o kapıdan siyah atlar Bloomsbury'yi uzaklaştırdı
Dame, o henüz-moda!  Kederden mutlu olabilecek dul,
Güvenen el ile, kayıp karısının zararsız masasını aradığını, hayır
Hayatta O'ndan gizlenmiş düşüncenin değerliden suçlanacağını düşünmek
kağıtlar.  Ama o soluk gururlu mourner, tatlı kokulu göze acele ediyor
kütükler; Ölümlere çok adalet içinde, kendisini ikna etmeye zorladı
çocuklarının annesi sadece kalbinde yozlaşmıştı-
Atlar zamanla kapıya gelmişti-ve bununla sefil bir şekilde teselli
Niggardly Mahkumiyet, alevlere uçarak son çürük tatters
onurunun (kendi tutmasında kaya benzeri) çırpındığı
Ve boş bir hain aptalın sorumluluğunda,-o mourner'ı kıskanıyor mu?
HAYIR! Serbest bırakılmasında bile değil.  Hafıza kadife içinde çivilenmemiş
tabut; Ve büyük sadık doğa için daha az acı, kayıpların anısıdır
ihale üzüntü ile kutlandığında, küçümseme ve utanç ile birleştiğinde.

Karısı öldü.  Ölü, uzun yıllar önce Lothario!  Dünya
onları unuttu; Döndüğünde bu kayıttan kaybolurlar
sayfa; Etkisi yok, mümkün olmayan gelecekteki olaylarda hiçbir rulman yok
Guy Darrell'e hayatın ne olduğunu işaretleyin.  Ama orada olduğu gibi ve
uzaya bakar, iki form gözünün önünde sanki farklı
hala yaşamak.  Yavaş yavaş, yavaş yavaş onları aşağıya bakar: sahte gülümsemeler
zayıf soylarından uzaklaşır; keder ve terör
Boyutlar,-Batlarlar, büzülürler, çözülürler!




Bölüm V.

                    Enkaz Charybdis'ten geri döndü.

                      /Souviens-toi de to gabrielle/.

Guy Darrell, büyük meydandaki büyük evden aceleyle döndü,
ve daha fazla daha fazla emilen, doğrudan yoldan çıktı
Evde, açık ve geniş olsa da ve
Olduğu gibi, havanın daha koyu büyüdüğünü hissetti; Ve belirsiz görünmek
Yuvarlak, şerit ve pasajların loş bir labirentine girdiğini gördü.
Nadir lamba gönderilerinden birinin altında durdu ve onu topladı
Londra'nın çok uzun sürdüğü ve şüpheli olduğu Londra'nın hatıraları
almaya dönüşen bir veya iki an.  Tam o sırada, bir sokakta ön cepheden
Ona dik açılarda, aniden geldi, dikkatli bir şekilde, uzun boylu, sinüs, kötü bodrum
TatterDemalion figürü ve Darrell'in yüzünü lambanın altında görerek durdu
ortaya çıktığı dar geçişin ağzında ani,
-karanlık diyaframı dolduran karanlık bir form. Bu düzensiz yolcu mu
Bir düşmanı lamba ışığının kusurlu ışını tarafından tanımak? Yoksa o sadece
Vulgar Footpad, bir avın üzerine yayılmaması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyor?
Görünüşünü, jestlerini, güçlü olanı aniden aşağılayıcı
bir sınır için sanki çerçeve; Ama yine de o zorunlu.  Onu ne acıtıyor?
Korkmadan kan engebeli olan kaplanı ne yaşar,
Zenci, Hindoo'daki acelesinde; Ama kim durur ve tereddüt eder
Avrupa'nın Lord Oğlu Beyaz Adamın Görüşü?  Darrell'in gözü
Karanlık pasaja doğru döndü, karanlık figüre doğru,-dikkatsizce,
ne tanımak ne de korkmak ne de meydan okumak,-dikkatsizce, herhangi bir
Kalabalık sokaklarda ve geniş günde zararsız nesne.  Ama bu iken
Göz onun üzerindeydi, Tatterdemalion durdu; Ve gerçekten, ne olursa olsun
düşmanlık ya da onun cesareti ne olursa olsun, Darrell'in manzarası onu böyle aldı
aniden düşüncelerini yeniden toplayamadığı için bir sürpriz ve
Sessiz bilinçsiz adama nasıl yaklaşacağını belirleyin,
Bahar, ezici fiziksel gücünü alışılmış hava ile önledi
onurlu komut.  İlk dürtü şiddetti; İkincisi
Dürtü birincisini engelledi.  Ama Darrell şimdi hızla dönüyor ve yürüyor
doğrudan; Şekil, pasajın ağzını bırakır ve
Uzun ve gürültülü bir adım.  Neredeyse Darrell kazandı.  Neyle
Niyet?  Belki de-belki de-adamın yüzü uğursuz ve onun
Devlet açıkça umutsuz,-çirkin bir şekilde beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında
Sadece Darrell ve takipçisi arasında bakan mahkeme veya çıkmaz
İnce, uzun arkalıklı, düğmeli, weazel yüzlü polis.  Polis
gözlerini içgüdüsel olarak gözler, sonra bakışını
Önceden yalnız savunmasız beyefendi ve kendini tutarak yürür
ikisi arasında.  Tatterdemalion sabırsız bir lanet bastırır.  Onun
Amaç Gücü, sadece deneme olsun, herhangi bir tür konuşma dilimi olsun,
O polis oradayken bunu yerine getirmek imkansız.  Onun içinde
Güçlü eller, o ince, uzun arkalıklı subayı kavrayabilirdi ve
Onu bir söğüt wand olarak ikiye kırdı.  Ama bu memur kişilik
hukuk ve bir gelincik olarak bir Tatterdemalions Lejyonu'nda hareket edebilir
Sıçanlarla dolu bir ahırdan süzül.  Prowler şüphelendiğinden hissediyor.
Henüz Londra polisi için bilinmiyor,
inceleme.  Yoldan geçer; Geri düşer; Uzaktan takip ediyor.  .
Polis, metropolün daha güvenli sokakları olmadan önce geri dönebilir
kazanıldı.  HAYIR; Gözler ince sırtında olan kanunun lanetlenmiş enkarnasyonu,
Şaşırtıcı olmayan Darrell'in topuklarında yavaş adımlarını sürdürüyor.  .
Daha yalnız defiles zaten geçti,-şimdi bu loş şeridi,
Bir tarafta ölü duvar.  Ölü Duvar tarafından Prowler'ı patlatır; diğerinde
Taraf hala yasayı yürüyor.  Şimdi-Sünger için Alas!-
Geçişler, artık loş ne de terk edilmemiş,-Leicester Meydanı,
Haymarket, Pall Mall, Carlton Bahçeleri; Darrell kapısında.  .
Polis keskin bir şekilde dönüyor.  Orada, öğrenilenlerin yakınında köşede
Kulüp evi, Tatterdemalion'u durdurur.  Tatterdemalion'a doğru
Polis şimdi hızla ilerliyor.  Tatterdemalion daha hızlı;
suçlu bir düşünce gibi kaçtı.

Geri, geri, o pasajlar ve mahkemelerin labirentine geri dönün, ağza geri dön
o siyah sokak.  Orada tekrar duruyor.  Ona bak.  O geldi
Londra'da ama o gece, dört yıldan fazla bir şey olmadıktan sonra.
Deniz tarafından yürüyerek geldi; Bak, ayakkabıları giyildi
delikler.  Henüz gece için bir sığınak bulamadı.  O öyle
o çeyreğe yönelik, maceracılar, yerli ve
yabancı, bir barınak için, güvenli, eğer skalid.  Yakın bir yerde
Mahkeme olduğu ağzında.  O yuvarlak görünüyor: polis
şaşkın; Sahil temiz. O çalıyor ve aynı altında duraklıyor
Gaz ışığı, Darrell'in daha önce durduğu gibi,-
Aynı Gaslight, aynı yıldızların altında.  Paçavralarındaki bazı girintilerden
Büyük, distiyeli, şişmiş bir cep kitabı çizer,-son kalıntı
Sprucer Days,-Dainty Fas'ın Deri, Bir Zamanlar Özenle Takım Edildi, Patent
Springs, Peri Kilidi, Banka notları için priz takın, /kütük-Doux /,,
Şeref borçlarının muhtırası veya keyifli katılımlar.  Şimdi ne kadar yıpranmış
Kararık, yağlı, rascallion benzeri, pahalı önemsiz!  Neyle dolu
Motley, Olmayan İçerikler: Yabancı /Monts De'nin bayat piyon biletleri
Piete/, bundan sonra asla kurtarılmaya söz veriyor; Villanous'un karaladığı
Thievish hierolgyfics'te eller; Malakitin yerini alan çirkin uygular
Penknife, Altın kürdan, mücevherli kalem kutusu, bir zamanlar çok düzgün bir şekilde
saten lappetleri içinde.  Çirkin uygular, gerçekten-bir dosya, bir
Gimlet, yüklü zar.  Çok daha iğrenç ve son ile pell-mell
İçindekiler, Gaudier Yaz Yaşamının Dishoned Kanıtları,-Bayanların Kilitleri '
Saç, aşk notları mekanik olarak değerli, sevgiyle değil, ama
Belki de verilenlerse, kullanılabilirlerse belirsiz bir fikirden
Kilitler veya yazdı notlar servet içinde yükseltilmeli ve satın alabilir
Utanç anıtlarını geri.  Bu çeşitli belgelerin ortasında dalış
ve hazineler, Prowler'ın eli bazı eski harflere dayanıyordu, katip
Adil kaligrafi gibi, kirli bir ip ile yuvarlak bağlandı ve üzerlerinde,
Başka ve daha taze yazı, bir adres içeren bir hurda,-"Samuel
Adolphus Poole, Esq., Alhambra Villa, Regent's Park. "" Yarın, Mix My
Dolly; yarın, "tatterdemalion mırıldandı;" ama geceye,-
O, diğer kara korumanın yönü nerede?  Ah, burada! "Ve o
Thievish'ten çıkarılan, tuhaf bir şekilde görünen bir çırpınır
hiyeroglif.  Şimdi, gaz ışığından okumak için kaldırırken onu araştır
Peki.  Onu tanımıyor musun?  Bu mümkün mü?  Ne! parlak
Garip!  Ruffian enfes!  Jasper Losely!  Olabilir mi?  Bir kere
Daha önce, Fawley tarlalarında, onu tohumlu dirseklerde tuttuk,
Perşembe, düzensiz.  Ama sonra bir foppish harcamasının bozulmasıydı,
-Clothes distered, kötü sarsılmış, ancak hala ince bir bez; ayakkabılar
delikler, yine de inci renkli brodequins.  Ama şimdi çürümesi
Foppish Harcanthrift: Paçavralar ince bir bez değildir; püskü
Ayakkabılar brodequins değildir.  Adam siyasetin çok altına düştü
Knavery dereceleri, daha keskin olanın beau'yu etkilediği.  Ve
en son gördüğümüz gibi, daha önce kaybetmiş olsaydı
Güzellik, hala tartışmasız yakışıklı.  Canlılık ve sağlıkla ne
ve hayvan ruhları, sonra yönde hala ışık tuttu; şimdi
Yolsuzluk ışığın kendisi gitti.  Bu Herkül Anayasasında
Her türden fazla uzun süredir yıkılmasını zorladı ve yıkım
Yıkık yüzünde görülebilir.  Bir zamanlar ışıltılı göz sıkıcı ve
kan.  Yanağın renkleri, bir zamanlar net ve canlı
ateşli içecek kanı sadece daha sıcak bir parıltıda göndermişti, şimdi bir
Leaden Dulness, rahatladı ama ışıltılı kırmızının kırık çizgileri, parıltı gibi
toplanan dumanla mücadele eden alev.  Profil, bir kez keskin ve
Apollo's gibi narin, şimdi şişmiş taslağında kafası karışmıştı; bir kaç
Yıllar daha fazla ve Silenus'unki gibi brüt olurdu-burun delikleri,
Kamarlıklı dişlere ihanet eden yeni karbonklar ile şişmiş
Alkol karaciğere sabitlenir.  Kötü tutkular ana hatları yok etmişti
Bir zamanlar güzel dudaklardan, bir tanrısal pruva olarak kemerli.  Sidelong,
daha önce olan ama ara sıra olan indirme, villanöz ifade
şimdi alışılmış ve yükseltilmiş.  Ondan önceki bizonun görünüşüydü
Gores.  Bununla birlikte, henüz oradaki yüzlerde bile
doğası gereği verilen bu cömert lehinin izini sürdürdü. Bir
Sanatçı hala "Ragamuffin'in sahip olması ne kadar yakışıklı
oldu! "
Squalor'unu zıt olan ve sahip olduğunu söyleyen adamın
gece yarısında paçavra ve loiter giymek için doğmamış
Hırsızlar.  Hayır, şimdi inanılmaz olacağından emin değilim
Doğum veya
Gay'i gördüğünüz gibi beyefendi rütbesine beslenin
Gaudy gününde Spropthrift.  O zaman aşağıda görünüyordu ve şimdi
Yukarıda, gerçekleştiği not gibi görünüyordu.  Ve bütün bunlar onu yaptı
henüz daha uğursuz ve henüz tehlikeli olduğu izlenimi
daha derin.  Kas gücü genellikle güçlü bir çerçeveye kalır
Anayasa zayıfladıktan sonra ve Jasper Losely'nin çerçevesi hala
müthiş bir sporcunun; Hayır, gücü şimdi daha belirgindi
omuzların ve uzuvların toplu olarak yarısından daha artmış olduğunu
Zarif orantılı lissome simetrisinde gizlenmiş,-daha az aktif,
daha az esnek, daha az dayanıklılık yeteneği, ancak daha fazla ezici kilo ile
acele ya da darbesi.  Brute Force'un öyle göründüğü figürdü
bir vahşi durumda, bir taç giyecekti,-
Kuvvetlerin bulunduğu tüm toplumlarda komut ve otoriteyi koruyan şekil
Yalnız yasayı verir.  Böylece, gaz ışığının altında ve yıldızların altında,
Korkunç hayvan,-güçlü bir adam gömüldü; Souviens-toi de ta
Gabrielle. "Orada, hala altın iş parçacıklarının hepsi
kararmış ve düzensiz, o ipek üzerindeki uğursuz kelimelerdir.
Şeytanın aşk-eğik!  Ancak Jasper şimdi yönünü inceledi.
lamba ışığına tuttuğu kağıt ve içinde olduğunu tatmin ederek
Doğru çeyrek, kağıdı hacimli şişmiş cep kitabına geri yükledi
ve ortaya çıkan mahkemeye doğru yürüdü
İvme kovalamacasını geçen polis.

"Bu en cehennem utanç," dedi öğütülmüş dişleri arasında,
"Bir konaklama için bu sefil dens'e yönlendirilmeliyim,
Beni korumak için bağlı hissetmesi gereken adam, servet içinde yuvarlanmalı,
ve bir sarayda pamuklanmış.  Ama çatal olacak.  Sophy olmalı
avlandı.  Onu bu gibi paçavralarla giydireceğim.  O ona oturacak
sokak kapısı.  Cehenneme hunkları utandıracağım.  Ama kızı nasıl izliyor?
Onu başka bir tutmuyorum mı?  Ona Dolly Poole gönderebilir miyim?  Nasıl
Beynim eklenti!-Yemek istiyorum, uyku istiyorum.  Burası yer mi?
Peuh!-"

Böylece mırıldanarak, şimdi mahkemenin kemerine ulaştı ve yutuldu
kasvetinde.  Birkaç adım ve sadece kare açık alana girdi
gökyüzü tarafından aydınlatılmış.  Diğerlerinden daha büyük bir ev,
en kötü düzen, biraz geri durdu, yaklaşık bir tarafı işgal ediyor
dörtgen,-eski, pis, harap.  Bu evin kapısında durdu
Başka bir adam, mandal anahtarını kilide uygulayarak.  Losely yaklaştığı gibi,
Adam hızla döndü, yarısı korku, yarısı tehdit içinde,-küçük, çok
İnce, impish görünümlü adam, görünen tuhaf huzursuz özelliklerle
Yüzünden kaçmaya çalışıyor.  Olduğu gibi ince, tüm deriye baktı ve
Kemik yok, duymanız için sizi şaşırtmayacak bir adamın goblin
Bir anahtar deliğinden sürün, hala daha gölgeli ve onun tarafından geçersiz görünen
Hafif, ince, samur elbise, kumaş değil, alpaca gibi bir çeşit şey.
Bu elbise de düzensiz değildi, ne de görüldüğü gibi ama Starlight'ta baktı
yıpranmış veya perişan; Hala vardı ama bunu hissetmek için yaratığa bakmak
Aynı gece ailesinde düzensiz suçlu olan bir çocuktu
yan tarafında.  İki kanun kaçağı birbirine baktı.  "Cutts!"
dedi Losely, eski rollicking sesinde, ama sesli, daha kaba bir anahtarda,
"Cutts, oğlum, işte buradayım; hoş geldiniz!

"Ne? General Jas. ! "Cutts, bir tonda geri döndü
belirli saygılı huşu ve sonra bir dizi dökmeye devam etti
Gizemli bir dilde, böylece tercüme edilebilecek ve
AN KISI: "Ne zamandır İngiltere'de bulunuyorsunuz? Seninle nasıl ilerledi?
Çok kötü görünüyorsun; Buraya saklanmak için mi geliyor?  Çok kötü bir şey yok, umarım?
Nedir?"

Jasper aynı dilde cevap verdi, ancak daha az uygulanan ustalıkla
ve bu anayasal açlık ile, zaman ne olursa olsun veya
Koşullar, bazen garip bir tür zeka veya queer verdi,
Drollery'nin tekinsiz, şeytan-bana bakımı, ifade biçimlerine.

"Şimdiye kadarki en kötü şansın üç ayı vardı; gens ile bir sıra-
D'Armes,-Uzun hikaye: Üç arkadaşımız ele geçirildi; kadırgaların ilişkisi
Onlar, şüpheliyim (Fransız kurbağaları beni ele geçiremez!); fricasse tohum bir veya iki
onlara; Kırıldı, ülkeyi geçti, sahile ulaştı; dürüst buldum
Kaçakçı; Birkaç fıçı brendi ile Sussex'ten indi; hatırlanmış
Bana verdiğin adresi korudun ve bu sıçan deliğine küçümseme
bir gece kadar.  İçeri girmeme izin ver; Birini vur, kediyi kır.
Yemek istiyorum, açlıktan; Seni bu zamana kadar yemeliydim, sadece
Kemiklerinde hiçbir şey yok. "

Küçük adam kapıyı açtı,-Erebus gibi bir pasaj siyahı.  "Ver bana
Elin General. "Jasper birkaç tane için perişli kasvetten geçti
yarda; Sonra rehber bir gaz-cock buldu ve yer aniden
Işık: Bir tarafta kirli dar bir merdiven; bir çeşit lobi ile yüzleşmek,
açık bir kapıda uzun zımparalanmış bir salon göster, halka açık gibi
evler; Birkaç masa, banklar, duvarlar beyaz badanalı, ancak süslenmiş
Kömür tarafından yapılan muhtelif ustaca tasarımlar veya kilin füme uçları
borular; Güçlü bir bayat tütün ve cin ve rom kokusu.  Bir diğer
Tavanın merkezinden sallanan gaz ışığı,
Cutts musluğa dokundu.

"Bekle," dedi rehber.  "Gidip sana biraz akşam yemeği getireceğim."

"Ve bazı brendi," dedi Jasper.

"Elbette."

Bravo, masalardan birine uzun süre attı ve onu kapattı
Gözler, inilti.  Büyük gücü fiziksel ile tanışmıştı
ağrı.  Şişman düğümlerinde ve liflerinde, ağrılar ve keskin twinges,
yıllar önce Revels veya Brawls'da ekilen ejderha.
Sonra getiriyor gibiydi ama zararsız sevinç ve kolay zafer, şimdi başladı
kemir ve öğüt.  Ancak Cutts, kaba Viands ve
Brandy şişesi, Jasper yaralı bir vahşi gibi acı duygusunu salladı
Hala yiyebilecek canavar; Ve hızlı ve kuzgun olarak yeniden düzenledikten sonra,
şişenin yarısını bir taslakta boşalttı ve kendini restore ettiğini hissetti ve
taze.

"Kendinizi kulüplerini elinde tutan şişlik arkadaşlarının arasından kaçar mısınız?
Burada, General? "Diye sordu Cutts;" 'Bu kötü bir ticaret; Her yıl alıyor
daha kötüsü.  Yoksa gözünüzde daha yüksek bir oyun değil mi? "

"Gözümde daha yüksek bir oyun var. Bir kuş bu gece işaretledim.
Ancak bu yavaş iş ve belirsiz olabilir.  Bu cep kitabında bir
Bu arada banka. "

"Nasıl? Farklı Fransızca /Billet Banque /? Tehlikeli."

"Pooh! Bundan daha iyi,-
saygın zengin adam. "

"Ah, hush-parayı mı bekliyorsun?"

"Tam olarak öyle. Londra'da iyi arkadaşlarım var."

"Sanırım, o sevecen 'evlat edinilmiş anne', kim
seni böyle tuttum. "

"Bin fırtına! Umarım değil. Ben batıl inançlı bir adam değilim ama ben
O kadını bir cadıymış gibi korkuyor ve inanıyorum.  Sen
Sansculotte dediğimiz Black Jean'i hatırlayın.  Doldururdu
Beş Francanc bir parça için kendi veletleriyle Churchyard; Ama olmazdı
Bin şekerleme için geceleri tek başına bir kilise bahçesini geçtiler.  Peki,
Kadın bana bir kilise bahçesinin siyah jean için olduğu şeydi.  HAYIR: Eğer içinde ise
Londra, evine gidip 'Yemek, barınak, para;
Ve Jack Ketch'i bir ip istemeyi tercih ederim. "

"Bunu nasıl hesaba katıyorsun, General? Seni dövmez; o değil
Karın. Birçok şişman bir adam gördüm, onsuz ateşe dayanacak
yanıp sönen, beyaz tüyü azarlamanın dilinde gösterin.  Ama o zaman olmalı
ona eklenin-- "

"Cutts, o Griffin azarlamıyor: vaaz veriyor. Beni yapmak istiyor
Spoony, Cutts: Genç günlerimden bahsediyor, Cutts; Beni yandırmak istiyor
Dürüst bir adam dediği şeye, Cutts,-erdemli Dodge!  O Snubs
Ve beni inkar ve beni fikirlerimden korkutuyor, cutts; İnanıyorum için
cadının bana, bedene ve ruha sahip olmaya ve benimle evlenmeye kararlı olduğunu
Bir gün kendime rağmen, cutts; Ve beni görmek üzere görürsen
Bu korkunç pençelerle yapıştı, beni sıçanlarla zehirle ya da vur beni
Baş, Cutts. "

Küçük adam biraz güldü, keskin ve Eldrich, garip
Dare-devil'in korkaklığı.  Fakat Jasper gülüşü tekrarlamadı.

"Sus!" Çekirdek dedi, "Ve eğer bir yatağım olsun, eğer yapabilirsen; yapmam
Bir hafta boyunca uyudum ve sinirlerim titrek. "

IMP, gaz lambasında bir mum ucu yaktı ve Losely Yukarı doğru yürüttü.
kendi uyku odasına merdiven, bu
sözde.  Yatağını kendisine fırlatan gezgine istifa etti,
Paçavra ve hepsi.  Ama uyku onun emrinde olduğundan daha fazla değildi
Kral.

"Neden ---- o cadıdan bahsettin?"  Cutts'a peevishly ağladı,
yerde dinlenmek için kendini besteliyordu.  "Yemin ederim hissediyorum
Göğsümde bir kabus gibi oturuyor. "

Duvarları sallayan bir araçla döndü ve
Kapak onun etrafında, başını kıvrımlarına daldırdı.  Garip olsa da
insan doğasında acemi gibi görünüyor, Jasper Losely'e böyle olan kadına
Uzun yaşadı ama bir nesne için-yani onu gibbet'ten kurtarmak için-
Kötü dehası olarak, akıl almaz şey.  Derin tasarlamıştı
Terörü, kararlı bir şekilde büküldüğünü algıladığı andan itibaren
onu dürüst kıldıktan sonra.  Yıllar önce kırılmış, kaçmış, devam etmişti
Kötü kursları, kendini ondan sakladı-boşuna.  Nereye gitti
Orada gitti.  Polisi şaşırtabilir, onu değil.  Açlık sık sık vardı
onu yardımını kabul etmeye zorladı.  Onu alır almaz ondan saklandı
Yine, zulüm gören bir gibi, çamurda daha derin ve derinlere gömmek
Tench.  Fikrini, düşmüş olan tüm kötü niyetle ilişkilendirdi
o.  Birkaç kez yapmak için saydığı bazı villanous şema
Serveti en gizemli şekilde şaşkına dönmüştü; Ve tam ne zaman
şaşkın ve kendi boğazını veya birini kesmekten başka seçenek yok gibi görünmüyordu
başka, up-gray elbisesinde acımasız Arabella vinçini döndü ve
Demir gri ringletleri,-nefretle, çok faydalı,-yiyecek sunmak,
barınak, altın-ve bazı şeytani, onurlu çalışma.  Sık sık öyleydi
dikkatli yasadan veya hain suç ortağından yakın tehlikede.  O vardı
Onu düştü Gabrielle'den kurtardığı için onu uyardı ve kurtardı
Ceza köken cezasını alamayan desmarets,
Şaşırtıcı beceri ile savunulan ve romantik olan uzun süreç
Genç Fransa'nın sempatileri, başka bir dünyaya kaçmaya devam etmişti.
onun / distinguee / kişi hakkında gizli bir zehirin araçları ve
yıllar önce kendi kansız elleriyle hazırladığı ve hayır
Şüphe bilimsel olarak başkaları üzerindeki etkilerini test etti.  Cobra di capella
sonunda gitti!  "/Souviens-toi de ta gabrielle/," o Jasper Losely!  Ancak
Neden Arabella Crane böylece onu izlemeye devam etmeli
daha uzun süre sevmekten sorumludur, böylece nasıl armağan
Her yerde ve onu kurtarma gücü olan Jasper Losely, tahmin edemedi.
Her şey ona tuhaf ve doğaüstü görünüyordu.  En çok o yaptı
Onu kovduğunu söyle.  Sık sık onu boğmayı özlemişti; Ne zaman
Ondan yoksun, genellikle bu minnettarlık eylemine karar vermişti. .
anı, kıç yüzünü, haggard yüzünü, delici korkunç
gözler; Bazı cümlelerde yavaş, kuru sesini duyduğu anda
Bunlar: "Yine bana belada geldin ve asla yapmalısın.
Hala annen olarak, ama bir eşin sadakatiyle, ölümümüze kadar?
Ne olduğunun portresi var: Bak, Jasper.  Şimdi dön
Cam: Ne olduğunuzu görün.  Gabrielle Desmarets'in kaderini düşünün!
Ama benim için, o zamandan beri ne oldu?  Ama seni kurtaracağım:
Yemin ettim.  Sonunda bu ellerde balmumu olacaksın "-an
Bu ses bu şekilde onu kurtarmakta ısrar etti ve ısrar etti, Ruffian hissetti
Soğuk bir ürperti, cesareti sızdı, artık kolunu sinirlendiremezdi
Ona karşı bir haydut, korkunç tanrıçaya karşı onu kaldırırdı
öldürücü batıl inanç.  Jasper,
Bu korkunç koruyucu yaşamın hayatı, bir şekilde veya başka bir şekilde,
ona; O, ölecek olsaydı, biraz korkunç ve yok olmalı ve
Peygamberlik.  Ama son birkaç aydır uzunluğunda,
ondan kaçtı; o kadar alçak, çamurun derinliklerine, ağının bile
onu örtemedim.  Dolayısıyla, belki de tehlikelerin yakınlığı
çok dar bir şekilde kaçmıştı, dolayısıyla şimdiki zamanının ifadesi
yoksulluk.  Ama adamım, ne olursa olsun aşağılık, ne olursa olsun, ne olursa olsun
yoksulluk, özgür doğdu ve özgürlüğü seviyor.  Şeytan'a gitme özgürlüğü
Kendi yolunda, Jasper'a,
amansız gözüyle ve
elini kısıtlama.  Ne yazık ki ve ne yazık ki! Bu sapkınlık doğal olmayan değil
Bu başlıca kendini yok eden!  Kaç tane var kim korkunç değil,
Sert özellikli Arabella Crane, ancak uzun süredir acı çeken, ilahi, her şeyi bilen,
Nazik Providence'ın kendisi, uyarmaya, yardım etmeye, kurtarmaya çalışır; ve kaçtı,
ve nefret etti ve sanki kötü bir dahiymiş gibi kaçtı!  Kaç kişi
orada iyi hale getirilen kadar hiçbir şeyden korkan
kendileri?-Kaç tane? Onları kim sayabilir?




Bölüm VI.

     Kamusal insanın bir patrona ihtiyacı var; Yani, şanslı an.

"Sezon için Carlton Gardens, Guy Darrell, Esq.

Şık gelişlerin görkemli listesine basit ekleme! isim
çok fazla parlayan kehribar içine gömülü düz bir ortakın
Koronetler ve yıldızlar!  Yine de İngiltere, tüm saygısı ile
başlıklar, halkın gözleri geri kalanından kayıtsız bir şekilde geçti
İlgili "Nerede", ilgiyle yatmak için bu kroniklerden
merak, spekülasyon, bir gün önce ancak bir gün önce
tarihsiz görünüyordu,-
Artık oyun faturalarında yok.  Şüphesiz heyecanlı olan hissi vardı,
Albay Morley'in yaydığı "belirsiz seslere" çok fazla
Kulüp odalarının güler yüzlü atmosferi boyunca.  "Londra'ya geldi
Sezon! "-O, hatip, bir zamanlar çok ünlü, çok unutulmuş,
Yarımdan fazla alan için Londra dünyasının dışında
nesil.  "Neden şimdi? Neden sezon için?"  Albay, "o
Hala halka açık bir adam olarak yaşamın başında ve-bir kriz elinde! "

Ama Alban Morley'in ipuçları için kilo ve önem veren
Guy Darrell'in eski ziyaretinin gazetelerindeki rapor
Bileşenler ve kendilerine hitap ettiği kısa konuşmanın
Alban ile yaptığı konuşmada çok fazla atıfta bulunmuştu.  Doğru,
Konuşma kısaydı: Doğru, dokundu ama çok az konuda
siyasi çıkar; daha çok alçakgönüllülükle,
Eski bir günün yarışmaları ve zaferleri.  Ama yine de, birkaç kelimeyle
Eski Clarion'un şişmesi, paladin boynuzunun rüzgarı vardı
Fontarabian yankılarını uyandırdı.

Ne kadar özenli, ne kadar aniden, değerindeki değişiklikler
halka açık bir adam. Her şey halkın isteyip istemediğine bağlıdır veya
İstiyorum, adam; Ve bu, halkın bilmediği bir soru
bir hafta önce kendi zihinleri; Ne de her zaman aynı zihinde tutmazlar,
Oluşturulduğunda, birlikte bir hafta.  Eğer bir erkek istemezlerse; Eğer yaparsa
tadı vurmamak veya zamanın zorluğuna cevap vermemek,-ne olursa olsun
Eloquence, yetenekleri, erdemleri, onu bir kenara itiyorlar veya ağlıyorlar
aşağı.  O istedi mi? Anın aynası imajını yansıtıyor mu?-
Bu ayna yoğun bir büyüteç-oranları şişti; olurlar
devasa.  O anda halk bir adam istedi; Ve anı
İpucu verildi, "Neden Guy Darrell?"  Guy Darrell olarak ele geçirildi
Adam istedi.  Parlamento tarihimizdeki o zamanlardan biriydi
Halk tüm partilerle öfkelenmeden; tanındığında
Liderler kendilerine zarar vermeye başladılar; Bir dolap titrediğinde,
Ve halk ne yok etmeyi ne de saklamayı önemsemiyor-
Ülke biraz tehlikede görünüyordu ve ne zaman sadece iş adamları tutuldu
Acil durum için eşit olmayan, ne olursa olsun, canlılık dernekleri ne olursa olsun,
Dahi, dahi, zamanlarda piyasa fiyatının üzerinde bir prime yükseldi.
Sakinlik ve bant.  Kendi çabası olmadan, sadece gücü ile
Yetersiz olan Guy Darrell, unutulmadan nota atıldı.  O
Bir dolap oluşturamadı, kesinlikle değil; Ama bir
Kabine birlikte, sarsıcı unsurları uzlaştırın, tartışmalı soruları ayarlayın,
Bu tür bir hükümete biraz yüksek bir yer al, konseylerini etkileyin ve
Günün hitaberinden yorgun bir halkı memnun etmek
eski bir yarış.  Halk için her zaman bir /Laudator temporis acti /ve
Yazarlar veya hatipler ne olursa olsun, onlar
Yazarlar ve hatipler homers ve Ciceros, yine de aşağılayıcı bir
Homer'ın kendisi çağ konuşurken bu dejenere günlerden bahsedin
Leonidas termopilaların geçişinde durmadan veya Miltiades yönlendirildi
Maraton'da Asya silahları.  Guy Darrell eski bir yarışa aitti.  .
Şu anda şöhrete yükselen genç üyelerin babaları,
oğulları özlü cümleleri, canlı görüntüleri; ve ekledi, Fox ne zaman ekledikçe
Burke, "Ama adamı duymalı ve görmeliydin!"

Adamı duydu ve gördüm!  Ama yine oradaydı! A'dan gel
Mezar,-Böyle bir adam istendiğinde halka gelin.  Aranan
Nasıl? Nerede mi istedi?  Oh, bir şekilde ve bir yerde!  İşte orada! yapmak
Çoğu.  Carlton Bahçeleri'ndeki ev hazırlandı, kuruluş
monte edilmiş.  Her ne kadar tüm Viponts, ne de yalnızlar; Bütün Şefler
tüm partilerin ne de yalnız oldukları; Büyüklerimizin tüm NODABÜLÜKLERİ
Metropolis.  Guy Darrell kendi pozisyonunda ürküyor olabilir; Ama o
doğasını anladı ve sinirlerini dağıtmadı.  Biliyordu
Kamu hayatı, popüler iyiliğin ne kadar olduğunu bilecek kadar iyi
bir kazanın yaratığı.  Şans eseri zamanı takmıştı; o kadar
Bir önceki sezon şehre gel, belirsiz devam etmiş olabilir, bir adam
Guy Darrell'in o zaman istenmediği gibi.  Tasarımlı veya tasarımsız olsun,
Yatığı, onun tarafından üretilen etkiyi onayladı ve genişletti.
yeniden ortaya çıkma.  Zarif, ama mütevazı bir şekilde ayrıldı, çok az konuştu, dinledi
güzel.  Çevresinde tedirgin olan soruların çoğu
eylem gününden beri önem kazandı; ne de emekliliğinde
Değişiklik etkileri ile ilerici gelişimlerini izlemiş olsaydı
erkekler ve partiler üzerine.  Ama bir zamanlar derinlemesine pratik hale gelen bir adam
Siyaset yirmi yıl boyunca Trofonius mağarasında uyuyabilir ve
Bul, uyanma, öğrenmek için çok az.  Darrell seviyesini geri kazandı
gün ve erkeklerin bölündüğü tüm güçlü noktalara ele geçirildi,
Hızlı ve kapsamlı bir aklın hızıyla, onun yargısı
Belki de uzun yasanın tazeliğinden ve sakinliğin daha net
Tutuklu Anket. Partizanlar ne olması gerektiğine dair sıkıştığında
Yapıldı, Darrell sessizdi; Ne yapılması gerektiğini sorduklarında
Kısa cümlelerinden biri geldi ve bir düğüm kesildi.  Bu arada
Doğru Beklentilerin gruplandırılan ve söylenti vızıldayan bu adam
Hiçbir Parlamento Evi; Ama bu onun enerjileri için bir gecikti
sonucuna zarar vermekten.

Bir boşluk öngören önemli seçmenler zaten
ona bakmak; Bu arada, daha küçük bir seçim bölgesi, Carr Vipont
onu her gün temin etmeyi üstlendi.  Her zaman hazır bir Vipont vardı
Bir şeyi kabul et, hatta yüzlerce.  Ama Darrell, olmadan değil
Sebep, yokluğundan sonra Avam Kamarası'na yeniden girmeye karar verildi
on yedi yıl.  Onu bu nadir itibarlardan biriyle bırakmıştı
Hiçbir bilge adam imparatorluk yapmayı sevmez.  Viponts içini çekti.  Olurdu
Kesinlikle müştereklerde Lordlardan daha yararlı olun, ancak yine de
Lordlar büyük bir kullanım olurdu.  Belki de tartışan bir lord isterlerdi
Bir Rab, önümüzdeki krizde yasayı tanıdı,-eğer tercih ettiyse
Peerage?  Darrell hala rahatsız oldu.  Adamın alçakgönüllülüğü yetersizdi;
Konuşma tarzı o Ağustos meclisine uygun olmayabilir: ve yasalara göre,
Artık asla bir hukuk efendisi olamazdı; O bir CI-Devant Avukat olmakla birlikte,
bir yargı amatörünün kısmını etkilemek.

Kısacası, kamusal yaşama tekrar girmeyi reddetmeden, görünüşte
Aksine, ona olan tüm ilgisini sürdürmek için Darrell
şimdiki zaman için boşuna olan takdire şayan bir el becerisi,
O, hatta sadece bilgeliğine değil, aynı zamanda hayranlarını da ikna etmek için
Bu suskunluktaki vatanseverliği.  Kesinlikle bu şekilde başardı
Çok önemli bir etki uygulayın: Tavsiyesi daha fazla arandı, onun
Öneriler daha fazla dikkate alındı ​​ve belirli rakibi uzlaştırma gücü
Kıskançlıklar belki de olsaydı
Aslında ya parlamento evine girdi ve kendini attı
sadece bir tarafın değil, aynı zamanda bir bölümün
bir parti.  Bununla birlikte, böyle bir gerilim çok uzun süremezdi; O yapmalı
Bir sonraki oturumdan önceki tüm etkinliklere karar verin.  Bir kez görüldüğünde
Eski zaferlerinin arenası, yabancılara adanmış banklarda
konuşmacının emriyle ayırt edilir.  Orada, daha yaşlı tarafından tanındı
Gençler tarafından hevesle bakan üyeler, Guy Darrell sakince dinledi,
Uzun bir tarla gecesi boyunca,
unutulmuş mezarlar ve görkemli anılar; Bu gazilerin sesleri
şimdi-kimin yanında olduğu bir nedenden dolayı mücadele etmişti
Sonra, tüm dürüst coşkunun gerekli abartılmasında,
bir ulusun hayatı ile.  Eski antagonistlerin de sesleri
yönlendirilmiş argümanları,
Ertesi gün tekrar İngiltere'den yan yana çaldı.  Hark! .
çok eski savaş günlerinde en çok
Alışkanlıkla çekilmiş, şimdi konuşuyor!  Tonları utanıyor, onun
Argüman karıştı.  Seni kimin dinlediğini biliyor mu?  Eski üyeler düşünüyor
Yani,-gülümse; Birbirinize fısıldayın ve Darrell
oturuyor.

Oturur, onun olduğu gibi, sakin, saygılı, niyet, skemly, belki
Gerçekten, heyecanlandırdığı hissi bilinçsiz.  Ne göz
hatip! bir portredeki göz nasıl; Birbirlerinin gözünü düzeltiyor gibi görünüyor
Bu onu arar,-istikrarlı, büyüleyici.  Yon uzak üyeler, arkasında
Konuşmacı sandalyesi, uzak mesafedeki, o göz yolculuğunun ışığını hissedin
onlara doğru.  Tüm bu insan sıraları arasında ne kadar yüce ve büyük
Kafalar, alnının hafifçe eğildiği gibi, karanlık güçlü
Ağır kaş çizgisi!  Ama o sırrın içinde geçen ne
akıl?  Geriye dönük olarak yaslanma var mı?  Heves var mı
Çatışmayı Yenileyin mi?  Bu, saatin tartışmasına ilgi duyulan mı yoksa gerçek mi?
O yüze bakan onun için imkansız. Ve o göz olurdu
Gazer'e kendini okumak için
Kalbin Çekirdeği, Gazer uzun bir tahmin için tek bir tahmin yapabilir.
o mermer alnının altındaki düşünceler,-içindeki duygulara gelince
eski senatoryal tarzda kolların katlandığı kalp
geleneksel bir kolaylık.




Bölüm VII.

     Darrell ve Lionel.

Darrell Lionel'i yakında utançla almıştı, yakında
sevecen sıcaklığa yol açtı.  Falları olan genç adama götürdü
Çok gelişmişti; Bunu gelişmiş servetlerle gençlerin
İnsanın bütün varlığı iyileştirildi: Güvence pozisyonu, erken komün ile
Moda eşitliğinin hepsini düzelttiği en iyi sosyal çevreler
rütbedeki eşitsizlikler, Lionel'de Yumuşak ve Yumuşaktı ve
çocuksu gururunun morbid sinirliliği; Ama yüksek ruh,
Paralı bir hesaplamanın küçümsemesi olan cömert bağımsızlık aşkı
her zamanki gibi güçlü; Bunlar doğasının tahılındaydı.  Ortak
Gençlikte olan herkes, bir gün "farkedilemez
Birçoğu, "Lionel kendine belirli bir ideal standart oluşturmuştu,
Dünyanın dürüst ya da saygıyı çağırmaktan memnun olduğu sıradan seviyesi
akıllı.  Yaşam tahminine kahramanca unsuru kabul etti, değil
En pratik açıdan bile istenmeyen, çünkü dünya
Böylece bozma alışkanlığı içinde; yüksek güdülerde ve saf
duygular; En çirkin kırışıklıklarıyla kendini Daguerreotypeing,
aydınlatan gerçek çiçekten çıkarılmış,
güneşi davet ettiği bu kusurlar,
Eğer hayatta yola çıkmazsak, insan doğasını asla yargılayın.
En adil güzelliklerine ve gizli iyiliğine olan inancımıza bakış.  Bir
Eğer insanı öğrenirsek kahramanla başlamalıyız.  Ancak
Yine de Lionel bu yüzden gizlice belirli bir üstünlük reçete etti
Tür, hiç olmasa bile, somutlaşacak şekilde, o
tamamen kendi çağdaşlarına karşı bilgelik ve kibirsizdi.
Bundan sadece iyi doğa, hayvan ruhları tarafından kurtarılmadı, Frank
sertlik, ama dilini canlandıran fikirlerin çok iyiliği ile,
dilini renklendirdi ve ister genç veya yaşlı, bilge veya donuk olsun
Konuşması açık ve orijinal.  O keyifli bir arkadaştı; Ve
Kendisinden daha yaşlı ve daha akıllı olanlardan çok fazla talimat almış olsaydı,
O kadar banyo yaptı ki, kendi canlıının taze çeşmesinde talimat
zeka, o kadar ısındı kendi dayak dürtüsel kalbinde
Yaşlı Bir Adamın Deneyimi'nden Gleanings'i genç bir adam gibi görünebilir
gerçeği tahmin eder.  Elbette sahip olduğu hatalar-esasen yaygın olan hatalar
onun yaşında; Bunlar arasında, belki de en tehlikeli olanlardı,-ilk olarak,
para önemlidir; İkincisi, tavsiye için bir hoşnutsuzluk
İhtiyat görünür bir şekilde baskındı.  Zevkleri gerçekte değildi
abartılı: ama para elinden kaydı, göstermeye çok az şey bıraktı
bunun için; Ve üç aylık ödeneği geldiğinde, yine de
,-belki de çok fazla,-tamamen unutulmuş borçlar ele geçirmeye başladı
tutun.  Ve henüz yönetilebilir olmakla ilgili borçlar,
yeterli korku.  Ödenen veya bir kenara koyun, duruma göre,
Sadece delikler olarak baktı.  Gençlik bakmayı öğrenene kadar tehlikede
Onlara Furies olarak.  Tavsiye için, giyinmiş olduğunda zevkle aldı
zarafet ve sanatla, hırsla ele alındığında, yüceltildiğinde
daha yüce erdemler.  Ama tavsiyeler, pratik ve prosy, bir kulakta içeri girdi ve
diğerinde.  Aslında, birçok yetenekle, henüz yeterli değildi
sağduyulu balast; Ve eğer kabuğunu sabitleyecek kadar alırsa
Hayatın yolculuğu denemesiyle, çok fazla donuk ağırlığın gerekliliği olmalı
hayal gücünden ya da
kalp.  Ama eğer, bir şekilde ya da başka bir şekilde, onu almazsa,
gemi. Lionel Haughton'un dahi olup olmadığını bilmiyorum; Asla sahip olduğunu varsaymadı:
Ama bu prototipten daha çok bir şey vardı, çözün
sanatçıya övündü.  Gençliği vardı,-gerçek gençlik,-
Zihin, kalbin gençliği, ruhun gençliği.  Daha önce hareket ederken kıvrak ve esnek
Siz, bir aynı anda doğadan gelen ışığın veya çiyin fırlatılmasıyla
her yüce, her ihale düşünce için titreşiyor, daha fazlası görünüyordu
Genç,-Gençliğin Enkarnasyonu.

Darrell hemen ona aldı.  Tüm nişanların ortasında
Önemli adam, Lionel'i her gün görmeye başladı.  Ve ne görünebilir
Garip, Guy Darrell, Lionel Haughton ile evinde her şeyden daha fazlasını hissetti
kendi çağdaşlarından-Alban Morley'den bile.  Sonuna kadar,
Gerçekten de, belirli kısımlarının daha az rezerviyle konuşma açtı.
geçmiş veya gelecekte belirli projelerin.  Ama yine de, orada bile, o
içinde olabilecek yarı oyunculu, yarı-havalı hiciv tonu benimsedi
kendisi kılık değiştirir.  Alban Morley, tüm iyi nitelikleri ile bir adamdı
dünya; Dünyanın bir adamı olarak Guy Darrell onunla konuştu.  Ama öyleydi
Guy Darrell'in sadece çok küçük bir kısmı, dünyanın yapabileceği
"Benim" deyin.

Lionel'e, istemsiz gibi, daha sevimli, hassas bir şekilde dışarı çıktı.
değişen, karmaşık, sorunsuz karakterinin şiirsel özellikleri; Olumsuz
Kendine güvenmek, ancak gizlemek için acı çekmemek.  Ne duymak
Worldlings Lionel'de "Duygu" derdi, yumuşak bir şekilde kaymış gibiydi
Lionel'in kendi yıllarına kadar ve karşılığında "duygu" konuşun.  Nihayet,
Bu yetenekli avukat, bu politikacı, çocuğun büyük bir çizgisine sahipti
Hala onun içinde.  Okuyucu, hiç zeki bir adamla tanıştın mı?




Bölüm VIII.

     Çok sade bir atasözü (Kabulculuğunu affedin), "Yapamazsın
     bir ekmek kulağından ipek çanta. "Ama bir ekmek kulağı çok daha ince
     İpek çantadan ziyade sanat eseri; Ve gerçekten de, mekanizan
     bir ekmek kulağını ipek çantadan çıkarabilir veya
     Bir Londra Sarcenet ve / Tül /
     Çizim odası.

"Mamma," diye sordu Honoria Carr Vipont, "Ne tür bir insan Bayan
Darrell? "

"Bizim setimizde değildi canım," diye yanıtladı Lady Selina.  "Vipont
Crookes, tabii ki bu bağlantılardan sadece biridir.
biri tüm bağlantılar için sivil, biri az çok samimi
Viponts'dan sonra veya dolandırıcılardan sonra alırlar.  Zavallı kadın! o
Bay Darrell parlamentoya girmeden ve toplumda ortaya çıkmadan hemen önce öldü.
Ama onun hoş bir insan olmadığını söylemeliyim.  Güzel değil, "diye ekledi bayan
Selina, bir duraklamadan sonra ve bir anlam dünyasını aktarmak
Geleneksel tek heceli.

"Sanırım çok başarılı oldu, çok zeki mi?"

"Tam tersi canım. Bay Darrell o zaman son derece gençti
evli, neredeyse hiç yaş.  Ona uygun bir kadın değildi. "

"Ama en azından ona çok bağlı olmalıydı, gurur duyuyordu
o?"

Lady Selina işinden başka bir şekilde baktı ve kızının
bir üremenin genç bir hanımına her zamanki olmayan bir animasyonu boşaltan yüz
Çok yüce ve çok iyi disiplinli bir zihin.

"Sanmıyorum," dedi Lady Selina, "onunla gurur duyduğunu söyledi.
istasyonuyla ya da daha doğrusu şöhretinin ve
Zevk almak için yaşasaydı servet onu yetiştirirdi.  Ama birkaç kişi için
Evliliğinden yıllar sonra çok fakirdi; Ve onun yükselişi
Bar ani ve parlaktı, uzun zamandır onun içinde emildi
meslek ve Bloomsbury'de yaşadı.  Bayan Darrell bununla gurur duymadı.
Durgunluklar genellikle iyi, kendilerine havalar verin, harika bir şekilde evlen
Mümkünse evler: ama onları doğallaştıramayız; Her zaman kalırlar
Crookes,-Yararlı bağlantılar, çok!  Carr, daha fazlası olmadığını söylüyor
Yararlı,-ama üçüncü oran, canım.  Tüm dolandırıcılar kötü eşler çünkü
Asla kendi evlerinden memnun değiller, ancak her zaman
Harika insanların evlerine girin.  Ölmeden çok kısa bir süre önce Bayan Darrell arkadaşı ve ilişkisi Bayan Lyndsay, onunla yaşamak için aldı.
Bunun sevgiden ya da Bayan için büyük bir düşünce olmadığından şüpheleniyorum.
Lyndsay'ın koşulları (aslında gerçek yoksullukların
Till-Bay Darrell'e teşekkürler-davasını kazandı), ama sadece o
Bayan Lyndsay'a setimize girmek için baktı.  Bayan Lyndsay harikaydı
Hepimizin favorisi, büyüleyici görgüler,-mükemmel doğru,-
Kapsamlı Vipont, kapsamlı nazik kadın, ama sanatsal!  Oh, çok sanatsal!  O
mizah fakir Bayan Darrell'in saçma makyajı; Ama dikkate aldı
kendini yaralayın.  Tabii ki, Darrell'in karısı ve bir Vipont-sadece bir
Vipont Crooke-İyi toplumun eteklerine ücretsiz pasaport,
Büyük partiler vb.  Ama orada durdu; Ben bile sahip olmalıydım
Setimize bükülmüş bir kadına kabul etseydim tehlikeye girmiş
Kendinden ödün veriyor.  Yakışıklı, kötü bir tarzda, vipont değil
/turnuva/; Ve sadece aptalca ve flört etmekle kalmaz, (biz yalnızız,
gizli) kesinlikle kaba, canım. "

"Beni şaşırtıyorsun! Nasıl böyle bir adam--" Honoria durdu,
Tapınaklar.

"Akıllı adamlar," dedi Lady Selina, genel bir kural olarak en tuhaf olanı seçin
Eşler!  Zeki bir erkek, daha kolay, inanıyorum, bir kadın olabilir
Onu içeri al. Ancak, Bay Darrell adaleti yapmak için içeri girdi
sadece bir kez.  Bayan Darrell'in ölümünden sonra Bayan Lyndsay, şüpheliyim, denedim
şansı, ama başarısız oldu.  Tabii ki, aslında kalmazdı
o zamanlar genç olan ve sadece kurtulmak zorunda olan bir dul eşi ile aynı ev
alınmak için utangaç olmak zorunda kalan bir eşin
Açık kollarla setimiz ve kısacası en iyi Monde olmak.  Bay
Darrell Parlamento'ya son derece zengin geldi (Eski Doğu'dan Bir Miras
Hintli, kendi profesyonel tasarruflarının yanı sıra); şimdi sahip olduğu evi aldı
bizim tarafımızdan yakın.  Bayan Lyndsay, Fulham'da bir kulübeye emekli olmak zorunda kaldı.
Ama fakir Matilda Darrell'in ikinci bir anne olduğunu iddia ettiği için,
Carlton Gardens'ta çok fazla olmaya başladı; kızı Caroline
Neredeyse her zaman orada, Matilda'nın efendileri tarafından kazanç sağlıyor; Ve bunu düşündüm
Bayan Lyndsay, Darrell'i yakalayacaktı, ama papanın 'hayır' dedi ve o
Her zaman olduğu gibi haklıydı.  Yine de Bayan Lyndsay olurdu
Kamusal bir adam için mükemmel bir eş: çok popüler; dünyayı çok iyi biliyordu;
Zavallı sevgili Montfort'un düşmanını yapana kadar asla düşman yapmadım, ama bu
doğaldı.  By tarafından Caroline'e yazmalıyım.  Tatlı yaratık!  Ancak
Ne kadar saçma, Montfort için korkuyormuş gibi kendini kapatmak!
Bu annesi gibi,-kalpsiz, ama uygunluk dolu. "

Burada Carr Vipont ve Albay Morley odaya girdi.  "Biz yeni ayrıldık
Darrell, "dedi Carr;" Kuzenimiz Arnavutumuzla buluşmak için günümüzde yemek yiyecek.
Kuzenine, genç Haughton'a ve-ve kuzenlerine sordum, Selina
(küçük bir kuzen partisi); Darrell'in ayrıldığını düşündüğü için çok şanslı. "

"Söz vermeye çalıştım," dedi Albay, Honoria
"Darrell Beethoven oynadığını duymalı."

Honoria.-"Bay Darrell o zaman çok düşkün mü?"

Albay Morley.-"Bir düşünmezdi.
Flüt oynayan Fawley.  Hakkında çok ilginç bir şey var
Darrell.  Keşke evlilik ve ev hayatı hakkındaki fikirlerini duyabilseydin:
Bugünlerde buluşan genç erkeklerden daha fazla kalp tazeliği.  Olabilir
önyargı olmak; Ama bana öyle geliyor ki şimdiki genç arkadaşlar
Irk, bizden daha ayık ve istekli ise, ne yazık ki içeride
Karakter ve ruh,-damarlarında sıcak kan yok.  Ama yapmamalıyım
Böylece tüm bu genç arkadaşları ayağına sahip bir demoiselle konuşun. "

"Ah," dedi Lady Selina, kulak misafiri ve yarım gülerek, "Honoria
Sizin gibi çok düşünüyor: Genç adamları çok tatsız buluyor; Hepsi biri gibi
Bir diğeri,-aynı set ifadeleri. "

"Aynı klişeleşmiş fikirler," diye ekledi Honoria, bir jestle uzaklaşıyor
sakin küçümseme. "Çok üstün bir zihin," diye fısıldadı Albay'ı Carr Vipont'a.
"Asla bir aptalla evlenmeyecek."

Guy Darrell "Küçük Aile Akşam Yemeği" nde çok hoştu.  Cerrah
görgü kurallarında her zaman popülerdi; Gerçek eski Avam Kamarası,
Beyefendi benzeri bir devlet okuluna çok benziyordu.  Lady Selina,
Daha önce de söylendiği gibi, kendi aile çemberi doğal ve güler yüzlüdür.
Genç Carr, orada, karısı olmadan, babasından daha iddialı,-
Amiralliğin Efendisi olmak,-Darrell'in belli bir huşu hissetti ve konuştu
Kendi kredisine ve genel ikna olmasına çok azdı.
Sempozyumun diğer üyeleri, Lady Selina, Honoria ve
Küçük kız kardeş, Darrell, Lionel ve Lady Selina'nın iki kuzeniydi;
Yaşlı akranları,-biri jartiyer, diğeri dolapta,-neşeli
Bir zamanlar aynı karmaşa odasında vahşi arkadaşlar olan ve hala şaka olan erkekler
şimdi tanıştıklarında tanıştıklarında birbirlerine.  Lionel, hatırladı
Vance'in Lady Selina'nın açıklaması ve o zamandan beri konuştuğunu duymuştu
Toplumda bir kadın despot olarak,
Despots, empoze etmek için ihtişamla ve aldatmaya okşayarak gelişir-
Petticoats'ta Aurungzebe-ne yazık ki böyle bir şekilde uzlaşmaya varmak için
Onunla konuşan iyi mizahlı, anne kadınla portre
evi, kocası, çocukları, açık sevgi ve
Gurur ve kim, dünya kadar zekice zeki olmaktan çok uzak
Verdi, anlayışında Lionel'e eşit gibi görünüyordu; çarpmak
Konuşmasından nezaketinden ve kalıntı çok twaddle gibiydi.
Akşam yemeğinden sonra Vipont ailesinin çeşitli üyeleri düştü,-
Carr veya Lady Selina tarafından, aceleci üç köşeli notlarda doğaçlama
onların tanıdıklarını yenileme vesilesiyle
seçkin bağlantı.  Biraz kaza ile, oraya davet edilenler arasında
Çok az genç bekar bayanlardı; Ve başka bir kazayla, bu birkaç
hepsi sade.  Honoria Vipont kesin olarak odanın belle'siydi.
Darrell'in onunla vurulduğu görülmüyordu,-konuştu
Onunla başka bir bayanla daha fazla; Ve piyanoya gittiğinde,
ve müziğin sahip olduğu Beethoven'ın o harika havasını oynadı
Sadece en sanatsal olanı çözen bir düğüme girdi, Darrell
Kahketsel ile şüphesiz dinliyor, uzak ve yalnız koltuğunda kaldı
dikkat.  Ama tıpkı hava sona erdiğinde ve Honoria bakmak için döndü
Onun için gitmişti.

Lionel ondan çok sonra oyalanmadı.  Eşcinsel genç adam
Pratik bir parodisi için toplanmış gibi görünen bu geniş kalabalıklardan biri
Bay Bentham'ın ünlü önerisi,-
en büyük sayı.

Çok iyi bir insana ait çok iyi bir evdi.  Albay
Morley, Lionel için bir davetiye almıştı ve "Git;
orada görül. "Albay Morley büyüme çağını geçti
Toplum: Yarın böyle bir umursu,
geleneksel boy.  Bir grup diğer genç adam arasında
Kapı, önüne gelen, dinleyen Lionel Darrell'i seçti
çok yakışıklı bir genç bayan, bu kadar ciddi bir dikkatle
iyi eğitimli Honoria'nın üstün zihnini memnun etti,-
Kesinlikle çok yakışıklı genç bayan, ama üstün bir zihinle değil,
şimdiye kadar genç beyler "tatsız" bulmuştu.  Şüphesiz o
bundan böyle yapardı.  Darrell tekrar dinledikten birkaç dakika sonra;
Bu kez genellikle "hızlı" olarak adlandırılan başka bir genç bayana.  Eğer
Ona olan dikkat işaretlenmedi, onun içindi. O salladı
Ona gönüllü bir şekilde, güldü, güzel hoyden, kendi salaklarında ve göründü
Son olarak, onun yanında oturduğu eşcinsel ruhları tarafından onu büyülemek;
Ve dudaklarında oynak gülümseme-çok ağır olmayı öğrenen kaplamalar
Firma-hala çocukluğun neşesine girebileceğini gösterdi; için
Elbette zaman aşınmış adam için hızlı genç bayan görünmüş olmalı ama
sersemlik çocuk.  Lionel eğlendi.  Bu, sade münzevi olabilir mi?
Fawley'in tonlarında mı kalmıştı?  Guy Darrell, onlarla birlikte
Onurlu şöhret, çok sayıda başının nesnesi ve Becks ve Wreathed
Gülümsüyor,-o en anlamsız karakter, bir erkek olmak için inebilir mi?
Coquet?  Ciddi miydi?  Makyajı kandırıldı mı?  Tekrar bakıyorum, Lionel
akrabasının yüzünde aniden üzücü umutsuzluğun geri dönüşünü gördüm
Fawley'in yalnızlıklarında kendi genç acımasını hareket ettiren ifade.
Ama bir anda adam kendini canlandırdı: Üzücü ifade gitmişti.  Vardı
Kızın neşeli gülüşü tekrar kovaladı mı?  Ama Lionel'in dikkati
Şimdi Darrell'den kendisinin etrafında mırıldandığı gözlemlere çekiliyor,
tema hangi Darrell'di.

"Evet, tekrar evlenmeye eğildi! Alban Morley'den aldım: muazzam
talih; Ve çok genç görünümlü, herhangi bir kız böyle gözlere aşık olabilir
ve alın; Ayrıca, ne bir ortaklaşa yerleşebilir!  .  .  .  Bak
O kızda, Flora Vyvan, onu aptal yerine koymaya çalışıyor.  Yapamaz
Bu tür bir adam için minnettar ve parası tarafından yakalanmayacaktı;
istemiyor.  .  .  .  Acaba ondan korkmuyor.  O
Kesinlikle onu test etmek.  .  .  .  Adamlar onun güzel olduğunu düşünüyor; Yapmıyorum.  .
.  .  Parlamentoya döneceğini ve
Kabine.  .  .  .  HAYIR!  Yaşayan çocuğu yok: çok doğal olmalı
tekrar evlen.  .  .  .  Bir yeğeni!-Oldukça yanılıyorsunuz.  Genç haughton
yeğeni yok: çok uzak bir bağlantı; varis olmayı bekleyemedim
.  .  .  .  Yine de Paris'te verildi.  Düşes öyle düşündü
Lady Jane de öyle.  Artık genç Haughton'a bu kadar sivil olmayacaklar.  .
.  .  Sus-- "

Lionel, daha fazla duymak istemiyor, kaymış ve daha uzağa nüfuz etti
taht.  Ve sonra, ilerledikçe, kulağındaki son kelimelerle,
Bilinç, pozisyonunun bir değişiklik geçirdiği için geldi.
Tanımlamak zor; Sıradan bir seyirciye insanlar görünürdü
onu her zamanki gibi hoş karşılanmak için.  Kibar olarak saygı dereceleri
Toplum o kadar zarif ki, sadece bir çeşit gibi görünüyor
Birinin günden güne yükselip yükselmediğini bildiği manyetizma veya
düştü.  Bir adam yüksek ofisi, himayeyi, gücü kaybetti, belki de
onları geri kazan.  İnsanlar ona sırtlarını çevirmezler; Gülümsemeleri
Zarif, elleri gururla genişledi.  Ama o adam olurdu
Hissetmediği takdirde gergedan olarak donuk-onu hesaplayan herkes gibi
Hissetiyor-merdivenden iniyor.  Yani her şeyle.  Hatta kaybetmek
servetiniz, ertesi gün bir Londra çizim odasında değil,
Arkadaşlar onlardan beş kilo isteyecekmişsiniz gibi görünüyorlar.  Bekle
bunun için yıl kadar.  Ama eğer mahvolduğunu duymuşlarsa, sen
duyduklarını hissedecekler, bu kadar nazikçe eğilsinler,
Çok nazikçe gülümse.  Paris'teki Lionel, geçen yıl
Şıktan daha fazlası: Moda olmuştu,-mahkeme, peşinden koş,
Petted, alıntı, taklit.  O akşam bir yazar olarak kimin hissedebileceğini hissetti
öfke oldu ve kendi hatası olmadan artık çok değil.  Işınlar
Bu, onu ödünç veren küreye geri dönmüştü.  Ve onlar kim
hala en güler yüzdeydi Lionel Haughton hala en çok
Yılda otuz beş bin lira saygın-Guy Darrell!

Lionel kendisine kızdığını hissettiği için kızgındı.  Ama yaralısında
Gurur paralı bir pişmanlık yoktu,-sadece bu tür bir hastalık
Dünyevi yaşamın Hollowness'i ilk olarak netleştirildiğinde
BT. Yüzlerden etrafındaki yüzlerden düştü /
Proprre// Amour PropRe/ olduğu büyük meclislerde esir tutulur
gurur duydu.  "Muhteşem, akıllı izleyici" diye düşünür alkışlar
aktör.  "Keyifli Parti," ibadet eden güzelliği mırıldanıyor.  Cazibe!
Cazibe!  Aktör ağızlarken seyircinin esneyin; Partiye izin ver
Güzelliği bir başkasına tapmak için ihmal et ve "muhteşem"
İzleyici "" cahil bir halk "ve" keyifli parti "
"Kalpsiz dünya."




Bölüm IX.

     Bir Londra çizim odasından kaçtı, bir kez daha karıncalanma ve
     kan akıyor.-Guy Darrell Lionel Haughton'a neden tutuyor
     Eski bir aptal olmak bir görev.

Lionel Haughton, hayal kırıklığına uğramış odalardan geçti ve bir nefes aldı
Kendini arkadaşsız sokaklarda bulduğunda uzun bir nefes.

Yavaş ve düşünceli yürürken, aniden onun üzerine bir el hissetti
Omuz döndü ve Darrell'i gördü.

"Bana kolunu ver sevgili Lionel; yorgunum. Ne güzel bir gece!
İhmal ettiğimiz o yıldızların gözünde ne tatlı küçümseme
Yon Işıklar. "

Lionel.-"Bu küçümsüyor mu? Yazık mı?

Darrell.-"Kendimiz yorumladığımız gibi: Scorn kendi başımızda mevcutsa
Kalpler, Jüpiter'in diskinde görülecek.  Adamım, bencil
Be, tüm evrenden sempati.  Neşeli, güneşe diyor,
'Hayat veren, benimle sevin.'  Yaskalaş, aya, 'Dokunuk
Birincisi, üzüntümü en çok paylaşıyorsun. '  Şöhret umudu; Bir yıldız onun sözüdür!

"Ölüler İçin Yas;
Seninle yapıldı; ' Zamana, 'Mahkemeye zarar veriyorsun;' Ve tüm alan
Yüksek sesle ağlar, 'Dünya bir lekedir, kalıtım sonsuzluğunu.  Zaman
En iç çekerken erir.  Bir ölümcülün hoşnutsuzluğu içgüdüdür
Bu seni ölümsüz kanıtlıyor. '  Böylece doğayı yorumlayan doğa bizim
Arkadaşımız, Konsolerimiz.  Oyun arkadaşı olarak iyi huylu,
Değişen mizahlarımız.  Öğretmen olarak ciddi,
Akıl sorguları.  Mistik ve rahibe olarak kutsal, o
İçimizdeki manevi özlemi olan loş oracles tarafından canlı kalır,
Savage'dan Adaçayı'na,-tüm rüyalarda, tüm inançlardan-heyecan
İlahi Vasflı Bir Bağlantı Duygusu.  Bu nedenle asla verirken
Doğa ile, insan tamamen yalnız mı, ne de tek bir arkadaş değil
Tekdüzen şekil.  Her zaman yeni, her zaman çeşitli, eşcinselden şiddete geçebilir,
Fantezi'den bilime,-Bir Yaprağın Dansından Geçiren Hızlı,
Bir gökkuşağının renk tonundan, hareket teorisine, sorununa
ışık.  Ama doğayı kaybedin, onu unutun veya reddedin, yoldaş yap,
onu görmezden gelen yüzlerce insan ve şairle söylemeyeceğim, 'Bu
yalnızlık. '  Ama komünde, ne eski monotonluk, ne yorgun
Simeness! "

Böylece Darrell, cezayı bir araya getirmeye devam etti,
anlamın ara bağlantısı o kadar incelikli ki
Kağıt, onu ayırt etmek için çaba gerektirir.  Ama onun tuhaf armağanı
Yazılı olarak ne belirsiz göründüğü konuşulduğunda netleştirin.  Bak, tavır,
Her narin aksan, rakipsiz bir şekilde farklı bir şekilde farklı
Melody, hepsi o kadar sadece kelimelerin duygusuna yardım etti ki nadiren
bilinmeyen bir dil konuşmuş olabileceğini söyleyen abartılı ve
Dinleyici anlardı.  Ama anlaşılmış olsun ya da değil, o tatlı
tonlamalar Sinirleri olan herhangi birinin
Müzik mırıldanırdı, "Sonsuza dek konuş".  Ve bu hediye bir tane yatıyordu
tanıdık gelen herkes üzerindeki garip etkisinin ana sırrı
onun ilişkisine; Böylece Darrell Gizli Varsa
Antagonistik özdeyişler tarafından değil herhangi birine yakın olan yakınlık
cazibesi ve bu samimiyet geri çekilmişti, asla olmayacak bir boşluk
Bu şekilde soyulmuş hayatta bırakılmış olmalıdır. Lionel, müzikle rapt olarak kapısında durmak,
Çok büyüleyici bir şekilde kırılan REVERY'nin ağrısı Darrell tutulan eli gözaltına aldı
ona çıktı ve dedi ki, "Hayır, henüz değil; sana söyleyeceğim bir şey var: gel
içinde; Şimdi söyleyeyim. "

Lionel başını eğdi ve sürpriz bir varsayımda akrabasını takip etti
Yüce merdivenlerden yukarı çıkmış olan aynı konforsuz görkemli odaya
zaten tarif edildi.  Hizmetçi kapıyı kapattığında, Darrell bir
sandalye.  Gözünü neredeyse ebeveyn nezaketiyle Lionel'e sabitlemek ve
Genç kuzenini yanında oturmak için hareket ettiren, böylece başladı, böylece başladı,

"Lionel, senin yaşın olmadan önce evliydim; babaydım. Ben
Şimdi yalnız ve çocuksuz.  Hayatım bir ciddiyetle kalıplandı
çok az olan yükümlülük, kıt olduğumu anlayabilecek bir adamı bildiğimi kavrayabilir
Yanında kendinize açık bir şekilde güvenirim.  Ailenin gururu bir
Ortak sakatlık,-genellikle fakirlerle daha küçük, genellikle küstah
zengin; Ama nadiren, belki de, bu gururdan erkekler olumlu bir
tüm özveri ile pratik olanı etkilemesi gereken bağlayıcı görev
Yaşam seçimi.  Çocukken, yargım ne kadar
Boşuna batıl inanç, ölülere saygı duyduğumuzda, tüm kalbim olabilir
uyanık varlığımın yemin edildiği tutkulu bir rüyayla uğraştı
fark etmek için.  Babam!-Dudağım titriyor, gözlerim onu ​​hatırladığımda nemlendiriyor,
Şimdi bile,-Babam!-Onu çok sevdim!-Çocukluk sevgisi,
Ne kadar korkutucu!  İçindeki hepsi çok nazik, ama çok hassastı,
-Zırhı olmadan Chivalry.  Ben onun sürekli arkadaşıydım: konuştu
Muse'una bir şair olarak çekinmeden.  Onun üzüntülerinde ağladım; Ben boğuldum
aşağılamalarında.  Onları düşünürken atalardan bahsetti; ile
O eski Lares gibi varlıklardı,-mezarlarda ölmedi, ama görüntüler
Hanehalkı ocaklarında hiç mevcut.  Kuşkusuz değerlerini abarttı,
eski önemi olarak.  Gerçekten de, imparatorluğun yıllıklarında,
işler ve güçleri, düşüşleri ve düşmesi.  O kadar düşünmedi; Onlar
Tarih okyanusundaki ay izi gözlerine,-
Üzerinde parıldadıkları dalgalar,-tüm okyanuslar başka yerler karanlık!  İle
Ben düşündüm; Babam konuşurken çocuğu inandı.  Ama ne
Dünyanın Gözleri, Vaunted bir ismin bu mirasçısıydı?-Bir bayat,
Kaçmış, Rustik Pedalı; İldeki istasyon yok
çizgisinin son alçak konutunu uzattı,-Lineage
Çoğu soyluun üstünde, çoğu yeomenin altındaki pozisyonda.  Öğrenmişti;
Dahi vardı: ama adanmış oldukları çalışmalar henüz hizmet veriyor
onun yetersiz araçlarını fakirleştirmek için daha fazlası ve daha çok alay etmeye yol açtı
onur.  Bir gün değil ama yumuşak özelliklerinde gördüklerim bir
Taze acı, yeni bir bakımın kemirmesi.  Böylece, bir çocuk olarak, içinde hissediyorum
Kendim sevgiden esinlenerek bir güç, otururken bir gün ona geldim
Kederli ve ona diz çökmek, 'Baba, cesaret henüz bir süre;
Yakında bir erkek olacağım ve yemin ederim ki kendimi insan olarak canlandırmak için
Sizin tarafınızdan çok ödüllendirilen eski solma yarış; evi yeniden inşa etmek için
Sevilen, gözlerimde tüm kralların hanedanlık döneminden daha yüksek. '  Ve benim
Babanın yüzü parladı ve sesi beni kutsadı; Ve yükseldim-
Hırslı! "Darrell durdu, kısa, hızlı bir iç çekti ve sonra hızla
devam,

"Üniversitede şanslıydım. Parti şeflerinin bir gündü
kanıtları veren ve kazanan genç erkekler arasında işe alım aradı
öykünme ve güvenliğin ilk meyveleri; Devletçilik için o zaman
savaşınki gibi erken disipline ihtiyaç duyan bir sanat olarak görülüyordu.  Ben vardı
Parlamentoda başkanlık yanında bir koltuk teklif edildiğinde üniversiteden neredeyse ayrılmadı
Viponts, eski bir Lord Montfort.  Bir an için göz kamaştırdım;
Bir sonraki reddettim.  Darrell'in düşmüş evinin servete ihtiyacı vardı; Ve
Parlamento başarı, daha yüksek onurlarında, genellikle servet gerektirir,-
Asla vermez. Bir üniversite tanıdığım için bir
Vipont Crooke adında genç adam.  Büyükbabası, sayısız olanlardan biri
Viponts, Crooke adını kendi başına eklemek zorunda kaldı.
bazı zengin amcanın mülkiyetini başarmak,
Sayısız dolandırıcılar.  Bu kolej tanıdık ile ziyaret etmek için gittim
Eski Lord Montfort, Londra yakınlarındaki villasında ve dolayısıyla ülkeye-
Vipont Crookes'in evi.  Son iki ya da üç haftada kaldım.
Oradayken, Babamın Yaşlı Fairthorn'dan bir mektup aldım.
icra memuru, hemen Fawley'e gelmemi sağlayan, bazılarını ima ederek
Büyük felaket.  Arkadaşımın ve ailesinden ayrıldıktan sonra bir şey
Kız kardeşi beni ürküyor ve acı çekti
Karışıklık, bir gözyaşı patlaması,-Ne olduğunu bilmiyorum.  Hiç aramamıştım
sevgilerini kazan.  Sevebileceğim kadının idealim vardı-
ona benzemiyor.  Fawley'e ulaşırken, bekleyen şoku düşünün
Ben.  Babam kalbi bir gibiydi.  Ana ipotek
haciz almak üzere,-Fawley, yarışından sonsuza kadar geçmek üzere
Darrells.  Babamın eski evden sürüldüğünü gördüm
Dünyadaki sonuncusu olurdu.  Onu kurtarmak için ne demek?-
zavallı toplam-ama birkaç bin-spoilerden serbest bırakılacak
Seymour veya Gower'ın tüm topraklarının bu çorak dönümleri yakalayın
Zavallı babamın gözlerinde asla değiştirilemez mi?  Tek gelirim bir
Kolej bursu, tüm isteklerim için yeterli, ancak satış için işe yaramaz veya
borç.  Geceyi Fairthorn ile boşuna danışarak geçirdim.  Orada
Bir umut yoktu.  Ertesi sabah Young Vipont Crooke'dan bir mektup geldi.
Biraz kaba olsa da erkeksi ve açıktı.  Rızasıyla
Ebeveynler bana kız kardeşinin elini ve l10.000 çeyiz teklif etti.  O
ima etti, küntless için mazeretle, belki de
incelik, eğer kız kardeşi için bir tercih hissedersem, kendimi göremeyebilirim
Önerecek kadar zengin ve-ama başka ne dediği önemli değil.  Sen
gerisini öngörüyor.  Babamın hayatı umutsuzluktan kurtarılabilir; onun
Sevgili ev, sonuna kadar onun sığınağı olabilir.  Bu çeyiz daha fazlasını yapardı
Topraklar üzerindeki paltry borcunu kapsayın.  Kendime bir saat vermedim
duraklama.  Kaderin beni yönlendirdiği eve geri döndüm.  Ancak,"
dedi Darrell, gururla, "Bu şekilde bile yeterince temel olduğumu düşünmeyin
Mazeretler, genç bayanı aldatmak için.  Ona neyin doğru olduğunu söyledim; ben
romantizm yazarları ve şairler tarafından boyanmış sevgiyi ona profesöremedi;
Ama başka bir şey sevmediğimi ve eğer elimi kabul etmeyi tenezzül ederse,
Mutluluğuna çalışır bir şekilde danışmalı ve ona minnetle güvenmeliyim
Benim kendim. "

"Ben de, ne doğru, benimle evlenirse, bizim için olması gerektiğini söyledim
birkaç yıl özelleştirme ve mücadele hayatı; ilgisinin bile
Serveti, yaşarken babama adanmış olmalı, ancak her
Başkentinin şilini kendisine ve çocuklarına yerleşecekti.
Beni kabul ettiğinde onu nasıl kutsadım, benim samimiyetime rağmen!-
Ciddiyetle onu sevebileceğim ve besleyebileceğim ve talep edebileceğim için dua ettim! "
Darrell, acı çekerek durdu.  "Ve, şükürler olsun! Var
Bu puanda kendimi suçlamak için hiçbir şey yok; ve gücü
Bu hafıza, başka türlü sahip olduğundan daha fazla dayanmamı ve engellememi sağladı
Hızlı ruhum ve adamımın kalbi için mümkün oldu.  Sevgili Babam!
Ölümü mutluydu: evi kurtarıldı; Ne fedakarlığın ne olduğunu hiç bilmiyordu
Oğluna!  Gençliğimin başardığı ilk onurlardan memnun kaldı.  O
bir meslek seçimime istifa edildi, bu da onun aksine
Darrells temsilcisine izin veren antika önyargılar
meslek ama kılıç, hala güvence altına alacak servet sözü verdi
Adı yok olmaktan.  Sanki benim geleceğimden güvenilirdi
bir yemin değil, bir tahmin söylendi.  Birliğimi kutsamıştı
üzüntülerini öngörüyor. İlk doğanımı kucaklamıştı,-Doğru, bu bir
Kız, ama atalardan gelecek nesillere doğru bir bağlantıdı.  Ve neredeyse
Son sözleri bunlardı: 'Yarışı geri yükleyeceksin; canlandıracaksın
Adı! Ve oğlumun çocukları antika'nın mezarını ziyaret edecek ve
Boşta derslerinin size verdiği her şey için ona minnettarlığı öğrenin
daha sağlıklı canlılık. '  Ve cevapladım, 'Baba, hattın yok olmayacak
topraktan; Ve zengin ve harika olduğumda ve lordlar çok yayıldı
Hayatının en üstlendiği alçak salonun etrafında, sana söyleyeceğim
torunlar, 'sen ve oğlunun oğullarını onurlandırırken, bir Darrell henüz basıyor
Dünya, onu onurlandırdığım her düşünceye borçlu olduğum her düşünceye borçlu
Benden sonra gelenler için zevk alabilir. '

"Ve böylece hayatı çok gülümseyen yaşlı adam gülümseyerek öldü."

Bu zamana kadar Lionel, Darrell'in elini kendi başına çalmıştı-kalbi
çocuksu hassasiyetle şişme ve gözyaşları onun
yanaklar.

Darrell, genç akrabalarının alnını nazikçe öptü ve özetledi
Kendisi Lionel'in tokasından, odayı hızlandırdı ve pacing yaparken konuştu
BT.

"O zaman bir söz verdim; tutulmaz. Hiçbir çocuğum hayatta kalmaz
babamın mezarına saygı duyulun.  Evli hayatım mutlu değildi:
Kayıtının hiçbir kelimeye ihtiyacı yok.  Benim için doğan iki çocuktan ikisi de gitti.
Oğlum önce gitti.  Hayatımın hayatını ona atmıştım-bir çocuğu
Enerji, asil söz.  Onun için o şaşkınlık inşa etmeye başladım
kumaş, 'Sepulchri Anmemor.'  Onun için satın aldım, dönümlük, tüm
Fawley, -Als on iki mil uzakta.  Demek istediğim
Aradan geçen alanı doldurun, ormanları ve
Mısır tarlaları arasında yatar.  Satın alma işlemini planlıyordum.
İlçe haritası, yeni aldığım çocuğun haberlerini getirdiklerinde
Okula öldü,-sakin bir yaz arifesinde boğuldu.  Hayır, Lionel.
Devam etmeliyim.  Güreşmiş olduğum keder,-fethetti.  Ben
o zaman dul.  Bir kız hala ayrıldı,-babamın sahip olduğu ilk doğan
Ölüm yatağında kör.  Tüm aşkımı, tüm umutlarımı ona aktardım.
Erkek mirasçılar için boşuna bir tercihim yoktu.  Koşan bir yarış daha az saftır
Kadın hattında mı?  Eh, oğlumun ölümü merhametliydi
"Yine Darrell durdu, tekrar acele etti." Yeter!  Her şey
Mezarda affedildi!  O zaman hala insanın hayatının öğlenindeydim, özgür
yeni bağlar oluşturmak için.  Sana söyleyemediğim başka bir keder; hepsi değil
henüz fethedildi.  Ve bu kederle, varoluşun son ozurusu öyleydi
Bunu-kısaca-kıpır kıpır, nikâh sunakları için kalbim yoktu,
Sosyal Dünya.  Yıllar geçti.  Her yıl dedim ki, 'Gelecek yıl yara
iyileşecek; Henüz vaktim var. '  Şimdi yaş yakın, mezar uzak değil;
Şimdi, eğer varsa, babamın ölümünü alkışlayan sözü yerine getirmeliyim.
yatak.  Bu görev de tüm güdülerimi içermiyor.  Eğer geri kazanırsam
Sağlıklı düşünce, erkeksi eylem, kalan yıllar boyunca bunu hissetmeliyim
Bir akıl almaz bir hafıza kovulur ve sonsuza dek dinlenir.  Öyle olabilir
Sadece,-Yeni umursum riski ne olursa olsun, tehlikenin çılgınlığı ne olursa olsun
Benim yaşımda,-sadece by-by-"bir kez daha durakladı,
Gözler sürekli Lionel'de ve kollarını açarak bağırdı, "Affet beni,
Benim gibi bir varisden memnun olmadığım asil Lionel'im; Ve yap
Kadının henüz onu sevebileceğini hayal eden yaşlı adama alay etmiyorsun ve
kendi çocuklarının babasının evini miras alabileceğini. "

Lionel ona açılan göğsüne fırladı; Ve Darrell olsaydı
Sonsuza dek genç adamın zihninden en iyi nasıl çıkarılacağı planlandı
Bencil bir pang olasılığı, hiçbir zanaat nesnesine ulaşamazdı
gençlik arasındaki eşitsizliklerin daha önce dokunaklı güven
Ve yaş tam anlamıyla kayboldu. Ve her ikisi de eşit oldu, ikisi de aynı şekilde,
Şüphesiz şu anda yaşlı ya da daha genç olanı hissetmiyorum!  İki
Tek bir duygu ile iç içe geçen asil kalpler, tüm zamanlardan serbest bırakılır
Şimdiki tasarruf edin: Her biriyle eşit, kardeşler ikiz doğumlu olarak buluşurlar.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V6 ***

******** This file should be named 7664.txt or 7664.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
