*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Will He Do With It, Book 7. (Bununla Ne Yapacak, Kitap 7.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook What Will He Do With It, by Lytton, V7
#93 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: What Will He Do With It, Book 7.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7665]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

KİTAP VII.

BÖLÜM I.

GÜZELLİKLE İLGİLİ SONRAKİ KİTAP İÇİN VİNYETLER.

"Seninle tamamen aynı fikirdeyim, Alban; Honoria Vipont çok üstün bir genç
hanım."

"Böyle düşüneceğini biliyordum!" diye bağırdı Albay, ona karşı her zamankinden daha fazla sıcaklıkla.

"Yıllar oldu," diye devam etti Darrell düşünceli bir tavırla, "Bayan Edgeworth'un romanlarını okudum; ve Bayan Honoria Vipont'la konuşurken, sanırım Bayan Edgeworth'un kadın kahramanlarından biriyle görüştüm - çok mantıklı, çok ihtiyatlı, çok iyi huylu - aptalca romantik düşüncelerden çok uzak - sağlam bilgiler, ahlaki felsefe ve doğa tarihiyle dolu - saatini ve kalbini tam o anda ayarlayacak kadar emin, böylece biri vuracak, diğeri çarpacak - ve sonunda saygın ve istikrarlı bir kocayla evlenecek, onu onurla kazanacak ve nezaketle kaybedecek! Gerçekten çok üstün bir kız." ["Darrell konuşuyor--yazar değil. Darrell, bir Romancının daha zarif kadın karakterlerine haksızlık ediyor, duygu gücü, tasvir doğruluğu, anlatımın özlülüğü ve üslubun berraklığıyla takdire şayan--bazı kahramanlarının belirgin şekilde
ayırt edildiği abartılmamış asalet duygusuyla da daha az takdire şayan değil.]

"Miss Vipont'u tasviriniz hicivsel olsa da," dedi Alban Morley, biraz rahatsız olmasına rağmen gülümseyerek, "yine de bunu bir övgü olarak kabul edeceğim;
çünkü istemeden de olsa, akıllı bir yoldaş ve güvenilir bir eş
olmasını sağlayan nitelikler hakkında adil bir fikir veriyor. Ve eğer bu yaşta evlenirsek, bakmamız gereken nitelikler bunlar. Artık çocuk değiliz," diye ekledi Albay vecizeli bir şekilde.

DARRELL.--"Ne yazık ki hayır! Keşke olsaydık. Ama söylediklerinizin doğruluğu tartışılmaz. Ah, bakın! Bu, seksenlik bir adamın çocuk olmadığını unutturabilecek bir yüz değil mi? Ne kadar da düzenli hatlar! --ve ne utanç!"

Arkadaşlar parkta at biniyorlardı; ve Darrell konuşurken, bir veya iki kişiyle birlikte hızla bir faytonla geçen
genç bir hanıma eğildi.
Lionel'in onu büyük kalabalığın içinde dikkatle dinlerken gördüğü o çok yakışıklı genç hanımdı, Carr Vipont'un aile partisinin
terk edildiği yerdi.

Evet; Leydi Adela, Loudon'daki en güzel kızlardan biri," dedi Albay, fayton dönerken şapkasını da kaldırmıştı--"ve
sevimli de: Onu doğduğundan beri tanıyorum. Babası ve ben
çok iyi arkadaşız--mükemmel bir adam ama cimri. En büyük kızın
Lord Bolton ile evliliğini ayarlamakta çok zorluk çektim ve yerleşimde bir mütevelliyim. Leydi Adela'ya karşı bir tercihiniz varsa, Bayan Vipont kadar size uygun olacağını düşünmesem de, onun adına
ben cevap vereceğim babanın teşviki ve onun rızası. Bu sizin için bir dezavantaj değil,
ancak hayranlarının çoğu için öyle, 'Onunla ilgili hiçbir şey yok!' diye eklediğimde."

"Ve onda hiçbir şey yok! ki bu daha da kötü," dedi Darrell.

"Yine de, toprak çorak olsa bile, güzel bir manzaraya bakmak hoştur."

ALBAY MORLEY.--"Bu, manzaranın sadece sanatsal bir izleyicisi mi yoksa toprağın hayal kırıklığına uğramış sahibi mi olduğunuza bağlı."

"Hayranlık verici!" dedi Darrell; "Leydi Adela'dan kurtuldunuz. Hadi bakalım! so
ho!" Darrell'in atı (Fawley'den yeni gönderilmiş, yaşlı, yüksek ısırgan otlu atı ve yaşına eklenen beş yıla rağmen, uzun bir dinlenmeyle daha da neşeli bir ruha kavuşmuştu) burada kulaklarını indirdi ve birçok Londra binicisini yerinden oynatacak bir sıçrayış yaptı. Genç bir Amazon, hemen ardından iki veya üç genç beyefendi ve seyisleri tarafından vuruldu, Balaclava'daki bir kahraman gibi hızlı ve pervasızca. Ama aynı anilikle, Darrell'i gördüğünde - eli ve sesi atının heyecanlı sinirlerini çoktan yatıştırmıştı - Amazon döndü ve onun yanına geldi. Peçesini yukarı kaldırarak, o kadar güzel bir şekilde kemerli, o kadar ters bir şekilde neşeli bir yüz ortaya çıkardı ki - parlak ela gözleriyle ve resmi örgüsünden yarı açılmış açık bukleleriyle - en duyarsızın bile öfkesini
çekerdi - en ürkek olanı bile tehlikeye karşı uzlaştırırdı. Ve yine de nezaketsizliği ve düşüncesizliği için sunduğu özürlerde gerçekten bir alçakgönüllülük zarafeti vardı. Kız, Darrell'in şimdi kendisine katılan genç arkadaşlarından yana dönmesiyle hafif atını dizginlerken, onların patileri köpüklüydü ve tüm neşeli ruhlarını onun kulağına adadı, belli bir saygıyla yumuşamamış ama yine de görünüşe göre ikiyüzlülükten uzaktı - Daxrell'in görkemli yüzü aydınlandı - yumuşak kahkahası, dizginlenmemiş ama alçak, onun neşeli tonlarını yansıtıyordu; gençliği, neşesi
karşı konulamaz derecede bulaşıcıydı. Alban Morley, eşlik eden yoldaşlarıyla sohbet ederken dikkatli bir şekilde izliyordu, yüksek sosyeteden genç adamlar,
ama hayatın yüzeyinin
asilzadelerle
kaygılandığı o /jeunesse doree/'ye mensuplardı--az fikri, daha az görevi olan--ama
bolca boş vakti olan--bolca sağlığı olan--bolca parası olan--esnafına bolca borcu olan--Melton'da cüretkar--T'attersall'da entrika çeviren--bakire teyzelere gurur--tutumlu babalara veba--
kararsız aşıklar, ama sağlam eşleşmeler--kısa, hızlı karaciğerler, gençliklerini
erken atlatan ve çoğunlukla otuz yaşına gelmeden orta yaşlı olan--evlilikle evcilleştirilmiş--mal mülk kaygıları ve rütbe onuruyla birlikte gelen sorumluluklarla
-ayağa kalkmış-- ani
çeyrek oturum başkanlarına, ilçe üyelerine veya
terbiyeli akranlara dönüşüm;--görevleri arttıkça fikirleri zenginleşti--bir zamanlar rüzgara karşı söğütler gibi gevşeyen,
çitli uygunluğun
palisadlarına dönüşen fikirleri--değerli, meşgul adamlar, Henry V. gibi değişti,
devlet işlerine girdiğinde, Baş Yargıç'a, "İşte
elim;" dedi ve Sir John Falstaff'a,

"Seni tanımıyorum, yaşlı alaca;
Dualarına katıl!"

Ama bu arada bu /jeunesse doree/'nin seçkinleri Flora
Vyvyan'ın etrafında parıldıyordu: Leydi Adela gibi sıradan bir güzellik değildi--Bayan
Vipont gibi güzel bir kız değildi, ama böylesine hafif, kusursuz bir figürdü--öylesine güzel, parlak bir yüzdü--
erkeksi olmaktansa şefkate daha çok kadınsıydı--Hebe Thalestris'i taklit ediyordu. Flora da bir mirasçıydı - tek çocuktu - şımarık, inatçıydı - hiç de başarılı değildi - (benim inancıma göre jeunesse doree başarıları çok sıkıcı olarak görüyor) - binicilik dışında hiçbir başarısı yoktu, bilardoda hafif bir yeteneği ve bir İspanyol sigarasından üç nefes çekebilme kapasitesi vardı. Sonuncusu çok sevimliydi - sadece bu meziyet için eline dört teklif yapılmıştı. - (Not: Genç hanımlar, günümüzde purolardan nefret ettiklerini ilan ederek "fırın gibi iç çekmekten" ziyade sigara içen bir sevgili olan jeunesse doree ile kendilerine hiçbir fayda sağlamazlar.) Flora Vyvyan'ın kaba-kaba olduğunu düşünebilirsiniz - belki de; hiç de değil; o bir domuzdu - orijinaldi; ve en yüksek yetiştirmenin havası ve görünümüyle en tuhaf şeyleri yapıyordu. Periler ne yaparlarsa yapsınlar kaba olamazlar; en tuhaf özgürlükleri alabilirler - hizmetçileri çimdikleyebilirler - evi altüst edebilirler; ama her zaman zarafetin ve şiirin gözdeleridirler. Flora Vyvyan bir periydi. Kendisi özellikle entelektüel değildi, zekaya karşı bir saygısı vardı; o hızlı genç adamlar o hızlı genç hanımı büyüleyecek son kişilerdi. Kadınlar çok sapıktır; her zaman en az şüpheleneceğiniz insanları - kendi antitezlerini - tercih ederler. Yine de Flora Vyvyan'ın, kendi babasından on yaş büyük olan Guy Darrell'in fethini tasarlayacak kadar abartılı bir dereceye kadar hırslarını sürdürmüş olması mümkün müdür? O da bir mirasçıydı - kesinlikle paralı asker değildi; Darrell'in kendisinden daha iyi dünyevi eşleşmeleri reddetmiş olan o - genç, yakışıklı erkekler, not kağıtlarının kenarına ve arabalarının panellerine taçlar takmış! Bu fikir saçma görünüyordu;
yine de, kurnaz bir gözlemci olan Alban Morley bu fikri tasarladı ve arkadaşı için titredi.

Sonunda genç hanım ve uyduları fırladı ve Albay ihtiyatlı bir şekilde, "Bayan Vyvyan--endişe verici." dedi.

DARRELL.--"Endişe verici! Bu sıfatın yorumlanması gerekiyor."

ALBAY MORLEY.--"Yıllarımızın adamını
gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla yaşlı bir aptala dönüştürebilecek türden bir kız!"

DARRELL.--"Herhangi bir türden kızın onu daha önce olduğundan daha büyük bir aptala
dönüştürmesine izin veriliyorsa, böyle bir adam yaşlı bir aptal olmalı. Ama bence,
o güzel eller birinin koltuğunda dururken veya o güneşli yüz birinin çalışma odasının pencerelerine
parlarken, kişi çok mutlu bir yaşlı aptal olabilir --ve bu
beklenebilecek en fazla şeydir!"

ALBAY MORLEY (endişeli bir inlemeyi bastırarak).--"Korkarım zavallı dostum, sen çoktan gittin. Honoria Vipont'un takdir edilmemesine şaşmamalı. Ama Leydi Selina'nın bir özdeyişi var --benim deneyimimin de doğruladığı gibi--'Kadınlar söz konusu olduğunda, en mantıklı erkekler
--"

"En yaşlı aptallar!" diye araya girdi Darrell. "Mark Antony, o boyalı cadı Kleopatra için kendini böyle bir kaz yaptıysa, çiçek açan bir Juliet için ne yapardı! Gençlik ve yüksek ruh! Ah! Bunlar neden bizim için uygunsuz yoldaşlar olsun ki, zaman ve üzüntüde o doruğa ulaştığımızda -birine en hoşgörülü, diğerine ise en çok ihtiyaç duyduğumuz zaman-? Alban, o kız, eğer kalbi gerçekten kazanılsaydı -vahşi doğası akıllıca yönetilir, nazikçe yönlendirilirse- gerçek, ihtiyatlı, sevgi dolu, hayranlık uyandıran bir eş olurdu--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alban Morley.

"Böyle bir kocaya," diye devam etti Darrell, bu espriyi duymazdan gelerek, "tıpkı--
Lionel Haughton gibi. Ne diyorsun?" "Lionel--ah, buna hiç itirazım yok; ama henüz evliliği düşünemeyecek kadar genç--sadece bir çocuk.
Ayrıca, eğer sen de evlenirsen, Lionel, Bayan Vyvyan'ın soyundan ve servetinden bir kıza
yakın olamaz."

"Ho, arzulama! O çocuk en azından
talihsizlik yüzünden boşuna kur yapmak zorunda kalmayacak. Evlendiğim gün -eğer o gün gelirse-
Lionel Haughton ve mirasçılarına yılda beş bin dolar vereceğim; ve eğer, nazik
kan, gençlik, yakışıklılık ve altın kalple, bu servet ona
göz koyduğu herhangi bir kıza arzu duymasına izin vermezse, onu ikiye katlayabilirim
ve yine de Honoria Vipont'ta üstün bir arkadaş satın alabilecek kadar zengin olabilirim--"

MORLEY.--"Satın al deme--"

DARRELL.--" Evet, ve yine de Lady Adela'da bir kelebeği yakalayabilecek kadar genç olabilirim--Flora Vyvyan'da bir panteri zincirleyecek kadar cesur olabilirim.
Dünyaya--dünyanızın gösterişli
müzayede pazarının her bir köşesinde--bunu
bildirin:
Lionel: Haughton yoksul bir kuzen değil--parasız bir servet avcısı değil. O dünyanın
olmasını istiyorum henüz gençken ve tadını çıkarabildiğinde ona karşı nazik ol.
Ah, Morley, Zevk, Ceza gibi, peşimizden aksayarak gelir, /pede claudo/.
Dün bizi sevindirecek olan şey, yarına kadar bizi yakalamaz ve dünün zevki, yarının zevki değildir. Bir penilik
şekerli erik, bir hazırlık okulunda tencere kancaları karalarken gözlerimizi parlatırdı, ama o zamanlar kimse bize şekerli erik vermezdi. Şimdi
her gün tatlıda Fransa, en narin şekerli eriklerini önümüze yığıyor, yaldızlı /bonbonniere/. Hiç arzuluyor musun? Ben hiç arzulamıyorum. Lionel'ın şekerli eriklerini zamanında
almasına izin ver. Ve konuşurken, işte geliyor. Lionel,
nasılsın?"

"Şimdi seni Lionel'ın sorumluluğuna bırakıyorum," dedi Albay, saatine bakarak. "Bir sözüm var--biraz sorun. İki aptal arkadaşım, düelloların söz konusu olmadığı bir çağda, büyük laflar ederek tartışıyorlardı. Başka bir adamla buluşmaya ve karşılıklı özür için
form hazırlamaya söz verdim. Günümüzde abartılı sözler çok aptalca. Eğer
çamurlar kadar yüksekse onları tekrar yutmaktan başka seçenek yok. Şimdilik
elveda. Bu gece Leydi Dulcett'in konserinde buluşalım mı?"

"Evet," dedi Darrell. "Bayan Vyvyan'a orada olacağıma ve cemaati rahatsız etmesini
önleyeceğime söz verdim. Sen Lionel, benimle geleceksin."

LIONELL (utanarak).--"Hayır; beni mazur görmelisin. Uzun zamandır başka bir yerde meşguldüm."

"Yazık," dedi Albay ciddi bir şekilde. "Lady Dulcett'in kendini beğenmişliği, genç bir adamın görülebileceği
yerlerden sadece biri." Albay Morley, her zamanki uyuşuk zarafetiyle elini salladı ve atı dörtnala
bir at gibi görkemli, sallanan bir at kadar rahat bir şekilde onunla birlikte uzaklaştı.

"Değişmez bir adam," dedi Darrell, gözü atlının uzaklaşan
şeklini izlerken. "'Zamanın tozlu anayol ahırındaki tüm mutasyonlar boyunca bir dönüm noktası olarak. Alban Morley bir okul çocuğuyken neyse şimdi de o; ve eğer ölümlülük süresi patriarkların çağına kadar uzatılsaydı, Alban Morley şimdi neyse, Alban Morley bin yıl sonra da olurdu.
Elbette dışsal olarak kastetmiyorum; kırışıklıklar gelecek - yanaklar kaybolacak. Ama bunlar önemsiz şeyler: İnsanın bedeni bir giysidir, Sokrates'in benden önce söylediği gibi ve fizyologlara göre her yedi yılda bir insan tepeden tırnağa yeni bir
takım elbise, lif ve kütikül giyer. Giysileri
giyen iç varlık Alban Morley'de aynıdır. Sevdi mi, nefret etti mi, sevindi mi,
acı çekti mi? İşaret nerede? Hiçbiri. Okulda, hayatta olduğu gibi, hiçbir şey
yapmadan, ama kesinlikle birisi -küçük oğlanlar tarafından saygı duyulan, büyük oğlanlar tarafından okşanan--herkesin otoritesi. Hiçbir zaman onurlandırılmamak -elinde olanlarla kol kola; hiçbir zaman zor durumda kalmamak--olanlara öğüt vermek; sarsılmaz,
hareketsiz, Epikürcü bir tanrı gibi ölümlü kaygıların üstünde sakin. Zenginlik ona sahip olmadığı ne verebilir? En zenginlerin evlerinde
odasını seçer. Hırs konuşmaları, güç konuşmaları--onların ödüllerini çaba harcamadan alır. İlgilendiği tüm krallığın gerçek başbakanı; iyi toplumun ona karşı bir oyu yok - işlerini o halleder, sırlarını o bilir - himayesini o verir. Hiçbir zaman bir iyilik yapması istenmedi - ona bir iyilik yapmaya yetecek kadar büyük bir borç yok. Yolsuzluğa bulaşmaz, ancak her adamın fiyatında bir parçaya kadar bilgili; kusursuz, ancak her adamın zaaflarına güvenen; ipek kadar pürüzsüz, sert bir adamant; onu yaralamak, kızdırmak, rahatsız etmek imkansız - ancak duyarsız değil; tamamen nazik. Sevgili, sevgili Alban! doğa asla bir asker bloğundan daha iyi bir beyefendiyi cilalamadı!" Darrell'in sesi, şakacı bir ironiyle başladığı taslağı samimi bir sevgiyle tamamlarken hafifçe titredi ve sonra aniden düşüncesini değiştirerek hafifçe devam etti:

"Ama bana bir iyilik yapmanı istiyorum, Lionel. Bana, Alban Morley'nin asla suçlu olmayacağı
iyi yetiştirmedeki bir hatayı onarmamda yardım et.
Londra'da birkaç gün geçirdim ve henüz anneni ziyaret etmedim.
Şimdi beni evine kadar götürür müsün ve beni tanıştırır mısın?"

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim; onu çok gururlandıracak ve mutlu edeceksin; ama
getirebilir ve ziyaretin için onu hazırlayabilir miyim?"

"Elbette; adresi--"

"Gloucester Place, No.--."

"Yarım saat içinde orada buluşuruz."

BÖLÜM II.

"Geniş bir bakış açısıyla,
Çin'den Peru'ya kadar insanlığı inceleyin,"

--VE GÖZLEM HER YERDE, BİR KADININ MUTLULUĞU İÇİN
VAZGEÇİLMEZ BİR
ŞEY
BULACAKTIR, ZİYARET EDEN BİR TANIŞIK.

Lionel, Bayan Haughton'ın o gün Bay Darrell'in ziyareti için her zamankinden daha fazla önceden uyarılmaya ihtiyacı olacağını biliyordu. O günün akşamı için Bayan Haughton "bir parti vermeyi" önerdi. Bayan Haughton bir parti verdiğinde, bu ciddi bir olaydı. Dikkat çekici ve hareketli bir ev hanımı olan o,
her hazırlık ayrıntısıyla bizzat ilgileniyordu. Lionel, bu partide yardımcı olmak için
Leydi Dulcett'in konserinden istifa etmişti. Genç adam, Alban Morley'nin kendisine kendi konaklama yerini ayarlamasına gönülsüzce razı olarak, annesinin gururlu kalbini Gloucester Place'de geçirdiği bir iki saatle tatmin etmeden nadiren veya hiç bir gün geçirmedi, genellikle keyifli bir yolculuğun veya neşeli yoldaşlarla başka cazip bir gezinin kaybedilmesine neden oldu. Londra hayatında ve tam mevsiminde, kişinin varoluş biçiminin belirlediği yol dışında, ziyaretlere bir veya iki saat ayırmak zordu - bir günü bölmemek için bir saati kesmek zordu. Ve Bayan Haughton, günün tam dilimini seçerken titiz ve nazikti. En iyi zamanı seçti. Komşularının, yakışıklı, zarif genç adamın Gloucester Place'in en dolu olduğu cadı saatinde, arabasından inmesini veya kabriyolesinden inmesini görmesini severdi. Bir sete gittiyse, elbisesini değiştirmeden önce onun yanına gittiğinden emin olmalıydı, böylece o ve
Gloucester Place üniformasıyla ona hayran olabilirdi. Çok büyük bir evde akşam yemeği yiyecekse, onu kendi yoluna almalıydı (hiçbir sokak onun yolundan daha fazla çıkamazdı), böylece kendisinin katıldığı partilerde "Bugün Lord
Falanca'nın evinde harika bir akşam yemeği var; oğlum oraya gitmeden önce bana uğradı. Eğer
işten
çıkmış olsaydı, onu buraya getirmek için izin isterdim." diyebilirdi.

Bayan Haughton'ın genç adamı yüksek hayatın göz kamaştırıcı girdabından kendi küçük sefahat akıntılarına çekmeyi dürüstçe tasarladığı veya istediği söylenemezdi. Lionel'la o kadar gurur duyuyordu ki, arkadaşlarının onun varlığıyla evlerini onurlandıracak kadar büyük olduklarını
düşünmüyordu. Bunda, büyük dünyanın inancına ilişkin kayıp
Kaptan'ın doktrinel görüşlerinin canlı bir anısı da vardı. Kaptan, Brummell tarafından yerleştirilen Pertinence'in, etkisi azalsa da, hala oligarklarını eğittiği ve sarayının görgü kurallarını koruduğu
zamanda gelişmişti; ve hatta /yanlış ittifakı/ ve borçları onu kendi yerel alanından
kovduğunda bile, seçkin birinin orijinal parlaklığının tamamını kaybetmemişti. Evlilik güveni anlarında, geçmişteki hatalarını kabul edip, düşüşünün nedenlerini sempati duyduğu Jessie'ye bağladığında, şöyle derdi: "Bir adamın toplumdaki yerini belirleyen ne doğumudur ne de servetidir - bu onun davranışına bağlıdır, Jessie. Züppelere boyun eğdiği görülmemeli, düşmanları da onu kaba insanların meskenlerine kadar takip etmemeli. Hayatımın düşüşünü, bana 100 sterlin ödünç veren ve Upper Baker Street'te yaşayan korkunç bir adamla yemek yemeye bağlıyorum. Karısı, oturma odası dedikleri bir yerden kolumu aldı (Kaptan konuşurken dördüncü kattaydı) ve akşam yemeği dedikleri bilinmeyen bir yemeği paylaşmak için (Kaptan o anda bir rasher'ı memnuniyetle karşılardı). Kadın gevezelik etmeye başladı - konu açıldı - karakterim ilk kez bir toprak aldı. Karakteri olmayan bir adam nedir ki! ve karakter bir kez
kirletildiğinde, Jessie, adam pervasızlaşır. Öğret oğlum ilk yanlış adıma karşı dikkatli olsun--yabancıyla hiçbir bağlantısı yok. Ağlama, Jessie--
Seninle ilişkisini keseceğini kastetmiyorum--ilişkiler diğer insanlardan oldukça farklıdır--ilişkileri kesmek kadar aşağılık bir şey yoktur.
Örneğin, Guy Darrell'ı ziyaret etmeye devam ettim, Holborn'un arka tarafında yaşamasına rağmen,
ve onu bir keresinde kahverengi kunduz eldivenleriyle gördüm. Ama o bir
akrabaydı. Hatta evinde akşam yemeği yedim ve orada tuhaf insanlarla tanıştım--
ayrıca Holborn'un arka tarafında yaşayan insanlar. Ama benden evlerine gitmemi istemedi ve eğer isteseydi, onu kesmiş olurdum." Bu tür konuşmaların anıları sayesinde Lionel, Bayan Haughton'ın yörüngesini kendisinin içinde hareket ettiği çemberin içine çekme planından kurtuldu. Bayan Haughton'ın verdiği partilere gelmeliydi - oradaki garip insanları aydınlatmalı ya da korkutmalı. Bu, annelik gururuna uygun bir övgüydü. Ama onu partilerine davet etselerdi, böyle bir özgürlüğü ilk kızan o olurdu.

Lionel, Bayan Haughton'ı büyük bir telaş içinde buldu. Bir bahçıvanın arabası sokak kapısının önündeydi. Adamlar merdiveni çevrelemek ve onun cüzi tırmanışını daha da zorlaştırmak için bir koruluk getiriyorlardı.
Yemek odasına ikramlar çoktan yerleştirilmişti. Bayan Haughton, elinde makasla, eperyn'i doldurmak için çiçek kesiyordu,
ama yemek odasından salona, ​​çiçeklerden yeşil ağaçlara doğru bir yusufçuk gibi oradan oraya koşuyordu.

"Aman Tanrım, Lionel, sen misin? Bana söyle, tüm o soylulara giden sen, ratafia kekleri spauge keklerinin karşısında mı olmalı, yoksa köşelerde böyle daha mı iyi durmaz?"

"Sevgili annem, hiç fark etmedim--bilmiyorum. Ama acele et-o önlüğü çıkar--şu kapıları kapat yukarı çık. Bay Darrell çok yakında burada olacak. Seni hazırlamak için geldim."

"Bay Darrell--BUGÜN--NASIL gelmesine izin verebildin? Ah, Lionel, ne kadar
düşüncesizsin! Annene biraz saygı göstermelisin--ben senin
annenim, efendim."

"Evet, canım annem--azarlama--kendimi alamadım. O kadar
meşgul, çok
aranan biri ki; eğer onu bugün erteleseydim,
asla gelmezdi ve--"

"Asla gelmezdi! Bay Darrell kim ki, kendine böyle havalar veriyor?--Sonuçta sadece bir
avukat," dedi Bayan Haughton, majesteleriyle.

"Ah, anne, bu konuşma sana benzemiyor. O bizim hayırseverimiz--bizim--"

"Daha fazla konuşma, daha fazla konuşma--Çok yanılmışım--çok kötüyüm--sadece
huysuzluğum, Lionel canım. İyi Bay Darrell! Onu görmekten çok mutlu olacağım--
onu da, ona borçlu olduğum bu evde--onu senin yanında görmekten! Sanırım
onun önünde diz çökeceğim."

Ve gözleri dolmaya başladı.

Lionel gözyaşlarını sevgiyle öptü. "Bu artık benim annem--
şimdi seninle gurur duyuyorum, anne; ve ne kadar da güzel görünüyorsun! Onunla da gurur duyuyorum."

"İyi bak--ben görülmeye uygun değilim, bu figür--ama belki de iyi Bay Darrell gibi yaşlı ve sessiz bir beyefendi hanımları pek fark etmez. John, John, o bitkilerle acele ediyor. Aman Tanrım!
Ceketini çıkarmışsın!--giy--bir beyefendi bekliyorum--evdeyim, ön oturma odasındayım--hayır--her şey hazır--arka oturma odası, John.
Susan'ı bana gönder. Lionel, sadece akşam yemeği masasına bak; ve
çiçeklerle ne yapılacağına ve--"

Bayan Haughton'ın sesinin geri kalanı, çıkışının hızı nedeniyle,
söylediklerinin belirginliğini etkileyen, havada kayboldu.
-doruk noktasında--odasının içinde kayboldu.

BÖLÜM III.

BAYAN HAUGHTON EVDE GUY DARRELL'A.

Lionel'in etkinliği sayesinde salon boşaltıldı - bitkiler aceleyle kaldırıldı - salon şenlik hazırlıkları için kapandı - ve uşak kapıda beklerken - Bay Darrell geldi. Lionel kendisi dışarı çıktı ve cömert adamın dul kadına sağladığı evin eşiğinden hayırseverinin ayak seslerini karşıladı.

Lionel'in bu görüşmenin sonucuyla ilgili gizli şüpheleri varsa,
bunlar kısa sürede ve çok mutlu bir şekilde ortadan kalktı. Çünkü Guy
Darrell'in oğlunun koluna bu kadar şefkatle yaslandığını görünce, Bayan Haughton
mekanik bir şekilde kendini kendi sıcak, minnettar, gerçek kadın kalbinin dürtüsüne bıraktı. Ve onun öne atılması, Darrell'in elini tutması - ilk ateşli duası - sonraki sözleri, basit ama duygu dolu - o kalbi o kadar şeffaf hale getirdi ki Darrell ona saygılı gözlerle baktı.

Bayan Haughton hala güzel bir kadındı ve kişinin nezaketini oluşturan o incelik ve hatlara sahipti. Ayrıca, öfkeli olduğu zamanlar hariç, tatlı bir sesi vardı. Eğitim, huy veya geleneksel cila kusurları, doğal duygunun taşmasıyla fark edilemiyordu. Darrell, mümkünse serbest bırakılmaya kararlı bir şekilde gelmişti. Beklediğinden çok daha fazla memnundu. Hatta daha önce hiç kendisine itiraf etmediği, ölen Kaptan için mazeretleri bile içtenlikle kabul etti. Ketencinin kızı kaba, kendini beğenmiş bir rüküş değildi ve
onun samimi minnettarlık coşkusunda Darrell'in mektuplarında fark edilebilir olduğunu düşündüğü o terbiyesiz kölelik yoktu.
Odanın mobilyalarında ve düzenlemelerinde hem gösterişli gösterişten hem de cimri tutumluluktan uzak bir zarafet de vardı. Ona verdiği gelir, ıvır zıvıra veya gösterişsiz biblolara harcanmıyordu.
Genel olarak hanımlara göre Darrell'in tavrı son derece çekiciydi - hitap ettiği kişilere saygı duyduğunu ve kendi değerini mütevazı bir şekilde küçümsediğini ima eden, iltifat ve yatıştırıcı bir öz sevgi ileten belli bir utangaçlıktan dolayı daha az çekici değildi. Ve özellikle o hanım için böylesine nazik bir utangaçlık en mutlu iyi huylu davranıştı.

Kısacası, her şey aksamadan ilerledi, ta ki Darrell ayrılırken, Bayan Haughton'a akşam partisini hatırlatan kötü bir deha geldi ve minnettarlığı, bir yükümlülüğünü yerine getirme fırsatı özlemi, parti verme kolaylığının haklı olarak hak ettiği nazik adamı davet etmesine neden oldu. Lionel'in söyleyebildiği her şeye rağmen, Darrell'in dünyadaki konumunun - gençliğini Holborn'un arkasında geçiren, şık Yüzbaşı'nın onunla görüşmemeyi bir lütuf olarak gördüğü bir avukat - gerçekten de çok zengin olabileceğini hiç fark etmemişti; ama asla moda olamazdı. "Zavallı adam," diye düşündü, "çok yalnız olmalı. Lionel gibi genç bir dans eden adam değil. Kendi eski rütbesi ve alışkanlıkları olan insanlarla sessiz, küçük bir parti, Lionel'in gittiği o görkemli yerlerden daha çok işine gelirdi. Ona sorabilirim, sormalıyım. Ona sormasaydım ne derdi? Gerçekten de sorulmasaydı büyük bir nankörlük!" Tüm bu fikirler bir nefeste zihninden geçti ve Darrell'in uzattığı elini iki elinin arasına alırken, "Bu gece küçük bir partim var!" dedi ve durakladı. Darrell sessiz kalırken ve Lionel ne olacağını tahmin etmediğinden, devam etti: "İyi müzikler olabilir, genç arkadaşlarım, büyüleyici bir şekilde şarkı söylerler, İtalyanlar!"

Darrell eğildi. Lionel titremeye başladı.

"Ve eğer bunun sizi eğlendireceğini düşünürsem, Bay Darrell, oh, sizi
gördüğüme çok mutlu olurdum!--çok mutlu!"

"Siz de öyle mi?" dedi Darrell kısaca. "O zaman gelmezsem kaba saba biri olurum. Lionel bana eşlik edecek. Elbette onu da bekliyorsunuz?"

"Evet, kesinlikle. Gidebileceği çok güzel yerleri olmasına rağmen-ve alışkın olduğu yerler
olmasa da-o kadar iyi bir çocuk ki annesini memnun etmek için her şeyden vazgeçiyor."

Lionel, acı içinde, şefkatsiz bir şekilde sırtını döndü ve pencereden dışarı baktı; ama Darrell, kastedilmeyen bir şeye gücenmek için fazla asil olduğundan, Lionel'in moda dünyasındaki üstün talebine yapılan ima edilen göndermeye sadece gülümsedi ve alışılmış ironisinden en ufak bir dokunuş bile olmadan şöyle cevap verdi: "Ve annesini memnun etmek, beni onunla paylaşmaya davet ettiğin için sana teşekkür ederim." 

Giderek daha rahatlayan ve misafirperver dürtüsüne itaat etmiş olmanın büyüsüyle Bayan Haughton, Darrell'i iniş yerine kadar takip ederek ekledi: 

"Ve eğer sessiz bir lastik oynamayı seviyorsanız--" 

"Kartlara asla dokunmam--onların adından bile nefret ediyorum, hanımefendi," diye sözünü kesti Darrell, ses tonunda biraz daha az nazikti. 

Atına bindi; ve Lionel, Bay Darrell'in beklediği gibi olmadığını, ama gerçekten beyefendi olduğunu, hatta Albay Morley'den bile çok daha görkemli bir beyefendi olduğunu söyleyen Bayan Haughton'dan ayrılıp, utanmış ve rahatsız olmuş bir şekilde akrabasının tarafını tuttu. Darrell, ince ve hızlı zekasının ona bu kadar hoş bir şekilde uygulama fırsatı verdiği nezaketle, genç muhafızın zihnini rahatlatmak için acele etti.

"Anneni çok seviyorum, çok seviyorum," dedi, en melodik aksanıyla. "İyi çocuk! Neden Lady Dulcett'i bıraktığını şimdi anlıyorum. Git ve
tek başına veya daha genç arkadaşlarınla ​​bir dörtnala git ve bana uğra ki ikimiz de saat onda Bayan Haughton'ın evinde olalım. Daha sonra istersem konsere gidebilirim."

Elini salladı, atını çevirdi ve Londra sakinlerine kırsal alanların ve sessiz çalılıkların gölgelerinin hala göründüğü güzel banliyö yollarına doğru dörtnala yürüdü. Yalnız kalmak istiyordu;
Bayan Haughton'ı görmek geçmiş günlerin anılarını canlandırmıştı -
hafıza, daha genç okul arkadaşıyla -şimdi mezarında olan o çılgın Charlie ile- acı dolu zincirleme sohbetlerle hafızayı birbirine bağlıyordu--kendi çalışkan
gençliği, kararlı özlemleri, gizli üzüntüleri--ve güçlü adam, kendi kendini fethetmenin
elde edilemeyeceği yalnız bir öz-topluluğun eksikliğini hissediyordu.

BÖLÜM IV.

BAYAN HAUGHTON EVDE ÇEŞİTLİ. KÜÇÜK PARTİLER İNSANLARI BİR ARAYA GETİRMEKTE FAYDALIDIR. KİMİNLE TANIŞILABİLECEĞİ ASLA BİLMEZ.

Küçük başlangıçlardan büyük krallıklar doğdu. Bayan Haughton'ın sosyal çevresi mütevazı bir merkezden tanımlanıyordu. Kolay gelirine ve Gloucester Place'deki evine sahip olduğunda, doğal olarak uygun bir "ziyaretçi tanıdık" arzusuna kapıldı.
Bu arzunun gerçekleşmesi, Lionel'in Paris'e gitmesinin heyecanı ve sahte Bay Courtenay Smith'in ilgisinin dul yalnızlığını maruz bıraktığı BÜYÜK AYARTMA tarafından bir süre ertelenmişti: ancak o gösterişli sahtekârı terk ettiği utanç ve öfkeden kurtulur kurtulmaz, zamanla arzu daha da keskinleşti; çünkü iyi hanımefendi,
kendisi gibi aktif ve huzursuz bir zihinle, ziyaret eden bir tanıdığın, dulların maceracı taliplere dikkatsizce kulak verme eğiliminde olduğu o yalnızlık hissinden kendisini en iyi şekilde koruyabileceğini hissetti.
Daha keskin birini dinlerken yaşadığı zayıflıktan ve kaçışından ürperdikten sonra,
Bayan Haughton sevgili oğluna asla bir kayınpeder vermemeye kesin bir karar verdi. Hayır, düşüncelerini dağıtacaktı - ZİYARET EDEN
BİR TANIŞI olacaktı. Çeşitli zamanlarda en nazik kiracıları olan -şimdi başka yerlerde konaklayan- aileleri seçerek başladı.
Onlara, duymaktan mutlu olacaklarından emin olduğu, önemli ve şanslı bir şekilde gelişini nazik notlarla bildirdi; ve "Bayan Haughton, Gloucester Place" kartıyla birlikte bırakılan bu notlar, zorunlu olarak
karşılıklı notlar ve muhabir kartları üretti. Gloucester Place daha sonra bir parti için kendini hazırladı. Ci-devant kiracılar nezaketle çağrıya katıldılar. Sıra onlara geldiğinde partiler verdiler. Bayan Haughton davet edildi. Her partiden "sosyal çevresine" yeni bir hava akımı getirdi. Böylece, beş yılın sonundan çok önce, Bayan Haughton amacına ulaşmıştı. "ZİYARET EDEN BİR TANIŞTIĞI" vardı! Doğruydu ki o seçici değildi; bu yüzden evinde bir kart bırakılabilecek veya sabah ziyareti yapılabilecek yeni birileri vardı -- odalarını doldurmaya yardımcı olabilecek veya odalarını doldurmaya katkıda bulunabileceği. O memnundu. O bir saç tutamı avcısı değildi. Ünvanlara önem vermiyordu. Morning Post'ta bir köşe yazısı hayali yoktu. O, nazik hanımefendi, sadece sosyal içgüdülerinin coşkusunu dışarı vurmak istiyordu; ve gururlu olduğu için, ona tepeden bakmak yerine ona saygı duyan tanıdıkları daha çok seviyordu. Böylece Gloucester Place, doğal medeni atmosferine uyum sağlamayan kabileler tarafından istila edildi. Uzak Anglosakson bölgelerinden gelen Hengistler ve Horsalar, araya giren kanalı geçtiler ve o sağlıklı bölgenin İngiliz uyruğuna hakaret ettiler. Bu tür göçmenlerin çoğu için Gloucester Place'den Bayan Haughton, en yüksek rütbeye sahip bir kişiydi. Dünyada daha gururlu birkaç kişi, Bayan Haughton'ın evinde üzücü bir karışım olduğunu kabul etseler de, yine de bir kez baştan çıkarıldıktan sonra tekrar geldiler - ne kadar servetleri bağımsız veya kan bağı zayıf olursa olsun, şehirde sadece küçük bir "ziyaretçi tanıdık" olan kişilerdi; Kıta'daki ekonomik sömürgeleşmeden veya bu üç krallığın uzak eyaletlerinden yeni gelmişlerdi. Bayan Haughton'ın odaları iyi aydınlatılmıştı. Bazıları için müzik, diğerleri için whist; çay, dondurma, kek ve herkes için kalabalık vardı.

Saat onda odalar neredeyse dolmuştu ve Bayan Haughton, merdivenin erişilemez hale geleceği o mutlu saati neşeyle beklerken kapıda duruyordu - komşu pastacıdan dondurmalarla gönderilen baş görevli yüksek sesle şöyle dedi: "Bay Haughton - Bay Darrell."

Bu son isim, mecliste bir heyecan yarattı - isim o dönemde herkesin ağzında çoktu, en azından büyük orta sınıfın ağzında, ki kibarlar bunlara "üzücü bir karışım" diyebilir, kabinler buna bağlıdır - Bayan Haughton'ın "ziyaret eden tanıdığının" kulaklarına aşina olmaktan geri kalamazdı. Duyurusu ile salondan oturma odasına çıkışı arasındaki süre, gülümseyen hostese mırıldanılan sorularla yoğun bir şekilde doldu: "Darrell! Ne! Darrell! Guy Darrell! Günün en büyük adamı! Sizin bir bağlantınız mı? Tanrım, öyle demiyorsunuz?" Bayan Haughton gergin hissetmeye başladı. Lionel haklı mıydı? Holborn'un arkasında sadece avukatlık yapan adam, şimdi gerçekten çok, çok büyük bir adam olabilir miydi - günün en büyük adamı? Saçmalık!

"Hanımefendi," dedi, iki whist masasından birinde boş yer olana kadar yanında bekleyen, çok büyük beyaz bir yelek giymiş, soluk, şişkin yanaklı, basık burunlu bir beyefendi. "Hanımefendi, ben Bay Darrell'in coşkulu bir hayranıyım. Sizin bir bağlantınız olduğunu mu söylüyorsunuz? Beni ona
tanıştırın."

Bayan Haughton titrek bir şekilde başını salladı, çünkü beyefendi isteğini
kapatıp büyük bir altın enfiye kutusuna vurduğunda, Darrell onun önünde duruyordu--
Lionel hemen yanındaydı, kesinlikle utangaç görünüyordu. Büyük adam
birkaç medeni söz söyledi ve arkasındaki basına yol açmak için odaya doğru süzülürken, beyaz yelekli adam Bayan Haughton'ın koluna dokundu ve Darrell'ın yüzüne bakarak, çok yüksek sesle şöyle dedi:
"Bu endişeli zamanlarda, kamu adamları törenden vazgeçiyor. Bay Darrell ile tanışmak istiyorum." Bu şekilde sıkışmış olan zavallı Bayan Haughton, başını kaldırmadan, "Bay Adolphus Poole--Bay Darrell," diye mırıldandı ve yeni gelenleri karşılamak için döndü.

"Bay Darrell," dedi Bay Poole yere eğilerek, "bu bir onur."

Darrell konuşmacıya keskin bakışlarıyla bir bakış attı ve kendi kendine şöyle düşündü: "Eğer hala barda olsaydım, o adam için bir brifing vermekten
üzülürdüm." Ancak, resmî bir şekilde eğilerek karşılık verdi ve Bay Poole'un açılış cümlesini takip ettiği
son derece iltifat dolu bir konuşmanın
sonunda tekrar eğilerek, "çok gurur duyduğunu" ifade etti ve
kaçtığını düşündü; ancak kalabalığın içinden geçtiği her yerde, Bay Poole onu takip etmeyi ve günlük olaylar - hava durumu - fonlar - mahsuller - hakkındaki yorumlarıyla onun dikkatini çekmeyi başardı. Sonunda Darrell, bir köşede uzakta oturan, Londra'daki bir oturma odasında görmekten gerçekten şaşırdığı mükemmel bir adam gördü, ancak yıllar önce, Darrell Ouzelford'un aydınlanmış seçmenlerini dolaşırken, komitesinin başkanını ziyarete gitmişti - nüfuzlu bir tüccardı - ve kasabada bağlantıları vardı - ve çok yüksek bir karaktere sahip olduğu için, ona çalışmada iyi bir hizmette bulunmuştu. Darrell nadiren bir yüzü unuturdu ve asla bir hizmeti unutmazdı. Herhangi bir zamanda, değerli adamı bir kez daha görmekten memnun olurdu, ancak o zaman gerçekten minnettardı. "Affedersiniz," dedi Bay Poole'a, "ama eski bir dost görüyorum." Devam etti ve kalabalık ne kadar yoğunlaşmış olsa da, seçkin hatip için kraliyete saygıyla yol açtı. Geçerken duyduğu hayranlık uğultusu - daha rafine salonlardakinden daha yüksek - daha kibirli bir adama Grisi'nin en ustaca titrek notasından daha tatlı bir müzik olurdu - hayır, bir zamanlar ona. Ama - şeker erikler çok geç gelir! Köşeye ulaştı ve yalnız oturan kişiyi uyandırdı.

"Sevgili Bay Hartopp, beni hatırlamıyor musun - Guy Darrell?"

"Bay Darrell!" diye bağırdı Gatesboro'nun eski belediye başkanı ayağa kalkarak, "beni
hatırlayacağını kim düşünebilirdi?"

"Ne! O on inatçı seçmeni, tek tek,
tartışma gücümü boşuna harcadığım kişileri mi hatırlamıyorsun? Geldin ve kısa sözlerle, 'John--Ned--Dick--bana Darrell'e oy vermemi emret!' dedin, adamlar ikna oldular--oylar kazandı. Ben buna belagat derim"--(alçak sesle-
"Şu herifi kahretsin! Hala peşimde! "Hartopp'a dönerek)--"Ah! Şu beyaz yelekli Bay. Adı--ne-olan-kimdir diye sorabilir miyim?"

"Poole," diye cevapladı Hartopp. "O kim, efendim? Spekülatif bir adam. Yeni bir
Şirketle bağlantısı var--bana cevap verdiği söylendi. Williams (o benim ustabaşımdır--çok uzun bir kafası vardır) Şirkette hisse aldı ve
benim de aynısını yapmamı istedi, ama bu benim yolumda değil. Ve Bay Poole çok dürüst bir adam olabilir, ama bu fikri beni etkilemiyor. Dikkatsizleştim; kandırılmaya müsait olduğumu biliyorum--bir zamanlar öyleydim--ve bu yüzden prensip olarak 'Şirketlerden' uzak duruyorum--özellikle yüzde otuz vaat ettiklerinde ve bakır madenlerinde çalıştıklarında--Bay Poole'un bir bakır madeni var."

"Ve pirinç ticareti--yüzünden anlayabilirsiniz! Ama siz şehirde kalıcı değilsiniz, Bay Hartopp? Doğru hatırlıyorsam, son görüşmemizde
Gatesboro'ya yerleşmiştiniz."

"Ve ben de hâlâ öyleyim--ya da daha doğrusu mahalledeyim. Yavaş yavaş işten emekli oluyorum ve çiftçiliğe giderek daha fazla düşkün oluyorum. Ama
benim bir ailem var ve çocukların ebeveynlerinden daha iyi bir eğitime ihtiyaç duyduğu aydınlanmış zamanlarda yaşıyoruz. Bayan Hartopp, kızımın
Anna Maria'nın biraz 'bitirici ders'e ihtiyacı olduğunu düşünüyordu - Anna Maria arp çalmayı çok seviyor - ve bu yüzden altı hafta boyunca Londra'da bir ev tuttuk.
Şuradaki Bayan Hartopp, başında kuşla - cennet kuşu, sanırım; Williams bu tür kuşların asla dinlenmediğini söylüyor. O kuş bir
istisna - şehre geldiğimizden beri her akşam Bayan Hartopp'un başında saatlerce konakladı."

"Evlilik mutluluğunuz açısından önemli, Bay Hartopp."

"Anna Maria'nınki de öyle olsun. Eğitimi bittiğinde evlenecek - bu arada, eski dostunuz Jessop'un, Ouzelford'lu bir oğluyla evlenecek; ve aramızda kalsın, Bay Darrell, şehre gelmeyi kabul etmemin sebebi bu. Elimde sonuçlardan sorumlu olmayı üstlenen bir koca olmadıkça bir kızımın bitmesini beklemeyin."

"Bilgeliğinizi koruyorsunuz, Bay Hartopp; ve eminim ki adil eşiniz bile gelmenin uygunluğuna karar vermediğiniz sürece sizi Londra'ya getiremezdi. Komite odamızda bir anlaşmazlığı çok iyi çözdüğünüz gün size 'kral olarak doğmamanız iyi oldu, çünkü karşı konulamaz bir tiran olurdunuz' dediğimi hatırlıyor musunuz?"

"Şş ... "Sanırım hiç olmadın."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Darrell, irkilerek, "aldattın! Nasıl?"

"Ah, uzun bir hikaye, efendim. Yaşlı bir adamdı -çok hoş,
ilginç bir arkadaştı--yine de bir serseriydi--ve yanında çok güzel
büyüleyici küçük bir kız vardı, torunu. Zamanında çılgın bir harumscarum adamı olabileceğini ama gerçek bir onur duygusuna sahip olduğunu düşündüm"--(Darrell, bu anlatıya hiç ilgi duymayarak esnemesini bastırdı ve ne zaman biteceğini merak etti).

"Sadece düşünün efendim, tam kendi kendime 'Karakteri tanırım -hiçbir zaman kandırılmadım' derken, zeki bir adam geldi -adamın kendi oğlu--ve bana söyledi -ya da daha doğrusu, kendisiyle birlikte gelip bana söylemesi için bir hanıma izin verdi--yüksek onur duygusuna sahip bu büyüleyici yaşlı beyefendi, işverenini soyduğu için sürgüne gönderilmiş bir mahkumdu."

Soluk, nefes nefese, Darrell dinliyordu, artık kulak asmıyordu. "Adı neydi---"

"Mahkum mu? Kendisine Chapman diyordu ama oğlunun adı Losely--Jasper'dı."

"Ah!" diye kekeledi Darrell, geri çekilerek. "Ve küçük bir kızdan mı bahsettiniz?"

"Jasper Losely'nin kızı; bir sulh ceza emriyle peşine düşmüş.
Yaşlı herif onu kaçırmış, -kendi dolandırıcılık yollarını öğretmek için, sanırım."

"Neyse ki o zamanlar benim sorumluluğumdaydı. Onu babasına ve beraberinde getirdiği çok saygıdeğer görünümlü hanıma geri verdim. Bir akrabası olduğunu
sanırım."

"Adı neydi, hatırlıyor musun?"

"Crane."

"Crane!--Crane!" diye mırıldandı Darrell, sanki hafızasını o isimle zorlamaya
çalışıyormuş gibi. "Yani çocuğun kızı olduğunu söyledi - emin misin?"

"Ah, tabii ki öyle söyledi ve hanım da öyle. Ama siz onları tanıyor musunuz, efendim?"

"Ben mi? Hayır! Benim için yabancılar, sadece ünleri var. Yalancılar - rezil yalancılar! Ama
suç ortakları - yani oğul ve baba - babanın oğul tarafından ifşa edilmesi ve ihbar edilmesi için kavga mı ettiler?"

"Öyle sonuca vardım. Onları bir daha hiç görmedim. Ama siz babanın gerçekten bir suçlu, bir mahkûm olduğuna inanıyorsunuz - onun için hiçbir mazeret - hafifletici
bir sebep yok mu? O adamda, Bay Darrell'da, onu sevmenizi - kesinlikle sevmenizi sağlayan bir şey vardı; ve ona güvendiği çocuğu bana teslim ettiğimi söylemek zorunda kaldığımda ve onun acısını gördüğümde, kendimi bir suçlu gibi hissettim."

Darrell hiçbir şey söylemedi, ama yüzünün karakteri tamamen değişmişti - sert, katı, amansız - acımasız bir yargıcın yüzü. Hartopp, gözlerini aniden o yüze doğru kaldırarak, korkuyla geri çekildi.

"Sizce ben bir suçluydum!" dedi acıklı bir şekilde.

"Sanırım ikimiz de çok fazla konuşuyoruz, Bay Hartopp, bir
sefil dolandırıcılar çetesi hakkında ve size tavsiyem, onlardan herhangi biriyle ilişkiye girmenin tüm anılarını dürüst göğsünüzden çıkarın ve benimkine aktardığınız hikayeyi başka kulaklara asla tekrarlamayın. Şerefli adamlar, onları dolandırıcılara yaklaştıran düşünceleri ezmelidir."

Böyle diyerek Darrell aniden kaba bir şekilde uzaklaştı ve kalabalığın arasından hızla geri dönerek, Bayan Haughton'ı geri çekilirken başını sallayarak fark etmedi, Lionel'a hiç aldırmadı, ama merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Arka salonda pelerinini sabırsızlıkla ararken, arkadan bir ses "Size yardım edeyim, efendim--yap" dedi ve sonra küstah bir hızla arkasını döndüğünde, tekrar Bay Adolphus Poole'u gördü. Sinirleri asabi ve açık sözlü bir adama mükemmel ve değişmez bir öfke kontrolü sağlamak için eşitlerle alışılmış bir ilişki gerekir; ve Daxrell gerçekten hoşlandığı yerde çok tatlı bir hoşgörüye ve kayıtsız olduğu yerde çok asil bir nezakete sahip olsa da, gücendiğinde son derece kaba olabiliyordu. "Efendim," diye bağırdı neredeyse ayağını yere vurarak, "sürtünmeleriniz beni rahatsız ediyor, bunları durdurmanızı rica ediyorum."

"Ah, özür dilerim," dedi Bay Poole öfkeli bir homurtuyla. "Kendimi herhangi bir erkeğe zorla kabul ettirmem gerekmiyor. Ama sizden rica ediyorum ki, sizinle tanışmaya kalkışırsam, size bir hizmet etmek içindi efendim - evet, özel bir hizmet, efendim." Sesini bir fısıltıya indirdi ve parmağını burnuna koydu: "Jasper Losely diye biri var, efendim--ha? Ah, efendim,
Ben yaramazlık yapan biri değilim. Aile sırlarına saygı duyarım. Belki
yararlı olabilirim, belki de olmayabilirim."

"Kesinlikle bana değil, efendim," dedi Darrell, şimdi bulduğu pelerini
omzuna atıp evden dışarıya doğru yürürken. Arabasına bindiğinde, uşak emirleri bekliyordu. Darrell emir vermekte uzun süre kaldı. "Yarım saatliğine herhangi bir yer--St. Paul'e, sonra eve."
Ama Şehre bu amaçsız dalıştan dönerken, Darrell
kontrol ipini çekti: "Belgrave Meydanı'na--Lady Dulcett'e."

Konser yarı yarıya bitmişti; ama Flora Vyvyan, söz verdiği gibi, Darrell için yanında bir koltuk saklamış ve onu itaatkar vasallarından birine
şimdilik ödünç vermişti. Darrell'in içeri girip yaklaştığını görünce yüzü aydınlandı. Vasal, sandalyeyi teslim etti. Darrell
en yüksek ruh halinde görünüyordu; ve kesinlikle inanıyorum ki
gücünün en son noktasına kadar çabalıyordu--ne? Kendini Flora Vyvyan'a
göstermek için mi? Hayır; Flora Vyvyan'ı kendine göre göstermek için. Adam
güzel bir genç hanımın ona aşık olabileceğini varsaymıyordu; belki de
o yaşta bunun imkansız olduğuna inanıyordu. Ama
çok daha kolay görünen ve çok daha zor olan şeyi sordu--kendisinin aşık olmasını istedi.

BÖLÜM V.

BÖCEK TOPLUMUNUN DAVRANIŞ VE ALIŞKANLIKLARININ
İNCELENMESİNE HAYATLARINI ADAMŞ O BİLGİLİ ADAMLAR TARAFINDAN İDDİA EDİLİYOR Kİ, BİR ÖRÜMCEK SON AĞININ KAYBINDA, BAŞKA BİR ÖRÜCÜK ÖRGÜSÜNE
YETERLİ TÜM YAPIŞKAN
MADDELERİ TÜKETTİKTEN SON AĞININ KAYBINDA, HÂLÂ MASUM VAROLUŞUNU, DAHA AZ SAVAŞÇI AMA DAHA SAYGIN BİR ÖRÜMCEĞİN ÜZERİNDEN YARDIMCISINI KOYARAK, UYGUN BİR EV VE HAVALANDIRICI BİR KİLERE SAHİP OLMUŞTUR. GÖZLEMCİ AHLAKÇILAR, MANYEYEN YA DA CEP YAMYAMINDA AYNI ÖZELLİĞİ FARK ETMİŞTİR.

Sabah saat on birde, Samuel Adolphus Poole, Esq., oturma odasındadır,
--ev, Regent's Park'ın kuzeyinde her yıl türeyen yeni konutlardan biridir,--ulusal karakterin eksantrikliğini kanıtlayan, mimarın hayal gücünü ve bakanın ciddiyetini
zorlayan konutlar--her apartman dairesi diğeriyle o kadar işkence görmüştür ki,
bir küçük toprak parçasında, tüm çağlar birbirine karışmış ve tüm ırklar kamp kurmuş gibi görünür. 1 numara bir Mısır mezarı!--Firavunlar orada dinlenebilir!
2 numara bir İsviçre şalesi--William Tell bahçesinde atış yapıyor olabilir! Bakın!
Dor sütunlarının sertliği--Sparta önünüzde! İşte o Gotik
sundurmaya bakın--Norman günlerine hayran kalmışsınız! Ha! O Elizabeth dönemi dikmeleri--
Sidney ve Raleigh, tekrar yükselin! Ho! Çin'in kafesleri--ortaya çıkın,
Konfüçyüs ve Komiser Yeh! Birkaç adım attıktan sonra,
Zegri ve Abencerrage diyarındayız:

'Kara gözlü kız ve esmer Mağribi'nin diyarı.'

Bay Poole'un evinin adı Alhambra Villa! Mağribi verandalar--sivri başlı ve maun çerçeveli cam pencereler--arkada bir bahçe,
ön tarafta daha küçük bir bahçe--bir Sarazen revakının altında, pudel benzeri iki kaideli aslan arasında kapıya çıkan merdivenler--tamamen yeni ve parlak--görünüşte taştan, özünde sıva--sıvadaki çatlaklar "yerleşimleri" ifade ediyor. Fakat ev doksan dokuz yıllığına kiraya verildiğinden--yedi, on dört ve yirmi bir yıllık bir kira sözleşmesiyle tekrar kiraya verildiğinden--müteahhit süreden, orijinal kiracı da onarımlardan sorumlu değildir. Hepsini bir arada ele alırsak, Alhambra Villası duvar işçiliği daha iyi bir modern zevk ve metropol spekülasyonu tasarlayamazdı.

Bay Poole, kendisini dört ila beş yıl önce gördüğümüzden beri evlilik durumuna girdi. Biraz parası olan bir kadınla evlendi ve
düzelmiş bir adam oldu. Çimenlerden kaçındı, Belcher boyunluklarını ve Newmarket ceketlerini bıraktı - eski bekar tanıdıklarını bıraktı. Bir adam
evlenip reform yaptığında, özellikle evlilik ve reforma artan gelir eşlik ettiğinde ve Alhambra Villa'ya saygın bir şekilde yerleştiğinde - yabancılaşmış, şefkatli ve nazik tekliflerden önce ilişkiler: dünya,
sert olmadan önce hoşgörülü hale gelir. Poole için de durum böyleydi - artık Dolly değil.
Daha önceki yaşamında kötü yollara düştüğünü ve belirsiz arkadaşları arasında, gerçek İngiliz'in erkeksi ama tehlikeli bir özelliği olan spor zevki tarafından yönlendirildiğini kabul edin;
atları seven kişi,
kara bacaklarla temas kurmaya meyillidir; yarışçı
asil bir hayvandır; ama talihsizliği şu ki, yetiştirilmesi ne kadar iyiyse
arkadaşlığı da o kadar kötüdür:--Ahırlarda Adolphus Samuel Poole'un
birkaç yabani yulaf topladığını kabul edin--şimdi onları ekmişti. Geçmiş
geçmişti. Çok ihtiyatlı bir evlilik yapmıştı. Bayan Poole mantıklı bir kadındı - onu ev işlerine vermişti ve onu doğru yolda tutacaktı! Çok değerli bir adam olan amcası Samuel, ona mantıklı bir kadın bulmuştu ve onu bulduktan sonra yeğeninin borçlarını ödemiş ve hanımın servetine bir miktar daha eklemişti, tüm paranın karısı ve çocuklarına o kadar sıkı bir şekilde yatırıldığını görmüştü ki Poole, başına ne gelirse gelsin, o sevgililerinin güvende olduğunu bilmenin tatlı memnuniyetini yaşıyordu; hatta, talihin tersliklerinde, zulmeden alacaklılar tarafından memleketinin kıyılarından kaçmaya zorlanırsa, yasa Bayan Poole'a verdiği yetkiyi zedelemezdi veya o yetkiyi sevgili bir eşle paylaşma konusundaki mübarek ayrıcalığını yok edemezdi. İflasın kendisi, bir evlilik anlaşmasıyla korunarak, Roma ilham perisi tarafından ölümsüzleştirilen ERDEM'in yüce güvenliğini gerçekleştirir:

--"Repulse nescia sordidae,
Intaminatis fulget honoribus;
Nec sumit ant ponit secures
Arbitrio popularis aurae."

Bay Poole, cemaat meclisinde aktif bir adamdı; sağlam bir politikacıydı; kamu hayır kurumlarına aboneydi; kamu yemeklerine katılırdı; yarım düzine kamu kuruluşunda oy hakkı vardı; kamu çıkarlarından
bahsediyordu ve kendisini kamu adamı olarak adlandırıyordu. Ortaklarını iş dünyasındaki beyefendiler arasından seçiyordu; spekülatif, doğru, ama istikrarlı. Bir anonim şirket kuruldu; yönetim kurulunda resmi bir görev aldı ve bir maaş aldı; aslında büyük değildi, ama yine de bir maaştı.

"Para," dedi Adolphus Samuel Poole, "amacım değil; ama
yapacak bir şeyim olmasını seviyorum." Nasıl bir şey yaptığını söyleyemem ama şüphesiz
birileri yapmıştır.

Bay Poole, West End'deki ofisine gitmeden önce, mektupları okuyup kağıtları tasnif ederek oturma odasındaydı.
Bayan Poole içeri girdi, henüz tek başına yürümeyi
öğrenmemiş bir bebeği götürüyordu ve ilginç bir şekilde
büyüyerek, o bebeği, duruma göre,
bir kardeşle,
yakın bir zamanda, kutsamak için nazik bir niyet gösteriyordu.

"Gel ve Pa'yı öp, Johnny," dedi bebeğe. "Bayan Poole, ben
meşgulüm," diye homurdandı Pa.

"Pa meşgul - küçük Johnny için çok çalışıyor. Johnny bir gün bundan daha iyi olacak," dedi Bayan Poole, baba öpücüğünün kaybını telafi etmek için bebeği yarı yarıya tavana fırlatarak.

"Bayan Poole, ne istiyorsunuz?"

"Bugün Jones'un faytonunu ziyaretler için iki saatliğine kiralayabilir miyim? Bırakmamız gereken
bir sürü kart var; sana
bir kart bırakabileceğim bir yer var mı, canım--dün gece Bayan Haughton'da
tanıştırıldığın önemli bir kişi?
Hepsinin bahsettiği, senin de çok hoşuna gittiğin o büyük adam, Samuel,
ördek--"

"Çık dışarı! O adam bana hakaret etti, söylüyorum sana."

"Sana hakaret etti! Hayır; bana hiç söylemedin."

"Dün gece eve gelirken sana söyledim."

"Aman Tanrım, bunu kastettiğini düşünmüştüm Bay Hartopp."

"Eh, neredeyse bana da hakaret ediyordu. Bayan Poole, aptal ve
itici birisin. Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Pa'nın haçı, Johnny canım! Zavallı Pa!--insanlar Pa'yı kızdırdı, Johnny--
yaramaz insanlar. Gitmeliyiz yoksa onu da kızdıracağız."

Böylesine hoşgörülü bir eşin cennet gibi tatlılığı Tamburlane'i yumuşatırdı. Poole'un somurtkan kaşları gevşedi. Eğer kadınlar erkeklere nasıl davranacaklarını bilselerdi, Hindistan'dan Kutup'a kadar, kılıbık olmayan bir koca bulunmazdı.

Ve Poole, tüm asık suratlı tavırlarına rağmen, o melek tarafından
tıpkı bir ayının bakıcısı tarafından yönetildiği gibi tamamen yönetiliyordu.

"Peki, Bayan Poole, özür dilerim. Bugün keyfimin yerinde olmadığını kabul ediyorum - bana küçük Johnny'yi verin - orada (bebeği öper; o da karşılığında Pa'nın sol gözüne
bir kazık atar ve onu
çıkarmayı başaramadığını anlayınca ağlamaya başlar) - arabayı alın. Sus, Johnny - sus - ve Harley Caddesi'ndeki Bay Peckham'a
bir kart bırakabilirsiniz. Gözüm
çok
acıdı; o bebek bir gün beni oyacak."

Bayan Poole bebeği sakinleştirmeyi başarmıştı ve itiraf etti
Johnny'nin parmakları yaşına göre aşırı güçlüydü--ama bebeklerin altın, mücevher ve Bay Poole'un gözleri gibi çok parlak ve güzel olan her şeye
tuttuğunu
ekleyerek yaralı göz küresine o kadar yatıştırıcı bir acıma ve hayranlık losyonu sürdü ki Poole oldukça
hafif bir şekilde homurdandı: "Saçmalama, blarney--bu arada, bu sabah gül ağacı şifonyeri almaman gerektiğini
söylemedim!"

"Hayır, bunu karşılayamayacağını söyledin, ördek; ve Pa karşılayamayacağını
söylediğinde, yargıç Pa olmalı--öyle değil mi, Johnny canım?"

"Ama belki karşılayabilirim. Evet, alabilirsin, evet, diyorum, alacaksın. Peckham'a o kartı bırakmayı unutma--o zengin bir adam.
Zil çalıyor. Kim o? Koş ve gör."

Bayan Poole, ilginç
durumunu düşünerek büyük bir faaliyetle itaat etti. Yarım dakika sonra geri geldi. "Ah, Adolphus'um--ah, Samuel'im! Geçen akşam burada olan o korkunç görünümlü adam--
çok uzun süre seninle kaldı. Görünüşünü hiç beğenmedim. Lütfen
evde olma."

"Yapmalıyım," dedi Poole, eğer mümkünse, biraz daha solgunlaşarak.
"Dur--o kızın kapıya gitmesine izin verme; ve sen--beni bırak."
Şapkasını ve eldivenlerini kaptı ve "çalmaya" cevap vermek için aşağıdaki gölgelerden çıkan salon hizmetçisini bir kenara bırakarak
hızla küçük bahçeden aşağı yürüdü.

Jasper Losely küçük kapıda duruyordu. Jasper artık paçavralar içinde değildi, ama kaba giyinmişti - sanki bir hanımın gözüne hoş görünmek veya Batı Yakası'ndaki bir esnafa yük olmak için tüm bahanelerden vazgeçmiş gibi - kareli bir gömlek - kaba bir bezelye ceket, elleri ceplerinde.

Poole iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla irkildi. "Ne, sen! Ben sadece ofisime gidiyorum - şu anda çok acelem var."

"Acele et ya da etme, seninle konuşmalıyım ve konuşacağım," dedi Jasper inatla.

"Şimdi ne olacak? O zaman içeri gir; - sadece sana beş dakikadan fazla horlama veremeyeceğimi unutma."

Kaba ziyaretçi Poole'u arka salona kadar takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.

Kolunu bir sandalyenin üzerine yaslayarak, şapkası hala başında, Losely sert gözlerini eski arkadaşına dikti ve alçak, kararlı, kararlı bir sesle şöyle dedi:
"Şimdi, beni dinle, Dolly Poole, eğer işimden kaçmayı veya beni
yüzüstü bırakmayı düşünürsen, kendini Queer Sokağı'nda bulursun. Guy
Darrell'ı ziyaret edip davamı ona ilettin mi, yoksa iletmedin mi?"

"Bay Darrell'la daha dün gece, çok nazik bir partide tanıştım." (Poole, o nazik partinin KİM tarafından verildiğini söylememenin ihtiyatlı olacağını söyledi, çünkü Poole'un, o maceracının Bayan Haughton'a yönelik eski planlarında Jasper'ın sırdaşı olduğu hatırlanacaktır; ve Jasper, Poole'un onunla tanıştığını
öğrenirse, Poole'un onu ziyaret eden bir tanıdık olarak yeniden tanıştırması konusunda ısrarcı olamaz mıydı?) "Çok nazik bir parti," diye tekrarladı Poole. "Bay Darrell'e takdim edilmeyi bir nokta haline getirdim ve
ilk başta çok nazikti."

"Nezaketi lanet olsun--konuya gel."

"Tahmin edebileceğiniz gibi, çok dikkatli bir şekilde yolumu aradım; ve onu dostça bir sohbete
başlattığımda, anlarsınız ya, başladım; Ah! zavallı Losely'im,
orada yapılacak bir şey yok--konudan saptı--sadece
kendi işime bakmamı ve dilimi tutmamı istedi; ve hayatım üzerine,
senin o bölgede bir şansın olduğunu sanmıyorum."

"Pekala--göreceğiz. Sonra, kızı bulmak için herhangi bir adım attın mı, kızım?"

"Attım, seni temin ederim. Ama bana çok ufak bir ipucu verdin. Sonuçta
Amerika'da olmadığından emin misin?"

"Sana daha önce Amerika hakkındaki o hikayenin tamamen saçma olduğunu söylemiştim! Yaşlı beyefendinin beni aldatmak için bir
hile. Zavallı ihtiyar," diye devam etti
Jasper, duyguyu kesinlikle ele veren bir tonla, "Benden
korkmasına ve kaçmasına şaşmıyorum; yine de ona
yaptığımdan daha fazla zarar vermezdim,
hatta senin kadar iyi durumda olsam bile - maun tünekten bana
fare dolu bir baykuş gibi göz kırparak. Ve eğer kızı ondan alırsam, bu onun kendi iyiliği içindir. Çünkü eğer Darrell ona ve onun aracılığıyla bana bir tedbir alabilirse, tabii ki yaşlı adam da bundan faydalanmalı. Ve şimdi bu cehennem acısı beni gecenin yarısına kadar uyanık tuttuğundan, o yaşlı adamın dünyayı dolaşıp bir hendekte ölmesi fikrini her zaman aklımdan çıkaramıyorum. Ve o kaçak kız --ki ona son ekmek kırıntısını bile vereceğine yemin edebilirim-- ikimiz için de bir yıllık gelir olmalı: Basta, basta! Amerikan hikayesine gelince --Paris'te bir arkadaşım vardı, Amerika'ya bir spekülasyon için gitmişti; Kendisinden, yaklaşık beş yıl önce New York'a yelken açtıkları söylenen bu Willaim Waife ve torunu Sophy hakkında bilgi almasını istedim ve New York'a yerleşmiş olan kişileri artık Waife adıyla değil, gerçek isimleri Simpson olarak gördü ve adamdan, postanın vermediği ancak kendisine karşı yükümlülükleri olduğunu söylediği bir kişinin isteği üzerine, Waife adıyla İngiltere'den ayrılmaya ikna edildiklerini öğrendi. Belki de yaşlı beyefendi, gençliğinde bu adama iyi bir iyilik yapmıştı. Bu /soi-disant/ Waife ve torununun tanımı, aradığım kişilerden tamamen farklı olarak konuyu netleştiriyor; bu yüzden hala İngiltere'de olmaları gerektiğini ve onları bulmanın sizin işiniz olduğunu varsaymak için her türlü neden var. Aramanıza devam edin - zekanızı hızlandırın - bu hafta tekrar aradığımda başarınızdan daha çok memnun olmama izin verin - ve bu arada dört pound, eğer isterseniz - istediğiniz kadar daha fazla."

"Neden, geçen gün size dört pound verdim, ayrıca altı pound kıyafet için; harcanamaz."

"Her kuruş."

"Aman Tanrım! Kendini nasıl geçindiremiyor musun? Kart oynayacak birini bulamıyor musun? Dört pound! Vist yeteneğinle dört pound bir sermaye!"

"Kiminle oynayabilirim! Kiminle güdebilirim? Hırsızlar ve yankesiciler.
Beni donatın; beni kendi evinize davet edin; kendi arkadaşlarınızı davet edin; bir lastik
yaptırın ve o zaman dört poundla neler yapabileceğimi görürsünüz; ve isterseniz hisselere
gidebilirsiniz, eskiden yaptığımız gibi."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma. Losely, istediğin şeyin imkansız olduğunu çok iyi biliyorsun. Yeni bir sayfa açtım."

"Ama eski sayfada hala senin el yazın var."

"Bu aptalca tehditlerin ne faydası var? Bana gerçekten bir kötülük yapmak isteseydin, nereye gidebilirdin ve sana kim inanırdı?"

"Karının inanacağını düşünüyorum. Deneyeceğim. Hillo--"

"Dur--dur--dur. Burada kavga yok, efendim. Skandal yok. Dilini tut, yoksa
polisi çağırırım."

"Yap! Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok. Yorgunum. Old Bailey'de kendi hikayemi anlatmak ve senden, Darrell'den,
herkesten intikamımı almak istiyorum. Polisi çağır."

Losely sonunda kendini kanepeye attı--(yaylı minderli yeni maroken)--ve kollarını kavuşturdu.

"Bana sadece beş dakika verebildin--korkarım gittiler. Ben daha
liberalim. Düşünmeniz için size kendi zamanınızı veriyorum.
Yemek için kalmam umurumda değil; Bayan Poole'un elbisemi mazur göreceğini düşünüyorum."

"Açıkçası, sen tam bir--adamsın! Eğer sana istediğin dört poundu verirsem, bir şekilde kendin için ödeme yapmaya söz verir misin ve beni
bir daha rahatsız etme?"

"Elbette hayır. Aynı miktar için her hafta bir kez geleceğim. Daha azıyla yaşayamam--ta ki--"

"Ne zamana kadar?"

"Ya Bay Darrell'ı bana uygun bir erzak ayarlaması için ikna edene kadar;
ya da kızımı bana teslim edene kadar, böylece onunla kendim ilgilenmek için
daha iyi bir durumda olabilirim; çünkü kız için bir talepte bulunursam, kızı getirmem gerekir, yoksa o da kızın
öldüğünü söyleyebilir. Ayrıca, eğer çocukken olduğu kadar güzelse, onun görüntüsü bile onu benim tüm konuşmalarımdan daha çok etkileyebilir."

"Ve eğer Bay Darrell ile bir şey yapmayı başarırsam veya kızınızı keşfedersem, sahip olduğunuzu söylediğiniz tüm mektuplarımı ve belgelerimi verecek misiniz?"

"'Sahip olduğumu söylüyorum!' Bunları sana bu cep defterinde gösterdim, Dolly
Poole--yaşlı Latham'ın kasasını soyma teklifin."

Poole, haydutun çıkarıp tıklattığı deftere göz attı. Eğer serseri daha küstah bir adam olsaydı, Poole daha cesur olurdu. Olduğu gibi--gözlerini dikip inledi. "Kendi yandaşına karşı gelmek! Çok çirkin,
düşündüğüm gibi değil."

"Bana karşı dönecek olan sensin. Ama Darrell'e sadık kal ya da bana kızımı bul ve ona ve bana ondan adaleti almamızda yardım et; ve sadece bu mektupları geri almakla kalmayacak, sana cömertçe ödeme yapacağım-- cömertçe, Dolly Poole. Zooks, efendim--ben düştüm, ama her zaman bir beyefendiyim."

Bunun üzerine Losely, şapkasına şiddetli bir tokat attı, darbeyle ezilen şapkası genel görünümünü öylesine çirkin bir hale getirdi ki, yüz ifadesi olmasa övünmeyle adam arasındaki zıtlık Bay Poole'a bile gülünç gelirdi. Yüz ifadesi kahkaha atılmasına izin vermeyecek kadar karanlıktı. Elbisede,
ama talihin yıkımı--yüzünde, insanın yıkımı. Poole derin bir
iç çekti ve dört altın uzattı.

Kalkıp aldırmadan aldı. "Bugün hafta," dedi--kendini
sarstı--ve yoluna devam etti.

BÖLÜM VI.

GÜZELLİK KİTABI İÇİN ÜÇ VİNYETTE YENİ DOKUNUŞLAR.

Haftalar geçti--Londra sezonu başlıyordu--Darrell hiçbir şeye karar
vermemişti--pozisyonunun prestiji azalmamıştı--siyasette,
belki daha yüksekti. Bazı büyük adamları uzlaştırmayı başarmıştı;
-güçlendirmişti--kurtarılabilirdi--sarsıcı bir kabine. Bütün bunlarda
insanlık hakkında takdire şayan bir bilgi göstermiş ve zamanın ve kullanılmamanın
algılama yeteneklerini azaltmadığını kanıtlamıştı. Evlilik planlarında,
Darrell her zamankinden daha fazla tehlikeye odaklanmış gibi görünüyordu--bir eş seçimi konusunda her zamanki gibi kararsızdı. Yine de seçim, Albay Morley'nin spekülatif eleştirilerine maruz kalmış olan güzel üçlüyle sınırlıydı--Leydi Adela, Bayan Vipont, Flora Vyvyan. Her biri hakkında çok fazla olumlu ve olumsuz şey söylenebilirdi. Leydi Adela o kadar yakışıklıydı ki ona bakmak bir zevkti; ve her gün yakışıklı yüzünü gördüğünüzde bu çok daha fazlaydı--eğer zevk azalmazsa. Çok iyi huylu olduğu yönünde bir ünü vardı; ve yüzündeki ifade bunu doğruluyordu. Orada övgüler sona erdi; ama kötülemeler başlamadı. Geriye kalan, zararsız sıradanlıktı. Hiçbir belirgin özelliği ve hiçbir hakim tutkusu yoktu. Elbette Bay Darrell hakkında hiçbir zaman boşuna düşünmezdi, onda tek bir erdem bile bulamazdı, eğer ondan eş arayan yüksek karakterli zengin bir adam olarak söz edilmeseydi ve babası ona şöyle demeseydi: "Adela, Bay Darrell senin görünüşünden çok etkilendi - bana öyle söyledi. Genç değil, ama yine de çok yakışıklı bir adam ve sen yirmi yedi yaşındasın. Onun yaşlarında ve konumunda olan bir kişi tarafından fark edilecek bir ayrıcalık, sizin yüzlerinizden daha çok kendi güzel yüzlerini düşünen aptal genç adamlar sürüsünden daha fazladır."

"Eğer yaşlar arasındaki küçük bir farktan rahatsız olmasaydın, seni mutlu bir eş yapardı; ve doğal olarak özgürlüğün tadını çıkarmak için çok yaşlı olmayan bir dul ve sana daha iyi bir eşleşme hakkı verebilecek bir birliktelikle."

Darrell böylece Leydi Adela'nın kafasına girdi, orada kaldı ve bir
/fikir sabiti/ oldu. Muhtemel bir kocanın ışığında bakıldığında, "ilginç bir adam" olarak
yükseltilmişti. Leydi Adela onun adreslerini nazik bir hoşnutlukla karşılardı; ve, dürtüden çok alışkanlığın yaratığı olduğundan,
şüphesiz, evlilik hayatının yakınlığında, ona veya herhangi bir başka hayranlık duyan kocaya makul bir miktar durgun sevgi bahşederdi.
Yine de, Leydi Adela bilinçsiz bir sahtekârdı; çünkü,
yumuşak göz ve kızarmaya yatkınlık nedeniyle, güzelliğine
kapılan bir kurban, belki de kendi iç huzuru için sahip olduğundan çok daha fazla hassas tutkunun romantizmine erişebilen bir doğaya sahip olduğuna inanmaya meyilli olurdu; ve o yumuşaklığı göze ve o damaskı kızarmaya veren bir his
yarattığını düşünebilirdi. Honoria Vipont, bu kadar olgun bir talip için çok daha itibarlı bir seçim olurdu. Dünyanın yetenekli bir kadını olmak üzere yetiştirilen genç bir hanımın daha iyi birkaç örneği vardır. Hırslı bir adamın arkadaşı olmak için yeterli eğitime sahipti - ara sıra danışmanı olması için sağlam bir yargıya sahipti. Görkemli bir haneye saygıyla başkanlık edebilirdi - seçkin konukları zarafetle karşılayabilirdi. Bol miktarda serveti yönetmeye uygundu, mükemmel niteliklerinin gelişmesi için bol miktarda servet gerekiyordu. Darrell'in yaşındaki bir adam genç bir kadınla evlenmeye cesaret edebiliyorsa, Londra'nın genç hanımları arasında daha güvenli bir eş bulmakta zorluk çekiyordu; çünkü Honoria sadece yirmi üç yaşında olmasına rağmen, otuz sekiz yaşındaymış gibi ağırbaşlı, mantıklı ve tüm kızsal saçmalıklardan uzaktı. Elbette Guy
Darrell kendi yıllarında olsaydı, serveti kazanılmamış, şöhreti kazanılacak, Holborn'un arkasında ikamet eden bir avukat veya Fawley'in küçük malikanesinde güzel bir toprak sahibi olsaydı, Honoria Vipont'un gözünde hiçbir çekiciliği olmazdı. Yılların eşitsizliği bu durumda dezavantaj değil, onun avantajıydı, çünkü Darrell bu eşitsizliğe, Honoria'nın onu tercih ederek kendini yücelttiğini düşünmesine neden olan yerleşik ismi ve seçkin konumu borçluydu. Burada bir kadının bir erkeğin etrafında topladığı saygın niteliklere olan hayranlığı ile erkeği tamamen batıran daha kaba duygu arasında ayrım yapmak ona karşı adil davranmaktır, genel değerlendirmeyle birlikte ele alınması gereken gerekli bir fikstür hariç. Çalışkan, hareketli, hırslı cinsiyetimizden birini tercih eden, yaşının iki katı veya kalkık bir burnu olan, ancak devletin kaidesinde ağırbaşlı ve etkileyici görünen bir kıza, tüm aksesuarlarından arındırılsa ve vaftiz siciline veya yakışıksız burnuna bırakılsa bile onu bu kadar beğenip beğenmeyeceğini sormak adil değildir. Genç bir çapkına aşık olan bir kıza, çirkin ve çarpık olsaydı da onu bu kadar beğenip beğenmeyeceğini sormak da adil değildir. Bir adamın yüksek ünü, diğerinin güzelliği kadar onun bir parçasıdır. Dolayısıyla, Madame de la Valliere'in kendisi için ve görkemli ihtişamı için değil, XIV. Louis'i sevdiği söylenmiş olsa da, dünyada, ne kadar ilgisiz olursa olsun, XIV. Louis'i, XIV. Louis Bay John Jones olsaydı da bu kadar beğeneceğine inanan bir kadın var mıdır; Honoria, rütbesi veya serveti ne olursa olsun, beyinsiz, değersiz bir asilzadeye elini uzatmazdı. O, bu tür bir hırsın üstündeydi; ancak, bir Jones'un meziyetlerini bir Vipont'un gözlüğünün menziline getiren
sosyal konumu işgal etmemiş olsaydı, o İngiliz unvanını taşıyan en yakışıklı ve en değerli John Jones'la da evlenmezdi.

Kreşteki birçok kız, genç sırdaşlarına, "Sevdiğim adamla
evleneceğim" der. Honoria, "Sadece saygı duyduğum adamla
evleneceğim" demişti. Dolayısıyla, Guy Darrell'a olan saygısı, onu tercihiyle onurlandırmasını sağladı. Onun zekasını takdir etti - zekanın
kazandığı üne aşık oldu. Ve Darrell kesinlikle daha kötüsünü seçebilirdi. Soğukkanlı mantığı onu Honoria'ya yöneltti. Alban Morley onun lehine tartıştığında, ironik mizahının dönüşleri ve ikilemleri dışında, kabul etmekten kaçış yolu yoktu.
Ama kalbi aklına isyan ediyordu; ve aramızda kalsın, Honoria tam olarak ciddi yaşlardaki bir erkeğin ilgi duyması gereken genç kadınlardan biriydi ve bir şekilde asla ilgi duymadı; şüpheleniyorum ki,
çünkü yaşlandıkça karakterin gençliğini daha çok seviyoruz.
Alcides, hayatın tüm yorgunluklarını atlattıktan sonra, Olimpos'ta bir gelin aldığında, Minerva'yı seçmesi gerekirdi ama Hebe'yi seçti.

Darrell, Hebe'sini Flora Vyvyan'da mı bulacak? Alban Morley bu endişeden giderek daha fazla endişelendi. O, onda, ciddi ve saygıdeğer bir senyörün
gözünü memnun etmek ve kalbini rahatsız etmek için yaratılmış diğer tüm kızların kızını tanıyacak kadar kurnazdı. Ve Flora'nın tam bu anda, krallıktaki en büyük eşleşmeyi, genç Lord Vipont'u, yeni Montfort Kontu'nun
oğlunu, sağduyulu, yüksek karakterli, erkeklere göre yakışıklı, neredeyse kraliyet mülklerinin varisi; dünyadaki hiçbir kızın reddetmeye
haklı olmadığı bir genç adamı reddetmesi, sadece kibri okşamakla kalmayıp, yargısını da yanıltabilirdi. Peki bu tuhaf yaratık Darrell'ı kabul eder miydi? Onunla sadece dalga geçmiyor muydu ve eğer
sanatına kapılmışsa, bilge ve yaşlı olan o, beş katı servetle yakışıklı genç bir mıknatısı umutsuzluğa sürükleyen
/belle dedaigneuse/'e ciddiyetle saygı ve el uzatırsa, kiracıyı Londra'nın
alay konusu yapmak için acele etmez miydi?

Darrell'in belki de başka türlü düşünmesinin gizli nedenleri vardı, ama bunları
Alban Morley'e bile söylemedi. Anlatıcı, daha açık sözlü olarak, okuyucuya sadece şunu söyleyecektir: Düşüncelerinin
etrafında uçuştuğu üç kişiden Guy Darrell, onu en çok sevecek olanı seçmek isterse - onu çocuksu ileriliği çocuksu masumiyetinden kaynaklanan bir kızın tüm taze mantıksız kalbiyle sevmek isterse, reddetme ve alay etme tehlikesini göze alsın; Flora Vyvyan'a tatlı, derin sesinin acıklılığıyla şöyle desin: "Gel ve benim sevinçli yaşlarımın şımarık sevgilisi ol; hayatım, geceye gömülmeden önce, sabahın çiçek açması ve taze esintisiyle neşelensin." 

Ama bunu söylemek için istemesi gerekir; kendisi sevmeli - tüm cömert hoşgörüyle, tüm şövalye şefkatiyle, sevgilinin gençliğindeki tüm minnettar sempatik neşeyle, sevgili için gençlik artık olmadığında, bazen gördüğümüz şeyi, sahip olmaktan hoşlanmasak da, tek başına gerçekleştirebilen - eşit olmayan yıllarla uyumlu birliktelikler. Eğer Darrell bu sevgiyi hissetmiyorsa, yazıklar olsun ona, eğer kalbinin tamamını ona veren eşine Hebe olabilecek birini kalbine çekerse yazık ve üç kat utanç; ama yüreği olmayan ya da sadece kırıntılarını veren eşe, öfkelenen Hebe Erinny'den daha kötü olurdu!

Her şey düşünüldüğünde, Guy Darrell'e iyilik dileyenler, Bayan Honoria Vipont lehine Alban Morley ile aynı tarafta olmalıdır. O, şefkatli bir saygı gösterirken - Darrell mantıklı bir saygıyla karşılık verdi. Böylece,
belki de, Darrell kendisi düşündü, çünkü Bayan Vipont'un adı geçtiğinde, daha sessiz, daha derin düşüncelere dalmış ve ağır bir şekilde iç çekiyordu,
yavaşça bir karara varan bir adam gibi, akıllıca ama baştan çıkarıcı değil.

BÖLÜM VII.

DÜNYANIN EN AKILLICA İNSANLARININ VERMEYECEĞİ, AMA YAZARIN VEREBİLECEĞİ BİLGİLERİN ÇOK FAZLASINI İÇERİR.

"Darrell," dedi Albay Morley, "çocukken yeğenim George'u hatırlıyor musun?
Şu anda Humberston'un rektörü; evli -çok hoş bir kadın-
ona uygun Humberston iyi bir geçim kaynağı; ancak yetenekleri orada boşa gidiyor.
Geçtiğimiz yıl ilk kez Londra'da vaaz verdi ve önemli bir
sansasyon yarattı. Bu yıl şehir dışında çok oldu.
Henüz burada bir kilisesi yok.

"Ona bir kilise bulmayı umuyorum. Carr, Piskopos olmaya kararlı.
Bu arada yarın Şapel'de vaaz veriyor; gel ve onu benimle dinle,
ve sonra bana açıkça söyle--o belagatli mi değil mi?"

Darrell'in moda vaizlere karşı bir önyargısı vardı; ama
Albay Morley'i memnun etmek için George'u dinlemeye gitti. Genç ilahiyatçının kürsüdeki hitabı onu hoş bir şekilde şaşırttı.
Tutkulu ciddiyet, sakin tonlar ve terbiyeli jestlerin nadir bir kombinasyonuna sahipti, ki bu da eğitimli bir İngiliz kilise mensubunun tasarladığı

kilise belagatinin idealine uyuyordu.

"Öfkesiz güçlü, taşkın olmadan dolu. "

Bazen eski ifade kusuru fark edilebilirdi; bir
nefes alır gibi hırıltı veya belirli heceler üzerinde uzun süre durma vardı,
ki bu en hareketli pasajlarda meydana geliyordu ve vaizin duyguyla mücadelesini açıkça gösteriyordu, daha çok dinleyicilerin sempatisini artırmaya hizmet ediyordu. Ancak, çoğunlukla, orijinal kekemelik
yerine mutlu bir duraklama geldi, bu duraklama düşünceli bir akıl yürütücünün
veya çok hızlı gelen fikirleri bir yönteme veya disiplinli bir şevke dönüştüren ciddi bir gözlemcinin duraklamasıydı. Vaizin zihni, böylece
sadece engelden kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda zafer için silahlandı, özgün bir zekaya özgü olan o güçle ortaya çıktı - gösterdiğinden daha fazlasını ima eden güç. Dinleyicilerine vaaz vermekten çok, dinleyicilerin
kalplerine beklenmedik yollardan kendini
sarmaladı; ve dinleyenler, kalplerinin aniden vaaz verdiğini buldular kendilerine. Metni için şunu aldı: "Yıkılmış, ama yok edilmemiş"; ve bu metinden gerçek İncil şefkatiyle dolu bir söylev çerçeveledi,
bu söylev, ölümlü yaşamın kötü ilkesi olan umutsuzluğa karşı, kurtuluş olarak teselliyi yükseltiyor gibiydi. Cemaat, "zeki" olarak adlandırılan kişilerdi - devlet adamları, soylular, büyük yazarlar ve iyi hanımlar - düşüncesizlerin teselliye pek ihtiyaç duymadıklarına ve asla umutsuzluğa maruz kalmamaları gerektiğine inandıkları kişilerdi. O parlak cemaatteki birçok kasıtlı veya sarkık
saçmalıkta çok farklı bir hikaye okunabilirdi.
Ancak orada bulunanların arasında, söylevin bu kadar etkilediği hiç kimse, tesadüfen oradan geçen, kalabalığı takip ederek Şapele girmiş ve en uçta zorlukla bir yer bulmuş bir kadındı; uzun yıllardır bir şapelin veya kilisenin duvarları arasında bulunmamış, demir grisi, asık suratlı bir kadın. Orada, uzak bir köşede fark edilmeden oturdu; ve vaiz bitirmeden önce, yüzü kenetlenmiş ellerinin arkasına gizlendi ve çocukluğundan beri
hiç ağlamadığı kadar çok gözyaşı döktü.

Kiliseden ayrılırken, Darrell Albay'a bundan başka bir şey söylemedi:
"Yeğeniniz beni şaşırttı. Kilise böyle adamlara ihtiyaç duyuyor. Eğer hayatı ona bağışlanırsa, muhteşem bir kariyeri olacak." Sonra bir
rüyaya daldı ve aniden bu düşünceden
çıktı: "Yeğeniniz, oğlumla birlikte okuldaydı. Oğlum yaşasaydı, kariyeri ne olurdu?"

Albay, asla acı verici konuları teşvik etmediği için, karşılık vermedi.

"George'u yarın bana getir. Daha önce sormaktan kaçındım:
Onu görmenin eski üzüntüleri çok fazla canlandıracağını düşündüm; ama her anıyı
yüzleşmeye alıştırmam gerektiğini hissediyorum. Onu getir."

Ertesi gün Albay, George'u Darrell'ın evine götürdü; ama George öğlene kadar önceden nişanlıydı ve Darrell tam evden çıkıyordu ve amcası ve yeğeni geldiğinde sokak kapısındaydı. Onun zamanına saygı duyuyorlardı
içeri girme teklifini kabul etmek için fazlaca, ama birkaç dakika yanında yürüdüler, o da George'a yükselen adamların dudaklarından yükselenlerin kulağına hoş gelen iltifatlar yağdırdı.

"Seni hatırlıyorum George, çocukken," dedi Darrell, "ve o zamanlar sana teşekkür etmiştim
şimdi senin öğütlerine yabancı olan bir okul arkadaşına verdiğin iyi öğütler için." Bir an durakladı ama kararlı bir şekilde devam etti: "O zamanlar konuşmada hafif bir kusurun vardı, amcandan anladığım kadarıyla yaşın ilerledikçe bu kusur artmış; bu yüzden senin için elde ettiğin şöhreti hiç tahmin etmemiştim. Hatip uygun - takdire şayan bir şekilde eğitilmiş olmalısın. Sesinizin yönetiminde, konuşmanızın mükemmelliğinde, İlahi Söz'ün değersizce söylenmemesi gerektiğini düşünen az sayıdaki kişiden biri olduğunuzu görüyorum. Bira faturaları hakkında tartışan kişi, hatibin etkilerini incelemekten muaf tutulabilir; ancak tüm bunlar, insanları cennete götürmek için belagatle çabalayan kişinin uygun çalışmalarını zorlar, onurlandırır, süsler ve yapar; görevi düşüncesizleri teşvik etmek, uyuşukları canlandırmak, duygusuzları yumuşatmak, gururluları alçakgönüllü kılmak, suçluları korkutmak, kederlileri rahatlatmak, kaybolanları geri çağırmak. Kilisenin bu kadar verimli olduğu yerde kültür özensiz mi olmalı? Modern zamanlarda eski hatiplerin yüce kavramları için kalan tek alan, ancak zahmetli eğitim, Vaizinkidir. Ve itiraf ediyorum, George, sizin gibi bir zekayı Vaizin
sanatına kazandıran ustalara gıpta ediyorum."

"Ustalar," dedi Albay. "Bütün o konuşma ustalarının seninle başarısız olduğunu düşünmüştüm, George. Kendini iyileştirdin ve eğittin. Değil mi?
Hayır! Peki, neden öğretmenin kimdi?"

George çok utanmış görünüyordu ve cevap vermeye çalışırken
korkunç bir şekilde kekelemeye başladı.

Şöhreti henüz doğrulanmamış bir vaizin,
bilinmesi durumunda etkisini azaltabilecek veya onu alay konusu edebilecek ayrıntılı çalışma yükümlülüklerini itiraf etmekten makul bir şekilde hoşlanmayabileceğini düşünen Darrell,
konuyu değiştirmek için acele etti. "Kırsalda olduğunu duydum,
George; sanırım evinde?"

"Hayır. Çok yakın zamanda oraya gitmedim; seyahat ediyorum."

"Döndüğünden beri Leydi Montfort'u gördün mü?" diye sordu Albay.

"Sadece cumartesi gecesi döndüm. Bu akşam Twickenham'daki Leydi Montfort'a gidiyorum."

"Çok hoş bir inziva yeri var," dedi Albay. "Ama hayranlıktan
kaçınmak istiyorsa, nehrin kıyılarını en sevdiği yer yapmamalı. Bazı romantik hayranları tanıyorum, o yeniden
dünyaya geldiğinde, rakip adaylar olabilirler ve Lady Montfort Twickenham'a emekli olduğundan beri kürek çekmeye çok düşkünler. Onu bir anlığına
görüyorlar ve bununla övünmek için geri dönüyorlar. Ama onunla birlikte yürüyen genç bir hanım olduğunu söylüyorlar, son derece güzel biri - kim o? İnsanlar bana
soruyor - sanki her şeyi biliyormuşum gibi."

"Sanırım bir yoldaş," dedi George, giderek daha da kafası karışarak. "Ama,
affedin, şimdi sizden ayrılmalıyım. Hoşça kalın, amca. İyi günler, Bay.
Darrell."

Darrell, George'un veda ettiğini fark etmemiş gibi görünüyordu, ama şapkası kaşlarının üstünde, sık sık yaptığı dalgın kasvetli
duruşlarından birinde kaybolmuş bir şekilde yürümeye devam etti.

"Yeğenim evli olmasaydı," dedi Albay, "onun
utanç durumuna çok şüpheyle yaklaşırdım -- her noktada, ülkedeki seyahatlerinden Twickenham'daki genç bir hanımla ilgili soruya kadar.
Bu genç hanımın kim olduğunu merak ediyorum -- Vipontlardan biri değil, yoksa duyardım. Lyndsay tarafında genç hanımlar var mı?--Eh,
Darrell?"

"Ne umrumda?--senin kafan genç hanımlara kayıyor," diye cevapladı Darrell, Carr Vipont'un kapısında aniden dururken,
huysuz bir canlılıkla.

"Ve ayakların onlardan kaçmıyor gibi görünüyor," dedi Albay; ve, ironik bir selamla, genişleyen kapılar arkadaşını yutarken uzaklaştı.

St. James's Caddesi'nde ağır ağır yürürken, çeşitli kulüplerin kalabalık pencerelerine doğru başını sallayan Albay, aniden Lionel ile karşılaştı ve genç beyefendinin kolunu tutarak, "Çok meşgul değilseniz, bana yarım saat harcar mısınız?--Eve gidiyorum," dedi.

Lionel hemen kabul etti ve Albay devam etti, "Bugün kabriyoletinize mi ihtiyacınız var, yoksa bana ödünç verebilir misiniz? Bir Fransız'dan, bana bir tanıtım mektubu getiren, en yakındaki restoranda yemek yemesini istedim. Bunun Greenwich olduğunu söylememe gerek yok: ve onu bir kabriyole ile götürsem, şehrin beş mil uzağına götürüldüğünden şüphelenmezdi."

"Ah, sevgili Albayım, kabriyolemi yeni sattım." Ne! Zaten eski moda!--Doğru, üç ay önce yapılmış. Belki de
at da başka bir koleksiyonda antika olmuştur--sessiz--şey!--kabriyole ve at ikisi de satıldı mı?"

"İkisi de," dedi Lionel, imalı bir şekilde.

"İnsanın yapabileceği hiçbir şey beni şaşırtmıyor," dedi Albay; "ya da
şaşırmalıyım. Darrell'in sizin takımınız için verdiği genel talimatlara göre hareket ederek o atı satın aldığımda, iyi bir seçim yaptığımı düşünerek kendimi övdüm.
Ama iyi atlar nadirdir - onları iyi bir şekilde yargılayan biri daha da nadirdir; sanırım
aldatıldım ve o hayvan bir serseri çıktı."

"Londra'daki en iyi fayton atı, sevgili Albayım ve herkes onunla ne kadar
gurur duyduğumu bilir. Ama para istiyordum ve ihtiyacım olan parayı getirecek başka hiçbir şeyim yoktu. Ah, Albay Morley, beni duyuyor musun?"

"Elbette sağır değilim, St. James's Street de sağır değil. Bir adam, 'Atımdan ayrıldım çünkü para istiyorum' dediğinde, ona bunu fısıldayarak söylemesini tavsiye ediyorum."

"Tedbirsiz davrandım, en azından şanssızdım ve cezasını çekmeliyim. Bir arkadaşım, yani tam olarak bir arkadaş değil, bir tanıdık, her gün gördüğüm, kendi grubumdan biri, teminatı olarak üç aylık bir tarihte Paris'te bir senete imza atmamı istedi. Bana şeref verdi, bir daha duymayacağımı söyledi, vadesi geldiğinde senedi kesinlikle alacaktı, kendim kadar iyi durumda olduğunu düşündüğüm bir adamdı! Kabul edersiniz ki, reddedemezdim, en azından reddettim. Senet iki gün önce vadesi gelmişti; arkadaşım ödemiyor ve gerçekten de ödeyemeyeceğini söylüyor
ve banknotun sahibi beni çağırıyor. Çok nazikti - yenilemeyi teklif etti - zaman ayırmam için bana baskı yaptı, vb.; ama tavrını beğenmedim:
ve arkadaşıma gelince, tahmin ettiğim gibi iyi durumda olmak yerine, zor durumda olduğunu ve aynı belaya bulaşan ilk kişinin ben olmadığımı görüyorum - bunu kasten yapmadığından eminim. Gerçekten çok iyi bir adam ve eğer güvence istiyorsam, yarın herhangi bir miktarda güvence isterdim."

"Hiç şüphem yok - herhangi bir miktarda!" dedi Albay.

"Bu yüzden konuyu hemen bitirmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Cömertçe olsa da, harçlığımdan hiçbir şey biriktirmemiştim. Bay Darrell'den kendi tedbirsizliğim için bana tazminat ödemesini istemeye yüzüm yoktu. Annemden borç almak istemem - onun için uygunsuz olacağını biliyorum.

"Bu sabah hem atı hem de üstü açık arabayı sattım. Seninle tanıştığımda
çekimi bozduruyordum. Parayı kendim
tahsil etmeyi düşünüyorum. Elimde sadece 200 £ var."

"At tek başına buna değerdi," dedi Albay, hafif bir iç çekişle--"yerine başkası konamaz. Fransa ve Rusya ahırlarımızın en iyisine sahip.
Ancak, satılırsa satılır--bundan daha fazla bahsetme. Acı
konularından nefret ediyorum. Seneti yenilememekle doğru yaptın--bu Ruin ile bir hesap açmak; ve para meseleleri veya başka herhangi bir konuda vaaz vermekten kaçınsam da (vaaz vermek yeğenimin mesleğidir, benim değil), yine de sizden bir daha asla senet imzalamayacağıma veya çekmeyeceğime dair ciddi bir söz almama izin verin. Arkadaşınıza, onun için güvence dışında istediğinizi yapın.
Orestes, Pylades'ten yüzde elli oranında borç almasına yardım etmesini asla istemedi.
Bana söz ver--bir beyefendi olarak şeref sözü! Tereddüt mü ediyorsun?"

"Sevgili Albayım," dedi Lionel açık sözlü bir şekilde, "tereddüt ediyorum. Kendi hesabıma bir tefecinin senedini imzalamamaya söz verebilirim, ama aslında bence
sizin, sonuçta, yaygın bir olay olan bir şeye biraz abartılı bir bakış açınız var--"

"Öyle mi?" dedi Albay uysalca. "Bunu duyduğuma üzüldüm. Abartıdan
nefret ediyorum. Hadi. Kendinizi mahvetmemeye söz verebilirsiniz--ama arkadaşınızın mahvolmasına yardım etmemeye söz vermeye itiraz ediyorsunuz."

"Bu çok ince bir ironi, Albay," dedi Lionel, öfkelenerek; ama bu zorlukla başa çıkmıyor, ki bu basitçe şudur: Arkadaş dediğin bir adam, birlikte yürüdüğün, at bindiğin, neredeyse her gün birlikte yemek yediğin biri sana dediğinde, 'Birkaç yüze acil ihtiyacım var, senden ödünç vermeni istemiyorum, belki de veremezsin, ama bana borç almamda yardım et, borcun sana düşmeyeceğine dair şerefime güven, o zaman, neden bu iyiliği reddetmek, arkadaş dediğin adama onun şerefinden şüphe ettiğini söylemek gibi görünüyor; ve ben bir kez bu şekilde yakalanmış olsam da, 'Hayır!' diyecek ahlaki cesareti göstermeden önce çok daha sık yakalanmam gerektiğini hissediyorum. O zaman benden söz vermemi isteme, en azından gelecekte daha dikkatli olacağıma dair güvencemle yetin ve eğer kayıp bana kalırsa, neden, olabilecek en kötü şey şimdi yaptığımı tekrar yapmak olur." 

"Hayır, belki de satacak başka bir at ve araban olmazdı. Bu durumda, şu anda yaptığınızın tam tersini yaparsınız; faturayı yenilersiniz; borç bir kartopu gibi büyür; bir veya iki yıl içinde yüzlerce değil binlerce borcunuz olur. Ama içeri gir - işte kapımdayız."

Albay oturma odasına girdi. Olağanüstü bir düzenin mucizesi
oda--belki de nitelikleriyle biraz kadınsıydı; ama bu
Albay'ın zevklerinin bir işareti değildi, hanımlar arasındaki popülerliğinin bir işaretiydi.
Bütün o güzel şeyler onların hediyeleriydi. Sandalyelerdeki goblen
-onların işi--konsollardaki Sevres--şömine rafındaki saat--
yazı masasındaki mürekkep hokkası, kağıt kesici, mumluk--onların
doğum günü hediyeleri. Hatta onu karşılamak için
halıdan fırlayan beyaz tüylü Malta köpeği--hatta saksıdaki çiçekler--hatta
zarif kır piyanosu ve yanındaki müzik sehpası--ve davetiyelerle
yüklü kağıt tepsileri--bağışlayıcı cinsiyetten karşılıksız bekarlığa bir katkıydı.

Onun Albay, kendinden memnun bir tavırla dairesine gömüldü ve eldivenlerini yavaşça çıkardı:

"Hiçbir adamın benden daha fazla arkadaşı yoktur - hiçbir zaman birini kaybetmedim - hiçbir zaman bir
fatura imzalamadım. Babanız farklı bir politika izledi - birçok
fatura imzaladı - ve birçok arkadaşını kaybetti." Lionel, çok üzgün bir şekilde aşağı baktı ve
açıkça konuyla ilgili işi bitirmek istiyordu. Albay ise öyle değildi.
Bu kurnaz adamın, vaaz vermese de, kendine özgü bir yolu vardı ve bu belki de
sabırsız bir genç için
şık bir laik tarafından verilen herhangi bir vaaz kadar etkiliydi.

"Evet," diye devam etti Albay, "bu eski bir hikaye. İnsan her zaman
bir arkadaşına güvence olarak başlar. Bir şeyin itibarsızlığı, bir başkasına karşı
sahte bir güven gösterisiyle zihnine yerleşir. Onların
bir arkadaşınız için yaptığınızı, bir arkadaş sizin için yapmalıdır;--yüz veya iki tane şimdi işe yarayabilir--üç ayda geri ödeyeceğinizden emin olabilirsiniz.
Gençlere Gelecek İngiltere Bankası kadar güvenli ve Himalaya zirveleri kadar uzak görünür. Üç ay içinde arkadaşınızı serbest bırakacağınıza dair şerefinize söz verirsiniz. Üç ay sona erer. Bir arkadaşınızı serbest bırakmak için, bir başkasını yakalarsınız--fatura yenilenir, prim ve
faiz bir sonraki maaş gününe atılır--kısa sürede hesap çoğalır ve
onurunuz azalır--ADINIZ şüpheli kağıtların arkasında elden ele dolaşır--adınız, tüm para işlemlerinde,
yaşadığınız her yıl daha da yükselecek, her ay dolandırıcı bir spekülasyondaki hisseler gibi düşecektir. Arkadaşına güvenmekle başlıyorsun, yani onun kendini yok etmesine yardım ediyorsun - ten rengini açmak için ona arsenik alıyorsun - sonunda etrafındaki herkesi kendi uçurumuna çekiyorsun, tıpkı boğulan bir adamın kendi kardeşine sarılması gibi. Lionel Haughton, babanın yüzünde gördüğüm en hüzünlü ifade
o zamandı--o zaman--ama hikayeyi duyacaksın--"

"Hayır, efendim; beni bağışla. Madem bu kadar ısrar ediyorsun, söz vereceğim--
yeterli; ve babam--"

"Bir arkadaşının senedine ilk imzasını attığında senin kadar onurluydu; ve belki de bunu senin kadar isteksizce yapmayacağına söz verdi.
Söylememe izin ver; şimdi durursam, bu on iki ay içinde her şeyi unutacaksın; devam edersem, asla unutmayacaksın. Babanın dışında
başka örnekler de var; Birini adlandırmak üzereyim."

Lionel, mendilini yüzüne
sürüp sanki kloroform almış gibi operasyonu kabul etti. "Gençken," diye devam etti Albay, "sonsuz kaprisli ve mizah anlayışı olan bir adamla tanıştım; Darrell'in kendisi kadar büyüleyiciydi, ancak çok farklı bir şekilde. Ona Willy derdik - bilirsiniz, Hristiyan adıyla, içtenlikle kısaltılmış haliyle anılan türden bir adam - bu tür adamlar asla tam olarak
yetişemez gibi görünür; ve bu nedenle hayatta asla yükselemez. Otuz yaşından sonra 
Willy adında, hüzünlü bir sonla karşılaşmayan bir adam tanımadım!
Willy, zengin, başıboş, zeki, maddi, şık, gösterişsiz, dörtlü bir Baronet'in, ünlü bir Fransız aktris tarafından dünyaya getirilmiş doğal oğluydu.
Bu unvan artık tükendi ve sanırım bu şık, gösterişsiz, dörtlü bir Baronet cinsi de tükendi - Sir Julian Losely-"

"Losely!" diye yankılandı Lionel. "Evet; ismini biliyor musun?"

"Düne kadar hiç duymamıştım. O zaman duyduğumu sana anlatmak istiyorum - ama senin hikayenden sonra - devam et."

"Sir Julian Losely (Willy'nin babası) Fransız hanımla karısı olarak yaşadı ve Willy'yi evinde, sanki onu varisi olarak görüyormuş gibi, gurur ve şefkatle büyüttü. Zavallı çocuk, sanırım, pek az düzenli eğitim aldı; tabii ki, Fransız annesinin dilini
ana dili gibi konuşuyordu; ve belki de annesi sayesinde, taklit ve oyunculukta
olağanüstü bir yeteneği vardı. Babası özel tiyatrolara tutkuyla düşkündü ve Willy bu alanda erken yaşta deneyim kazanmıştı.
Bir keresinde onu bir kır evinde Falstaff'ı canlandırırken gördüm ve Quin'in daha iyi
oynayabileceğinden şüpheliyim. Eh, Willy daha çocukken, annesini, aktrisi kaybetti. Sir Julian evlendi--meşru bir kızı oldu--vasiyetsiz öldü--ve tabii ki kızının kişisel mülkü vardı, ki bu da pek fazla değildi; mirasçı araziyi aldı ve zavallı Willy hiçbir şey almadı. Fakat
Willy babasının eski arkadaşlarının evrensel favorisiydi--Sir Julian gibi vahşi adamlar arasında
büyük kır evleri, sporcular ve bekarlar olan iki kuzen vardı. Willy'yi aralarında paylaştılar ve hangisinin ondan daha çok hoşlanacağı konusunda tartıştılar. Böylece o, yerleşik bir erzak olmadan, sadece iki kuzenine değil, Milton'ın tarla kuşu gibi, 'sıkıcı geceyi korkutmak için geldiği' her evde her zaman hoş karşılanan, ünlü bir atıcı, harika bir atlı, tüm hayvanların, balıkların ve kuşların yollarını bilen, bir pug köpeğini işaret etmeye ve bir baykuşu şarkı söylemeye ikna edebileceğine gerçekten inanıyorum. Her türlü kötülükten uzak, her türlü eğlenceye hazır. İnsanların o tür bir Willy'ye ne kadar kur yapacağını ve bunun için ne kadar az şey yapacaklarını hayal edin. Sizi sıkıyor muyum?"

"Tam tersine, çok ilgileniyorum."

"Bir Willy, eğer bir Willy akıllı olabilirse, kendisi için yapması gereken bir şey var: bekar kalmak. Evli bir Willy yanlış bir konumdadır. Willy'im, sanırım, sevimli bir kızla evlendi (onu hiç görmedim; Willy'yi uzun süre sonra tanıdım) - ama kendisi kadar fakirdi. Arkadaşları ve akrabaları, "Bu ciddi bir şey: Willy için bir şeyler yapılmalı." dediler. "Bir şeyler yapılmalı" demek kolaydı, ama bunu yapmak korkunç derecede zordu. Akrabalar görüşürken, üvey kız kardeşi, Baronet'in yasal kızı, evlenmeden öldü; ve hayattayken onu görmezden gelmiş olmasına rağmen, ona 2.000 sterlin bıraktı. "Şimdi başardım," diye bağırdı kuzenlerden biri; "Willy kırsal yaşamı seviyor. Ona nominal bir kira karşılığında bir çiftlik vereceğim, 2.000 sterlini onu stoklayacak; ve ormanlarla çevrili çiftliği, harika bir avlanma yeri olacak. Ben yaşadığım sürece,
Willy atlı olacak.'

"Willy çiftliği aldı ve onunla ilgilenerek arkadaşlarını şaşırttı. Karısı öldüğünde, çiftliği daha yeni cevap vermeye başlamıştı ve ona sadece bir çocuk bıraktı - bir erkek çocuk; ve karısının ölümü onu o kadar melankolik yaptı ki artık çiftliğine bakamadı. Çiftliği kusup gitti, geliri sermaye olarak yatırdı ve serbest bir beyefendi olarak faizle yaşadı. Bir süre Avrupa'yı dolaştı - çoğunlukla yürüyerek - moralini düzeltmiş bir şekilde geri döndü - eski dağınık amaçsız hayatına farklı kır evlerinde devam etti ve ben ve Charles Haughton bu evlerden birinde onunla tanıştık. Burada durup, o zamanlar Willy Losely'nin bana tamamen dürüst bir adam olduğu fikriyle etki ettiğini belirtmek istiyorum. Kesinlikle bir formalist olmasa da - çılgınca neşeli süprizlerle yaşamış olsa da - saf neşesinden dolayı ara sıra geleneksel Uygunlukları kendi uzun yüzlerine güldürürdü; yine de Bayard'ın kendisinin - ve Bayard bir aziz değildi - sadakatsiz, haylaz, bayağı bir eylemde bulunmaktan daha aciz olamayacağını söylemeliydim. Hayır, dürüstlük konusunda fikirlerine rafine, neredeyse Don Kişotvari denebilirdi. Vermesi veya ödünç vermesi istendiğinde, Willy'nin eli anında cebindeydi; ama zengin adamların arasına atılmış olsa da - kendisi kadar dikkatsiz - Willy asla elini onların cebine sokmadı, asla borç almadı, asla borçlanmadı. Misafirperverliği kabul ederdi - masanızı, atlarınızı, köpeklerinizi açıkça kullanırdı - ama paranızı hayır! Bir ev sahibinden aldığı her şeyi, ev sahibinin ağırladığı
en hoş misafir olarak kendini sunarak ödedi. Zavallı Willy! Sanırım onun o tuhaf gülümsemesinin sinsi bir eğlenceyle taştığını görüyorum! Sesinin tonu, bir okul
sınıfında 'o-yarım-tatil' çığlığı gibiydi. O
sahtekâr! Öğle güneşini karanlık bir
fener olarak görmeliydim! Arkadaşlarımızın önünde yabani ördek avından eve yürürken aramızda geçen kısa bir sohbeti hatırlıyorum, beni çok etkiledi, çünkü tüm bu hafifliğinin altında, sağduyu ve doğru hisler olduğunu gösteriyordu. Ona, o zamanlar okulda bir çocuk olan
oğlunu sordum: 'Neden Noel tatili olduğu için, ev sahibimizin çocuğun oraya gelmesine izin verme önerisini reddetti?' 'Ah,' dedi, 'oğlumu babası gibi
dağınık, işe yaramaz biri olarak yetiştireceğimi hayal etme. Onun toplumu benim hayatımın neşesi; cebimde o neşeyi karşılamaya yetecek kadar para olduğunda, gidip okulunun yakınında sessiz bir pansiyon tutarım, cumartesiden pazartesiye kadar
tamamen bana kalsın diye - orada asla vahşi adamların bana "Willy" dediğini ve taklit etmemi istediğini duymaz. Bu tatili onunla
bu şekilde geçirmeyi ummuştum, ancak okul faturası her zamankinden daha yüksekti ve ödedikten sonra,
harcayacak bir gine'm bile yoktu - buraya gelip bana hiçbir şey karşılığında konaklama ve yemek vermek zorundaydım; çocuğun anne tarafından amcası -iş dünyasında saygın bir adam- onu tatillerde nazikçe evine götürür; ama bana
sormadı, çünkü karısı -ve onu suçlamıyorum-
bir Belediye katibinin ayık ev halkı için fazla çılgın olduğumu düşünüyor.'

"Willy Losely'e oğluyla ne yapmayı düşündüğünü sordum ve çocuğa satın alma olmadan orduda bir komisyon
alabileceğimi ima ettim.

"'Hayır,' dedi Willy. 'Bir dilencinin başkentinde bir beyefendi için bir şeyler kurmanın ne olduğunu biliyorum.
Hoşnutsuzluk ve
baştan çıkarma arasında bir mekik olmak. Kaybettiğim karımın oğlunun hayatını benim yaptığım gibi
boşa harcamasına izin vermem. Ayrıca benden daha şımarık olurdu. Gördüğünüz
en yakışıklı
çocuk-ve bir aslan kadar cesur. Bir kere o takımda' (omzunun üzerinden, ara sıra yüksek sesli kahkahaları kulaklarımıza ulaşan sporcu yoldaşlarımızdan bazılarını işaret ederek)--'bir kere o takımda, asla
dışarı çıkamazdı--hiçbir şeye uygun olmazdı. Annesi ölüm döşeğindeyken ona
hatalarımı önlemek için onu yetiştireceğime yemin ettim--o bir
serseri ve yönlendirilen bir kaptan olmayacaktı! Ona yemin ettim ki
gerçek konumuna göre--annesinin akrabalarının konumuna göre--(benim bir konumum yok)--ve eğer onu dürüst bir İngiliz tüccarı olarak görebilirsem--saygın, dürüst, en üst düzeylere eşit--çünkü hiçbir zenginin bağımlısı ve hiçbir fakirin şakası olmayacak--hırsım tatmin olacak. Ve
şimdi anladınız mı efendim, oğlum neden burada değil.' Böyle konuşan bir babanın
içinde bir erkeğin dürüstlüğü olduğunu söylerdiniz. Eh, Lionel!"

"Evet, ve gerçek bir beyefendinin yüreği de!"

"Ben de öyle düşündüm; ama dünyayı tanıdığımı sanıyordum! O konuşmadan sonra,
Ev sahibimizin çatısından ayrıldım ve sonrasında sadece bir veya iki kez, kır evlerinde William Losely ile tekrar karşılaştım. Doğrusunu söylemek gerekirse, onun baş müşterileri ve
arkadaşları tam olarak benim grubumda değildi. Ama babanız
Willy'yi oldukça sık görmeye devam etti. Birbirlerine çok düşkündüler. Charlie, bilirsin, neşeliydi - özel tiyatrolara da düşkündü; kısacası, harika müttefikler oldular. Birkaç yıl sonra, talihsizliğin cilvesi olarak, Charles Haughton Middlesex'teki mülkünü satarken acilen 1.200 sterline ihtiyaç duydu. Bunu bir senetle alabilirdi, ancak teminat olmadan değil. Senetleri piyasada epeyce düşmüştü ve güvenceleri kendisininkinden daha iyi olan yardımcıları tarafından
değerlendirilen arkadaşlarının çoğunu çoktan tüketmişti. Kötü bir saatte, zavallı Willy'nin ipotek için sadece 1.500 sterlini olduğunu öğrenmişti; ve ipotek edilen mülkün avukatı olan tefeci de bunu biliyordu. Willy, bu 1.500 sterlinin faiziyle yaşıyordu ve kalan küçük sermayesini oğlunu birinci sınıf bir ticari evde katip olarak yerleştirmek için harcamıştı. Charles Haughton, Willy'nin misafir olduğu eve ateş etmek için gitti - onunla ateş etti - onunla içti - onunla konuştu - şüphesiz ona, üç ay dolmadan Middlesex mülkünün satılacağını kanıtladı; fatura alındığında, Willy onun şerefine güvenebilirdi. Willy güvendi. Senin gibi, sevgili Lionel, o da 'Hayır' diyecek ahlaki cesarete sahip değildi. Eminim ki baban ona borcunu ödemek istiyordu; baban hiçbir zaman soğukkanlılıkla bir insanı dolandırmak istemedi; ama - baban kumar oynadı! Bir namus borcu, bir fatura iskontosu talebinden önce geldi. 1.200 sterlin önlendi - baban parasızdı. Tefeci Willy'ye geldi. Charles Haughton'ın sözünü yerine getireceğinden emin olan Willy, faizci şartlarla faturayı üç ay daha uzattı; aylar sonra, kasabaya geldiğinde babanı dört duvar arasında saklanırken buldu, tutuklanma korkusuyla dışarı çıkamıyordu. Willy'nin parayı ödemekten başka seçeneği yoktu; ve baban bunun ödendiğini ve tefecinin Willy'nin küçük sermayesinin tamamını yuttuğunu öğrendiğinde, Charles Haughton'ın bir zamanlar ışıldayan yüzünde bir ölümlüde gördüğüm en hüzünlü ifadeyi gördüm. Ve eminim ki, babanın bir zevk adamı olarak bildiği tüm sevinçler o anın acısına ve pişmanlığına değmezdi. Duygularına saygı duyuyorum, Lionel, ama sen babanın başladığı gibi başlıyorsun; ve eğer sana bu hikayeyi anlatmasaydım, sen de babanın sonu gibi bitebilirdin."

Lionel'in yüzü örtülü kaldı ve Albay'ın anlatımını ancak boğuk soluklarla böldü. "Elbette," diye devam etti Alban Morley, düşünceli bir tonda, "elbette o kötü adam -William Losely'den bahsediyorum, çünkü
sonradan kötü adam olduğu ortaya çıktı- en tatlı, en affedici
mizaca sahipti! Akrabalarına ve arkadaşlarına gidip Charles Haughton'ı suçlayabilir ve ne kadar ciddi vaatlerle mahvolduğunu söyleyebilirdi.
Ama hayır! tam o anda böyle bir hikaye Charles
Haughton'ın bir daha başını dik tutma şansını mahvederdi ve Charles
bana (çünkü hikayeyi Charles sayesinde öğrenmiştim) Willy'nin ona
ayrıldığında söylediği son sözlerin 'Endişelenme, Charles--sonuçta, oğlum artık
hayatına yerleşti ve ben dokuz canı olan bir kediyim ve
bir çatı katı penceresinden atılırsam ayaklarım üzerine düşebilirim. Endişelenme.' olduğunu söyledi. Böylece sırrı sakladı ve tefeciye dilini tutmasını söyledi. Zavallı Willy! Hayatımda
bir kere bile olsa zengin bir arkadaştan bana borç vermesini istemedim. O zaman tam olarak işinde olan Guy Darrell'a gittim ve ona dedim ki:
'Bana bin pound borç ver. Sana asla geri ödeyemem.' 'Beş bin pound, eğer istersen,' dedi. 'Bir tane yeterli olur.'

"Parayı alıp Willy'e gönderdim. Yazık! Geri verdi ve 'Providence ona çok iyi davrandı; muhteşem bir maaşla
başkent bir yere yeni atanmıştı.' diye yazdı. Kedi
ayaklarının üzerine düşmüştü. Bana Haughton'ı bu haberle rahatlatmamı söyledi. Para
Darrell'in cebine geri döndü ve belki de oradan
Charles Haughton'ın alacaklılarına gitti. Şimdi atamaya geçelim. Willy'nin yoksul bir şekilde döndüğü kır evinde, bir yabancıyla (akraba değil) tanışmıştı ve ona şöyle demişti: 'Bu insanlarla yaşıyorsun - avlarını vuruyorsun - atlarını eğitiyorsun - çiftliklerine bakıyorsun - ve sana hiçbir şey vermiyorlar! Artık çok genç değilsin - küçük gelirini bir kenara koyup - üzerine eklemelisin. Benimle yaşa ve sana yılda 300 sterlin vereyim. Kâhyamla vedalaşıyorum - onun yerini al ama benim arkadaşım ol.' William Losely
elbette ki şu teklifle bitirdi. Adı Gunston olan bu beyefendiyi eskiden biraz tanıyordum - (insanlar herkesi tanıdığımı
söyler) - ekşi, safralı, melankolik, tembel, insan düşmanı yaşlı bir bekar. Herkesin hayranlık duyduğu muhteşem bir yer ve herkesin kıskandığı büyük bir araziyle, çok yalnız yaşıyordu, hayatın acılığı ve dünyevi nimetlerin hiçliği üzerine düşünüyordu. Willy ile, önceden belirlenmiş bir insan düşmanlığı rahatlamasıyla kandırıldığı kır evinde buluştuğunda, Bay Gunston'ın yıllardır ilk kez güldüğü duyuldu. Kendi kendine, 'İşte beni gerçekten eğlendiren bir adam.' dedi. William Losely, insan düşmanına yeni bir varoluş sevinci vermeyi başardı;
ve işin keyifli hale getirilebileceğini anladığında, zengin adam
kendi evine, bahçelerine, mülküne ilgi duymaya başladı. William'ın neşeli arkadaşlığı uğruna, çiftliklerinin üzerinden atla bile geçerdi ve
aslında bir silah taşırdı. Bu arada, bana söylendiğine göre, mülk gerçekten iyi yönetiliyordu. Ah! o adam Willy doğuştan bir dahiydi ve kendi işleri dışında herkesin işlerini yönetebilirdi. Tüm bunları zevkle duydum--(insanlar her şeyi duyduğumu söylüyor)--bir gün bir sporcu beni Tattersall'da düğmemden yakaladığında--'Haberleri biliyor musun? Will
Losely işverenini soymakla suçlanarak hapiste.'"

"Soymak! İnanılmaz!" diye haykırdı Lionel.

"Sevgili Lionel, bu haberi duyduktan sonra, büyük düsturumu, /Nil admirari/--hiçbir şeye
şaşırmamak' olarak belirledim!"

"Ama tabii ki masumdu?"

"Tam tersine, itiraf etti,--işe alındı; suçunu kabul etti ve
nakledildi! Willy'yi tanıyan insanlar, Gunston'ın onu bir yargıç önüne çıkarmayı reddetmesi gerektiğini veya daha sonraki duruşmada,
ona karşı ifade vermekten kaçınması gerektiğini söylediler; Willy'nin o zamana kadar sadık bir
kadı olduğunu; mülkün tüm gelirinin
elinden geçtiğini; kereste işlemlerinde,
iddia edilen soygunun iki katı miktarına kadar fark edilmeden hile yapmış olabileceğini; bunun
anlık bir mantık hatası olması gerektiğini; zengin adamın onu serbest bırakması gerektiğini düşünüyorum.
Ama ben zengin adamın tarafındayım. Türüne olan son inancı
yok edildi. Amansız biri olmalı. Bir daha asla eğlenemezdi,
asla ilgilenemezdi. Amansız ve--kinciydi."

"Ama gerçekler neydi?--kanıt neydi?"

"Duruşmada çok az şey ortaya çıktı; çünkü, suçunu kabul ederken, mahkemenin
sadece onu mahvetmeye yetecek
kanıtı dikkate alması gerekiyordu. Duruşma Londra gazetelerinde pek fark edilmedi. William
Losely, kasabada tanınan bir adam gibi değildi. Şöhreti,
spor uğruna eski moda kır evlerine, çoğunlukla bekar erkeklere başvuranlarla sınırlıydı. Ama durun. Davaya öyle bir ilgi duydum ki,
sadece görünen her şeyin değil,
önde gelen koşulları hakkında öğrenebildiğim her şeyin özetini veya praecis'ini yaptım.
Tanıdıklarımdan herhangi biri Taç'la uğraştığında, bu benim bir alışkanlığımdır--" Albay ayağa kalktı, küçük, camlı bir kitaplığın kilidini açtı,
içeriklerden bir el yazması kitap seçti, tekrar oturdu, sayfaları çevirdi,
aradığı yeri buldu ve oradan okuyarak anlatımına devam etti.
"Bir akşam Bay Gunston, William Losely'nin özel dairesine geldi.
Losely, evin bir tarafında kendisine tahsis edilmiş iki veya üç odaya sahipti;
ev bir avlunun etrafında dörtgen şeklinde inşa edilmişti. Losely, Bay Gunston'ın kapısını çalmasıyla kapıyı açtığında, Bay Gunston'ın tavrının
karmaşık göründüğünü fark etti. Genel konularda biraz konuştuktan sonra Losely, ertesi sabah birkaç günlüğüne Londra'ya kendi özel işleri için gitmesi gerektiğini söyledi. Bu, Bay Gunston'ı rahatsız etti. Losely'nin o sırada orada olmamasının uygunsuz olacağını söyledi. Ona, uzakta yaşayan bir esnafın, yakın zamanda inşa ettiği bir üzüm bağının ve üzerinde anlaşmazlık olan bir ücretin ödenmesi için ertesi gün geleceğini hatırlattı. Losely en azından bunu çözmek için kalamaz mıydı? Losely, 'zaten yazışma yoluyla anlaşmazlığı çözdüğünü, esnafın kabul ettiği kesintileri önerdiğini ve Bay Gunston'ın bakiye için sadece 270 sterlinlik bir çek vermesi gerektiğini' söyledi. Bunun üzerine Bay Gunston, 'Eğer faturalarımı aldığınız parayla ödeme alışkanlığınız olmasaydı, nadiren çek verdiğimi bilirdiniz. Şimdi kesinlikle vermeyeceğim, çünkü
param evde.' Gevşek bir şekilde gözlemledi 'Bu senin kendi evinde büyük meblağlar tutmanın kötü bir alışkanlığı. Soyulabilirsin.' Gunston 'Büyük meblağları bir taşra bankasına yatırmaktan daha güvenli. Taşra bankaları
battı. Büyükbabam bir taşra bankasının iflası nedeniyle 1.000 sterlin kaybetti; ve
bu nedenle babam ödemelerini her zaman nakit olarak alırdı,
kendisi oraya gittiğinde bunları Londra'ya gönderirdi. Ben de aynısını yapıyorum ve
bildiğim kadarıyla tek bir kuruşum bile soyulmadı.
Böyle büyük bir evi, uşaklarla dolu bir evi kim soyabilir ki?'--'Bu doğru,' dedi Losely;
'bu yüzden eğer sende de bu kadar para olduğundan eminsen, faturayı ödersin ve
işini bitirirsin. Sparks inşaatçısı gelmeden önce geri döneceğim,
ev çiftliğine yapılacak yeni ahır için ödeme yapılacak - bu 600 sterlin olacak; ama gelecek hafta kereste için para alacağım. O paradan ödenebilir.'

GUNSTON.--'Hayır. Sparks'a da, büromda olanlardan ödeyeceğim;
ve kereste tüccarı borcunu Londra bankacıma ödeyebilir.'

LOSELY.--'Evde bu iki fatura için de yeterli para olduğunu mu söylüyorsun?'

GUNSTON.--'Elbette, çalışma odamdaki büroda. Ne kadar olduğunu bilmiyorum. 1.500 sterlin olabilir--1.700 sterlin olabilir. Saymadım;
Ben iş hayatında çok kötü bir adamım; ama 1.400 sterlinden fazla olduğundan eminim.'
Loselly, Gunston'ın sahip olduğu şeylerin hesabını hiç tutmaması durumunda, soyulup soyulmadığını asla bilemeyeceği ve bu nedenle asla soyulmayacağı yönünde şakacı bir gözlemde bulundu; çünkü, Othello'ya göre,

'Çalınan, çalınan şeyi istemeyen kişi,
Bunu bilmesin ve hiç soyulmamıştır.'

"Bundan sonra, Losely tavırlarında bir değişiklik oldu ve Bay Gunston'dan kurtulmak için sabırsızlanıyordu, iş defterine bakması gerektiğini ve
icra memuru için yazması gereken bazı emirler olduğunu ve ertesi sabah erken yola çıkması gerektiğini ima etti."

Albay burada el yazmasından başını kaldırdı ve ara sıra şöyle dedi: "Belki de
bu diyalogların benim tarafımdan antik tarihçiler tarzında
uydurulduğunu düşünüyorsunuz? Hayır, öyle değil. Gunston'ın kelimesi kelimesine tekrarladığı
olayların raporunu size veriyorum; ve hafızasının
oldukça doğru olduğundan şüpheleniyorum. Pekala (burada Alban el yazmasına geri döndü.) Gunston
Willy'den ayrıldı ve kendi çalışma odasına gitti, orada kendi başına çay içti. Uşağı çayı getirdiğinde, adama Bay Losely'nin ertesi sabah erkenden şehre gideceğini söyledi ve hizmetçiye gitmeden önce Bay Losely'ye kahve
servisi verildiğini bizzat görmesini emretti. Hizmetçi
'Bay Losely'nin son zamanlarda çok huzursuz göründüğünü ve bunun iki gün önce onu görmeye gelen beyefendiyle ilgili
belki de tatsız bir olay olduğunu' belirtti. Gunston böyle bir ziyaretten haberdar olmamıştı.

"Losely bundan bahsetmemişti. Uşak emekliye ayrıldığında, Gunston, Losely'nin parasıyla ilgili teklifini düşünerek, bürosunda ne olduğunu öğrenmeye karar verdi. Açtı, çekmeceleri inceledi ve farklı zamanlarda farklı yerlerde istiflenmiş, tahmin ettiğinden daha büyük bir miktar buldu: altın ve 1.975 sterlin tutarında banknotlar, bunun yaklaşık 300 sterlini altındı. Banknotları dikkatlice düzeltti; ve başka bir işi olmadığı için ve Losely'e bir ipucuyla kazanç sağlayabileceğini göstermek amacıyla banknotların numaralarını cüzdanına girdi, hepsini altınla birlikte bir çekmeceye koydu, bürosunu tekrar kilitledi ve kısa bir süre sonra yatağa gitti. Ertesi gün (Losely sabah gitmişti) tüccar üzüm bağlarının parasını almaya geldi. Gunston bürosuna gitti, banknotlarını çıkardı ve 250 sterlinin gittiğini gördü. Duyularına inanamadı. Sayarken bir hata mı yapmıştı? Hayır. Cüzdanı oradaydı, eksik banknotlar usulüne uygun şekilde girilmişti. Sonra sterlinleri tekrar tekrar saydı; 142'si gitmişti--toplamda yaklaşık
400 L.'ydi. İlk başta Losely'den şüphelendiğini kabul etmeyi reddetti; ancak, hizmetçilerini sorguladığında, uşak, gece yarısı evin ön avlusunda serbest bırakılan ev köpeğinin havlamasıyla
sabah saat iki civarında rahatsız edildiğini söyledi. Hırsızları yakalamadığı, ancak köpeğin efendisini de rahatsız edebileceğinden korktuğu için, hayvanı sakinleştirmek için penceresinden (zemin katta olduğu için) çıktı; sonra, binanın karşı köşesinde, Losely'nin odaları ile Bay Gunston'ın çalışma odası arasındaki geçidin
kamarasında hareket eden bir ışık gördü. Böyle bir saatte buna şaşıran adam, binanın o kısmına yaklaştı ve ışığı çalışma odasının panjurlarındaki çatlaklardan çok zayıf bir şekilde gördü. Geçit pencerelerinin panjurları yoktu, eski moda taş dikmelerdi. Duvarın yanında birkaç dakika bekledi, sonra ışık tekrar koridorda belirdi; ve tuhaf bir
renkte olduğu için Losely'nin olduğunu hemen anladığı pelerinli bir figürün hızla geçtiğini gördü; ancak figür koridorun yarısına
gelmeden önce ışık söndü ve hizmetçi daha fazla göremedi. Ancak pelerini tanımasından o kadar emindi ki, adamın Losely olduğundan, endişe veya şaşkınlık hissetmeyi bıraktı, düşündükten sonra, Losely'nin ayrılmadan önce her zamankinden daha geç oturup, orada bırakmış olabileceği herhangi bir kitap veya kağıt için işvereninin çalışma odasına gitmiş olabileceğini düşündü. Köpek tekrar havlamaya başladı ve hapsedildiği avludan çıkmak için can atıyor gibiydi; ancak hizmetçi yavaş yavaş onu yatıştırdı - yatağa gitti ve biraz fazla uyudu. Uyandığında, kahveyi Losely'nin odasına götürmek için acele etti, ancak Losely gitmişti. Burada başka bir şüpheli durum daha vardı. Büronun nasıl açıldığı bir soruydu, anahtar Gunston'ın elindeydi ve hiçbir güç belirtisi yoktu. Kilit, çok kolay açılabilen, ancak modern bir anahtarın kolayca uymadığı o kaba, eski moda kilitlerden biriydi. Koridorda, ucunda eğri bir çivi bulundu; ve o çivi, polis şefi (çağrılan) büronun kilidine uygulanacak zekaya sahipti, ve kolayca açıp tekrar kilitledi. Çivinin şeklini veren kişinin böyle bir aleti ilk kez kullanmış olamayacağı ve deneyimli bir kilit açma uzmanı olması gerektiği açıktı. Bunun, ilk başta Losely'yi temize çıkarabileceğini varsayabiliriz; ama o, tüm mekanik düzeneklerde o kadar becerikli bir adamdı ki, çiviyi bulma yeri ile birlikte, çivi
ona karşı çok etkili oldu; ve özellikle de dairesindeki bir iç odanın şöminesinde tam olarak buna benzer çiviler bulunduğunda, Guarston aldığı oda ile yatak odası arasındaki ve hem çalışma odası hem de atölye olarak kullandığı bir oda. Çiviler, aslında çok uzun ve dardı, Gotik süslemeli bir başlığa sahipti,
marangoz tarafından, Gunston'ın en sevdiği yürüyüş yoluna yerleştirilecek bir bahçe bankı için Losely'nin talimatları doğrultusunda yapılmış olarak hemen tanındı, Gunston birkaç gün önce orada bir koltuk istediğini söylemişti ve Losely de Pugin'in bir tasarımından bir tane yapmayı üstlenmişti. Losely'nin suçluluğuna inanmaya hala isteksiz olan Gunston, polis şefi, uşak ve komşu avukatla birlikte Londra'ya gitti. Losely'yi bulmakta hiç zorluk çekmediler; oğlunun Şehir'deki evinde, oğlunun katip olduğu ticari evin yakınındaydı. Soygundan haberdar edildiğinde, ilk başta hiç korkmadan, etkilenmeden şaşırdı. Sabah saat iki civarında çalışma odasına girip girmediği soruldu. 'Hayır; neden gireyim ki?' dedi. Uşak haykırdı: 'Ama seni gördüm--seni o eski gri pelerinden tanıdım, kırmızı astarlı. İşte orada--şu sandalyenin üzerinde. Yemin ederim ki aynı.' Losely sonra gözle görülür şekilde titremeye başladı ve aşırı solgunlaştı. Sonra ona çiviyle ilgili bir soru soruldu, ama o oldukça şaşkın bir şekilde sabitledi ve mırıldandı: 'Aman Tanrım! Pelerin--o pelerini gördüğünü mü söylüyorsun?' Üzerini aradılar--üzerinde birkaç altın, gümüş ve beş sterlinlik bir banknot buldular. O banknottaki numara Gunston'ın cep defterindeki numarayla uyuşuyordu. O beş sterlinlik banknotu nereden bulduğunu söylemesi istendi. Cevap vermeyi reddetti. Gunston şöyle dedi: 'Benden çalınan banknotlardan biri!' Losely şiddetle bağırdı: 'Ne söylediğine dikkat et. Nereden biliyorsun?' Gunston cevap verdi: 'Odanızdan ayrılırken notlarımın numaralarını saydım. İşte cüzdanımdaki muhtıra--bak--' Losely
baktı ve vurulmuş gibi geriye düştü. Losely'nin kayınbiraderi o sırada odadaydı ve haykırdı, 'Ah, William! Suçlu olamazsın.
Sen dünyanın en dürüst adamısın. Bir hata olmalı, beyler. Notu nereden aldın, William--söyle?'

"Losely cevap vermedi, ama düşüncelere dalmış veya şaşkın görünüyordu. 'Oğlun için gideceğim, William--belki o açıklamaya yardımcı olabilir.' Losely
sonra uyanmış gibi göründü. 'Oğlum! Ne! Oğlumun önünde beni ifşa mı edeceksin? Bildiğin gibi ülkeye gitti. Onun bununla ne ilgisi var? Notları aldım--işte--itiraf ettim. --Bitirdim artık,'--
ya da buna benzer sözler.

"Daha önemli bir şey yok," dedi Albay, el yazmasının sayfalarını çevirerek, "suçun hesabını vermek dışında. Ve burada tefeciye geri dönüyoruz. Uşağın, soygundan iki gün önce bir beyefendinin Losely'yi ziyaret ettiğini söylediğini hatırlıyorsun. Losely'nin servetini ödediği aynı fatura iskontosu görevlisi olduğu ortaya çıktı. Bu kişi, Losely'nin birkaç gün önce kendisine iki veya üç yüz pound borç almak istediğini ve bunu maaşından taksitler halinde geri ödeyebileceğini belirten bir mektup yazdığını söyledi. Şartlar ne olacaktı?
Civarda bulunma fırsatı bulan
tefeci, konuyu şahsen görüşmek ve Losely'nin kayınbiraderini ima ederek teminata katılması için başka birini bulup bulamayacağını sormak için geldi. Losely, bunun hiç kimseden istemeyeceği bir iyilik olduğunu; kayınbiraderinin kıdemli bir katip olarak aldığı maaşın ötesinde maddi bir gelirinin olmadığını; ve Gunston'ın ondan hoşlanmaması durumunda Losely'nin işini kaybetmesi durumunda, ki bu her an olabilir, borcunun teminata düşmeyeceğinden nasıl emin olabilirdi? Bunun üzerine tefeci, gelirinin istikrarsız doğasının bir teminat istenmesinin sebebi olduğunu belirtti. Losely, 'Evet; ama sen bu riski üstlendiğini biliyorsun ve buna göre ücretlendir. Benimle senin aranda borç ve risk sadece bir iş meselesidir, ama benimle teminatım arasında bu bir şeref meselesi olacaktır.' Sonunda tefeci çok yüksek şartlar isteyerek gerekli miktarı bulmayı kabul etti. Losely, bunu düşüneceğini ve kendisine bildireceğini söyledi. Konuşma orada sona erdi. Ancak Gunston, 'Losely'nin daha önce tefeci ile bir ilişkisi olup olmadığını ve
şimdi parayı ödünç vermesinin muhtemel amacının ne olduğunu' sordu; ve tefeci, 'Losely'nin muhtemelen gizlice bazı spor veya kumar spekülasyonları yaptığını, bunun da bir kumar borcunu ödemek için olduğunu ve Yüzbaşı Haughton'la 1.200 sterlinlik bir faturaya katıldığını' söyledi. Ve Gunston, daha sonra bir arkadaşıma, bunun kendisini davada tanık olarak görünmeye karar verdiğini söyledi; ve Gunston'un uzak durması durumunda, mahkumiyeti garanti altına alacak yeterli bir kanıt olmayacağını göreceksiniz. Ancak Gunston, tüm servetini kumarda harcayabilen adamın düzeltilemez olması gerektiğini ve Losely'nin, bu tür işlemlerle yoksullaştığını ondan gizlemesinin, Kaptan Haughton ile ortak bir senetteki basit bir teminattan daha fazlası olması gerektiğini düşündü. "Gunston insan doğasındaki böyle bir tutarsızlığı asla anlayamazdı, bürosunu açan aynı adamın, itibarsızlığını paylaşmadığı bir borçtan dolayı servetinin miktarından sorumlu olması ve böyle bir adamın, bu kadar cömertçe tedbirsiz davranmışsa, yıkımını borçlu olduğu adamın karakterine karşı hassas bir şefkatle kaybını gizlemesi. Bu nedenle, kısacası, Gunston sahtekâr kâhyasına, bir sıkıntı anında ani bir dürtüyle baştan çıkarılan, önceki bir yaşamın yalanlandığı bir adam olarak değil, kamu adaletinin merhamet göstermediği, onaylanmış, ikiyüzlü bir keskin nişancı olarak bakıyordu. Ve böylece, Lionel, William Losely, kovuşturuldu, yargılandı ve yedi yıl sürgüne mahkûm edildi. Suçunu kabul ederek, ceza muhtemelen aksi takdirde olacağından daha kısa hale getirildi."

Lionel, kelimeler için fazla heyecanlı bir şekilde devam etti. Albay, duygularına aldırış etmemiş gibi görünerek, tekrar elyazması üzerinde göz gezdirdi.

"Burada Losely aleyhine delillerle ilgili bazı sorguların girildiğini görüyorum. Tutuklandığını duyduğumda,
tutuklandığım ve onun adına oraya gönderdiğim avukat--"

"Yaptın! Tanrı seni ödüllendirsin!" diye hıçkırdı Lionel. "Ama babam?--
neredeydi?"

"O zaman?--mezarında."

Lionel derin bir iç çekti, sanki minnettarlık duyuyormuş gibi.

"Avukat, diyorum ki - zeki bir adam - Losely'nin suçunu kabul etmeyi reddetmesi halinde, ilk itirafına rağmen onu kurtarabileceği görüşündeydi - şüpheyi başkasına yöneltti. Çivinin alındığı koridorda parka açılan bir kapı vardı. O kapı ertesi sabah içeriden sürgülenmemiş halde bulundu: bir hırsız bu şekilde girip hemen çalışma odasına girmiş olabilirdi. Çivi kapının yakınında bulundu; hırsız onu ışığını
söndürürken düşürmüş olabilir, uşağın anlattığına göre, söz konusu kapının yakınındayken ve artık ışığa ihtiyaç duymadığında bunu yapmış olmalı. Losely'nin lehine olan bir başka durum: kapının hemen dışında, bir defne çalısının yakınında, genellikle Lucifer kibrit kutularına yerleştirilen o küçük gül renkli mum ışıklarından birinin ucu bulundu. Eğer bu hırsız, havaya adım atmadan önce ışığı söndürmüş gibi görünüyor,
sonraki anda evden çıktığında,
çok doğal bir şekilde,
soldaki mum parçasını çekip aldı. Fakat
Losely evden dışarı çıkmazdı; ne kendisi ne de
oradaki hiç kimse, Londra'daki bir züppenin
şık züppeliğine ait olabilecek türden bir mum kullandığını hiç bilmiyordu.
Ayrıca, uşağın hırsızın yüzünü görmediğini fark etmişsinizdir.
Tanıklığı yalnızca, çapraz sorguda hiçbir işe yaramayacak olan bir pelerinin renklerine dayanıyordu.
Köpek, ışık görülmeden önce havlamıştı. Havlamasına neden olan ışık değildi.
Avludan çıkmak istiyordu; sanki
arkada bir yabancı varmış gibi görünüyordu. Bu ipucunu takip eden avukat,
akşamın gri saatlerinde parkta garip bir adamın
evin yönüne doğru yürüdüğünü gördüğünü tespit etti. Ve işte güçlü nokta.
Bay Gunston'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki tren istasyonunda, garip bir adam
tam zamanında kuzeyden Londra'ya doğru giden gece trenine binmek için
geldi ve sabahın dörtünde orada durdu.
İstasyon şefi, yabancının bileti aldığını hatırladı,
ama görünüşüne dikkat etmedi. Ancak, kapıcı, birinci sınıf bir vagona aceleyle
girerken onu fark etti ve
sonrasında istasyon şefine şöyle dedi: 'Aman, o beyefendinin tıpkı Bay Losely'ninki gibi gri bir pelerini var. Daha zayıf ve uzun olmasaydı, Bay Losely olduğunu
düşünürdüm.' Losely ertesi sabah aynı istasyona gitti, erken bir trene bindi, oraya yürüyerek gitti, elinde
halı çantası vardı; ve hem kapıcı hem de istasyon şefi
o sırada üzerinde pelerin olmadığını söylediler; ve ikinci sınıf bir vagona binerken, kapıcı ona şöyle dedi: "Bugün hava çok soğuk, efendim;
Korkarım üşüyeceksiniz." Ayrıca, Losely'nin tefeciden borç almak istemesinin amacına gelince, kayınbiraderi Losely'nin oğlunun savurganlık yaptığını, borçlar aldığını ve hatta William Losely'nin Londra'ya giderken birkaç saatliğine uğradığı bir ilçe kasabasında alacaklılarından saklandığını söyledi. Genç adamın işvereninin Losely'ye birkaç gün önce oğlunun savurganlığından yakınan nazik bir mektup yazdığını biliyordu; borçları ödenmezse, aksi takdirde yakında yetenekli olabileceği durumu kaybedeceğini ima ediyordu, çünkü hızlı ve keskindi; ve ona karşı hoşgörülü olmamak imkansızdı, çünkü çok canlı ve yakışıklıydı. Tüccar, genç adamı elinden geldiğince işten çıkarmaktan kaçınacağını ekledi. Losely, bu mektubu aldıktan sonra, kasabaya geldiği tefeci ile iletişime geçmişti. ve Gunston'ın varış saatinde aslında kimin evine gidiyordu. Ama neden tefeciden borç alsın ki, eğer ödünç alması gerekenden daha fazla para çalmışsa?

Losely'e karşı en büyük lanet olası gerçek, Bay Gunston'ın numarasını aldığını söylediği L5 banknotunun elinde bulunmasıydı,
kesinlikle üstesinden gelinmesi zordu; yine de yaratıcı bir avukat Gunstun'ın ifadesine şüphe düşürebilirdi - itiraf edildiği gibi çok dikkatsiz bir adam numarayı yanlış anlayabilirdi, vb. Avukat, savunma için bu ipuçlarıyla Losely'yi hapishanede görmeye gitti; ancak Losely yardımını reddetti - çok öfkelendi - şüphenin masum bir adama aktarılmasındansa ölümü tercih edeceğini söyledi; ve pelerine gelince, bunun çantanın içinde olduğunu söyledi. Yani görüyorsunuz, ne kadar kötü olsa da,
hala içinde tutarsız bir şekilde onurlu bir şeyler kalmıştı. Zavallı
Willy! Eski arkadaşlarından hiçbirini genel karakteri hakkında mahkemeye bile götürmezdi. Ama çıkarsa bile, Mahkeme suçunu kabul ettiği için ne yapabilirdi? Ve şimdi bu konuyu bir kenara bırakalım, bu beni
çok üzmeye
başlıyor. Hikayem sona erdiğinde benimle aynı isimden
birinden bahsedecektin. Neydi o?"

"O kadar kafam karıştı ki," diye kekeledi Lionel, hala heyecandan titriyordu, "sana
cevap veremiyorum - kendimi bile zor toparlıyorum. Ama--ama--sen bu zavallı William Losely'yi, taklit ve oyunculuk yeteneğini
anlatırken, onu gördüğümü düşünmeden edemedim." Lionel, Beyefendi Waife'den bahsetmeye devam etti. "O adam o olabilir mi?"

Alban inanmazca başını salladı. Hayali benzerlikleri
algılamayı romantik bir gençliğe çok benzetmişti.

"Hayır," dedi, "sevgili oğlum. Benim William Losely'im asla bir köy panayırında gezen bir oyuncu olamazdı. Ayrıca, Willy'nin iyi durumda olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var; muhtemelen kolonide bir şans eseri para kazanmıştır, çünkü bebek arabasını ne zaman gördüğünü söylüyorsun? Beş yıl önce mi? Pekala, o tarihten çok da uzun olmayan bir süre önce -belki bir iki yıl -iki yıldan daha az, eminim- bu eksantrik serseri, onu
taşıyan adam olan Bay Gunston'a 100 sterlin yolladı! Biliyorsundur, Willy'yi kaybettiğinde her zamankinden daha fazla sıkılmış ve morali bozuk olan Gunston, bir demiryolu şirketinde müdür olarak kendini oyalamaya çalıştı. Şirket bir balon olduğunu kanıtladı; herkes öfkesini, başkalarının
aldattığı yerde ödeme yapabilen tek zengin adama yöneltti. Gunston mahvolmuştu -para kesesi ve karakteri- Calais'e kaçtı; ve orada, yedi yıldan daha kısa bir süre önce, büyük bir sıkıntı içindeyken, zavallı Willy'den nazik, şefkatli, bağışlayıcı bir mektup ve 100 sterlin aldı. Bunu Gunston'ın en yakın akrabasından aldım, bunu bir çocuk gibi ağlayarak anlattı. Willy adres vermedi! Ama o zamanlar senin sefil serginde şarlatanlık yapacak kadar zengin olduğu açık. Zavallı, sevgili, haylaz, rezil, iyi kalpli Willy," diye patladı Albay. "Keşke beni soysaydı!"

"Efendim," dedi Lionel, "güvenin, tarif ettiğiniz adam hiç kimseyi soymadı--bu imkansız."

"Hayır--çok mümkün!--insan doğası," dedi Alban Morley. "Ve sonuçta,
Gunston'a gerçekten o 100 sterlini borçluydu. Çünkü, çalınan paradan, Gunston, duruşmadan önce bile, kayıp banknotların hepsini anonim olarak aldı, yaklaşık 100 sterlin hariç; ve bu nedenle Willy, Gunston'a parayı borçluydu, ama belki de o nazik, affedici mektubu değil. Geçelim--çabuk--konu guttan
daha kötü. Losely ismini daha önce duymuşsunuzdur--muhtemelen.
Eski Baronet ailesinin birçok üyesi var; ama
ne zaman veya nerede duydunuz?"

"Sana söyleyeceğim; Hesabı tutan adam (ah, bu kelime beni hasta ediyor) aradığında annemin evinde gördüğümü hatırlattı - onun bir şans eseri tanıdığı - bana büyük saygı duyduğunu - Bay Darrell'e büyük hayranlık duyduğunu - ve sonra Bay Darrell'in Bay Jasper Losely'den hiç bahsettiğini duyup duymadığımı sorarak beni şaşırttı."

"Jasper!" dedi Albay; "Jasper! - hadi, devam et." "'Hayır' diye cevap verdiğimde, Bay Poole (adı bu) başını salladı ve mırıldandı: 'Üzücü bir olay - çok kötü bir iş - Bay Darrell izin verirse ona büyük bir iyilik yapabilirim;' ve sonra bana 'aile ifşaları' ve 'yoksulluğun erkekleri çaresizleştirmesi' ve 'daha iyi uzlaşma konuları' hakkında küstahça görünen saçmalıkları konuşmaya devam etti; ve sonunda bana yalvararak bitirdi, 'Bay Darrell'ı seviyorsam ve onu çok büyük bir sıkıntıdan ve acıdan korumak istiyorsam, Bay Poole'a bir röportaj vermesi için onu ikna etmemi istiyorsam.' Sonra Şehir'deki kendi karakterinden bahsetti ve benzeri şeyler söyledi ve bana 'çok uygun olana kadar ona ödeme yapmayı düşünmememi; faturayı masasında tutmasını; kimsenin bundan haberi olmamasını; bana bir iyilik yapmaktan çok mutlu olmasını' rica etti - kartını masaya koydu ve gitti. Söyle bana, Bay Darrell'a bu konuda bir şey söylemeli miyim, söylememeli miyim?"

"Kesinlikle hayır, Bay Poole'u kendim görene kadar. Ona ödeyecek paran var mı? Bana ver, Bay Poole'un adresiyle birlikte; arayıp
konuyu çözeceğim. Sadece zili çal." (İçeri giren hizmetçiye)
"Atımı döndür." Sonra, tekrar yalnız kaldıklarında, Lionel'a dönerek, aniden bir elini leis'in omzuna koydu, diğer elini sıcak ve samimi bir şekilde kavradı: "Genç adam," dedi Alban Morley, "Seni seviyorum - seninle ilgileniyorum - kim ilgilenmez ki? Bu hikayeyi
tamamladım; kendimi kesinlikle acıya soktum - nefret ettiğim - sadece senin iyiliğin için. Tefecilik ve tefecilerin insanları ne hale getirdiğini görüyorsun.
Yüzüme bak! Şimdi daha önce şüphe ettiğin 'ahlaki cesarete' sahip olduğunu hissediyor musun? Bu tür şeyleri sonsuza dek bıraktın mı?"

"Sonsuza dek, Tanrı yardımcım olsun! Ders acımasızdı, ama sana
teşekkür ediyor ve seni kutsuyorum."

"Bunu yapacağını biliyordum. Bunu aklında tut! Para meselelerine asla hafife alma - PARA KARAKTERDİR! Dur. Bir babanın hatasını bir oğula açtım. Gerekliydi - hatta mezarında bile o hatalar sende yeniden canlanabilirdi. Şimdi şunu ekliyorum, eğer Charles Haughton - senin gibi, yakışıklı, yüksek ruhlu, erkekler tarafından kayırılan, kadınlar tarafından şımartılan - eğer Charles Haughton hayata
başladığında, sana tuttuğum aynada, bugünün bedelini ödemek için yarını rehin tutmanın sonuçlarını görebilseydi, Charles Haughton
senin gibi şok olurdu, senin gibi iyileşirdi. Kendi ilk hatanla
alçakgönüllü ol, onun tüm hatalarına karşı hoşgörülü ol. Hayatını benim ilk bildiğim yerden al: kalbi sadık, dudakları doğruyken. Aralığı ortadan kaldır; varoluşun böylece silip attığımız yapraklarının yerini almak için seni doğurduğunu hayal et. Kaçınılan her hatada, 'Böylece baba oğlunu uyarır;' de; her onurlu eylemde,
ya da zorlu özveride, 'Böylece oğul bir babanın borcunu öder.' deyin."

Lionel, ellerini birleştirerek, sanki yalnızca Cennete yemin ediyormuş gibi,
yaşlarla dolu gözlerini kaldırdı. Albay, asker armasını dini bir saygıyla eğdi ve odadan
sessizce kaydı.

BÖLÜM VIII.

UZUN BİR YOLCULUKTA, OKUYUCUYA VERİLECEK HAYIRSEVERLİKLE
DÜŞÜNCELİ DURAKLAMALARDAN BİRİ OLMASINA RAĞMEN.

Albay Morley, Bay Poole'u evde buldu, ofisinden yeni dönmüştü;
o beyefendiyle yaklaşık bir saat kaldı ve sonra doğruca
Darrell'e gitti. Akşam yemeği için misafirperverliğine güvenen Fransız tanıdığıyla buluşmak için belirlenen zaman yaklaşırken,
Alban'ın İngiliz arkadaşıyla görüşmesi zorunlu olarak kısa ve aceleciydi, ancak bir Bay Poole'un ifadesindeki, Albay'ın o günden önce bilmediği ve itirafının Guy Darrell'e Engizisyon hücrelerindeki bir mahkumun dudaklarından çıkan itiraf kadar keskin bir sızı
verdiği gerçeği. Greenwich'ten döndükten ve Fransız'ını hüzünlü bir tiyatroya bıraktıktan sonra, o küskün yabancının yaralı bir vatandaşın vodvilinde işlenen hırsızlığa ve cinayete tanıklık etmesi için yeterli zaman olan Alban, tekrar Carlton Gardens'a koştu. Darrell'i tek başına, belki de daha önceki yaşamında edindiği alışkanlıkla, bir ileri bir geri yürüyerek buldu,
karmaşık bir hukuk davası üzerinde düşünürken veya gizli bir üzüntüyle
kendisiyle boğuşurken. Zihnin daha iyi sakinleşmesi için vücudun belirli bir
eylem yapması gereken, çabuk sinirlenen adamlar vardır; Darrell da onlardan biriydi.

Bu huzursuz hareketler sırasında, dinleyicisinin zevklerini ve alışkanlıklarını karakterize eden en üst düzey sessizlikle eşit derecede uyumsuz olan ani duraklamalarla dönüşümlü olarak, kibirli beyefendi en azından eski arkadaşından sakladığı sırlardan birinden kurtuldu. Ancak bu sır, okuyucunun artık Darrell'in kendisinin bildiğinden daha fazlasını öğrenmesinin iyi olacağı bir Kişinin tarihiyle bağlantılı olduğundan, anlatıcı olma ayrıcalığımızı üstleneceğiz ve diyaloğa ait olabilecek dramatik canlılığın bedelini ödeyeceğiz, ancak okuyucuya geçmişin bu bölümlerine ilişkin daha net bir anlayış kazandıracağız - Guy Darrell'in Alban Morley'in tatsız konuların iğrenç kataloğuna eklediği daha kusurlu ve dağınık iletişimleri bir tür yönteme dönüştüreceğiz. Okuyucu belki de merakını gidermek için bir arzu duyduğumuzu kabul edecektir, çünkü Darrell'in Arabella Crane'den yalnızca kısa ve öfkeli bir cümleyle bahsettiğini ve okuyucunun henüz onu tanıdığı isimle konuşmadığını söylüyoruz; ve açıklamamız Arabella Crane'in geçmişiyle sakin bir şekilde başlayacak.

IX. BÖLÜM.

SERT ARABELLA CRANE.

Bir zamanlar Fossett adında bir tüccar yaşarmış, üç çocuğu olan dul bir adammış, kızı Arabella ise birkaç yıl sonra en büyüğüymüş. Çok saygı duyulan, sıcakkanlı bir adam ve güvenilir bir kişiydi - işine özenle bakardı - hiçbir ortağın, ustabaşının dikte etmesine veya karışmasına izin vermezdi - konforunu severdi ama modaya uymaya çalışmazdı. Villası Clapham'daydı, gösterişli değil ama sağlam bir yapıydı, kulübesi, çimenliği ve bahçeleri vardı
özellikle teknik olarak cam denilen şeyle dikkat çekiyordu - yani en gelişmiş prensiplere göre bir dizi cam ev, en yoğun çamlar, en erken
çilekler. "Çiçeklerin yargıcı değilim," dedi Bay Fossett, uysalca. "Bana düz bir çimenlik verin, yeter ki iyice tıraşlanmış olsun. Ama bahçıvanıma şunu söylüyorum: 'Zorlamak benim hobim - yıl boyunca balıklarımla birlikte bir salatalık!'" Yine de Bay Fossett'in gösterişli olduğunu düşünmeyin - tam tersi. Başkalarını büyülemek uğruna kendini mahvetmezdi,
onlara hizmet etmek uğruna mahvetmeyeceği gibi. Sıcak bir evi,
geniş odaları, iyi yaşamı, eski şarabı, bunların içsel değerlerinden dolayı severdi:
Bunları halkın kıskançlığına
göstermek istemezdi. Tek başına veya
tek bir gözde tahminle
yemek yediğinde, en iyi Lafitte, en eski şeri!--komşulara, akrabalara veya diğer önemsiz tanıdıklara çeşitli misafirperverlik ritüellerini genişlettiğinde--Lafitte için, Julien; ve
şeri için, Cape!--Böylece kibir uyandırmadan veya dikkat çekmeden, Bay Fossett'in düşmanı yoktu ve kaygısız görünüyordu.
Adapları resmiydi, hane halkı resmiydi, hatta onu
Cheapside'dan Clapham'a, Claphain'den Cheapside'a taşıyan
kalın mısır koçanı bile resmiydi. O koçan,
eğer utanmak istese bile kulaklarını bile dikemezdi - kulakları kesilmişti,
yelesi ve kuyruğu da öyle.

Arabella erken yaşta güzellik ve olağandışı
bir zeka ve karakter gücü vaat ediyordu. Babası ona eğitimin her türlü avantajını
sağlamıştı. En yüksek itibara sahip seçkin bir yatılı okula gönderildi; en katı disiplin, en iyi öğretmenler, en uzun faturalar. On yedi yaşındayken ilahiyat okulunun gösterişli öğrencisi olmuştu. Arkadaşları, bu ciddi tüccarın neden kızına, ona hiç zevk vermiyormuş gibi görünen ve asla gururla bahsetmediği dünyevi başarıları cömertçe harcamak için bu kadar çaba sarf ettiğini biraz merak ettiler. Ama
elbette, eğer o kadar zekiyse - birinci sınıf müzisyen, seçkin sanatçı, yetenekli dilbilimci, "yaşlı Fossett'in buna bu kadar uysalca katlanması, onu asla üzmemesi ve daha az şanslı ebeveynlere göstermemesi - onun için çok güzeldi - sağduyu - büyük bir zihin."

"Arabella," dedi değerli adam bir gün, en büyük kızı okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra; "Arabella," dedi, "Bayan -------,"
o ünlü okuldaki başöğretmenin adını vererek, "bu sabah ondan aldığım bir mektupta sana çok büyük bir iltifat ediyor. Yazık ki fakir bir adamın kızı değilsin - çok istikrarlı ve zekisin ki bir öğretmen olarak kendine bir servet kazanabiliyorsun."

Arabella o yaşta neşeyle gülümseyebilirdi ve iltifatla iletilen fikre neşeyle gülümsedi.

"Kimse tahmin edemez," diye devam etti baba, başparmaklarını çevirip burnundan konuşarak; "bu ölümlü deneme alanındaki iniş çıkışlar, özellikle de ticaret topluluğunda. Eğer ben ölüp gittiğimde, başına bir musibet gelirse, sana en iyi eğitimi verdiğimi minnetle hatırlayacaksın ve ikisi de aptal olan küçük kardeşinle kız kardeşine bakacaksın!"

Bu hüzünlü sözler Arabella'da pek bir etki yaratmadı, çünkü bunlar üç bahçıvanın tıraş olmak için ihtiyaç duyduğu, düzgünce tıraşlanmış çimenliğe açılan, Noel'de çileklerin olgunlaştığı ve salatalıkların balık tutmayı asla ihmal etmediği o cam galerilerin parıldayan yan görünümüne sahip şık bir oturma odasında söylenmişti. Zaman geçiyordu. Arabella artık yirmi üç yaşındaydı, çok hoş bir kızdı, kararlı bir tavrı vardı, müziği, çizimleri, kitapları ve hayalleriyle çok meşguldü. Hayaller--çünkü, çok aktif kafaları ve boş kalpleri olan çoğu kız gibi, genç bir hanımın hayatının monoton rutininin ötesinde bir heyecan için belirsiz bir özlem duyuyordu;
ve doğasının gizli gücü onu alışılmışın dışında olan her şeye, vahşi ve cüretkar olan her şeye hayran olmaya yöneltiyordu.
Bu deneme alanında babasını çevreleyen aynı ticaret topluluğundan genç beyefendilerden iki veya üç teklif almıştı. Ama bunlar onu
memnun etmemişti; ve babasının, onların sadece yakışıklı bir şeyle aşağı ineceği fikriyle ona kur yaptıklarını söylediğinde ona inanmıştı; "Oysa," dedi tüccar, "umarım dürüst bir adamla evlenirsin, seni olduğun gibi sever; ve vasiyetim okunana kadar servetini beklersin. Kral William'ın İngiltere Tarihi'nde oğluna söylediği gibi, 'Yatağa girene kadar soyunmak istemiyorum.'"

Bir gece, Clapham'daki bir baloda, Arabella, hayatı üzerinde böylesine uğursuz bir etki yaratmaya mahkum olan adamı gördü. Jasper Losely, kendisiyle aynı ticari evdeki genç bir meslektaş memur tarafından bu baloya getirilmişti; ve sonra, o göze çarpan güzelliğin tüm ihtişamıyla, minyatür Arabella'nın yıllar sonra gözlerinin önüne koyduğu şeye
sadece zayıf bir adalet sağladı, meclisin hayranlık dolu bakışlarını kendi üzerinde yoğunlaştırdığı düşünülebilir. Jasper, Arabella'dan
daha gençti; ancak, boyunun yüksekliği ve havasındaki özgüvenle, yirmi dört veya beş yaşında gibi görünüyordu. Elbette, çocukluktan uzaklık masumiyetin kaybıyla tahmin edilebildiği sürece, Jasper herhangi bir yaşta olabilirdi! Ona, yaşlı Fossett'in kızının çok büyük bir servete sahip olacağı; babasını yöneten ve kendisi için seçimler yapan güçlü fikirli bir genç kız olduğu söylendi; ve buna göre, bütün akşamı Arabella'ya adadı. Bu talihsiz kadının zihninde, göz kamaştırıcı hayranının yarattığı etki, kalıcı olduğu kadar aniydi. Onun küstah cüretiyle, şimdiye kadar onu korkutuyormuş gibi kur yapan
sevgililerin utangaç formaliteleri arasındaki karşıtlıkta bile garip bir çekicilik vardı. Hatta yakışıklılığı bile, ona kahramanca karakterin unsurları gibi görünen, ancak isyankar ruhların, görkemli oluşumun, pohpohlanmış kibrin ve buyurgan egoizmin nitelikleri olan kanunsuz hayvanın canlı enerjisi ve gücünden daha az büyülüyordu. O, genç ve neşeli bir boa yılanına büyülenmiş bir şekilde bakan, daldan dala
atlayan, parlak renklerini
güneşleyen ve kahvaltısı için kuşu almadan hemen önce tüm güzelliğini
gösteren bir kuştu.

O gece ayrıldıklarında, yakınlıkları o kadar ilerlemişti ki
sürmesi için düzenlemeler yapılmıştı. Arabella, babasının Jasper Losely'den kendisinden daha az etkileneceğine dair içgüdüsel bir önseziye sahipti; eğer Jasper ona sunulursa, dış görünüşü ne kadar muhteşem olursa olsun, genç bir memurla daha fazla tanışmasını muhtemelen yasaklayacaktı. İlk yanlış adımı o attı. Annesinin yanında Bloomsbury'de yaşayan, küçük partiler veren ve giden bir bekar teyzesi vardı ve Jasper bu partilere kolayca
tanışabiliyordu. Birkaç haftalığına bu teyzesini ziyaret etmeyi ayarladı, teyzesi o zamanlar ona karşı çok nazikti, mevsimlik çilek, çam, bahar tavuğu vb. hediyeleri belirgin bir nezaketle kabul ediyordu ve karşılığında, uygun olduğunda, yedek bir oda ve küçük partiler ve bunlara bağlı masum flörtler gibi ne tür eğlenceler sunabilirse teklif ediyordu. Arabella, babasına Jasper Losely hakkında hiçbir şey söylemedi ve teyzesinin yanına gitti. Arabella, Jasper'ı çok sık gördü; nişanlandılar, yeminler ve aşk hediyeleri, saç tutamları vb. alışverişinde bulundular. Zaten küstahlıklardan çok rahatsız olan Jasper, doğal olarak kendi mutluluğunu ve Arabella'nın varsayılan servetini garanti altına almak için heveslendi. Arabella sonunda cesaretini topladı ve babasıyla konuştu. Bay Fossett, biraz ahlak dersi verdikten sonra, özellikle gizli işlemlerinden ziyade genel olarak hayatın belirsizliği üzerine, Bay Jasper Losely'yi görmeyi kabul etti ve onu akşam yemeğine davet etti. Yemekten sonra, Jasper'ın ağzını sulandıran (sürahiyi kastediyorum) aşırı sade ama aşırı ağır bir gümüş sürahi içinde bir şişe Lafitte içtikten sonra, Bay Fossett, daha önce kızını eğittiği, Fatih William'ın biraz kaba ama kraliyetçe olan o sözüyle başlayarak, Jasper'a, Jasper veya akrabalarının onu sade ve saygın bir şekilde geçindirmeleri ve kendi (Fossett'in) vasiyeti okunana kadar servetini beklemeleri koşuluyla, genç beyefendinin Arabella ile evlenmesine tam onay verdiğini temin etti. Bu servetin ne olacağını Bay Fossett ima etmeyi bile reddetti. Jasper çok sakin bir şekilde ayrıldı. Yine de nişan yürürlükte kaldı; Düğünler sessizce ertelendi. Jasper ve akrabaları
bir eş tutuyor! Saçma bir fikir! Kendisini hak ettiğini düşündüğü o durumda, yani Jasper'ın kendisi için, bir akraba klanı
ve bir Zenana eşe ihtiyaç duyacaktı! Ama tam da yaşlı Fossett ile bir uzlaşma olasılığını düşünürken, vasiyetname okunana kadar beklemeyi kabul edecekti, ancak Fossett de, bu arada, Arabella ve kendisine, kırsal manzaraya düşkün olmasa da, Jasper'ın genel olarak Şehir'deki ikinci katı tercih ettiği Clapham villasında konaklama ve yemek masraflarını karşılamayı kabul etti; yaşlı Fossett hastalandı, yatağa düştü; işine bakamadı, başka biri ilgilendi; ve sonuç olarak, ev ödemeyi durdurdu ve son on yıldır iflas ettiği ortaya çıktı. İtibarsız bir iflas değil. Belki de poundda yedi şilin ödenmiş olabilir ve kırktan fazla aile geri dönülmez bir şekilde mahvolmuş olmayabilir. Yatağında güvende olan Yaşlı Fossett, bu sıkıntıyı felsefi bir soğukkanlılıkla taşıdı; Arabella'ya bu deneme alanındaki iniş çıkışlar konusunda onu her zaman uyardığını söyledi; birinci sınıf eğitimine gururla tekrar atıfta bulundu; Tom ve Biddy'yi tekrar bakımına emanet etti; ve tüm insanlarla birlikte hayırseverlik içinde öldüğünü ilan ederek son uykuya teslim oldu. Arabella ilk başta bekar teyzesinin yanında bir sığınak aradı. Fakat o hanım, kayınbiraderinin başarısızlığı yüzünden cebinden vurulmamış olsa da, en
zararlı alacaklısından daha şiddetli bir şekilde onun anısına karşıydı - sadece
kendisini haksız yere çamlardan, çileklerden ve bahar tavuklarından dolandırıldığını düşünmekle kalmıyordu, bu sayede küçük partiler verebiliyordu, ama bol gösterişle, ama
şimdiye kadar yeğeninin sözde beklentilerinden elde ettiği sonuçtan da mahrum bırakılmıştı. Kısacası, karşılaması o kadar düşmancaydı ve başsağlığı dilekleri o kadar
keskindi ki, Arabella kapısından bir daha asla içeri girmemeye kararlı bir şekilde çıktı.

Ve şimdi iflas etmişin kızının daha asil nitelikleri hemen devreye girdi. Parasız kalınca, kendi çabalarıyla genç erkek ve kız kardeşini desteklemeye ve büyütmeye karar verdi. Kendisinin
süs olduğu büyük okul, özel bir ailede daha avantajlı bir yer ve yeteneklerine ve başarılarına layık bir maaş bulunana kadar onu gönüllü olarak öğretmen olarak kabul etti.

Jasper ile ilişkisi zorunlu olarak askıya alındı. Ona nişanından
kurtulmayı teklif ederek yazacak kadar cömertti. Jasper
o mektup olmadan kendini tamamen serbest bırakmış sayıyordu; ancak bunu
ne yiğitçe ne de ihtiyatlı buluyordu. Arabella, ihtiyaç duyabileceğinden daha yüksek maaşlı bir pozisyon elde edebilirdi ve Jasper bu
fazlalıkları yatırmayı üstlenebilirdi. Teyzesinin, verecek hiçbir şeyi olmasa da, bırakacak bir şeyi olduğu ortadaydı. Sonuç olarak, Arabella bir eş için yeterince zengin olmasa da, ihtiyaç halindeki bir arkadaş için yeterince zengin olabilir; ve onunla hayat boyu nişanlı olduğu sürece, ona yaşaması için yardım etmek onun görevi olmaktan çok zevki olamazdı. Ayrıca, bu ihtiyatlı ama ateşli olmayan sadakat beyan etme güdülerinden bağımsız olarak, Jasper o zamanlar gerçekten de yakışıklı genç kadına karşı aşk besliyordu - tanıdığı tüm kızlardan daha üstün başarıları olan birinin, ona olan sevgisinden daha az gurur duyması gurur vericiydi. Böylece nişanlılık sürdü - hiç görüşmedi - sık sık mektuplaştı. Arabella çok çalıştı, geleceğe baktı; Jasper mümkün olduğunca az çalıştı ve şu andan çok sıkıldı. Ne yazık ki, ortaya çıktığı gibi, sadece öğretmenler arasında değil, eski okul arkadaşları arasında da Arabella'nın tersine karşı büyük bir sempati duyuldu; istikrar ve yetenek konusundaki karakteri o kadar yüksekti ki, yetim kardeşini ve kız kardeşini geçindirme kararlılığında o kadar takdire şayan bir şey vardı ki, ona bir okulda veya bir ailede elde edebileceğinden çok daha kazançlı ve daha bağımsız bir geçim kaynağı sağlamak için çaba sarf edildi. Neden kendi küçük bir ev alıp, orada diğer yetimlerle yaşayıp, saat başı ders vermiyordu? Birkaç aile hemen onu işe almayı kabul etti ve tüm ihtiyaçlarını karşılayacak bir gelir sağlandı. Arabella bu planı benimsedi. Evi aldı; çocukluğunun dadısı olan Bridget Greggs, onun hizmetçisi oldu ve kısa süre sonra, akşamın gölgesinde, Jasper Losely gizlice o eve süzüldü. Onun etkisine karşı koyamadı -ziyaretlerini reddetmeye yüreği yoktu-çok fakirdi--böyle sıkıntılar içinde--ve
kendisinin çok mutsuz olduğunu iddia etti. Artık küçük kardeş ve kız kardeşin dışında
çabalayacak başka biri daha vardı. Ama
Arabella'nın kazançları, kumar oynamış bir adam için neydi? Yeni sıkıntılar onu
vurdu. Mahallede bulaşıcı bir ateş çıktı; küçük kardeşi yakalandı; küçük kız kardeşi ertesi gün hastalandı; bir haftadan kısa bir süre içinde Kara Atlar tarafından kapısından iki küçük tabut taşındı--
güzel banliyö mezarlığındaki o güneşli çimenlik alana taşındı,
anne gibi kız kardeşin küçükler için yaptığı son kazançla satın alındı:--Annesiz tek kurtulan! ne! dünyada ne bir dost, ne de bir teselli
sadece o korkunç Jasper! Ah! Gerçekten tehlikeli Venüs,
Jest ve Laughter'ın etrafında döndüğü o Erycina değil. Üzüntü ve karanlıkta bırakılmış bir çocuğun ışığın girişini karşılaması gibi bizi bir adım atmaya davet eden o yalnızlık hissi, kadın erdeminin dışavurumlarını neşenin tüm boş hafifliklerinden veya kalabalığın arasından Güzelliğin yolunu izleyen iltifatlardan daha fazla zayıflatır. Ah, ve ah! Hikayenin acele etmesine izin verin!

Jasper Losely, taptığı Arabella ile evlenmeye daha da ciddi bir şekilde yemin etti.
Ama ne zaman? Yeterince zengin olduklarında. Sanki ruhu gitmiş gibi hissediyordu -- sanki artık çalışamayacakmış gibi. O, utancı için sevginin teselli edebileceği zayıf, sıradan bir kız değildi. Katı bir şekilde yetiştirilmişti; kadınsı doğruluk duygusu keskindi; pişmanlığı sessizdi ama sertti. Daha kaba bir doğadaki tacizler onu rahatsız ediyordu: gelir kaynaklarını önceden engellemişti; Jasper için borç almıştı; boşuna: kesesi boştu, ama onun kesesi dolmamıştı. Alacaklıları ona baskı yapıyordu; ona saklanması gerektiğini söyledi. Bir kış günü böylece
ayrıldı; onu bir yıl boyunca görmedi. Ayrıldıktan birkaç gün sonra, babasının suçunu ve hapse atıldığını duydu. Jasper, babasının duasıyla
dayı tarafından yurtdışına gönderildi; Fransa'daki bir ticaret evine gönderildi, burada amca ona bir iş buldu. Aslında, genç adam babasının kendisine getirdiği
iftiradan kurtarmak için başka bir isimle Fransa'ya gönderilmişti.

Yakında William Losely'nin yargılanması ve cezası geldi. Arabella
utancı derinden hissetti--bunun küstah ve küstah Jasper'ı nasıl etkileyeceğini hissetti;
ona yazmaktan kaçınmasına şaşırmadı. Onu utançla eğilmiş
olarak tasarladı, ama tekrar
görüşeceklerine dair inancıyla
yüceltildi. İyi ya da kötü, kendini ona ömür boyu bağlı tuttu. Ama
bu arada onun yüzünden yaptığı borçlar da üstüne kaldı.
Evini elden çıkarmak zorunda kaldı; ve bu sırada Bayan Lyndsay,
Matilda Darrell için birinci sınıf bir üst düzey mürebbiye ararken,
o görev için Arabella Fossett'i bulmaya çalışmak için her yolu denedi. Yetiştirildiği okuldan, en seçkin profesyonel öğretmenlerden, yakın zamanda öğretmenlik yaptığı ailelerden gelen en yüksek referanslar Bay Darrell'e iletilince, Bayan Lyndsay'e böyle nadir niteliklere sahip bir öğretmenin güvence altına alınmasını sağlayacak bir maaş teklif etme yetkisi verdi. Ve böylece Arabella, Bayan Darrell'in mürebbiyesi oldu.

En yakın akrabalarının "Bu kızı anlayamıyorum" diyeceği türden bir genç hanım vardır. Matilda Darrell böyle bir genç hanımdı.
Çok az konuşurdu; çok sessizce hareket ederdi; kendini, açığa çıkarmamaya yemin ettiği bir sır olarak görürdü. Kurnaz bir anne tarafından erken çocukluğundan itibaren kurnazlığa alıştırılmıştı. Bayan Darrell her zaman gizleyecek bir şeyi olan bir kadındı.
Her zaman gözden
çıkarılması gereken bir not; konuşulmaması gereken bir ziyaret olurdu; Matilda'nın Papa'ya hiçbir şekilde bahsetmediği bir şey.

Bayan Darrell öldüğünde, Matilda hala bir çocuktu, ama yine de
babasını ihtiyatlılığın sürekli tetikte olmasını gerektirdiği bir kişi olarak görmeye devam etti. Tam olarak ondan korktuğu söylenemezdi - ona karşı çok nazikti, tıpkı tüm çocuklara davrandığı gibi; ama
sadık doğası ona karşı antipatikti. Ona karşı hiçbir sempati duymuyordu.
Düşüncelerini ona nasıl itiraf edebilirdi? Bu düşüncelerin onun düşünceleriyle uyuşmayacağını içgüdüsel olarak biliyordu. Yine de,
sessiz, şefkatsiz, duygusuz olmasına rağmen, yumuşak başlı ve uysal görünüyordu.
Sakınması, yapısal çekingenliğe bağlanıyordu. Genellikle bir dereceye kadar çekingendi; yine de, bilmeceyi çözdüğünü düşündüğün zaman, o
o kadar soğukkanlı bir şekilde kararlı bir şey söyledi ya da yaptı ki,
"O kızı anlayamıyorum!" diye tekrar haykırmak zorunda kaldın. Derslerinde hızlı değildi.
Onun sıkıcı olduğunu kafana yerleştirmiştin,
tesadüfen söylediği bir sözle,
çok zeki olduğunu fark edip şaşırdın;
onu derin uykuda hayal ettiğinde ise keskin bir gözlemciydi. Annesinin ölümünden beri, Bayan Lyndsay ve Caroline'e diğer insanlardan daha düşkün görünüyordu - onlar yokken her zaman somurtkan ya da keyifsiz görünürdü;
yine de onlara babasına olduğundan daha fazla sır vermezdi. Bu betimlemeden, Matilda'nın birlikte yaşadığı kişilerde hiçbir sevgi uyandıramadığını varsayabilirsin. Öyle değil; onun gizliliğinin bile bir tür çekiciliği vardı - bir bilmece her zaman biraz ilgi yaratır. Sonra yüzünde, ne yakışıklı ne de güzel olmasına rağmen, hain bir yumuşaklık vardı - bastırılmış, depresif bir ifade. Nazik bir gözlemci, hoşgörülü bir acımayla şöyle demekten kendini alamazdı: "O kızda epeyce yürek olmalı, eğer biri onu anlayabilseydi." 

Arabella'ya, Bayan Lyndsay'e veya bir kız kardeş olarak birlikte büyüdüğü Caroline'e olduğundan daha fazla ilgi duymuş gibi görünüyordu, ama o zamanlar neşeli, çevik ve masumca korkusuzdu - ruhu gözlerinde ve kalbi dudaklarındaydı - Matilda için hiçbir çekiciliği yoktu, çünkü orada nüfuz edebileceği bir sır görmüyordu ve onu aldatmaya
göre bir amacı yoktu. 

Ama bu yabancı, çok nadir başarılara sahip, karakteri çok kararlı, dudağında yerleşik bir kasvet, alnında toplanmış bir endişeyle - incelenecek biri vardı ve sempati duyduğu biri; çünkü o
Arabella'nın da bir sır olduğunu hemen anladı. İlk başta, kendi düşüncelerine dalmış olan Arabella, Matilda'ya profesyonel bir öğretmenin sıradan bir öğrenciye verdiği mekanik ilgiyi gösterdi. Fakat Matilda'ya karşı bir ilgi, Darrell'e karşı duyduğu saygılı minnetle orantılı olarak göğsünde filizlendi. Darrell, Matilda'nın daha önceki yıllarını çevreleyen ihtişam ve görkemin farkındaydı; yeteneklerini, bakımına verilen küçük çocukların desteğine adamış olduğu takdire şayan enerjiye saygı duyuyordu; emeği tatlı hale getirilmiş olan o küçük yetim arkadaşlarının yasını tutuyordu; ve bu kadar seçkin ve meşgul bir adamda daha da değerli olan bir nezaket ve ince bir ilgiyle, onun maaşlı bir öğretmen olduğunu unutturmaya çalışıyordu; onu belirgin bir şekilde ve doğal olarak bir nazik kadın, misafir ve arkadaş konumuna yerleştirmeye çalışıyordu. Onun salt başarılarından ayrı olarak belli bir canlılık ve zeka gücü fark ederek, okumayla ilgili bir soruda hafızasına atıfta bulunarak veya eleştirel bir zevkle ilgili bir noktada yargısına danışarak, onun akademik gururunu okşardı. O da, karşılığında, onun şövalyece nezaketinden, Jasper gibi bir ruhla mutsuz temasıyla zaten ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen, insanlığın son yoksunluğu olan minnettarlık kapasitesini koruyan bir doğanın derinliğine kadar etkilendi. Sadece bu değil: Arabella, Darrell'in zekası ve karakterinden, şimdiye kadar sadece kendi entelektüel olarak daha aşağı olanlarla karşılaşmış bir kadının, yarı alçakgönüllülükle ve yarı hayranlıkla tanıdığı ilk seçkin kişiye gösterdiği türden bir saygıyla irkildi, kendi aklının sadece dayanıksız bir cam ev ve kendi bilgisinin sadece zorla egzotik olduğu bir anlayış ve kültür. Arabella, böylece ilk isteksizliğinden uyandı ve Darrell'in nezaketini, tatsız kızını yetenekli bir kadın yapmak için her türlü enerjiyi harcayarak karşılamaya çalıştı. Sadece süsleme eğitiminin kapsamına
aldığı kadarıyla, öğretmen tüm deneyimi, becerisi ve şevkiyle tahmin ettiğinden daha başarılıydı. Kulağı, zevki veya müzik sevgisi olmayan Matilda, çok iyi bir mekanik müzisyen oldu. Tek bir sanatsal yatkınlığı olmadan, perspektif bilimini başardı - renklerin karışımına bile ulaştı - hiçbir genç hanımın bir oturma odasının etrafında dolaşırken görmekten utanmayacağı çizimlerle bir portföyü doldurdu. Matilda'nın ince zihnini, seçkin tarihler ve zararsız kadın klasiklerinin zarif bir yelpazesi boyunca, Galya diyalogları boyunca, Toskana temaları boyunca, Cermen fiilleri boyunca, evet, hayrete düşmüş Bilim'in istila edilmiş sınırlarının ötesinde, İlköğretim Olojilerine kadar, kırılmadan ulaşabileceği en uzak sınıra taşıdı. Ve tüm bunlar yapıldıktan sonra, Matilda Darrell, daha önce olduğu yaratıkla tamamen aynıydı. Karakterle, eğilimlerle, kalple ilgili her şeyde, o mükemmel öğretmen bile, Bayan Lyndsay en yumuşak aksanlarıyla (ve hiçbir aksan bundan daha yumuşak olamazdı) iç çektiğinde, anlaşılır bir cevap veremedi: "Zavallı sevgili Matilda! Onu seçebiliyor musun, Bayan Fossett?" Bayan Fossett onu seçemedi. Fakat, en dikkatli incelemeden sonra, Bayan Fossett, aslında fark edilecek bir şey olmadığına karar vermişti - diğer birçok hoş kız gibi, Matilda Darrell'in zararsız bir hiç olduğuna, sizin "Bayan" dediğiniz beyaz bir ağaç veya söğüt olduğuna, Bayan Fossett'in gül ağacı veya satenle kapladığında, kenarlarını ormolu ile zenginleştirdiğinde ve yüzeyini biblolar ve albümlerle serpiştirdiğinde, dekoratif mobilya olarak değerini artırmak için elinden geleni yaptığına. Fakat Arabella, Matilda Darrell'in genel olarak sessiz, dürüst, iyi bir "Bayan" olduğuna kesinlikle inanıyordu - Arabella'ya çok düşkündü. Öğretmen, Matilda ile neredeyse evcilleşmiş olan Caroline Lyndsay (ister Bayan Fossett, ister misafir öğretmenler tarafından verilen dersleri paylaşarak) Bayan Lyndsay tarafından yaşlı Montfort Markizi'ni ziyarete götürüldüğünde, Darrell'in ailesinde birkaç aydır bulunuyordu. Ertesi yıl dışarı çıkacak olan Matilda, bu nedenle neredeyse sadece Arabella ile birlikteydi. Arabella, beyaz eşyayı kaplamak ve zayıf kenarlarını ormolu ile korumak için tüm çabalarını iki katına çıkardı; böylece "dışarı çıktığında" herkes bu son derece şık mobilya parçasına hayran kalacaktı. Bayan Fossett ve öğrencisinin Green Park'ın sessiz inzivalarında sabah yürüyüşü yapma alışkanlığı vardı; ve bir sabah, böyle gezinirken, kreş kızları
ve çocuklar ve erken egzersiz yapmaları emredilen yaşlılar,
şüphesiz yollarında dalgalanarak,--aniden, tam yollarının üzerine
(beklenmedik bir şekilde--Sabine ormanında Horace'ı korkutan kurt gibi, ama
kaçan o hayvandan sonsuz derecede daha ölümcül), Jasper Losely geldi!
Arabella hafif bir çığlık attı. İleri atılma dürtüsüne karşı koyamadı--karşı koymayı hiç düşünmedi--elini onun koluna koydu.
Onun baskın hissinin şaşkınlık mı yoksa coşku mu olduğunu algılayamayacak kadar
tedirgindi. Birkaç aceleci kelime alışverişinde bulunuldu, bu arada Matilda Darrell
yakışıklı yabancıya doğru yan yan baktı ve
sessizce yanlarından yürüdü. Jasper ise Londra'ya yeni döndüğünü söyledi - ticari bir hayat fikrini sonsuza dek terk ettiğini - babasının talihsizliğinin (cezai nakil olayına o nazik ismi vermişti) onu tüm eski arkadaşlarından, bağlarından, alışkanlıklarından kopardığını - Losely ismini sonsuza dek bıraktığını - Arabella'dan ona ihanet etmemesini rica ettiğini - artık isminin Hammond olduğunu - "olasılıklarının", "hiç olmadığı kadar iyi" olduğunu söyledi. Bağımsız bir beyefendi olarak Hammond ismi altında, Losely ismi altında bir şehir katibi olarak edinebileceğinden daha güçlü arkadaşlar edinmişti. Hiç şehir katibi olduğunu düşününce utandı. Hiç şüphesiz bir hükümet ofisine girecekti; ve sonra, oh o zaman, garantili bir gelir ve yükselme kesinliğiyle, "en iyi yaratıkların" özlemle beklediği elini talep edebilirdi. Arabella ise aceleyle şu anki pozisyonunu açıkladı. O, Bayan Darrell'in mürebbiyesiydi - yani Bayan Darrell. Arabella onu tek başına yürürken bırakmamalıydı - ona yazacaktı. Adresler
alındı ​​- Jasper çok şık bir kart verdi - "Bay Hammond, No.--, Duke
Street, St. James's."

Kalbi hızla çarpan Arabella, arkadaşına katılmak için acele etti.
Sinsi sevgilisine attığı hızlı bakışta, eğer mümkünse, onun daha iyi olduğunu düşündü. Her zaman incelediği kıyafeti, daha cilalı sosyete modasına daha uygundu, daha sade bir şekilde doğruydu - havası daha kararlıydı.
Genel olarak müreffeh görünüyordu ve rahat özgüven ve ikiyüzlü ikna etme karışımıyla tavrı hiç bu kadar baştan çıkarıcı olmamıştı. Aslında, Jasper babasının davası sürerken ve bunun utancı henüz tazeyken gönderildiği Fransız ticaret evinde uzun süre kalmamıştı, belirli davranış lisansları işten çıkarılmasıyla sonuçlanmıştı. Ancak bu arada, kendi yaşındaki genç erkekler arasında birçok arkadaş edinmişti, bu başıboş vahşi viveur'lar, kanunun sahtekâr olarak cezalandırabileceği hiçbir şey yapmadan, birkaç hızlı yıl boyunca zekâlarıyla çok gösterişli bir şekilde yaşamayı başarıyorlardı. Doğuştan aristokrasinin, aşırı derecede yoksul ve isme bir De ekleme veya karta bir taç basma hakkı kadar aşırı derecede kalabalık olduğu bir ülkede hâlâ hüküm süren o garip toplumsal mayalanmada, her biri egalite denen o yasa kurgusuyla birbirine bağlanmış hırslı, maceracı, huzursuz ve zarif olmayan genç bir demokrasi arasında dağılmış durumdadır; eskinin çoğunun geri dönülmez bir şekilde yok edildiği ve yeninin çok azının sağlam bir şekilde inşa edildiği o henüz yerleşmemiş ve mücadele eden toplumda, saygınlık ve rezalet arasında kalan yaşam bölgesinde bizimki gibi bir ülkede bulunabilecek olandan çok daha büyük çeşitlilikler, sonsuz derecede daha incelikli dereceler ve ayrımlar vardır. Fransız romanları ve tiyatroları, o bölgede hareket eden varlıklara bir aynadan çok bir büyüteç görevi görebilir. Ama yine de o
Fransız romanları ve dramaları, tiplerini abarttıkları
sınıflandırmaları sadakatsizce temsil etmiyor. Öğrenciler ve grisettes'lerin tek bir tabloda bir araya getirildiği o garip
birleşimler; opera dansçıları,
yazarlar,
viskontlar, dolandırıcılar, romantik Lorette'ler, Borsa'daki kumarbazlar,
soyları Haçlı Seferleri'ne kadar uzanan; büyükbabalarının eyerci olabileceği
köylerden ünvanlar alan sahtekârlar--ve
tespit edilirlerse, tespitleri sadece gülünç bir konu; kanunsuz adamlar gibi yaşayan narin kadınlar; ahlaksız kadınlar gibi aşktan ticaret yapan erkekler, yine de
o kadar hoş bir şeref noktasıyla ki, doğruluklarından veya cesaretlerinden şüphe edin ve--
piff! Charon'un teknesindesiniz,--her medeni ülkedeki insanlık, az çok, bu şekilde tanımlanan her birine karşılık gelen tek tek örnekler sunabilir. Ama Fransa dışında, hepsini, tam olarak aynı salonlarda olmasa bile, bir sosyal evreyi oluşturacak ve tartışmasız bir dehanın edebiyatına renk verecek şekilde ileri geri çaprazlayan nerede bulabilirim? Ve, Berecynthian'a özgü bu kadar çeşitli sefahatler boyunca, Horatius'a özgü bu kadar zarif bir atmosfer nerede? Ve kabalık, en havadar nesrinde Wit'e dost, şiirin bulut yığınında Tutkuya düşman olan, İlham Perisi'ne rağmen Lütuf tarafından icat edilmiş gibi görünen, elmas benzeri dilde olduğu gibi, cilalı bir ifadeye nerede dönüşebilir?

Burada belirsiz taslağı çok
eksik çizilmiş olan bu tür çevrelere, Jasper Losely kendini /le bel Anglais/ olarak yerleştirdi.
(İngiliz ulusunun hoş temsilcisi!) Bu çevrelerin onun yozlaşmasının tek sorumlusu olması gerekmiyor. Hayır! Adalet, adalettir! Anavatanımız için ayağa kalkalım! /Le bel Anglais/ o çevrelere
orada bulduğu kişilerin çoğundan çok daha büyük bir düzenbaz olarak girdi. Ama orada, en azından, gençliğine, gücüne ve güzelliğine -kaynaklara hazır oluşuna-
korkak ve hatta bazı yiğit adamların
korkutuculuğuna-aptal ve hatta bazı akıllı kadınları büyüleyen kusursuz simetriye sahip altı fitlik uzunluğa daha da yüksek bir değer vermeyi öğrendi. Ancak kumar oynamak, onun yatkınlığı olan bir zaafıydı. Arabella onunla tanışmadan bir ay önce, nadir bir şans serisi yaşamıştı. Bu güçle Londra'ya dönmeye ve (en iyi yaratıklardan tamamen habersiz olarak, ta ki onu bu şekilde
korkutana kadar) bir mirasçıyı avlayıp
kaçmaya karar vermişti. Üç Fransız arkadaşı ona eşlik ediyordu. Her birinin amacı aynıydı. Her biri Londra'nın mirasçılarla dolu olduğuna inanıyordu. Hepsi
yakışıklı görünümlü üç adamdı. Biri Kont'tu, en azından öyle söyledi. Ama
rütbesiyle gurur duyuyor muydu?--hiçbir zerresi bile yoktu: hepsi özgürlük için (hiçbir adam
onu kaybetme olasılığı daha yüksek değil)--hepsi kardeşlik için (hiçbir adamı bir kardeş olarak daha az
sevmezdiniz). Ve /egalite!/'e gelince--bir kunduracının oğlu olan ve /homme
de
lettres/ olan ve bir günlüğe yazan, Kont'un kur yapmasına bir şaka
ekledi. "Tüm insanlar tabancanın önünde eşittir," dedi Kont; ve
bu konuda çoğu kişiyle eşit olduğunu bilerek, on dört yaşından beri
/poupees/'te pratik yapmış olarak, Crispin'in oğlunu çağırdı ve
ciğerlerinden vurdu. Jasper'ın seyahat eden arkadaşlarından bir diğeri de
an /enfant die peuple/ idi--bir buluntu çocuk olduğuyla övünürdü.
Kederli bir şekilde dizeler
yazdı ve Jasper'a whist'te nasıl karıştırılacağını öğretti.
Üçüncüsü, Jasper gibi, ticaret için tasarlanmıştı; ve Jasper gibi,
onun da bunun üstünde bir ruhu vardı. Politikada Komünistti--sözde Hayırsever.
Hepsinin en zeki adamıydı ve şimdi kürek mahkûmudur.
İki yurttaşının kaderi--daha belirsiz olanı keşfetmek benim görevim değil.
Jasper, o tuhaf yaşam yolunda mümkün olduğunca çok şey başarabiliyorum.

Jasper'ın eski şehir arkadaşlarına varlığını hatırlatmaktan dikkatlice kaçındığını söylemeye gerek yok. Amacı ve umudu, aşağılanmaktan kurtulmak için
yoldan gönderilen bir mahkûmun oğluyla tüm özdeşleşmeyi
bırakmaktı. Bu kararında daha da güçlendi çünkü
kendisinden bir şey elde edilebilecek eski şehir arkadaşı yoktu.
İngiltere'deki akrabalarından sadece birinin isminin değişmesinden haberi olan zavallı amcası ölmüştü; sonu,
William Losely'nin rezaletinin verdiği üzüntü ve
Fransa'dan William Losely'nin oğlunun davranışları hakkında aldığı kötü haberlerle
hızlanmıştı. O amca, bir şilin israfını kabul edemeyecek kadar zor koşullar altında, çok katı görüşlere sahip bir dul olarak ayrılmıştı; Eğer ki, talih çarkında mucizevi bir dönüşle semiz bir buzağıyı kesebilecek kadar zengin olabilseydi, kaval kemiğini Jasper gibi savurgan bir çocuğa asla vermezdi, hatta o kendi tövbekâr oğlu bile olsa, zavallı üvey yeğeni yerine. Bu nedenle, tüm medeniyet batıya doğru ilerlerken, Jasper yüzünü doğudan çevirdi; ve şans, dost veya akraba aramak için Temple Bar'ı tekrar geçme fikri, modern bir Galli'nin Hu Gadarn'ın yüzyıllar önce geride bıraktığı uzak akrabalarını yeniden kucaklamak için Asya kıyılarına bir hac yolculuğu hayal etmesinden daha fazla değildi, o efsanevi şef sadık Cymrialıları Puslu Deniz'in üzerinden bu mutlu Bal adasına götürdüğünde. [Mel Ynnys--Bal Adası. İngiltere'ye verilen şiirsel isimlerden biri
antik Britanyalıların dilinde.]

Arabella ile Green Park'ta karşılaşmasından iki gün sonra, /soi-
disant/ Hammond, bu arada Darrell'in
son derece zengin olduğunu ve Matilda'nın hayatta kalan tek çocuğu olduğunu öğrendiğinde, kendini tekrar tekrar Green Park'ta bulmayı ihmal etmedi!

Elbette Arabella, onun kendisine yaklaşmasına izin vermenin ne kadar yanlış olduğunu hissetti
ve Bayan Darrell diğer taraftayken bir yanından yürümesine izin verdi. Ama aynı zamanda, dışarı çıkıp onunla tek başına buluşmanın çok daha yanlış olacağını hissetti. Kendini tekrar böyle bir tehlikeye atmazdı.
Onunla buluşmayı reddetmek mi?--bunun için yeterli gücü yoktu!
Onu gördüğünde duyduğu sevinç çok büyüktü. Ve hiçbir şey Jasper'ın tavırlarından ve konuşmasından
daha saygılı olamazdı. Aralarında daha sıcak ve daha
tutkulu duygular varsa, bunlar notlarda paylaşıldı. Jasper
Arabella'ya onu Matilda'ya yakın bir akraba olarak temsil etmesini önermişti. Fakat Arabella bu tür tüm gizlemeleri reddetti. Kendine olan saygısının tek iddiası, onu kendisiyle ciddi bir şekilde nişanlı olarak görmesiydi - evleneceği adam.

Ve, böylece ikinci kez karşılaştıklarında, ona tek bir sözle değil, bir bakışla soru sormamış olan Matilda'ya şöyle dedi: "Babam ölmeden önce o beyefendiyle evlenecektim; geçinmek için bir şeyimiz olur olmaz evleneceğiz."

Matilda sıradan ama nazik bir karşılık verdi. Ve böylece Arabella'nın güvenine, bu güvenin mümkün olduğu ölçüde, Jasper'ın gerçek adını veya kendisindeki daha karanlık bir anıyı ifşa etmeden
büyüdü. Lüks, gerçekten de, Arabella için, sonunda, tüm geleceğinin yatırım yapıldığı o nişandan, kalbinin demirbaşı olan o sevgiden, mütevazı ve uzak da olsa, ama Zaman'ın İki'yi nadiren getirmeyi başardığı, Bir olma güveninden asla bıkmadığı o evden bahsedebileceği birini bulmaktı. Böyle
konuşurken, Arabella öğrenci ve öğretmen ilişkisini unuttu; kadın kadına, kız kıza, arkadaş arkadaşaydı. Matilda bu güvenden etkilenmiş gibiydi, sonunda bir başkasının sırrına sahip olmanın gururunu okşamıştı. Arabella, Jasper'a Arabella'nın tüm dünyanın hayran olduğunu düşündüğü kadar hayran olmadığı için biraz rahatsız oldu. Matilda kendini mazur
gördü. "Bay Hammond'ı fark etmemişti bile. Evet: yakışıklı olarak kabul edileceğinden hiç şüphesi yoktu; ama itiraf etti ki, kötü bir zevk olsa da, soluk tenli, kızıl saçlı birini tercih ediyordu;" ve sonra içini çekti ve bakışlarını kaçırdı, sanki gizli hayatı boyunca, asla unutulmayacak kızıl saçlı, ölümcül soluk tenli biriyle karşılaşmış gibi. Matilda ve Arabella, Bay Hammond'la bu buluşmaları Bay Darrell'den gizlemek konusunda tek bir kelime etmediler. Belki de Arabella bu gizliliği sormaya tenezzül edemezdi; ama sormaya gerek yoktu; Matilda her zaman gizleyecek bir şeyi olduğu için çok mutluydu.

Şimdi, bu röportajlarda Jasper neredeyse hiç Matilda'ya hitap etmiyordu; aralarında yirmi kelime bile geçemezdi; yine de, tam üçüncü röportajda, Matilda'nın kurnaz parmakları kurnazca bir notayla kenetlenmişti. Ve o günden sonra, her görüşmede, Arabella ortada yürürken,
Jasper bir tarafta, Matilda diğer tarafta--Arabella'nın arkasında--Matilda'nın alıp cevapladığı
sinsi parmakları ve sinsi notları geçirdi. Bu alışveriş bile on iki veya on dörtten fazla gerçekleşmedi.
Darrell, Fawley'e taşınmak üzereydi. Bu tür tüm toplantılar artık askıya alınacaktı. Londra'dan ayrılmaya karar verilen zamandan iki veya üç sabah önce,
Matilda'nın odası boş bulundu. Gitmişti. Arabella,
uçuşunu keşfeden, nedenini öğrenen ilk kişiydi. Matilda, yazı masasının üzerine Bayan Fossett için bir mektup bırakmıştı. Çok kısa, çok
sessizce ifade edilmişti ve gerekçesini Jasper'ın bir notuna dayandırıyordu,
ve bu notu da eklemişti--o yiğit kahraman, Arabella'ya aşık olabileceği fikrini alaya alarak,
Matilda uçmayı reddederse kendini
yok edeceğini ilan ediyordu. Ona karşı böyle meleksi bir güven duymaktan korkmasına gerek yok. Hayır! Hatta

Yanlışlık için bir kalbi olsaydı,
Ona asla zarar veremezdi."

Her gürültülü çığlığı bastırarak--ama soluk soluğa--nefes nefese--tam anlamıyla aklından
çıkmış bir şekilde, Arabella Darrell'in çalışma odasına koştu. Şüphesiz bir adam olan Arabella,
donuk kitaplarının üzerine sakince eğilmişken, onun hayaletinden irkildi. Öğrenmesi gereken her şeyi ona anlatmak için birkaç dakika yeterli oldu. Birkaç kısa soru, birkaç tutkulu cevap onu en kötü duruma getirdi.

Kimdi ve neydi bu Bay Hammond? Cennetin cenneti!
William Losely'nin oğlu--sürüklenmiş bir suçlunun!

Arabella, kendisinden böyle bir ödülü çalan
rakibi karşısında bir anlık zafer kazandıran bir cevapla sevinçten havalara uçtu. Bu keşifteki ilk sefaletinden ve aşağılanma hissinden uyanan Darrell'in öfkesi doğal olarak
kaçan çocuğa değil, ama ön tarafı açık kadında,
kendi öfkesi ve haksızlık duygusuyla desteklenerek, onunla yüzleşti ve
korkmadı. O, sadakatsiz mürebbiye, öğrencisine bu mahkûmun oğlunu başka bir isimle sunmuştu; ona sahipti - böylesine aşağılık bir servet avcısının
cahil bir çocuğun tuzaklarına o girmişti:
şaşırmış gibi yapabilirdi -pişmanlık duyuyormuş gibi davranabilirdi--adamın suç ortağı olmalıydı.
Acısının tüm şaşkınlığı arasında, en azından hak etmediği bu suçlamayla incinen Arabella, Jasper'ın son zamanlarda kendisine yazdığı mektupları koynundan çıkardı -hepsi bağlılık ve tutku dolu mektuplardı- onları Darrell'in önüne koydu ve okumasını söyledi. Hiçbir şey o zaman adını ve şöhretini düşünmezdi - sadece haksızlıklarını ve acılarını. Matilda kendisiyle karşılaştırıldığında, hain bir suçlu gibi görünüyordu - yaralı bir kurbandı. Darrell ancak
mektuplara şöyle bir göz attı; "sevgi dolu kocanız" diye imzalanmışlardı.

"Bu ne?" diye haykırdı; "o adamla evli misin?"

"Evet," diye haykırdı Arabella, "Cennetin gözünde!"

Darrell'in nüfuzunda, o sözcüklerin ve o bakışın önemini yanlış anlamak mümkün değildi; ve öfkesi ikiye katlandı. İçindeki öfke, bir kez
uyandığında, korkunçtu; onu dışarı atmak için kelimelere pek ihtiyacı yoktu. Gözü
büzüldü, hareketleri dehşete düştü. Beyninde ve kalbinde yanan bir ateşin
bilincinde olan Arabella, gençliğin, neşenin ve umudun sonsuza dek
gittiği, dünyanın bir daha asla aynı olamayacağı hissiyle
evden ayrıldı.
Karakteri kaybolmuş, yetenekleri işe yaramaz, varoluşunun
en temel araçları durmuştu. Bundan sonra onu kim öğretmenliğe alacaktı? Bundan sonra kim çocuklarını onun sorumluluğuna verecekti?

Kasvetli bir eve çekildi--kendini umutsuzluğuyla
yalnız başına kapattı. Garip görünse de, Jasper'a olan öfkesi, Matilda'ya olan nefretinin yoğunluğuyla
karşılaştırıldığında önemsizdi. Ve daha da tuhafı, düşünceleri ilk kaoslarından kurtulurken, dünyaya karşı daha fazla küskünlük, daha fazla utanç duygusuyla ezilme ve yine de Darrell'in kendisine yaşattığı sefaletle ilgili tüm mazeretleri reddettiği küçümsemeyi hatırladığında, kendi acınası hatalarının bilincinde olmaktan daha az keskin olmayan bir adaletsizlik duygusuyla öfkelenmişti. Darrell'in saygısında, onu takdir edebilenler için paha biçilmez görünen bir şey olduğu gibi, bu saygıyı besleyenlere karşı duyduğu küçümsemede de bir aşağılanma ağırlığı vardı, sanki bir yargıç hayatın geri kalanını yasaklayan bir karar vermiş gibi. Arabella cömert maaşından pek bir şey bırakmamıştı. Şimdiye kadar biriktirdiği para Jasper'a geçmişti - belki de hain rakibiyle birlikte kaçmasının maliyetini karşılamıştı. Parası bittiğinde, babasının evinden almasına izin verilen ve gittiği her yere, ev tanrıları gibi, yanında taşıdığı masum, mutlu kızlığının zavallı kalıntılarını rehin bıraktı; ödül kitapları, lavta, pahalı iş kutusu, kuş kafesi, okuyucunun daha sonraki yaşamında gördüğünü hatırlayacağı her şey, kitaplar asla açılmadı - lavta kırıldı, kuş uzun, uzun, uzun süre kafesten kayboldu! Rüya Ülkesi'nin "Daha İyi Günler" olarak adlandırılan kutsal simgelerini nadiren geri vermek için alan o Golgotha'dan asla bu sözleri geri alması gerektiğini düşünmemişti - ilk baloda takılan biblolar, en erken aşk yeminiyle verilen yüzük - evet, hatta bebeğin zarif beşiğinde hoşuna giden çanlar ve mercanlar ve dudakların, şimdi altı peni daha fazla pazarlık ettiği, ölüm yatağında gri saçlı bir babaya okuduğu İncil!

Kısa süre sonra bu şekilde sefilce toplanan meblağlar da sefilce dağıtıldı. Kadın, somurtkan bir ilgisizlikle kıtlığı düşündü. Yaşamak için hiçbir çaba göstermeyecekti - hiçbir akrabaya, hiçbir arkadaşa başvurmayacaktı. Başkalarından aldığı bir tür intikamdı, kendini ölüme sürüklemek için. Evden eve, her biri diğerinden daha belirsiz, daha ıssız olan evlere çekilmişti. Şimdi,
artık en mütevazı odanın kirasını ödeyemezdi; şimdi, ona
gitmesi söylendi - nereye? Bilmiyordu - umursamıyordu - yolunu
Nehre doğru çevirdi, çünkü zihin hastalandığında, kendini yok etmeye meyilli olan o içgüdüyle, sağlıklıyken kendini korumaya yöneldiği kadar istemsizce. Tam Westminster Köprüsü'nün dibindeki lambanın altından geçerken, bir adam ona baktı ve kolunu tuttu. Başını soğuk, hüzünlü bir alayla kaldırdı, sanki bir hakaret almış gibi - sanki adamın ismindeki lekeyi bildiğinden ve aptallığı içinde, ölüm korkusunun onu tekrar günah işlemeye
sürükleyebileceğinden korkuyormuş gibi. "Beni tanımıyor musun?" dedi adam; "seni tanımam daha garip! Canım, canım, ne güzel bir elbise!--ne kadar da değişmişsin! Zavallı şey!"

"Zavallı şey" sözcüklerinde Arabella gözyaşlarına boğuldu; ve o gözyaşlarında beynindeki
ağır bulut erimiş gibiydi.

"Her yerde seni arayıp duruyordum, Bayan," diye devam etti adam. "Elbette, beni artık tanıyorsun! Zavallı teyzenin avukatı! O artık yok--geçen hafta öldü. Sana dünyadaki her şeyini bıraktı; ve bekar bir kadın için oldukça güzel bir gelir."

Böylece Arabella'yı Podden Place'in kasvetli konforlarına yerleşmiş olarak bulduk. "Teyzesinin anısına," dedi, "kendi adını, teyzesinin taşıdığı Crane adıyla değiştirdi--kendi annesinin kızlık soyadı." O, hala çok genç olmasına rağmen, bekar kızların, saygıdeğer hale gelip, bundan böyle şefkatli hanımların kibirlerinden vazgeçtiklerini bilmelerini istediklerinde, huysuzca benimsedikleri "Bayan" ünvanını aldı - kendilerinin efendisi olduklarında, değersiz cinsiyetimize meydan okuyup tükürüyorlar, pişmanlığı ne olursa olsun, boşuna pişman olduğu konusunda uyarılıyorlar. Teyzesinin mal varlığının çoğu, Bloombury'nin çeşitli semtlerindeki evlerdeydi. Arabella, bu apartmanlardan birinden diğerine taşındı, ta ki en sıkıcı olanına yerleşene kadar. Geçmişle karşılaştırıldığında, daha da sıkıcı hale getirmek için, Golgotha ​​bir kez de gömülü hazinelerinden vazgeçti - kırık lavta, kuşsuz kafes! Matilda'nın ölümünden yaklaşık iki yıl sonra, Arabella ev kiralarını toplayan acentenin ofisindeydi ki, iyi giyimli bir adam içeri girdi ve tezgahın üzerine eğilerek şöyle dedi: "Bugünkü Times'ta, herhangi bir küçük annesiz kıza ev, eğitim vb. sunan bir hanımla ilgili bir ilan var; terimler ılımlı, çünkü söz konusu hanım çocukları kendi iyilikleri için seviyor. İlan veren kişi ayrıntılar için
sizin ofisinize atıfta bulunuyor - verin!"

Acente kitaplarına döndü; ve Arabella sorgulayan kişiye doğru döndü.
"Kimin çocuğu için bir ev istiyorsun, Jasper Losely?"

Jasper irkildi. "Arabella! Yaratıkların en iyisi! Ve böyle bir kötü adamla konuşmaya tenezzül edebilir misin---"

"Şşş - yürüyelim. Bir yabancının ilanını boş ver.
Annesiz bir çocuk için bir ev bulabilirim - size hiçbir maliyeti olmayacak bir ev."

Jasper onu sokağa çekti. "Ama bu Matilda Darrell'in çocuğu olabilir mi?"--

"Bella!" diye cevapladı, ikna edici bir aksanla, kadın avcılarının en iğrenç olanı, "sana güvenebilir miyim?--çok üzgün bir köpek olmama rağmen benim arkadaşım olabilir misin? Ama para--bu dünyada parasız ne yapılabilir? 'Yanlışlara karşı bir kalbim olsaydı, sana asla zarar vermezdi'--eğer bu kadar lanet olası bir şekilde sıkıntıda olmasaydım! Ve gerçekten, şimdi, eğer affetmeyi ve unutmayı lütfedersen, belki bir gün veya başka bir gün Darby ve Joan olabiliriz--sadece, görüyorsun, tam şu anda böyle bir Joan'a gerçekten layık değilim. Elbette biliyorsun ki, dul bir adamım--teselli edilemez değilim."

"Evet; Bayan Hammond'un ölümünü eski bir gazetede okudum."

"Ve sen de bebeğinin ölümünden haber almadın - birkaç hafta sonra mı?"

"Hayır; gazete görmem nadirdir. Bebek öldü mü?"

"Hımm- duyacaksın." Ve Jasper bir resital başlattı, Arabella da dikkatle dinledi. Sonunda, Jasper'ın bir yuva aradığı çocuğu
kendisi almaya teklif etti. Ona adını ve adresini
değiştirdiğini bildirdi. O alçak herif o akşam bebeği
arayacağına söz verdi; ama bebeği gönderdi ve aramadı. Birkaç yıl sonra, o gözler onu Podden Place'e o kadar korkunç bir şekilde karşılayana kadar, bir daha gözlerinin önüne gelmedi. Ama bu arada ona yazmaya bile tenezzül etmemiş olsa da, Arabella'nın bir kez daha yüz yüze görüştüklerinde ima ettiğinden daha fazlasını Paris'teki alışkanlıkları ve yaşam biçimi hakkında öğrenmeyi başarmış olması muhtemeldir.

Ve şimdi okuyucu, Alban Morley'den veya Guy Darrell'den belki de
bileceğinden daha fazlasını biliyor, demir grisi giysili kasvetli kadın hakkında,

BÖLÜM X. "Zorlukların faydaları tatlıdır,
Çirkin ve zehirli kurbağa gibi,
Kafasında değerli bir mücevher taşır."

Çoğu kişi kurbağanın çirkin ve zehirli olduğunu kabul edecektir, ancak çok az kişi
Şairin bize güvence verdiği
"KAFASININ İÇİNDEKİ DEĞERLİ MÜCEVHERİ" GERÇEKTEN KEŞFETMİŞ OLMAKLA
övünebilir.
Ancak felaketler iki büyük bölüme ayrılabilir--
Birincisi, hiçbir tedbirin önleyemediği sıkıntılar; İkincisi, insanların
kendilerine getirmek için mümkün olan tüm acıları
çektikleri talihsizlikler. BİRİNCİ SINIF DERECEDEKİ DERECELER ERDEMLERİMİZİ ORTAYA ÇIKARABİLİR VE SONUCUMUZ İYİLİĞE ULAŞIR. BÖYLE BİR ZORLUK BİZE MÜCEVHERİ VEREBİLİR. AMA MÜCEVHERE ULAŞMAK İÇİN KURBAĞAYI ÖLDÜRMELİYİZ. İKİNCİ SINIF DERECEDEKİ DERECEDEKİ DERECEDEKİ DERECEDEKİ ZORLUKLAR AMA ÇOK SIKLIKLA OLUŞTURULDUĞU HATALARI VEYA KÖTÜLÜKLERİ ARTIRIR. BÖYLE BİR ZORLUK Kİ TAMAMEN KURBAĞADIR VE MÜCEVHER DEĞİLDİR. KENDİ KURBAĞALARINIZI ÜRETMEYİ VE ŞİŞMANLATMAYI SEÇERSENİZ, ZEHİRİN ARTIŞI MÜCEVHERİN HER PARÇASINI EMER.

Hayatın sıradan meselelerinde olasılık hesaplamalarında dikkat çekici derecede yanlış olan, alışkanlık haline gelmiş bir kumarbazla hiç tanışmadım. Böyle bir adam umut sarhoşu mu oldu da, her şansın kendi lehine olduğunu mu düşünüyor?

Jasper Losely iki şeye kesin olarak güvenmişti.

1. Darrell'in tek çocuğuyla hızla barışması. 2. Darrell'in tek çocuğunun zorunlu olarak Darrell'in varisi olması.

Bu iki beklentide de kumarbaz aldatılmıştı. Darrell, Matilda'nın Jasper'ın onu doğurduğu ve onu Hammond takma adıyla karısı yapmak için acele ettiği Fransa kıyılarından kendisine yazdığı mektuplara bile cevap vermedi, ama gerçek Hristiyan adı olan Jasper'ı seçti.

Matilda'nın yaptığı itibarsız evlilikte, karakterinin en kötü yanları aniden babasının gözüne çarpmış gibiydi ve o, şimdiye kadar görmeyi
aramadığı şeyi, değersiz bir annenin gerçek çocuğunu gördü.
Sadece bir yetersiz ilişki, eğer nesneyle uzun veya aşina bir tanışıklık tarafından hafifletilirse, onu ne kadar incitmiş olursa olsun, kalbi affedebilirdi; ama burada, bir görev mücadelesi bile olmadan, sıradan bir kızlık gururunun utangaçlığı olmadan, başka biriyle nişanlı olduğunu bildiği bir adam tarafından böylesine yetersiz bir kurla kazanılacak - ikiyüzlülük, hainlik, tüm bu işlemin birleşmiş küstahlığı ve bayağılığı, Darrell'in gözünde deneyim ve gençliğin sıradan bahanelerine hiçbir güç bırakmıyordu.
Darrell, aldatmada bu kadar yaşlı, düşüncelerde bu kadar deneyimli bir kızı evine veya kalbine geri alabilseydi, Darrell olmazdı.

Ancak Darrell'in sessizliği kalpsiz gelini pek üzmedi ve iyimser damadı da pek üzmedi. İkisi de affetmenin ve bolluğun zaman meselesi olduğunu düşünüyordu, biraz daha fazla veya biraz daha az. Ancak
paraları hızla azaldı; onları işe almak gerekli hale geldi. Kişi
tamamen umutla otellerde yaşayamaz. Gelinini bir süreliğine Paris'e çok uzak olmayan hoş bir taşra kasabasında bırakan Jasper, Darrell'i görmek niyetiyle Londra'ya döndü; ve kayınpederi hala barış maddelerini ertelerse, Jasper böyle bir El Dorado'nun
gelecek beklentileri üzerine bir hediye tedariği yapmakta zorluk çekmeyeceğine inanıyordu. Darrell hemen Jasper'ı kendi evinde değil, avukatının evinde görmeye razı oldu. Karşıt tüm iğrenmeyi bastırarak,
gururlu beyefendi bu küçümsemeyi, evli çiftin dünyevi konumunun ve beklentilerinin bağlı olduğu kararların açık ve kesin bir şekilde anlaşılması için gerekli gördü.

Jasper, Bay Gotobed'in ofisinde, Darrell tek başınaydı,
şöminenin yanında duruyordu ve tek bir sessiz hareketle
Jasper'ın özenle hazırladığı göğsüne doğru gelen o nazik hücumu püskürttü; ve
böylece iki adam ilk kez birbirlerini gördüler, Darrell belki de daha da öfkeyle
mahcup oldu, evinin kızını bu kadar kolay bir fetih haline getiren gösterişli sefihteki kişisel avantajları fark ederken: Jasper (bu kadar seçkin bir kayınpederin mutlaka yaşlı ve kırık olması gerektiğine inanmayı seçmişti) hala genç, kırk yaşın altında, bir yüz ifadesi, bir duruş, bir varlıkla, herhangi bir toplulukta genel bakışı kendi parlak benliğinden çekecek ve
hepsi birlikte, ister acıma ister ölüm sonrası için olumsuz bir nesne gibi görünen, bir dua etmesi veya ruhunu teslim etmesi mümkün olmayan, en kötü
kaba kayınpeder gibi. Darrell'in sözleri de görünüşünden daha rahatlatıcı değildi.

"Efendim, sizinle görüşmeyi kabul ettim, kısmen kendi dudaklarımdan, hiçbir erkeğin benim iznim olmadan aileme girmesine izin vermediğimi ve bu izni asla almayacağınızı bir kez ve herkes için öğrenmeniz için; kısmen de, böylece birbirimizi görerek tanıdıkça, her birimiz en çok kaçınması gereken adamı tanıyabilir. Şimdi karınız olan hanım, benim evlilik anlaşmamla ölümümde küçük bir servetin geri alınması hakkına sahiptir; benden daha fazla bir şey miras alması olası değildir. Bir zamanlar kızım adını verdiğim kadının ekmek için tamamen size bağımlı olmasını istemediğimden, avukatım size, ölümümde eşinize geçecek olan miktarın faizini hayatım boyunca ödemeye razı olduğum koşulları bildirecektir. Efendim, hanımın bana hitaben yazdığı ve sizin dikte ettiğiniz mektupları ellerinize geri veriyorum. Ondan gelen hiçbir mektuba cevap vermeyeceğim. Eşiğimin üzerinden ayağı asla Geç. Böylece efendim, sizinle benim aramdaki tüm olası ilişki
sonuçlanıyor; Geriye kalan şey seninle o beyefendi arasında."

Darrell son sözleri söylerken yan kapıyı açmıştı - uzun masasının yanında dikilen Bay Gotobed'in saygıdeğer duruşunu işaret ediyordu - ve Jasper bir kelime bile edemeden kayınpeder gitmişti.

Yaklaşan bir kısalıkla Bay Gotobed, Jasper'a Bay Darrell'in sadece tüm fonlanmış veya kişisel mülkünün tamamen kendi tasarrufunda olduğunu - sadece satın aldığı büyük arazilerin (ve Jasper'ın belirsiz bir şekilde miras kaldığını ve kesin olarak zorunlu kıldığını) aynı durumda olmadığını - mal sahibi için kıskanılacak, mal sahibinin tek kızının damadı için iğrenç bir durumda olduğunu - aynı zamanda fakir Fawley Malikanesi'nin ve arazilerin mülkiyetinin bile Darrell'e ait olduğunu, sadece merhum Bayan Darrell, kocasına getirmişti ve bu, kendisinin ve Darrell'in ölümünde, evlilikten doğan çocuklarına
yerleşmişti.

Jasper ve Matilda arasında evlilik düzenlemeleri olmadığında, Darrell'in ölümünde o meblağın Jasper tarafından, karısının hakkı olarak talep edilmesi gerekiyordu, böylece karısının ve ailesinin geçimi için bir
yedek
kalacağı konusunda hiçbir kesinlik
kalmıyordu; ve bu arada, koşullu geri dönüş, sonunda hepsinin yoksullaşmasına yol açacak şekilde ele alınabilirdi.

"Efendim," dedi avukat, "Size karşı oldukça açık sözlü olacağım. Bay Darrell adına hareket eden biri olarak, bu 10.000 sterlinlik meblağı karınız ve doğurabileceği çocuklar için, Bayan Hammond'un izniyle bile olsa, önceden tahmin etme veya elden çıkarma yetkinizin dışında tutmak istiyorum. Şu anda değerli olmayan bu yetkiden vazgeçerseniz, tazminat almaya hak kazanırsınız. Bu tazminatı cömertçe ödemeye hazırım. Belki de benimle kendi avukatınız aracılığıyla iletişim kurmayı tercih edersiniz. Ancak, müzakerelerin ikimizle sınırlı olması nedeniyle, şartların sizin için daha avantajlı olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu söylemeliyim. Örneğin, avukatınıza gerçek adınızın (sizden binlerce özür dilerim) Hammond olmadığını söylemeniz uygun olabilir. Bu, kendinize saklayabildiğiniz kadar sizin için daha iyi olacağını düşündüğüm bir sırdır. Bunu
açıkça söylemek istemiyoruz."

Jasper, bu sırada, hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığının ilk şokunu biraz atlatmıştı; ve dürüst bir şey algılandığında donuklaşmayı başaran bir zihinden öylesine düzensizce geçen o hızla, gerçek adı olan Losely'nin bir şeye değdiğini anında anladı. Yeniden kullanma fikri yoktu - aslında, o zamanlar onu tamamen görmezden gelip kaçınmak istiyordu; ama buna hakkı vardı ve bir adamın hakları boşuna terk edilmemelidir.
Buna göre, biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Ne zaman istersem aile adımı
yeniden kullanacağım. Bay Darrell, kızının Bayan Jasper Losely olarak anılmasını istemiyorsa - ya da zavallı babamın talihsiz davasının neden olabileceği tüm o kötü niyetli dedikoduları istemiyorsa - en azından geçici olarak benimsediğim ismi, ailemdeki bir ismi, efendim, korumamı rica etmeli. Bir Losely, bir Hammond ile evlendi, nesiller önce Baronetlik'te gördüğünüzü unuttum. Büyükbabam Sir Julian, çatlak bir avukat değildi, ama ülkedeki herhangi biri kadar iyi bir aileden gelen bir baronetti; ve babam, efendim" - (Jasper'ın sesi titriyordu) "babam," diye tekrarladı, sıkılmış elini masaya sertçe vurarak, "vücudunun her santimiyle bir beyefendiydi; ve aksi yönde tek bir kelime eden herhangi bir adamı
pencereden dışarı atacağım!"

"Efendim," dedi Bay Gotobed, zil koluna doğru eğilerek, "Sanırım, genel olarak, avukatınızı
görsem iyi olur."

Jasper bu öneri karşısında sakinleşti; ve doğal heyecanı için hafifçe özür dileyerek, Bay Gotobed'in ne teklif etmek istediğini öğrenmek istedi.
Hikayenin bu bölümünü sonlandırmak için, iki veya üç görüşmeden sonra, iki müzakerecinin birbirini anlamayı öğrendiği, yasal olarak bir anlaşma
tamamlandı ve buna göre Matilda ve Jasper ile evliliğinden olan çocukları için 10.000 sterlinlik bir meblağ devredilemez bir şekilde belirlendi; eğer Matilda hayatta kalırsa, faiz ömür boyu ona ait olacaktı; eğer çocuksuz ölürse, sermaye Darrell'in ölümüyle kendisine geçecekti. Bu arada Darrell, yıllık 500 sterlin ödemeyi kabul etti, çünkü Jasper Hammond'a %5'te 10.000 £ veya emri, Jasper ve karısının her zaman birlikte ikamet etmeye devam etmeleri ve ikametgahın yurtdışında sabitlenmesi şartıyla.

Yazılı olarak bile taahhüt edilmeyen özel bir sözlü düzenlemeyle, bu tutara yılda 200 £ daha eklendi, tamamen Darrell'in tercihi ve takdiriyle. Bu sözlerin, Bay Hammond'un kendi sırrını sakladığı ve ayrıca, doğrudan veya dolaylı olarak, bu sırrın tutulduğu kişiyi rahatsız etmekten veya hatta ona hitap etmekten kaçındığı sürece geçerli olduğu açıkça anlaşılmıştı. Genel olarak, koşullar Jasper için yeterince elverişliydi: kendisinin asla sahip olabileceğine inanma hakkının çok ötesinde bir gelir elde etti; ve yeterli - iyi yönetilen - zarafetlerin ve hayatın konforlarının adil bir payı için bile, birbirlerinin sevgisiyle kutsanmış ve bu zengin İngiltere'nin korkunç vergilerinden ve kıskanç nezaketlerinden uzak, kimsenin çok fakir olarak düşünülmemesinden korktuğu için hiç kimsenin çok zengin olmadığı genç bir çift için.

Matilda, Darrell'e daha fazla yazmadı. Ancak birkaç ay sonra, Fransızca olarak son derece iyi ifade edilmiş bir not aldı, notu yazan kişi, kendisini, şu anda Londra'da olan ve birkaç günlüğüne olan Madame Hammond'u çok yakın zamanda görmüş bir Fransız hanımefendi olarak tanıttı ve iletmek istediği, onu ziyarete davet etme özgürlüğünü haklı çıkaracak kadar önemli bir şey vardı. Biraz tereddüt ettikten sonra, Darrell bu hanımefendiyi ziyaret etti. Matilda sevgisini kaybetmiş olsa da, onun olası kaderini acı verici bir endişe duymadan düşünemiyordu. Belki Jasper ona kötü davranmıştı - belki de başka bir yerde barınmaya ihtiyacı vardı. Bu sığınak bir daha bir babanın çatısı altında olamayacak olsa da
--ve Darrell onu seçtiği
kocadan ayırmak için hiçbir adım atmayacak olsa da, yine de gizlice, kendisi kaderini, onun içgüdüsel olarak nüfuz ettiği
birinden aşağı doğru giden onursuz bir yoldan ayırmaya çalışsaydı, nispeten
bir rahatlama ve huzur hissederdi.
Kendisine bir iletişim
yapılabileceği fikriyle, buna
Matilda'nın kocasını terk etmek zorunda kalırsa, asla bir beyefendinin evini ve geçimini istemeyeceğini söyleyebilirdi, geçici olarak Fransız hanımın işgal ettiği eve (sessiz bir sokaktaki güzel bir ev) doğru ilerledi. Tam kostümlü uzun boylu bir avcı kapıyı açtı--bir uşak onu oturma odasına
götürdü. Genç ve tavırlarında bir Parislinin zarafetini taşıyan bir hanım gördü; bu hanım, birkaç mükemmel özür cümlesinden sonra, ona (kendisiyle Madame Hammond arasındaki yakınlığın bir kanıtı olarak) Matilda'dan aldığı, çok yürek parçalayıcı, evlatça bir tavırla yazılmış, pişmanlık ifadeleriyle dolu bir mektubu gösterdi; babasının affetmesi için tutkulu bir arzudan bahsediyordu; ancak Jasper'dan yakınmaktan veya sevgili bir ebeveynin rahatsız edici anıları olmasa, kaderinin gerçekten kutsanmış olacağı bir eşi terk etme fikrinden uzaktı. Mektupta ne kadar acıma duygusu eksikse, Fransız hanım, o kadar belirgin bir ince duygu ve Matilda'nın pişmanlığının o kadar çok dokunaklı küçük özelliğiyle desteklenmişti ki, Darrell'in kalbi, aklına rağmen yumuşadı. Ancak çok az şey söyleyerek ve daha fazla aramamayı düşünerek uzaklaştı. Ancak başka bir not daha geldi. Fransız hanım ortak bir arkadaştan bir mektup almıştı - "Matilda," diye korkuyordu, "tehlikeli bir şekilde hastaydı." Bu onu tekrar eve götürdü ve zavallı Fransız hanım duyduğu haberden o kadar rahatsız görünüyordu ki - ama yine de onu gereksiz yere abartmamak veya telaşlandırmamak istiyordu, Darrell kızının gerçekten ölmekte olduğundan şüphelendi ve kendisi de bir sonraki rapor için endişelendi. Böylece, ilkini zorunlu olarak toplamda üç veya dört ziyaret izledi. Sonra Darrell aniden ilişkiyi bitirdi ve tekrar aramaya ikna edilemedi. Bu sevimli hanımın, bu kadar hoş konuşan ve tavırları bu kadar asil olanın, kendisine soylu Barones dediği ve göründüğünden farklı olduğundan bir an bile şüphelenmedi, ama kısmen, son görüşmede, çekici Parislinin Matilda'nın korkutucu hastalığını biraz unutmuş gibi görünmesinden, dikkatini daha çok kendisine çekmek için ileri gitmeyen ama yine de cilveli bir arzu duymasından; ve bunu yaptığı anda, daha önce hiç düşünmediği bir şekilde ondan hoşlanmamasından; kısmen de, hislerinin, pişman, hasret çeken, ölmekte olan bir kızın görüntüsünün yaratabileceği ilk etkiyi yeniden kazanmasından, Matilda'nın ikiyüzlülüğü ve yalancılığı deneyiminin, pişmanlığı, hasreti ve ölümü itibarsızlaştırmasından kaynaklandı. Barones onu bilerek aldatmıyor olabilirdi - Matilda, Barones'i bilerek aldatıyor olabilirdi. Bu nedenle, ona duygulu ve zarif yabancı tarafından gönderilen bir sonraki nota, ancak kuru bir bahaneyle cevap verdi - aile meselelerinin aile meclisleri dışında asla tatmin edici bir şekilde tartışılamayacağına dair görkemli bir ima ve eğer arkadaşının kederi veya hastalığı gerçekten de hayat seçiminin kendisine verdiği acıya olan inancından kaynaklanıyorsa, bu acının azaldığını ve onun sağlığı ve mutluluğu için olan isteğinin daha az samimi olmadığını bilmenin onu rahatlatabileceğini, çünkü bundan sonra ne birine göz kulak olabileceğini ne de diğerine hizmet edebileceğini söyledi. Bu nota, bir veya iki gün sonra, Barones o kadar güzel ifade edilmiş bir mektupla cevap verdi ki, Madame de Sevigne'in daha saf Fransızca veya Madame de Steel'in daha ince bir ifade mutluluğuyla yazabileceğini sanmıyorum. Sözcük dağarcığının zarafetinden
soyulmuş, öz çok küçüktü: "Çok sevilen - çok mutsuz - bir arkadaş için duyulan endişe, şimdi Barones'in bir kızın, ulusun saygı duyduğu Adam'daki bir babayı ne kadar şefkatle putlaştırdığını
görebilmesine olanak tanındığı için, eskisinden bile daha acınası!--(burada kişisel iltifat için iki satır ayrılmıştır)--o endişe tarafından, o asil Ülkenin metropolünü ilk düşündüğünden bile daha erken terk etmeye zorlanmıştır," &c.--(burada ulusal iltifat için dört satır ayrılmıştır)--ve sonra vatansever sunaklar ve ev ocakları hakkında bazı büyüleyici cümlelerle devam ederek,
yazar aniden kendini kontrol etti--"İnsan Irkına yüce bir şekilde adanmış--zamanında daha fazla müdahale etmeyecekti--ve en /seçkin/ duyguların güvencesiyle bitirdi." Darrell, bir daha asla görmediği bu tamamlayıcı yabancının, kaderinin o zamanlar kendisine kötülükten en güvenli görünen kısmı üzerinde bir etki yaratacağını pek düşünmemişti; o zaman, her yaraya merhem aranacak, her kayba telafi edilecek! Darrell, Matilda'dan bir daha haber alamadı, ta ki çok geçmeden, ölümü kendisine duyurulana kadar. Kız çocuğunu doğurduktan kısa bir süre sonra yorgunluktan ölmüştü. Haberi bir anda aldı; başka sebeplerden dolayı (bunun açıklaması Alban'a olan güveninin bir parçası olmadığı için, saklı tutmak uygun olacaktır) zihni büyük bir sıkıntı ve düzensizlik içindeydi; kendini Fawley'nin yalnızlığına gömmüşken, hırs pes etmiş ve dünya ondan vazgeçmişti ve bu haber onu aylar önce olabileceğinden daha fazla üzdü ve sarstı. Eğer o mutlak yas anında, Matilda'nın çocuğu ona getirilseydi -büyütmesi için ona verilmiş olsaydı- onu reddeder miydi? Bir suçlunun torunu olduğunu unutur muydu?

Söylemeye cesaret edemiyorum. Ama gururu böyle bir sınava tabi tutulmamıştı. Bir gün Bay Gotobed'den, Jasper'ın kendisine sunduğu, Londra'ya bu hüzünlü amaçla gelen ve bununla birlikte parasal bir teklifte bulunan bebeğin ölümünün resmi belgelerini içeren bir paket aldı. Matilda ve tek çocuğunun ölümüyle, Darrell'in ölümü durumunda 10.000 sterlinlik meblağ kesinlikle Jasper'a geri döndü. Bu arada faiz Jasper'a devam ederken, dul yas tutan kişi "ana paranın hemen kendisine devredilmesinin kendisi için büyük bir lütuf olacağını ve Darrell için dezavantaj olmayacağını" öne sürdü. Başlangıçta ticaretle yetiştirilmişti. Eşinin
yaşadığı süre boyunca bu mesleği sürdürme düşüncelerinden vazgeçmişti, çünkü karısının ailesine ve eski doğumuna karşı duyduğu hassasiyetin dayattığı düşünceden dolayı. Bay Darrell ile olan bağ artık
yok olduğuna göre, bu beyefendi için, kendisini bu kadar rahatsız eden bir damadın sonunda sadece yabancı bir ülkede değil, Bay Darrell'e kızının bir zamanlar bir kocası olduğunu hatırlatabilecek herkes tarafından varlığının bile görmezden gelineceği bir sosyal çevrede yerleşmiş olması
başka türlü olmaktan çok daha rahatlatıcı olabilirdi. Bir daha asla gerçekleşmeyecek bir fırsat şimdi kendini gösterdi. Paris'te zengin ama ticari işlemlerinde gösterişsizce sessiz bir ticaret firması onu bir ortak, 10.000 L'lik ek sermayeyi getirebilir miydi?" Jasper, onurlu bir şekilde ekledi, "bağlantısının Bay Darrell için çok tatsız bir şekilde tatsız olması ve söz konusu tutarın faizinin her çeyrekte ödenmesinin başlı başına o bağlantının istenmeyen anısını canlı tutması nedeniyle, ittifakını küçümseyen seçkin şahsiyetin ondan tamamen kurtulmasını sağlayacak bir teklifte bulunmakta daha az tereddüt etti. "Darrell, Jasper'ın teklifiyle hemen kapattı, bundan sonra onu Jasper'ınkine bağlayabilecek her bağı hayatından kesmekten memnundu, miras kalan dönümlerini, üzerine borç olarak yüklenen ve katıksız acı hatıralarla ilişkilendirilen evlilik payının her şilinden kurtarmaktan da rahatsız değildi. Buna göre, Bay Gotobed, öncelikle zavallı çocuğun ölümüyle ilgili belgelerin gerçek olduğundan emin olmak için özen göstererek, Jasper'ın Bay Darrell'in mülkü üzerindeki tüm haklarından nihai olarak feragat etmesini kabul etti. Ancak, Jasper'ın Matilda'nın yaşamı boyunca Bay Hammond olarak kalma ve Bay Darrell'e şahsen hitap etmeme zımni koşuluyla yılda 200 sterlin aldığı kaldı. Jasper "bu yıllık gelirin devam edip etmeyeceğini" sordu. Bay Gotobed, bu ek ödeneğin yapıldığı amacın, Darrell'in ölümüyle geçersiz hale geldiğini belirterek soruyu Darrell'e yönlendirdi. Bayan Hammond ve çocuğunun; Jasper
bundan böyle Bay Darrell'i taciz etmek için ne güce ne de bahaneye sahip olamayacağından,
ve Darrell ailesiyle bağlantısı tamamen sona eren birinin gelecekte hangi ismi taşıyacağı konusunda pek bir şey ifade etmeyeceğinden.
Darrell sabırsızlıkla şöyle cevap verdi: "Jasper'ın dul kalması durumunda söz konusu ödeneğin geri çekilmesiyle ilgili hiçbir şey söylenmediği için,
onur açısından o ödeneği veya yeterli bir eşdeğerini almaya eşit derecede hak sahibi olmaya devam etti."

Bu cevap Jasper'a iletildikten sonra, o beyefendi "Bay Darrell'in onur anlayışından beklediğinden fazlası olmadığını" belirtti ve
görünüşe göre oldukça memnun bir şekilde kendisini ve 10.000 sterlinini Paris'e geri götürdü. Ancak çok geçmeden Bay Gotobed'e şöyle yazdı: "Bay Darrell, kendisine yıllık 200 sterline eşdeğer bir tutardan söz ederek, Bay Darrell'in banka hesaplarına bu miktarın üç ayda bir girilmesini, orada 10.000 sterlinin üç ayda bir faizini görmek kadar tatsız bulduğunu açıkça ima ediyordu, bu yüzden Jasper'ın bir eşdeğeri tercih edebileceğini kabul etmekte mazur görülebilirdi. Kendisinin de katılmak üzere olduğu ticari şirket, kendisinin tahmin ettiğinden biraz daha büyük bir sermaye gerektiriyordu, vb., vb. Kesin bir miktar dikte etmeye kalkışmadan, 1.500 sterlinin veya hatta 1000 sterlinin, yalnızca istediği zaman elinde tuttuğu ve geçici bir krediye konu olmayan yıllık 200 sterlinlik bir yıllık gelirden, yaşam görüşleri ve amaçları açısından daha yararlı olacağını belirtecekti." Darrell, Jasper'ın anılarından tamamen uzak düşüncelere dalmış, bu kişinin varlığının bu şekilde hatırlanmasından rahatsız olmuş, avukata şu mesajı iletmiş, "sözüne bağlı bir yıllık gelirin Bay Hammond'un değer algısıyla hesaplanmaması gerektiğini" yazmış. Yıllık 200 sterlinin, bu nedenle, 10.000 sterlinlik bir sermayeye ayrılan yıllık 500 sterlinle aynı kefeye konulması gerektiğini; buna göre, 4.000 sterlinlik bir anaparayı temsil ettiğinin kabul edilebileceğini, bunun için bir çek eklemiş ve Bay Gotobed'den sadece Bay Hammond'a aralarındaki tüm olası hesapların veya iletişimin sona erdiğini tam olarak anlatmasını değil, aynı zamanda, bu şekilde nihai olarak sonuçlanan ilişkilerle ilgili olarak kendisini bir daha asla rahatsız etmemesini rica etmiş." Jasper, 4.000 sterlini alarak, Darrell ve Gotobed'i ertesi yıla kadar rahat bıraktı. Daha sonra Gotobed'e son derece makul, iş odaklı bir mektup yazdı.
"İpek ticaretinde girdiği şirket en gelişen durumdaydı - Provence'ta tüm gerekli işletmeleri, vb. ile birlikte muhteşem bir dut plantasyonu satın alma fırsatı çıktı, bu da muazzam bir kar artışı sağlayacaktı. Eğer bu kazançlı satın almada ona bir pay
sağlamak için Bay Darrell ona 2.000 veya 3.000 £'luk bir krediyle bir yıl boyunca hizmet verebilirse, ticari dünyada o kadar yüksek bir konuma
gelmeyi iyimserlikle hesapladı ki, bu ittifakının anısını Bay Darrell için daha rahatsız edici hale getirmese de, onu daha az
aşağılayıcı hale getirecekti."

Bay Gotobed, müvekkilinden aldığı kesin talimatlara uyarak bu mektubu Darrell'e göndermedi, ancak o sırada başka bir iş için Paris'i ziyaret etme fırsatı bulduğundan, (Bay Hammond'ı aramadan) orada yükselen tüccarın beklentileri ve statüsü hakkında özel bir soruşturma başlatmaya karar verdi. Paris'e vardığında bu soruşturmaları zor buldu. Ne /beau monde/ ne de /haut commerce/ içindeki hiç kimse bu Bay Jasper Hammond hakkında bir şey bilmiyor gibiydi. Birkaç şık İngiliz /roue/, Matilda'nın hayatı boyunca ve ölümünden kısa bir süre sonra, bir veya iki kez, çok yakışıklı bir adamın belirsiz /salonlar/ arasında meteor gibi uçtuğunu veya Champs Elysees'de dinlendiğini veya Cafe de Paris'te yemek yediğini gördüğünü hatırladı; ancak son zamanlarda o meteor kaybolmuştu. Bay Gotobed, daha sonra Jasper'ın mektubunu gönderdiği özel ikametgahta Bay Hammond'ın firması hakkında bilgi edinmek için bir komisyoncuyu endişeyle işe alarak, Jasper'ın o özel ikametgahta ikamet etmediğini tespit etti. Kapıcıya ara sıra mektuplar almak için ödeme yaptı, bunları kendisi de aradı veya gönderdi; ve açıkça sadık ve ihtiyatlı bir memur olan kapıcı, Monsieur Hammond'ın iş yaptığı evde kaldığına inandığını söyledi, ancak ev neredeydi veya iş neydi, kapıcı, iyi huylu imalı bir azarlamayla, "Monsieur Hammond iletişim kurmak için fazla çekingen, kendisi de soruşturmak için fazla meraklıydı." dedi. Sonunda, Bay Gotobed'in işi, aslında sıkıntılı bir babanın tedbirsiz bir oğlunu, sadece bir çocuğu, bazı
mutsuz ilişkilerden kurtarması için verdiği bir görevdi, onu ne /beau monde/ ne de /haut
commerce/'a ait olmayan kişileri görme zorunluluğuna getirdikten sonra, onlardan istediği bilgiyi topladı. Bay Hammond, Paris'te çok az İngiliz'in girebildiği belirli bir çevrenin tam kalbinde yaşıyordu. Bay Hammond, o çevrede, merhum karısının çeyizini aldıktan sonra, özel bir kumar cehenneminin ortağı olmuştu; o cehennem, kazandığı tüm paraları yutmuştu -- kötü niyetli kazançlarını ekonomik olarak değerlendirebilseydi, onunla birlikte refaha kavuşması gereken bir cehennem. O firmadaki kıdemli ortağı, büyük bir servetle kırsala çekildi -- şüphesiz şu anda satışta olan o dut tarlalarının sahibiydi! Fakat Jasper, Napolyon'ları
herhangi bir krupiyenin onları toplayıp götürebileceğinden daha hızlı dağıttı. Ve Jasper'ın katı altını havaya
dönüştürme konusundaki doğal yeteneği, sevimli hayatı boyunca Jasper'dan daha zengin birçok erkeği /St. Pelagie/'de konaklamaya veya /Maison des
Fous/'daki hücrelere yerleştiren bir hanım tarafından desteklenmişti. O hanımla karısı hayattayken tanışmıştı ve Matilda'nın bu ilişkiyi keşfetmesinin
belki de onun ölümüyle sonuçlanan hastalığa katkıda bulunduğu düşünülüyordu; o hanımın adı Gabrielle Desinarets'ti. Hala
her gün Bois de Boulogne'da, her gece opera binasında veya tiyatroda görülebilirdi; Bay Gotobed'in
tanışma onurunu arzulaması halinde, Chaussee d'Antin'de daireleri vardı. Fakat Jasper'ın önünde
hayranlık dolu bir dünya yoktu. Şimdi, sonuncusundan daha düşük seviyede başka bir kumarhaneyle bağlantılı olduğu ve orada kendi bankasını soyup kendi kasasını yağmalamayı başardığı varsayılıyordu. Ayrıca, Mademoiselle Desmarets ile iyi arkadaş olduğu da varsayılıyordu; ancak onu evinde ziyaret ederse, orada asla görülemezdi. Aslında, öfkesi o kadar belirsiz, cesareti o kadar yılmaz, gücü o kadar muazzamdı ki, pencereden atılmak veya bir merdivenden aşağı fırlatılmak istemeyen beyler, onunla karşılaşma şansı buldukları herhangi bir salondan veya boudoir'dan uzak duruyorlardı. Mademoiselle Desmarets böylece, kendi toplumu ile başka hiç kimsenin toplumu veya onun katı yoksunluğuna sahip başka herhangi birinin toplumu arasında acı verici bir seçim yapmaya mahkum edilmişti. Kaplumbağa güvercini olmadığı için,
son alternatifi seçmişti. Yine de,
Gabrielle Desmarets nazik bir duygunun zayıflığını biliyorsa,
bunun bu çalkantılı kadın katili için olduğuna inanılıyordu; ve
artık ona israf etmesine
yardım edemediği başka hiçbir durumda göstermediği bir cömertlikle, yine de, sıkıştığında, onun yaşamasına yardım edecekti; ancak,
elbette, varlığının normal yasalarının tam tersine,
Mademoiselle Desmarets kendi cömertliğine, onunkine koymayacağı sınırları koymuş ve iç çekerek şöyle demişti: "Beni dövüp arkadaşlarımı dilenciye çevirse onu affedebilirdim! Ama arkadaşlarımı dövmek ve beni dilenciye çevirmek, dünyayı döndüren türden bir sevgi değil!"

Bu şekilde toplanan bilgilerle saygıdeğer sisteminin son sinirine kadar skandalize edilen Bay Gotobed, Londra'ya döndü. Jasper'dan daha fazla mektup - acil ve sonunda küstahça bir hal alan - Bay Gotobed ​​endişelenerek cevap yazdı, kısa bir süre sonra "Bay Darrell'e böyle başvuruları iletemeyeceğini ve Bay Hammond ile mektuplaşma veya kişisel olarak daha fazla iletişim kurmayı kesinlikle reddetmesi gerektiğini" yazdı. Darrell, Fawley hayatının monotonluğunu kırdığı, "uzak, arkadaşsız, melankolik" Kıta'daki ara sıra yaptığı gezilerden birinden döndüğünde, Jasper'dan gelen, dalkavukluk yapmayan, ama ani, kendisine hitaben yazılmış bir mektup buldu. Mektupta Bay Gotobed'in uygunsuz üslubundan şikayet ediliyor, parasal yardım talep ediliyor ve karşılığında Bay Darrell'e tüm servetinin satın alabileceğinden daha fazla mutluluk verecek bir haber iletebileceği ima ediliyordu. Darrell bu notu Bay Gotobed'e iliştirdi; Bay Gotobed, Jasper'ın yaşam tarzının kağıda dökülmesi için fazla hassas -ya da hassaslığın tam tersi- olan ifşalarını yapmak için Fawley'e geldi. Darrell'in Jasper'ın anısına duyduğu tiksinti şimdiye kadar ne kadar büyük olmuş olsa da, o anının şimdi ne kadar daha acı hale geldiğini tahmin etmek zor olmasa gerek. Elbette Jasper'a hiçbir cevap verilmedi. Jasper, son derece güçlü bir para talebinin ardından ve bahşetme gücünün olduğu zevkli bilgilerle ilgili aynı derecede muammalı bir övünmeyle, somurtkan bir sessizliğe gömüldü.

Bir gün, Matilda'nın ölümünden beş yıldan biraz fazla bir süre sonra, Darrell, düşünceli yürüyüşlerinden döndüğünde kendisini bekleyen bir yabancıyla karşılaştı. Bu yabancı, ceza sürgününden dönen William Losely'di; ve
Darrell, bu duyuruyu duyduğunda, böyle bir ziyaretçinin babasının evinin eşiğinden geçebilmesine
kibirli bir hayretle sessiz kalırken,
mahkum Darrell'e eşit derecede cüretkar ve
anlaşılmaz görünen bir hikaye anlatmaya başladı - Matilda'nın Jasper'a doğurduğu ve ölüm belgeleri bu kadar törensel bir şekilde
gösterilip bu kadar
ihtiyatlı bir şekilde onaylanan bebek hala yaşıyordu! Doğduğu anda emzirmeye gönderilen hemşirenin sorumluluğunda başka bir bebek daha vardı ve bu sonuncusu Matilda Hammond'ın
ölen ve gömülen çocuğuydu. Yaşlı Losely, oğlunun o sırada bu hileli alışverişin farkında olmadığı, ancak hemşire tarafından aldatıldığı umudunu kekelemeye devam etti - karısının servetini elde etmek için kendi
planlı bir sahtekarlığı değildi.

Darrell hikayesinin bu kısmına geldiğinde, Alban Morley'nin yüzü daha ciddi bir şekilde ilgilendi. "Dur!" dedi; "William Losely, bu garip hikayenin doğru olduğuna dair kendi inancını
size temin etti. Hangi kanıtları gönüllü olarak sundu?"

"Kanıtlar! Ölüm, dostum, böyle anlarda sadece kansız bir avukat olduğumu ve sorgulayabileceğimi mi sanıyorsun? Sahtekarın ayaklarının kirlettiği evi terk etmesini emredebilirdim."

Alban iç çekti ve Darrell'in duyamayacağı kadar alçak sesle mırıldandı, "Zavallı
Willy!" sonra yüksek sesle: "Ama, sevgili dostum, bir dakika bana katlan. Diyelim ki, bu şeytani Jasper'ın oyunlarıyla, değişim gerçekten
gerçekleştirilmiş ve sizin eski soyunuzdan bir çocuk hâlâ yaşıyor olsaydı, bu
bir teselli, bir rahatlık olmaz mıydı--"

"Rahatlık!" diye haykırdı Darrell, "utancın devamında rahatlık!
Babama ülkedeki rütbesine geri döndürmeyi vaat ettiğim
soy, bir suçlunun torununda yenilenecek!--bir cehennemin daha da
aşağılık, daha
sert çocuğunda! Sen, beyefendi ve asker, bu düşünceye--'rahatlık!' diyorsun Ey Alban!--seni kovuyorum! Ayıp! ayıp! Hayır!--böyle bir düşünceyi
William Losely'nin dudaklarına bırak! Gerçekten de, ellerini kavuşturarak, böyle bir kelimeyi
söyleyemedi; o, benim akraba ve yakınlarımdan
yoksunluğuma güveniyor gibiydi - servetimin varisi yok - ırkımın temsilcisi yok - kendimi - evet - sizin sözlerinizden - bir teselliden - bir rahatlıktan - mahrum etmezdim! En azından benden sormamı istedi."

"Ve sen cevap verdin mi?"

"Böylesine açık bir yanlış düşüncenin başarısına dair tüm umutları bastırmak ve daha başlangıçta ezmek için cevap verdi - cevapladı: 'Neden soruyorsun? Bil ki, hikayen doğru olsa bile, benim varisim yok, temsilcim yok, Jasper'ın çocuğu - William-Losely'nin torunu - bir torunum yok. En azından servetimi Charles Haughton'ın oğluna bırakabilirim. Doğru, Charles Haughton bir savurgandı, bir kumarbazdı; ama ne profesyonel bir dolandırıcıydı ne de hüküm giymiş bir suçluydu."

"Bunu sen söyledin--Ah, Darrell!"

Albay kendini tuttu. Ama savurgan ve kumarbaz Charles Haughton olmasaydı, William Losely hüküm giymiş bir suçlu olur muydu?
Bu düşünceyi kontrol etti ve aceleyle devam etti: "Peki William Losely nasıl cevap verdi?"

"Hiç cevap vermedi--tek kelime etmeden gizlice uzaklaştı." Darrell daha sonra
Jasper'ın Lionel'in oradaki ziyareti sırasında Fawley'de Jasper'ın kendisine zorla yaptırdığı görüşmeyi anlatmaya devam etti--Jasper'ın William'ın anlattığı hikayenin aynısını anlatmaya çalışması--Darrell'ın ise aynı alaycı şekilde dinlemeyi reddetmesi. "Ve," diye ekledi Darrell, "Adam, aklımı bu şekilde kandırmanın imkansız olduğunu görünce, benden sadaka isteyecek kadar akıl almaz bir cimrilik yaptı. Kendisine ve hikayesine duyduğum küçümsemeyi, onun yalvarışını bir dilenci olarak kabul etmekten daha iyi gösteremezdim. Çantamı ayaklarının dibine fırlattım ve onu öylece bıraktım.

"Ama," diye devam etti Darrell, kaşları giderek koyulaşıyordu--"ama hikaye ne kadar vahşi ve canavarca olsa da, bunun hala doğru OLABİLECEĞİ fikri--tek gücünü Jasper Losely'nin karakterinden alan bir varsayım--kendisi ve elde etmek istediği para arasında tek başına duran bir çocuğun sözde ölümüne duyduğu ilgi--paranın kendisi bittiğinde sona eren veya daha doğrusu, bana yeniden tutunacağını düşündüğü bir hayatı kanıtlamanın karşı ilgisine dönüşen bir ilgi--hala, diyorum ki, hikayenin doğru olabileceği fikri korkularıma
zorlayacaktı ve eğer öyleyse, Jasper Losely'nin çocuğunu asla evimin bir temsilcisi veya hatta bir kızı olarak kabul etmeme kararım elbette sarsılmaz olacaktı--ancak onun bebekliğinin korunduğundan, çocukluğunun yetiştirildiğinden, gençliğinin korunduğundan, varlığının "yeterince sağlandı."

"Haklısın--açık görevin," dedi Alban açıkça. "Bazen bize beyefendiler olarak yüklenen yükümlülükler karmaşıktır; 'noblesse oblige' bir
sozist için bulmacalar içeren bir slogandır; ancak erkekler olarak görevlerimiz açıktır - bu fikir sizi çok yerinde bir şekilde rahatsız etti - ve-"

"Ve hayaleti kovmak için acele ettim. İngiltere'den ayrıldım - zavallı Matilda'nın öldüğü Fransız kasabasına gittim - elbette, beni tehdit eden komployu (eğer komplo varsa) önemli hale getirecek nitelikte resmi veya açık soruşturmalar yapamazdım. Ancak hem kızıma hem de çocuğuna bakan doktoru gördüm - ikisini de yaşarken görmüş olanları aradım - ikisini de öldüklerinde görmüş olanları. Aklımdaki şüphe dağıldı - kendi kendime işkence etmem için bir bahane kalmadı. Kanıt olarak ihtiyaç duyulan ve göremediğim tek kişi, bebeğin gönderildiği
dadıydı. Kasabadan birkaç mil uzakta bir köyde yaşıyordu - evine uğradım - dışarıdaydı. Ertesi gün arayacağıma dair bir haber bıraktım - öyle yaptım - kaçmıştı. Şüphesiz onu
izleyebilirdim ama eğer sadece Jasper'ın hizmetkarı ve aracıysa ne işe yarardı? Kaçışı bile onun suçluluğunu ve dehşetini kanıtlamıyor muydu? Dolaylı olarak geçmişini ve karakterini araştırdım. Araştırma bir varsayım alanı açtı, gözlerimi hemen oradan çevirdim. Bu kadının Gabrielle Desmarets'in hizmetinde olan bir kız kardeşi vardı ve Gabrielle Desmarets zavallı kızımın
hayatı boyunca ve kızımın ölümünden hemen sonra mahalledeydi. Ve dadı iki
bebek sahibi olmuştu; dadı onlardan biriyle birlikte Paris'e gitmişti ve Gabrielle Desmarets Paris'te yaşıyordu ve Ey Alban, eğer gerçekten Jasper Losely'den bir çocuk varsa, benim keseme veya acımama zorla yüklenecekse, bu çocuk talihsiz Matilda'dan değil, Matilda'nın, evliliğin ilk yılında bile terk edildiği o iğrenç kadından mı olacaktı? İnancın kendisi bile bu korkunç tuzaktan nasıl dehşete düşeceğini düşünün! - Darrell'lerin sonuncusu olarak, Jasper Losely ve Gabrielle Desmarets'in zina yapan yavrularını kabul etmek, benimsemek, ilan etmek! - ya da, mezarımda olduğumda, Matilda'nın sorunuyla ilgili evlilik sözleşmemle kararlaştırılan ve eğer bir çocuk hayatta kalırsa yasal olarak babasına devredilemeyecek olan bir miktar üzerinde ileri sürülen bir hak - kandırılmış tanıklarla - hileli bir şekilde kurulabilecek bir hak - temsilciyi - topraklarımın ve servetimin değil, daha da önemlisi, soyumun ve kanım - şahsında - şahsında - bırakacak bir hak - "
Darrell durakladı, neredeyse boğuluyordu ve öylesine solgunlaştı ki Alban endişeyle
oturduğu yerden irkildi.

"Önemli değil," diye devam etti Darrell, belli belirsiz bir şekilde, "ve iyi ya da kötü, bu konuyu şimdi bitirmeliyim ki, yeniden açmamıza gerek kalmasın."

"Bildiğiniz gibi, birkaç yıl yurtdışında kaldım. O süre zarfında Jasper Losely'den iki veya üç mektup bana iletildi; sonuncusu, öncekilerden daha küstahçaydı. Haklarmış gibi talepler içeriyordu ve kamuoyunun ifşasıyla tehditler ima ediyordu, kendimi ve gururumu yansıtıyordu: 'Sonuçta o benim damadımdı ve eğer rezil olursa, dünya bunu bilmeli.' Yeter. Jasper Losely'nin arkadaşı veya temsilcisi olarak öne çıkan adam, geçen gece Bayan Haughton'ın evinde benimle konuşana kadar bildiğim tek şey buydu.
O adamı gördünüz ve onun--"

"Jasper'ın yoksulluğunu aşırı olarak gösteriyor; öfkesi vicdansız ve çaresiz; her miktarda skandala veya şiddete meyilli. Görünüşe göre Paris'te (Poole'un inandığına göre) Hammond adını
hâlâ korumuş olsa da, İngiltere'de Losely adını almış; ve Poole'un Jasper'la tanıştığı tarihe bakılırsa, Fawley'de size yaptığı şaşkın girişimden sonra bunu yapmış gibi görünüyor - bunu yaparken düşmanlıkların başladığını mı ima etti, yoksa daha muhtemel olanı, daha keskin zekalının bir ülkede bir isme, diğerinde bir isme sahip olmayı mı uygun bulduğunu sorgulamanın faydası yok; zavallı Matilda ile evlenen Hammond ile babası sürgün edilen Jasper Losely arasındaki kimliğin artık gizlemeye gerek duymaması yeterli. Bu kimliğin ifşasının artık benim gibi kalın derili bir dünya adamı için önemsiz bir an olacağı doğru; ama sizin için tatsız olurdu - bunu inkar etmek mümkün değil - ve bu nedenle, kısaca, Bay Poole, Jasper'ın yoksulluktan ve sizin de sıkıntıdan kurtulabileceğiniz bir uzlaşma önerdiğinde, ben de Bay Poole ile aynı fikirdeyim."

"Siz mi?"

"Elbette öyle. Sevgili Darrell, eğer senin gizli kalbinde, kızının, senin rızan olmadan evlenen adamın, sadece sıradan bir maceracı değil, dünyanın sandığı o zavallı sevgilinin oğlu olması düşüncesi bu kadar can sıkıcıysa - yani taşınan o düzenbazın, Jasper'ın da kendisi bir dolandırıcı ve daha kurnazdı - eğer bu seni o kadar can sıkıcı hale getirdiyse ki, gerçekleri benden, bugüne kadarki en eski dostundan sakladın - eğer şu anda bile, toplumumuzun hiç görmediği, dedikodunun bile seninle ilgili olarak unuttuğu o Bay Hammond'ın gerçek adını ifşa etmek sana bu kadar keskin bir acıya mal olduysa - bu adamın, elinde zavallı bir kızla, sokakta seni gözetlemesi ve 'Damadın ve torunun için bir peni!' diye bağırması senin için ne kadar dayanılmaz olurdu. Affedersin - açık sözlü olmam gerek. Onu polise verebilirsin - koşu bandına gönderebilirsin. Bu sorunu çözer mi? Ya da daha kötüsü, adamın hayatını ve maceralarını, tabii ki ünlü Guy Darrell'in varisiyle olan kaçak evliliğini de içeren, tüm gazeteleri dolduran bir suç işlediğini varsayalım - kimse seni suçlamaz, kimse sana daha az saygı duymaz; ama bana kızının isminin böyle bir alçağın ismiyle birlikte anılmasını servetinin yarısı pahasına istemeyeceğini söyleme."

"Alban" dedi Darrell, kasvetli bir şekilde, "bu konuda benim tarafımdan düşünülmemiş hiçbir şey söyleyemezsin. Ama adam meseleyi öyle bir yere koydu ki,
onur bile benim adımın bedeli için onunla pazarlık etmemi engelliyor. Tehdit ettiği sürece, bir tehdidi satın alamam; "Benim kanımı miras alan bir çocuk adına bana karşı bir hak iddia edeceği bir hikayede ısrar ettiği sürece, kendisine verdiğim her şey, bu iddiayı bastırmak için bir susturma parası gibi görünecektir." 

"Elbette anlıyorum ve sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ancak, adam tüm tehditlerini geri çekerse, bu sözde çocukla ilgili sahtekarlığını itiraf ederse ve ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek, ancak ötesinde kusurlarını daha belirgin hale getirecek veya kötülük güçlerini daha etkili hale getirecek bir fazlalık bırakmayacak bir yıllık gelirle, uzak bir koloniye ömür boyu çekilmeyi kabul ederse; eğer bu Bay Poole ile benim aramda ayarlanabilirse, en ufak bir onur fedakarlığı olmadan huzurunuzun kalıcı olarak sağlanabileceğini düşünüyorum. Bu teminatla konuyu benim ellerime bırakacak mısın - bu kişiye
öngördüğüm koşullar dışında
bir kuruş bile vermeyeceğim?"

"Bu koşullarla, evet ve çok minnettarım," dedi Darrell. "İstediğini yap; ama bir iyilik daha: Bir daha asla (kesinlikle
zorunlu olmadıkça) iç dünyamın bu karanlık kısmıyla ilgili olarak benimle konuşma."

Alban arkadaşının elini sıktı ve ikisi de birkaç dakika sessiz kaldı.
Sonra Albay neşelenmeye çalışarak şöyle dedi: "Darrell, Fawley'deki yeni evin, uzun süredir askıya alınmış olmasının
gerektiğini her zamankinden daha fazla görüyorum. Tekrar evlenmelisin!--yeni umutlarla yerlerini değiştiremediğin sürece eski anıları asla yok edemezsin."

"Hissediyorum--biliyorum," diye haykırdı Darrell tutkuyla. Ve oh! Eğer bir anı koparılıp atılabilseydi! Ama olacak--olacak!"

"Ah!" Alban, "eski evlilik hayatının hatırası!--en genç ve en cesur Benedict'i bile benzer bir deneyin tehlikesinden uzaklaştırabilecek bir hatıra." diye düşündü.

Bir adamın doğasının hassasiyeti, samimiyeti ve derinliğiyle orantılı olarak, karakterinde hiçbir erkek arkadaşının kavrayamayacağı bir şey ve hayatının sırlarında hiçbir erkek arkadaşının asla tahmin edemeyeceği bir şey olacaktır.

BÖLÜM XI.

ESKİ DOSTUMUZ CEP YAMYAM, KENDİ DOĞAL GÖĞÜNÜN HAVALARINDA KENDİ LEZZETLİ ARKADAŞINDAN BİR BİFTEĞE MEMNUN OLARAK BEKLENMEDİK BİR VATANSEVERLİK VE FELSEFİ ılımlılık sergiliyor.

Albay Morley, Bay Poole ile ikinci bir görüşme yaptı. Alban'ın dünya bilgisine sahip olması, Poole'un Jasper Losely'e karşı taraflı bir dost olmadığını keşfetmesi için yeterli değildi; Poole'un, bir sebepten ötürü, Albay'dan daha az endişeli olmadığı, davasını hararetle savunduğu o müthiş müvekkili emekliye ayırıp, Büyük Britanya'dan en uzak bölgeye, şimdiye kadar huzursuz bir ruhun yerleşmeye razı olabileceği bir yere göndermek istediği anlaşılıyordu. Ve Bay Poole, Bay Darrell'in dostça niyetlerine karşı nezaketsizce yaptığı itirazdan açıkça rahatsız olmuş olsa da, Darrell'e karşı hiçbir kin, Darrell'in huzurunun Losely'nin ebedi sürgünüyle satın alınması yönündeki Hristiyan arzusuna eşit bir davranış için bir sebep oluşturmuyordu. Buna göre, Albay Morley, Poole'un Jasper'ı aklını dinlemeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapma kararlılığına dair yerinde bir güvenle ayrıldı. Albay, Poole'dan Losely'nin şu anki ikametgahı ve kaynakları hakkında bir şeyler öğrenmeyi umuyordu. Poole, bildiğimiz gibi, ona orada hiçbir bilgi veremedi. Albay ayrıca, Jasper'ın Darrell'in yardımına ilişkin temel iddiasını kurduğu kadın
talip ile ilgili herhangi bir ayrıntıyı tespit etmeyi başaramadı. Ve Poole'un bu konudaki tüm sorulara verdiği utanç o kadar büyüktü ki - genç kişi neredeydi? Kiminle yaşamıştı? Nasıl biriydi? Albay onu görebilir ve kendi hikayesini duyabilir miydi? - Alban, böyle bir kızın var olmadığı konusunda güçlü bir şüphe besliyordu; saf bir kurgu ve efsaneydi; veya Jasper'ın etekli bir güzellik üretmeye zorlanması durumunda, bu durum için kiralanmış kurnaz bir yük olacaktı. Poole, Jasper'ın bir sonraki ziyaretini sabırsızlıkla ve iyimser bir zevkle bekliyordu. O haydutun, daha fazla soruşturma sonucunda, Sophy'nin ebeveynliği hakkındaki inancında aldatıldığını ve İngiltere'de yüreği için özellikle kutsal olan hiçbir şeyin, Kolombiya göklerinin daha özgür havasını solumaya veya hatta altınla dolu Avustralya'nın otlakları arasında çobanın zararsız hayatını paylaşmaya razı olabileceğinden başka bir şey olmadığını neşeyle kabul edeceğinden hiç şüphesi yoktu! Ancak, Poole'un tarif edilemez şaşkınlığına rağmen, Jasper somurtkan bir şekilde, sadece yaşamak uğruna kendini sürgüne göndermeye razı olmayacağını ilan etti. 
"Eskisi kadar genç değilim," dedi haydut; "Yıllardan bahsetmiyorum,
hissetmekten bahsediyorum. Aynı enerjiye sahip değilim; bir zamanlar yüksek ruhluydum--onlar
kırıldı; bir zamanlar umutluydum--hiç umudum yok: çabalamaya hazır değilim; tembel alışkanlıklar edindim. Yeni sahnelere girmek, yeni planlar oluşturmak,
korkunç, ham, yeni bir dünyada yaşamak, etrafımdaki herkes telaşlı ve itiş kakışlı--Hayır! Bu
senin zayıf, şık ışığına
uygun olabilir Hop-o'-my-thumb! Bana bak! Son beş yılda nasıl kilo aldığımı gör--tüm kemiklerim ve kaslarım.
Eğer buna hazır değilsem herhangi dört arabacının beni bir santim bile hareket ettirmesine meydan okuyorum;
ve sanki bir vebalı devedikeninin tüyüymüşüm gibi antipodlara savrulmak, buna hazır değilim, Dolly Poole!"

"Hımm!" dedi Poole, gülümsemeye çalışarak. "Bu komik bir konuşma. Sen her zaman
komik bir adamdın. Ama Albay Morley'nin kararlı
tavrından, İngiltere'de kalmayı seçersen Darrell'den hiçbir şey alamayacağından oldukça eminim."

"Eh, elimde başka bir şey kalmadığında, kendim Darrell'e gidebilir ve
bu konuyu onunla konuşabilirim. Şu anda buna hazır değilim. Dolly,
sıkma!" Ve herhangi bir etçil hayvan için yeterince güçlü bir çene açan bravo, esnedi - tıpkı Hayvanat Bahçeleri'nde vahşi tavırlar sergileyen bir felsefe öğrencisinin karşısında sıkılmış bir kaplanın yaptığı gibi esnedi.

"Sıkıcı!" dedi Poole, şaşkınlıkla ve genişlemiş çenesinden irkilerek.
"Ama hiçbir konunun seni, nasıl yaşayacağın düşüncesinden daha az sıkabileceğini düşünmezdim?"

"Dolly, kolayca tatmin olmayı öğrendim ve şu anda
gördüğün gibi yaşıyorum."

"Evet," diye homurdandı Poole, "ama bu sonsuza kadar devam edemez; ayrıca, Darrell'ın sizin için geçimini sağlamasıyla beni rahat bırakacağına söz vermiştin."

"Öyle yapacağım. Aman Tanrım, efendim, sözümden şüphe mi ediyorsunuz? Öyle yapacağım. Ama ben sürgüne 'bir tedbir' demiyorum--Basta! Albay
Morley'in, Darrell'in bana daha önce verdiği cimri 200 sterlini, Van Diemen's Land'deki bir acente aracılığıyla aylık veya haftalık olarak, ya da okulda coğrafya okuduğum sırada Atlas'ta bile olmayan, Eternity'ye giden bu tür rahatsız edici bir yarı yolda bir yer aracılığıyla geri vermeyi teklif ettiğini duydum. Ama
yıllık 200 sterlin benim İngiltere'deki gelirimin aynısı, senin hoş benliğin tarafından haftalık olarak ödeniyor, seninle eski günleri konuşmak bir zevk.
Bu nedenle bu teklif söz konusu olamaz. Albay Morley'e,
saygılarımla, eğer bu miktarı iki katına çıkarırsa ve istediğim yerde harcamama izin verirse, pazarlığı küçümseyip 'tamam' diyeceğimi söyle. Ve kıza gelince, onu bulamadığım için (ki, bir mumyaya
dövülme cezasıyla, dışarı çıkarmamaya dikkat edeceksin), Bay Darrell'in onu reddetmesine izin vermeyi kabul ediyorum. Ama sen, rakibimin zavallı ikisine koz ası koyduğumu görmeyecek kadar aptal mısın, eğer kendi çocuğumun kendi çocuğum olmadığını söylersem, bunun karşılığında aldığım tek şey, koz ası hala elimdeyken, senden aldığımla aynı olacak? Basta!--Tekrar söylüyorum Basta! Darrell'in açıkça amacı, Sophy'nin ona dişini ve pençesini
atabileceği korkusundan kurtulmak: Eğer onun kızının çocuğu olmadığına bu kadar ikna olmuşsa, ona yalan söylediğimi söylemem neden önemli? Ayrıca, onu taciz etme ve rahatsız etme gücümden korkuyor; ya da neden
dünyanın sonundaki bir tuzakta peynirini kemireceğimi,
buşmanların, vombatların, çıngıraklı yılanların, timsahların ve diğer
Amerikan vatandaşlarının veya İngiliz yerleşimcilerin bakışları altında
bırakacağımı bir noktaya getiriyorum! Yılda 200 pound ve karımın babası
milyoner! Teklif bir hakarettir. Şunu düşünün: vidayı sıkın;
onları kabul etme şerefine erişebileceğim şartlara getirin;
bu arada, dört hükümdarım için sizi rahatsız edeceğim."

Poole, Albay'a Jasper'ın önerilen şartları reddetmesini bildirmek ve kendisine verilen karşı teklifi dile getirmekten üzüntü duydu. Alban ilk başta şaşırdı, Jasper'ın kendi ülkesinde Poole'un kasasından güvence altına aldığı tedarik araçlarını tahmin edemedi. Ancak talihsiz müzakereciye Jasper'ın sebeplerini sorduğunda, gerçeğin bir kısmını tahmin etti - yani, Jasper'ın daha iyi şartlar için umutlarını tam olarak kendisine şartlar teklif edilmiş olması gerçeğine dayandırıyordu; ve bu, Alban'ı neredeyse böyle bir girişimde bulunduğu için pişman olmaya ve Darrell'in uzlaşma kapısını bu kadar güçlü bir dilenciye tek bir santim bile açma konusundaki isteksizliğinin Alban'ın başlangıçta varsaydığından daha dünyevi olduğuna inanmaya yöneltti. Yine de kısmen, hatta Darrell'in kendi güvenliği ve barış, kendi yönetim güçlerine olan inancından, ki bu dünya adamının sahip olmaya meyilli olduğu şeydir ve kısmen de o zavallı, sevgili serseri Willy'nin cüretkar toprağını görmek ve iddia ettiği gerçekleri ve amaçladığı hedefleri incelemek için duyduğu güçlü meraktan, Alban Poole'a Jasper'a Albay Morley'nin kişisel bir görüşmede Jasper'ın yaptığı önerilere katılmanın imkansızlığına ikna etmeye oldukça istekli olacağını ve Jasper'ın evliliğinden olduğunu iddia ettiği genç kişiyi görmeye daha da istekli olması gerektiğini bildirmesini emretti. Jasper, bir anlık ruh hali içinde düşündükten sonra, Albay Morley ile görüşmeyi reddetti, bu reddetmede bir dereceye kadar ona bir zamanlar zevk veren, şimdiyse sadece acı veren hassas kibrinin etkisi vardı. Böylece tanışın
--değişmiş, düşmüş, hayvanlaşmış--sakin bakışları onu dul kadının oturma odasında, nispeten ihtişamlı olduğu
günlerde susturmuş olan
iyi beyefendiyle--bu kendi başına yozlaşmış yiğit için tatsızdı. Ama
Darrell'in çıkarlarının soğukkanlı ve temkinli bir temsilcisiyle tartışma noktasında, Darrell'in kendisiyle eşit olması gerektiğinden daha dezavantajlı olduğunu hissediyordu. Ve zorla girme hakkını kendisine verdiği çocuğu getiremediği için, kendi dolabına bir kurşun sıkılmadan çapraz sorulara maruz kalacaktı. Buna göre, Albay Morley'i görmeyi kesin bir dille reddetti; ve kendisinin önerdiği şartların kabul edebileceği en düşük şartlar olduğunu ilan etti. "Ancak Albay Morley'e, eğer müzakereler başarısız olursa, er ya da geç, anlaşmazlıktaki noktalar hakkındaki görüşümü nazik kayınpederimle ve şahsen tartışmaktan geri kalmayacağımı söyleyin." 

"Evet, asın!" diye bağırdı Poole, çileden çıkarak; "Gidin ve Darrell'i kendiniz görün. Kolayca bulunur." 

"Ay," diye cevapladı Jasper, en sert bakışıyla, yere bakan yan bakışıyla--"Ay; bir gün veya başka bir gün buna gelebilir. Mümkünse,
olmamayı tercih ederim. Sinirime hakim olamayabilirim. Eğer ikimiz karşılaşırsak, aramızdaki sadece
para meselesi değil. Silinmesi gereken hakaretler var.
Evini uyuz bir köpek gibi kovdu--bir jackanapes avukatı tarafından kulübedeki pislik gibi muamele gördü! Losely'ler, sanırım, elli yıl önce Darrell'lere tepeden bakarlardı; ve ya babam evlilik dışı doğmuşsa, kan aynı değil mi? Altın yüzük ve rahip eksikliğinden dolayı soy azalıyor mu? Bana bak. Hayır; şimdiki ben değilim; hatta beş yıl önce beni gördüğün gibi değil; ama gençliğe
attığımda! Bir Şehir katibi olarak
toprak ve kalem atmak için mi doğdum? Aha, zavallı babam, orada
yanılmışsın! Kan dışarı! Deli şeytan, gerçekten de, bir vatandaşın
giysisinde yarışçıdır! Çürümüş, rüzgardan zehirlenmiş ve batmış--hayvan
sonunda kapıcılara gitsin; ama gözü, cesareti ve kemiğiyle,
hayvan geldiği soyu gösteriyor!"

Dolly gözlerini açtı ve-gözlerini kırpıştırdı. Jasper gösterişli günlerinde hiç bu kadar
açıkça gururunda belki de her zaman bir yara olan şeyi ortaya koymamıştı; ve şimdiki patlaması okuyucunun, onur duyarsızlığına eşlik eden ve bir beyefendinin kanına dair iddiasını, bir beyefendinin en çok itibar kazanmayı arzuladığı erdemlere karşı bir alaycının küçümsemesinin bahanesi haline getiren kibri, hafifliği ve egoizmi daha incelikli bir şekilde anlamasına yardımcı olabilir. Fakat insan zihninde çok sıradan bir süreçle, Jasper talihin tortusuna ve tortusuna
düştükçe, gururu diğer ve daha gösterişli kötülükler grubundan daha belirgin bir şekilde
ortaya çıkmıştı, ki bu sayede sağlık ve yüksek ruh halindeyken
bir kenara itilmiş ve gölgede bırakılmıştı.

"Hımm!" dedi Poole, bir duraklamadan sonra. "Darrell sana bana davrandığı kadar kaba davrandıysa, ona kin beslemene şaşmamalıyım. Fakat onu
gördüğünde sinirlensen bile, bu iyiye gitmeyebilir. Eğer istersen kendini
lanet olası bir şekilde nahoş hale getirebilirsin; ve belki de seni ısırabildiğini
ve havlayabildiğini
gördüklerinde kendi koşullarını elde etme şansın daha yüksek olur! Darrell'a yönel ve onu endişelendir; benden başka kimseyi endişelendirmek adil değil!"

"Dolly, blöf yapma! Eğer kapısında durabilseydim veya sokakta durdurabilseydim, elimde kızla, tavsiyen akıllıca olurdu. Dünya, zengin bir adamla parasız bir damat arasındaki bir kavgayı umursamazdı. Ama ona büyükbaba diyen ve dizlerinin üzerine
düşen ilginç bir genç hanımı, onu ağır işlere gönderemezdi; ve eğer onun
doğumuna
inanmıyorsa, bırakın bu şey sadece gazetelere çıksın, ve bunu yapacak çok kişi var: ve ben tedavi için
çok farklı bir konumda olurdum. Bunun sebebi, Darrell ile tekrar karşılaşırsam, tekrar her şeyin havlayıp ısırmamasını istemememdir, bu yüzden görüşmeyi ertelememdir. Tüm tembelliğinle--kendini zorla ve kızı bul."

"Ama kızı bulamıyorum ve bunu sen de biliyorsun. Ve sana şunu söyleyeyim, Bay Losely, çok kurnaz bir adam olan Albay Morley, kızın varlığına inanmıyor."

"İnanmıyor mu! Ben de kendimden şüphe etmeye başlıyorum. Ama her halükarda, benimkinden şüphe edemezsin ve ben de seninkine minnettarım; ve bana buraya gelmek için zahmet verdiğinden, önümüzdeki haftanın maaşını önceden alabilirim - eğer istersen dört altın, Dolly Poole."

BÖLÜM XII.

BAŞKA BİR DURAKLAMA - AT DEĞİŞİMİ - VE YOLDA BİR DÖNÜŞ.

Albay Morley, Jasper'ın kendisiyle kişisel bir görüşmeyi reddettiğini ve Jasper'ın iddia edilen kızıyla bir görüşme teklifinin eşit şekilde araştırıldığını veya bir kenara bırakıldığını öğrendiğinde, Jasper'ın henüz yeterince kurnazca bir kızla
kutsanmadığına olan inancı daha da güçlendi. Ve daha keskin olanın, ustaca yönetildiğinde ciddi şekilde taciz edici olabilecek bir rahatsız etme aracından yoksun olduğunu düşünmekten memnundu; ve Jasper'ın kendisine daha fazla dikkat edilmediğini gördüğünde, kendisinin şimdi reddettiği şartlar için dilekçe vermek zorunda kalacağına ikna olmuştu, Albay kuru bir şekilde Poole'a, "müdahalesinin sona erdiğini; Bay Losely'nin, ister kendisi, ister Bay Poole, ister başka biri aracılığıyla, Bay Darrell'e doğrudan hitap etmeye kalkışması halinde, daha önce yapılan teklifin kesin ve geri alınamaz bir şekilde geri çekileceğini" bildirdi. Albay, "Ben," diye ekledi, "yaz sonuna kadar çok kısa bir süre sonra yurtdışına gideceğim; ve Bay Losely, bu arada, kendisini yoksulluktan kurtaracak bir teklifte daha iyi düşünürse, onu Bay Darrell'in avukatına yönlendireceğim. Sizin yoksulluğuna ilişkin anlatımınıza göre, bu teklife er ya da geç katılacak; ve
kendisinde böylesine sağduyulu bir danışman olduğunu görmekten memnunum"--
bu iltifat zavallı Poole'u hiçbir şekilde teselli etmedi.

Alban, en kısa sözcüklerle Darrell'e, Jasper'ın yalnızca bir kızın iddiasını destekleyecek kanıttan yoksun olmadığı, aynı zamanda
kızın kendisinin hala Virgil'in Hades'inin henüz üst dünyada belirmemiş ruhlara tahsis edilmiş kısmında olduğu;
ve Jasper'ın kendisinin, doğal olarak beklenebileceği gibi, daha çok zevkine uygun koşullar umuduyla geri çekilmesine rağmen, göçün avantajlarını
tanımak için sadece kendi meditasyonlarına sessizce bırakılması gerektiği yönündeki ikna olduğunu bildirdi. Yılda bir 100 sterlin daha, doğru, pazarlık edebilirdi ve böyle bir talep kabul edilebilirdi. Ancak, genel olarak,
Alban, Darrell'ı damadın çok azını duyma ve damadın hiçbir şeyini duymama olasılığından dolayı tebrik etti kızı.

Darrell ne bir yorum yaptı ne de cevap verdi. Minnettar bir bakış, sıcak bir el baskısı ve konu değiştiğinde daha belirgin bir kaş ve daha canlı bir gülümseme, İngiliz Alban'a tüm kelimelerden daha iyi teşekkür etti.

BÖLÜM XIII.

ALBAY MORLEY, HERKES HAKKINDA BİR ŞEYLER BİLDİĞİ İTİBARINDAN NEDENSİZ OLMADIĞINI GÖSTERİYOR.

"Tanıştık," dedi Darrell, Alban'ın akşam göğündeki yanlara dağılmış bir buluttan bir dikeni alan rahatlatıcı güvenceleri ona iletmesinin ertesi günü. "Tanıştık," dedi Darrell, Albay'la kendi kapısından birkaç adım ötede karşılaşarak. "Lütfen benimle Yeni Yol'a kadar yürüyün. Lionel'a bir sanatçı arkadaşının stüdyosunu ziyaret etme sözü verdim, onda bir Raffaele bulmayı seçiyor ve sanırım, gerçeğin bedeli olarak, onda bir ressamı iltifat etmek zorunda kalacağım."

"Frank Vance'den mi bahsediyorsunuz?"

"Aynı."

"Daha değerli bir adamı ziyaret edemezsiniz, daha umut vadeden bir
sanatçıyı da iltifat edemezsiniz. Vance, zevk ve sabrı, hayal gücü ve fırça darbelerini birleştiren az sayıdaki kişiden biridir. Özellikle kadın kafaları zariftir, ama itiraf ediyorum, hepsi birbirine çok benziyor. Adamın kendisi tamamen iyi bir adam. İyi bir toplumda çok sevildi ve bozulmamış olarak kaldı. Onun tavrını biraz kayıtsız, utangaçlığın tersi olarak bulacaksınız; kısmen, belki de, renklerine verdiği o cüretkar tazelik ve cesaret onda olduğu için; kısmen de, belki de, sanatında soyluların soylarından aldıkları öz saygı olduğu için, dükün ona bir parmak uzatmasını engellemek için elini sıkar."

"İyi," dedi Darrell, nadir görülen erkeksi kahkahasıyla. "Ben de utangaç olduğum için, yarı yolda buluşan erkekleri severim. Birbirimizle rahat olacağımızı görüyorum."

"Ve belki de size eski bir Eton arkadaşımızla bağlantısı olduğunu ve bu bağlantıdan büyük bir fayda sağlamadığını söylediğimde daha da fazla; zavallı Sidney Branthwaite'i hatırlıyor musun?"

"Elbette. O ve ben Eton'da gurur ve yoksulluk açısından aynı konumda olan çok iyi arkadaşlardık. Okuldaki tüm çocuklar arasında ikimizin en az harçlığı vardı. Zavallı Branthwaite! Onu
sonradan gözden kaybettim. Kiliseye gitti, sadece bir rahiplik aldı ve genç yaşta öldü."

"Ve kendisinden daha fakir bir oğul bıraktı, Frank Vance'in kız kardeşiyle evlendi."

"Sen öyle demiyorsun. Branthwaite'ler iyi eski bir ailedendi; Bay Vance'inki ne?"

"Yeterince saygın. Vance'in babası, yayında çok fazla teli olan
zeki adamlardan biriydi. O da bir ressamdı; ama aynı zamanda bir tür edebiyatçıydı da - Güzel Sanatlar Üzerine Eleştiriler yazdığı bir dergide hissesi vardı. Aynı zamanda bir müzik bestecisiydi.

"Oldukça iyi bir beyefendi, sanırım, oldukça iyi bir hanımefendi olan bir karısı var. Evleri sanatçılar ve edebiyatçılar tarafından çok sık ziyaret ediliyordu: kısacası yaşlı Vance misafirperverdi, karısı ise savurgandı. Çağdaşlarının reddettiği
resimlerine gelecek nesillerin adalet sağlayacağına inanan Vance, ailesine başka bir şey bırakmadı. Resimlerini satıp borçlarını ödedikten sonra, onu gömmek için geriye sadece yeterince para kalmıştı. Neyse ki, o günün büyük ressamı Sir --------, o zamanlar henüz çocuk olan Frank Vance'e karşı bir sempati duymuştu, tıpkı tüm gerçek sanatçılar gibi, bebekliğinden itibaren dehasını göstermişti. Sir -------- onu stüdyosuna aldı ve ona dersler verdi. Açık yürekli ama cimri olan Sir --------'in başka bir şey vermesi pek hoşuna gitmezdi. Ama çocuk
annesini ve kız kardeşini geçindirmeyi başardı. Sanatın onuruna sizin veya Lord Şansölyemin bar onuruna olduğu kadar küstahça bağlı olan o adam, o zamanlar gösterişli dükkânlarla gizlice ilgilenmeye ve yelpazelerde Watteau'yu taklit etmeye eğildi. Rathbone Place'deki bir dükkân için boyadığı iki el ekranım var. Sanırım onlar için on şilin almış olabilir ve şimdi Frank'in herhangi bir hayranı onlara tanesi için 100 sterlin verir."

"Dehanın barındığı ve ateşin çıktığı gerçek ruh budur," diye haykırdı Darrell içtenlikle. "Çakmak taşında gizlenen ve sert çeliğin darbesine ışıkla cevap veren ateşi bana verin. Lionel'ın böyle bir adamda bir arkadaş edinmesine sevindim. Sidney Branthwaite'in oğlu, Vance'in ün kazandıktan sonra Vance'in kız kardeşiyle mi evlendi?"

"Hayır; Vance henüz çocukken. Genç Arthur Branthwaite bir
yetimdi. Yaşayan akrabaları varsa bile, ona yardım
edemeyecek kadar fakirlerdi. Eleştirmenler tarafından çok övülen şiirler yazdı (asılmayı hak ediyorlar, o eleştirmenler!) - sanırım, yaşlı Vance'in günlüğüne karalanmış;
Mary Vance'i babası ölmeden kısa bir süre önce gördü; ona aşık oldu;
ve eleştirmenlerin hepsinin, onun üstün zenginliklerine - hayal gücüne - ciddiyetle yemin ettikleri bir şiir kitabının gücüyle
sunağa koştular ve bir eşlerini ilham perilerine kurban ettiler! O kötü niyetli eleştirmenlerin öbür dünyada verecekleri karanlık bir
hesapları olacak! Zavallı Arthur
Branthwaite! Eski dostumuz, babası uğruna, küçük
kitabının bir kopyasını aldım. Cilt küçük olduğu için,
okuyamadım."

Ne!--aşağılık mı?"

"Tam tersine, kavrayışın ötesinde! Eleştirmenler tarafından övülen tüm şiirler
günümüzde hiyeroglif kadar anlaşılması zor.
Papa'ya ve sağduyuya karşı bir zaafım var. Byron'a kadar yaşıma ayak uydurabiliyordum;
ondan sonra atıldım. Ancak, Arthur eleştirmenler tarafından Byron'dan çok daha iyi olarak ilan edildi - daha 'şiirsel formda' - daha 'estetik olarak sanatsal' - daha 'nesnel' veya 'öznel' (hangisi olduğunu unuttuğumdan eminim; ama bunlardan biriydi, saçma ve İngilizce değildi)
insan ve doğa hakkındaki görüşlerinde. Çok olası. Tek bildiğim - şiirleri satın aldım, ancak okuyamadım; eleştirmenler okudu, ancak satın almadı. Frank Vance'in el ekranları ve yelpazeler ve albüm parçaları boyayarak elde edebildiği her şeyi, sanırım, zavallı şaire gönderdi; ancak korkarım ki yeterli olmadı. Arthur'un kendi hesabına başka bir cilt daha yayınlamış olması gerektiğinden şüpheleniyorum. Arthur Branthwaite'in bir Monody'sini gördüm, reklamı yapılmıştı ve şüphesiz Frank'in hayranları ve el ekranları
matbaanın faturasına karışmış olmalı. Ama Monody hiç ortaya çıkmadı: şair
öldü, genç karısı da. Frank Vance bekar kalmaya devam ediyor ve
nezaketle alay ediyor, şairlerden nefret ediyor, ölümünden sonra şöhret vaat ederseniz hakarete uğruyor, resimleri için alabileceği en iyi fiyatı alıyor ve cimri
olduğunun düşünülmesinden gurur duyuyor. İşte kapısındayız."

BÖLÜM XIV.

FRANK VANCE VE ALBAN MORLEY TARAFINDAN PATOLOJİK OLARAK DEĞERLENDİRİLEN ROMANTİK AŞK.

Vance şövalesinin önündeydi, Lionel omzunun üzerinden bakıyordu. Darrell, Frank Vance'e karşı o gün olduğundan daha cana yakın olmamıştı. İki adam hemen kaynaştı ve emekli avukat ile yükselen ressam aynı yaşam yolunda eski yol arkadaşlarıymış gibi samimi bir şekilde konuştular. Darrell gerçekten de sanatın mükemmel bir yargıcıydı ve övgüsü daha da tatmin ediciydi çünkü seçiciydi. Elbette sanatçının bu kadar ünlü olmasını sağlayan kadın başlarına hak ettiği övgüyü verdi. Lionel akrabasını bir kenara çekti ve yüzünde hüzünlü bir ifadeyle ona tüm bu farklı ideallerin önerildiği portreyi gösterdi - Sophy'nin Titania olarak portresi.

"Ve bu Lionel," dedi sanatçı,
Bottom'un kabataslak taslağını işaret ederek.

"Pish!" dedi Lionel öfkeyle. Sonra Darrell'e dönerek: "Bulamadığımız
Sophy bu, efendim--güzel bir yüz değil mi?"

"Gerçekten öyle," dedi Darrell. "Ama ifadedeki o isimsiz
incelik--basit, dikkatli
tutumdaki o kemerli ama yumuşak zarafet--bunlar, Bay Vance, orijinaline sizin eklemeleriniz olmalı."

"Hayır, sizi temin ederim, efendim," dedi Lionel: "o zarafetin, o
inceliğin yanı sıra, o çocuğun bakışında ve havasında Vance'in hakkını veremediği bir
incelik vardı. Kabul et, Frank."

"Kendinizi rahatlatın, Bay Darrell," dedi Vance, "Lionel'in coşkusunun uyandırabileceği herhangi bir korkuya karşı. Bana Titania'nın Amerika'da olduğunu söyledi; yine de, sonuçta, onu tekrar görmesini tercih ederdim - uzun bir ayrılıktan sonra sevilen nesneyi ikinci kez görmek gibi ilk görüşte aşka çare yok."

DARRELL (biraz ciddi bir şekilde).--"Tehlikeli bir çare - eğer tedavi etmezse öldürebilir."

ALBAY MORLEY.--"Vance'in tavırlarından, bunun etkisini kendi üzerinde test ettiğinden şüpheleniyorum."

LIONEL.--"HAYIR, Albay - Vance adına ben cevap vereceğim. O aşık! Asla."

Vance kızardı - o zamanlar Manchester'daki bir tüccar için çizdiği ünlü klasik resimdeki bir Roma senatörünün burnuna dokundu - ve cevap vermedi. Darrell, sanatçıya keskin ve araştırıcı bir bakışla baktı.

ALBAY MORLEY.--"O zaman Vance'e felsefi gerçeğin sezgisel algısı için daha da fazla itibar. Diyelim ki, sevgili Lionel, boş bir günde, güzel bir romana, parlak bir aşk romanına
-diyelim ki
tesadüfen, ilginin ortasında kitaptan koparıldık
--illüzyonun büyüsüne kapıldık--sahneleri hatırladık--devamının ne olması gerektiğini tahmin etmeye çalıştık--hiçbir aşk romanının bu kadar büyüleyici olmadığını düşündük, çünkü onu bitirmemize izin verilmedi. Peki, yıllar sonra, aşk yine yolumuza çıkarsa ve
kaldığımız sayfadan açarsak, olgunluğumuzla, ayık yargımızla, 'Duygusal şeyler!--bu benim bir zamanlar çok güzel olduğunu düşündüğüm şeyle aynı şey mi?--birinin zevkleri nasıl da değişiyor!' diye haykırırız."

DARRELL.--"Bu, aşka başladığımız yaşa bağlı değil mi?"

LIONEL.--"Bunun yerine, efendim, ilginin gerçek derinliği--gerçek güzelliği--"

VANCE (sözünü keserek).--" Kadın kahraman mı?--Hiç de değil, Lionel. Bir zamanlar aşık oldum--size inanılmaz gelebilir--dokuz yıl önce geçen Ocak ayında. O zamanlar herhangi bir genç hanımın elini arzulamak için çok fakirdim--bu yüzden aşkımı söylemedim, ama 'gizliliğimi korudum', vs., vs. Annesi ile birlikte Kıta'daki eğitimini tamamlamak için gitti. Ben
'Bir anıtın üzerindeki sabır' olarak kaldım. O her zaman gözlerimin önündeydi - henüz on sekiz yaşında olan en zayıf, en utangaç yaratık. Daha fazla yaşlanabileceği, daha az zayıf veya daha az utangaç olabileceği
hiç aklıma gelmemişti. Eh, dört yıl sonra (Surrey'e yaptığımız geziden hemen önce, Lionel), hala evlenmemiş olarak
İngiltere'ye döndü. Onu göreceğimi bildiğim bir partiye
gittim ve iyileşti."

"Kötü bir çiçek hastalığı mı, yoksa ne?" diye sordu Albay gülümseyerek.

VANCE--"Hayır; herkes onun aşırı derecede iyileştiğini söyledi - asıl sorun da buydu - benim hayal gücüm dışında kendini geliştirmişti. Ben bir yerleşik izlenime balmumu kadar sadıktım ve gözlük, buket ve kabarık etekle silahlanmış, gayet rahat, güzel, dolgun, genç bir Fransızlaşmış hanım gördüğümde, o zayıf, kızaran bakire hayalim uçup gitti. Albay tamamen haklı, Lionel; romantizm bir kez askıya alındığında, yolumuza tekrar atılana kadar rahatsız edici bir anı, ama onu yenilemeye çalışırsak tam bir hayal kırıklığı; yine de benim durumumda ilginin derin olduğuna ve kahramanın güzelliğinin arttığına yemin ederim. Seninle ve o sevgili küçük yaratıkla da öyle. Onu tekrar görürsen, sana Bottom'un yumuşak uykularında nöbet tutan Titania'nın portresini vermem için beni daha fazla kızdırmayacaksın. Hepsi bir Yaz Gecesi Rüyası, Lionel. Titania, Oberon'un kollarında kayboluyor ve eğer onu Bayan Bottom olarak tanımlayabilseydiniz Titania olmazdı."

BÖLÜM XV.

HERKESE VE HER ŞEYE RAĞMEN ALBAY MORLEY BİLE, "BUNUNLA NE YAPACAĞI?"

"Vance'ten çok memnunum," dedi Darrell, Albay ile tekrar kol kola yürürken. "Mesleki çizginin dışında hiçbir şeyini harcamayan o yetersiz zekalardan biri değil. Mizahı var. Mizah--gücün zengin fazlalığı."

"Tanımlamanızı beğendim," dedi Albay. "Ve Vance'deki mizah, harika olsa da, incelikten yoksun değil. Lionel'ı o aptalca coşkudan 
sorgulamak için yaptığı bariz tasarımda çok gerçek bir nezaket vardı--"

"Gezgin bir oyuncu olarak yetiştirilmiş güzel bir çocuk için," diye sözünü kesti
Darrell. "Buna aptalca coşku deme. Ben buna şövalyece
şefkat diyorum. Şefkatten başka bir şey olsaydı, coşku olmazdı--
aşağılama olurdu. Peki, Vance'in ilk aşk itirafının ve bunun tedavisinin sadece tuhaf bir icat olduğuna mı inanıyorsun?"

ALBAY MORLEY.--"Öyle değil. Birçok ciddi gerçek şakayla söylenir. Hiç şüphem yok ki, bir
/anlatıcının/ affedilebilir abartısına rağmen, Vance kendi hayatından bir bölümü anlatıyordu."

DARRELL.--"Gerçekten aşk hissetmiş yetişkin bir adamın,
bununla ve sıradan tanıdıklarıyla dalga geçebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

ALBAY MORLEY.--"Evet; eğer o kadar iyileşmişse,
kendi kendine şaka yapmışsa. Ve bundan ne kadar hafif konuşursa, belki de bir zamanlar o kadar ciddi bir şekilde hissetmiştir. Hafiflik, onu
aldatmış olan tutkudan intikam almaktır."

DARRELL.--"Bu tür çılgınlıkların bilgisinde deneyimli bir filozof olduğun ortada. '/Consultas insapientis sapientiae/.' Yine de
aslında aşık olmuş olmana inanamıyorum. "

"Evet," dedi Albay açıkça, "ve çok sık! Benim yaşımda herkes yaptı--sen hariç. Bir adamın gözlemi gibi,"
Albay çok sert bir şekilde devam etti. "Hiçbir adam başka bir adamın derin ve romantik bir duyguya sahip olabileceğini düşünmez!"

DARRELL.--"Doğru; sığ hatamı kabul ediyorum ve senden on bin
affını diliyorum. Öyleyse, kendi deneyimlerine dayanarak, Vance'in teorisinde ve kendi çok mutlu örneklerinde çok şey olduğuna gerçekten inanıyorsun?
Yıllar sonra, kaldığımız sayfadaki romantizme geri dönebilir miyiz,--"

ALBAY MORLEY.--"Okumaya hiç aldırış etmiyorum! Elbette, sevilen bir kişinin
özel cazibesinin yarısı yerelliğe ve
koşullara atfedilmelidir."

DARRELL.--"Sizi tam olarak anlamıyorum."

ALBAY MORLEY.--"O zaman, önceki örneğimi beğendiğiniz için, kendimi
daha samimi bir başka örnekle açıklayacağım.
Alışık olduğunuz bir odada,
o yere o kadar uyan bir mobilya parçası veya süs eşyası vardır ki: 'Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey!' dersiniz.

Gidiyorsunuz - geri dönüyorsunuz - mobilya parçası veya süs eşyası başka bir odaya taşınmıştır. Orada görüyorsunuz ve diyorsunuz ki: 'Aman Tanrım, bu
çok hayran olduğum şey!' Garip oda ona uymuyor - eski çağrışımlarını ve aksesuarlarını kaybederek, cazibesini kaybetmiş. İnsanlar için de durum aynıdır - bir yerde görüldüğünde, yer onlar olmadan
hiçbir şey olmazdı; başkasında görülse, onlarsız yer
çok daha iyi olurdu!"

DARRELL (düşünceli bir şekilde)--"Hayatta bazı bulmacalar vardır ki, bir çocuğun sizden çözmenizi istediği
bilmecelere benzer. Hayal gücünüz doğru tahmin için
yeterince aşağı inemez. Yine de, size söylendiğinde, 'Ne kadar zekice!' demek zorunda kalırsınız.
İnsan öğrenmek için yaşar."

"Bu kanaate vardığınıza göre," diye cevapladı Albay Morley,
arkadaşının ciddiyetiyle eğlenerek, "Umarım Vance ve benim deneyimlerimizden
memnun kalırsınız; ve eğer daha önce
tartıştığımız genç hanımlardan birine evlenme teklif etmeyi düşünüyorsanız, uzun süreli
bir
uzaklığın iyi kararınız üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini denemeyi gerekli görmezsiniz."

"Hayır!" dedi Darrell, aniden canlanarak. "Üç gün geçmeden
kararımı vermiş olacağım." "Bravo!--üçünden hangisiyle evlenmeyi teklif edeceksin?"

"Ya da bir daha evlenme fikriyle ilgili. Elveda, o kapıyı çalacağım."

"Bay Vyvyan'ın! Ah, öyle mi gerçekten? Gerçekten, siz gerçek bir Cesaretlisiniz."

"Endişelenmeyin. Daha sonra Leydi Adela ile bir sergiye gidiyorum ve
Carr Viponts ile yemek yiyorum. Seçimim henüz yapılmadı ve elim
hala serbest."

"Eli hala serbest!" diye mırıldandı Albay, tek başına yürüyüşünü sürdürerek.
"Evet--ama üç gün sonra--O--Onunla ne yapacak?"

BÖLÜM XVI.

GUY DARRELL'IN KARARI.

Guy Darrell, Carr Vipont'un yemeğinden geç bir saatte eve döndü.
Masasının üzerinde Leydi Adela'nın babasından Darrell'ı önümüzdeki haftayı kır evinde geçirmeye davet eden
bir not vardı; Londra artık hızla boşalıyordu.
Masada ayrıca Darrell'ın birkaç hafta önce Bayan Vyvyan'a ödünç verdiği bir kitap ve kendisinden bir not içeren bir paket vardı. O sabah babasının evine uğradığında, Bay Vyvyan'ın onu aniden İsviçre'ye götürmeye karar verdiğini ve gelecek kışı İtalya'da geçirmeyi düşündüğünü öğrenmişti. Oda her iki cinsiyetten de şezlonglarla doluydu. Darrell sadece kısa bir süre kalmıştı. Ayrılma biraz resmi olmuştu - Flora alışılmadık şekilde sessizdi. Notunu açtı ve ilk satırları isteksizce okudu; sonrakileri değişen bir yanak ve ciddi bir bakışla. Notu çok nazikçe bıraktı, tekrar aldı
ve tekrar okudu. Sonra muma tuttu ve mum elinden çıraya
düştü. "Masum çocuk," diye mırıldandı yumuşak bir baba şefkatiyle; "ne yazdığını bilmiyor." Odada volta atmaya başladı
yalnız düşüncelerdeyken alışılmış huzursuzluğuyla -sık sık durarak- sık sık derin derin iç çekerek. Sonunda yüzü açıldı - dudakları sertleşti. En sevdiği uşağını çağırdı. "Mills," dedi, "güneş doğar doğmaz at sırtında kasabadan ayrılacağım. Bir veya iki gün için
ihtiyacım olabilecek şeyleri eyer çantalarına koyacağım. Muhtemelen, akşam yemeğine kadar
geri dönebilirim. Beni saat beşte ara ve sonra ahırlara git. Bana eşlik edecek bir seyise ihtiyacım olmayacak."

Ertesi sabah, sokaklar bomboşken, henüz hiçbir ev hareketlenmemişken, ancak güneş parlak, hava tazeyken, Guy Darrell kapısından çıktı.
Aynı gün, ertesi gün veya hiç geri dönmedi. Fakat, ikinci günün akşamının geç saatlerinde, sıcak kokan ve açıkça sert binilmiş olan atı Fawley Malikanesi'nin verandasında durdu; ve Darrell kendini
eyerden atıp Fairthorn'un kollarına attı. "Tekrar geri--tekrar geri--ve bir daha ayrılmamak üzere!" dedi etrafına bakarak; "Spes et Fortuna
valete!"

BÖLÜM XVII.

BİR ERKEĞİN MEKTUBU--BİR ERKEĞİN MEKTUPLARI HER ZAMAN OLDUĞU GİBİ
TATMİN EDİCİ VE KIŞKIRTICI.

GUY DARRELL ALBAY MORLEY'E.

Fawley Malikanesi, 11 Ağustos, 18--. KARAR VERDİM, sevgili Alban. Bunu yapmak için üç gün harcamadım, ancak kararımı öğrenmeden önce üçüncü gün
geçebilir. Bir daha asla evlenmeyeceğim: Gerileyen yılların o
son hayalini terk ediyorum. Londra dünyasına dönmemdeki amacım, dünyanın ürettiği en güzel ve en çekici kadınlar arasında -en azından bir İngiliz gözüne- bana, karşılığında bir eşin saygısını ve mutlu bir yuva kazanma umudunu haklı çıkarabilecek tek bir şefkat bekarlığıyla ilham verebilecek birini bulup bulamayacağımı denemekti. Bu amaç artık nihayet terk edildi ve bununla birlikte şehirlerin hayatına geri dönme fikri de. Önce kendime, düşünce ve arzunun yoğunlaşmasını gerektiren görevler için yeterince sakin ve sağlıklı bir zihin sağlasaydım, siyasi bir kariyere yeniden girebilirdim. Böyle bir zihin durumunu sağlayamıyorum. Bunun için çabaladım; şaşkınım. Politikanın kıskanç bir metres olduğu, tüm erkeği gerektirdiği söylenir. Bu söz, yaygın olarak aldığı uygulamada her zaman doğru değildir -yani, bir politikacı, siyasi kullanımlarını dağıtmaktan ziyade güçlerini genişleten başka bir zeka işine sahip olabilir. Başarılı politikacılar, büyük parlamento emekleri ve zaferleriyle hukuk mesleklerini veya öğrenilmiş çalışmaları birleştirdiler. Ancak siyaset, kalbin özgür ve daha fazla özel kaygıdan, hırsı körelten ve enerjiyi felç eden bir hafızanın veya kaygının kemirmesinden uzak, huzurlu olmasını gerektirir. Bu anlamda siyaset, tüm insanı gerektirir. Şimdi siyasete dönersem, onlara başarısız olurum ve onlar da bana. Benimle mezar arasındaki kısa aralığın dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyorum: O dinlenmeyi burada buluyorum. Bu nedenle, geride bıraktığım gösterişli maiyeti dağıtmak için gerekli emirleri verdim ve temsilcime Londra'daki evimi ne getirirse getirsin satmasını söyledim. Daha önce satmaya isteksizdim - ne kadar zayıf olursa olsun, eylem için gücümü yeniden kazanabileceğim umudunu terk etmek istemiyordum. Ancak böyle bir gücü elde etme mücadelesi beni daha da bitkin bırakıyor.

Gururdan çok pişmanlıktan kaynaklanan bir sızı olmadan, daha önceki hayatımın kararlı bir şekilde şekillendirildiği hedefi yerine getirmeden istifa ettiğime inanabilirsiniz. Babama yeniden kurmayı vaat ettiğim ev mezarımda toza dönüşüyor. Babamın kanına servetimin varisi
bulunamıyor. Yine de Lionel Haughton'ın babamın onaylayarak gülümseyeceği biri olduğunu düşünmek bir teselli. Bu nedenle, ölümümde en azından eski isim
ölmeyecek; Lionel Haughton onu alacak
ve taşımaya layık olacak. Garip bir zaafım diyeceksiniz; ama eski ismin ülkeden tamamen silinmesi düşüncesine dayanamıyorum. Lionel'ın erkenden uygun ve mutlu bir evlilik
kuracağına güveniyorum. Alçakgönüllülükle seçim yapmayacağından emin olduğum için, seçimine hiçbir
kısıt koymuyorum. O nefret dolu konu hakkında tek bir kelime, dostluğunuza çok geç itiraf edilmiş, takdirinize çok şükür bırakılmış. Şimdi kendimi bir kez daha Fawley'e gömdüğüme göre, adını vermekten
çok
zorlandığım adamın beni burada araması pek olası değil. Eğer ararsa, sanki Londra dünyasındaymışım gibi beni taciz edemez. O zaman, lütfen onu rahat bırakmaya devam edin. Ve, iddia ettiği gibi
bir çocuk olmadığına dair kendi kurnaz inancınızı benimseyerek,
özel kederlerimin
tüm bu kısmında zihnim sakinleşiyor.

Elveda, eski okul arkadaşım! Burada, önceden tahmin edebildiğim kadarıyla --burada, hayatımın
başladığı yerde, Cennet dilediğinde kapanmak üzere geri dönüyor. Burada, beni ziyaret etmenizi isteyemezdim: Benim için dinlenme olan şey, sizin için zaman kaybı olurdu. Ama senin sakin ve akıllıca etrafına topladığın o varoluşa yeniden girme yönündeki geç ve boşuna çabamda, "eski çağa eşlik etmesi gereken her şey -şeref, sevgi, itaat, arkadaş grupları"--hiçbir şey bu çabaya
bu kadar karşılık vermedi--şimdi hatırlanacak hiçbir şey bu kadar hoş değil--benim gibi insanların asla bilemeyeceği, kahkahaları onlara eski oyun alanından bir fırtına getirenlerle birlikte
olmayan o kolay komünitenin kısa süreli yenilenmesi kadar. "/Vive, vale/;" "/Sis memor mei/" diye eklemeyeceğim. Nezaketinize karşı o kadar çok yükümlülüğüm var ki, erken dostluğun ve kalıcı minnettarlığın
"acı verici olmayan konularını hatırladığında beni hatırlamak zorunda kalacaksın. Sadece GUY DARRELL hatırlatıldığında onları hatırla.

BÖLÜM XVIII.

Dolaşımdaki hiçbir paranın değeri, evlenilebilir bir adamın değeri kadar dalgalanmaz.

Albay Morley şaşırmamıştı (insanların asiliği ve kaprisleriyle ilgili yeni deneyimlerden dolayı şaşıramayacağını biliyoruz) ama Darrell'in iletişiminin beklenmedik doğası onu çok rahatsız etti ve çok üzdü.
Darrell'in gelecekteki liderliği için planlar kendi planları haline geldi.
Eski okul arkadaşıyla yaptığı konuşmalar, son üç ayda, çağının zevklerine dahil olmuştu. Darrell'in bu sosyal dünyadan ani ve kesin bir şekilde vazgeçmesi, Alban'ın zihnindeki işlerde ve Alban'ın kalbindeki duygularda bir boşluk yarattı. Ve bu kadar ani bir kaçış ve bu kadar hastalıklı bir karar için yeterli bir sebep yoktu! Bazı işkence edici anılar--
bazı iç parçalayıcı keder--Alban'ın farkında olduğu, kendisine danışılanlardan farklı, ima edilmişti, ancak belirsiz ve genel ipuçlarıyla. Ama neydi bu anılar ya da keder, Alban Morley, her şeyi biliyordu, Darrell'in bunu bilmesine asla izin vermeyeceğine oldukça ikna olmuştu. Darrell'in ilgisinin bu kadar ters bir şekilde tarafsız olduğu o üç genç hanımla herhangi bir şekilde bağlantılı olabilir miydi?
Albay, Darrell'in mektubunun o genç hanımlara hiçbir gönderme yapmadığını fark etmemişti. Onlardan birine karşı, yıllar içinde ilerleyen bir adamın en yakın arkadaşına bile sahip olmak isteyeceğinden daha derin bir duygu hissetmiş olması mümkün değil miydi--bir teklifi tehlikeye atmış ve bir
reddetmeyle karşılaşmış mıydı? Eğer öyleyse, Alban, bu duygunun ilham edildiği ve reddin uygulandığı kadın suçluyu tahmin etti. "Şu
yaramaz kedi yavrusu, Flora Vyvyan," diye homurdandı Albay. "Her zaman
onun /patte de velours/ altında bir kaplanın pençeleri olduğunu hissettim!"
Bu şüpheyle harekete geçen Albay, Vyvyanları ziyaret etmek için dışarı çıktı. Bay Vyvyan, dul bir adam, oturma odasında çok oturan ve sabah ziyaretçilerini kabul eden o sessiz beyefendilerden biriydi, ona evdeymiş gibi davranıyordu.
"Demek Darrell sezon için şehirden ayrıldı," dedi Albay, doğrudan konuya girerek.

"Evet," dedi Bay Vyvyan. "Bu sabah ondan bir not aldım, tüm umutlarından vazgeçtiğini söylüyordu--"

"Ne?" diye bağırdı Albay.

"İsviçre'ye katılıyorsun. Çok üzgünüm. Flora daha da üzgünüm. O
kendi istediğini yapmaya alışkındı ve kalbini
Darrell'in Jungfrau'nun gözü önünde 'Manfred'i okumasını dinlemeye adamıştı!"

"Şey!" dedi Albay. "Ona spor olabilecek şey, ona
ölüm olabilir. Onun yaşındaki bir adam genç bir hanıma aşık olmak için çok yaşlı değildir. Ama eğer aşık olursa böyle genç bir hanıma karşı aşırı derecede gülünç olmamak için çok yaşlıdır."

"Albay Morley--Kahretsin!" diye bağırdı arkasından öfkeli bir ses. Flora
göze çarpmadan odaya girmişti. Yüzü çok kızarmıştı ve göz kapakları
son zamanlarda gözyaşlarının
altlarında şişmiş ve hala şişiyormuş gibi görünüyordu.

"Seni azarlamaya değecek ne söyledim?" diye sordu Albay sakin bir şekilde.

"Dedim! Bay Darrell'in ismiyle alay etme düşüncesini birleştirdim!"

"Dikkat et, Morley," dedi Bay Vyvyan gülerek. "Flora, Guy Darrell'e olan saygısında kesinlikle batıl inançlıdır; ve onu, onun ölümlü olduğunu ima ederek
en fazla incitemezsin. Hayır, çocuğum, bu çok doğal. Şöhretinin yanı sıra, o adamın tanıdık konuşmasında, daha doğrusu belki de sesinin tonunda, diğer
toplumların çoğunun düz ve tatsız görünmesini sağlayan bir şey var.

"Bunu kendim hissediyorum. Ve Flora'nın genç hayranları onun etrafında uçuşup gevezelik ettiğinde - Darrell yanındaki sandalyesinden kalktıktan hemen sonra - çok kötü bir arkadaş gibi görünüyorlar. Eminim, Flora," diye devam etti Vyvyan nazikçe, "böyle bir adamla tanışmak sana çok iyi gelmiştir; ve şimdi, ne zaman evlenirsen, onun aklı başında bir adam olmasını umuyorum."

"Şey!" dedi Albay, Flora'ya yan yan bakarak ama çok fazla dikkatle. "Arkadaşım adına, Bayan Vyvyan'a daha az saygı
duyduran bir yaşta olmasını ne kadar isterdim."

Flora, Albay'a sırtını döndü, pencereden dışarı baktı ve küçük ayağı sinirsel bir rahatsızlıkla yere vurdu.

"Darrell'in tekrar evlenmeyi planladığı söylendi," dedi Bay Vyvyan.
"Bu tür bir adam çok üstün, yüksek eğitimli bir kadına ihtiyaç duyar; ve
Bayan Carr Vipont biraz daha onun yaşında olsaydı, ona tam uygun olurdu. Ama ben onun bekar kalmasını ve Bay Pitt gibi ülkesinden başka karısı olmamasını umacak kadar vatanseverim." Albay merakını giderdikten ve Darrell'in en azından orada reddedilmiş bir talip olmadığından emin olduktan sonra ayağa kalktı ve barışmak ve veda etmek için Flora'ya yaklaştı. Elini uzattığında, genellikle neşeli görünen yüzündeki değişim onu ​​şaşırttı - bu, üzüntüden daha fazlasını anlatıyordu, sıkıntıyı ele veriyordu; elini tuttuğunda, onu tuttu ve gözlerinin içine hüzünle baktı; belli ki aklında ifade etmek istediği ve nasıl ifade edeceğini bilmediği bir şeyler vardı. Sonunda fısıldayarak şöyle dedi: "Siz Bay Darrell'in en yakın arkadaşısınız; bunu söylediğini duydum; yakında onu görecek misiniz?"

"Korkmuyorum; ama neden?"

"Neden? Siz, arkadaşı; onun mutlu olmadığını fark etmiyor musunuz? Ben, bir yabancı, bunu ilk başta gördüm. Onu neşelendirmeli ve rahatlatmalısınız;
bu hakkınız var - bu asil bir ayrıcalık."

"Sevgili genç hanım," dedi Albay, duygulanarak, "düşündüğümden daha iyi bir kalbe sahipsin. Darrell'in mutlu bir adam olmadığı doğru; ama bana yaşlı bir bekarın yüreklenmesi, dünün yağmurlarını unutması ve yarın biraz güneş ışığı görmeyi umması yönündeki sıradan öğütlerinden daha fazla neşelendirebilecek bir mesaj verebilir misiniz?"

"Hayır," dedi Flora, üzgün bir şekilde, "teselli edenin rolünü oynamak benim için gerçekten de bir küstahlık olurdu; ama"--(dudakları titredi)--"ama
mektubuna bakılırsa, onu bir daha asla göremeyebilirim."

"Mektubu! O zaman sana da babana yazdığı gibi yazmış?"

"Evet," dedi Flora, kafası karışmış ve kızararak, "benim aptalca bir notuma cevaben birkaç satır; evet, ona nazik öğütlerini, onun narin, hoşgörülü yorumunu asla unutmayacağımı söyle---kısacası, ona
babamın haklı olduğunu ve Guy Darrell'ı tanıdığım birkaç kısa hafta boyunca hayatım boyunca daha iyi ve daha akıllı olacağımı söyle."

"İkiniz orada hangi sırları fısıldaşıyorsunuz?" diye sordu Bay Vyvyan koltuğundan.

"Ona on yıl sonra sor," dedi Albay, kapıya doğru çekilirken. "Çiçekteki en güzel yapraklar, tomurcuğun ortaya çıkaracağı son yapraklardır."

Bay'dan Albay Vyvyan Lord -----'nin yanına gitti. Lord hazretleri o sabah Darrell'den de haber almıştı; Darrell, Fawley'deki işleri nedeniyle ----
Hall'a daveti reddetti. Leydi Adela, hayal kırıklığını her zamanki sakinliğiyle
karşılamış ve alışverişe çıkmıştı. Darrell
kesinlikle o tarafa elini uzatmamıştı; uzatmış olsaydı -ister reddetsin ister kabul etsin--Londra'da kalan herkes haberi duymuş olurdu. Oradan Albay Carr Vipont'un yanına gitti. Leydi Selina
evdeydi ve aşırı derecede sinirliydi. Carr, Bay Darrell'den gelen bir mektupla şaşırmıştı, Fawley tarihliydi - izin almak için bile aramadan
sezon için şehirden ayrılmıştı--çok eksantrik bir adamdı. Kafasının biraz
dokunulduğundan korkuyordu -bunu biliyordu ama sahiplenmek istemiyordu- belki de doktorlar
ona sessiz kalması gerektiğini ve siyasetle kendini heyecanlandırmaması gerektiğini söylemişlerdi. "Düşünmüştüm," dedi Leydi Selina, "Honoria'ya karşı büyüyen bir bağlılık hissetmiş olabileceğini; ve yılların farkını ve Honoria'nın kesinlikle herhangi biriyle evlenebileceğini göz önünde bulundurarak, reddetme riskini göze alamayacak kadar gururluydu. Ama size bir akraba ve yakın bir arkadaş olarak güvenle söyleyeceğim ki, Honoria çok üstün bir zihne sahip ve sadece yaşını: uyumlu zevkleri - anlıyor musunuz? - gözden kaçırmış olabilir. Ama her şeyi
düşündüğümde, bunun onun bu çılgınca
kaçışının gerçek nedeni olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum. Hizmetçim, ev hizmetçisinin gelip kurumun dağılacağını söylediğini söyledi. Bu, Londra'dan sonsuza dek istifa etmiş gibi görünüyor; tıpkı, Carr'ın dediği gibi, uzun süredir ertelenen KRİZ'in üzerimize patlayacağı kesinken. Zeki adamlardan bıktım - onlara nasıl güvenileceğini asla bilemezsiniz; eğer dürüst değillerse
eksantriktirler! Honoria'ya zeki adamların
sonuçta en yorucu kocalar olduğunu söylüyordum. Peki, seni bu kadar
sessiz kılan ne? Ne diyorsun? Neden konuşmuyorsun?"

"Şokumdan yavaş yavaş kurtuluyorum," dedi Albay. "Yani Darrell
KRİZ'den
kaçıyor ve Honoria'ya, Londra'daki onu güvenli, mantıklı bir arkadaş yapacak olan kıza
bir tercihte bile bulunmadı. Ona bunu söyledim ve o da bunu asla inkar etmedi. Ama onun bir kayıp olmadığını
düşünmek rahatlatıcı. Yaşlı canavar!"

"Hayır," dedi Leydi Selina, bu kadar sempatiyle yumuşamış bir şekilde, "Onun bir kayıp olmadığını
söylemiyorum. Dürüstçe konuşmak gerekirse - aramızda kalsın - bence o çok
büyük bir kayıp. Onun ve Honoria arasındaki bir ittifak tüm Vipont etkisini birleştirirdi. Lord Montfort'un Darrell'a olan güveni çok büyük; ve eğer bu KRİZ gelirse, Vipont çıkarları için konuşabilecek birini bulması kesinlikle gereklidir. Gerçekten, sevgili Albay Morley, bu çok tuhaf adam üzerinde böyle bir etkiye sahip olan siz, bunu şimdi kullanmalısınız. KRİZ zamanlarında aşırı nazik olmamalısınız;
ülke tehlikede, Kuzen Alban."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Albay; "Darrell'in yeteneklerini Vipont Hanedanı'na ve Vipont Hanedanı'nı Darrell'in yeteneklerine
güvence altına alacak bir ittifakın - ama konuşmanın bir faydası yok, Honoria'yı ülkesinin çıkarları uğruna bile olsa feda etmemeliyiz!"

"Fedakarlık! Saçmalık! Adam kesinlikle genç değil, ama ne kadar da büyük bir yaratık ve çok zeki."

"Zeki - evet! Ama beş dakika önce ona itirazın tam da buydu."

"KRİZİ unuttum.--İnsan her gün zeki adam istemez ama
bazı günler vardır ki insan onları ister!"

"Bu özdeyişi kıskanıyorum. Ama şimdi ima ettiğin şeyden, Honoria'nın düşüncelerinin asla gerçekleşmeyecek bir şeye yerleşmesine izin vermiş olabileceğinden korkuyorum; ve eğer öyleyse, endişelenebilir."

"Endişelen! Kızım endişelen!--ve tüm kızlarımın arasında, Honoria! En disiplinli
zihne sahip bir kız! Endişelen! Ne kelime!--kaba!"

ALBAY MORLEY.--"Öyle; bundan utanıyorum; ama birbirimizi
anlayalım. Darrell, Honoria'ya evlenme teklifinde bulunsaydı, hırsı bir kenara bırakırsak, onu
kesin bir tercih için yeterince takdir edeceğini düşünüyorsun."

LADY SELINA,--"Eğer şüphesi buysa, onu rahatlat. O utangaç
dahi adamlardır; Honoria ona değer verirdi! Gerçekten teklif edene kadar
size bile daha fazlasını söylemesi için onu tehlikeye atardı."

ALBAY MORLEY.--"Ve eğer şüphe yoksa ve eğer Darrell'in teklif etme fikri olmadığını
öğrenirsem, Honoria--"

LADY SELINA.--"Onu hor görürdü. Ah, surat ifadenden onu
hazırlamam gerektiğini düşündüğünü anlıyorum. Öyle mi, açıkçası?"

ALBAY MORLEY.--"Açıkçası, o zaman. Guy Darrell'in, diğer birçok erkek gibi, tekrar evlenmeye karar vermek için o kadar uzun süredir uğraştığını düşünüyorum ki, doğru anı
kaybetti ve asla bulamayacak."

Leydi Selina, sirkesini kokluyor ve en yumuşak, en yapmacık, en medeni ve en ezici şekilde cevap veriyor: "ZAVALLI-SEVGİLİ-YAŞLI ADAM!"

BÖLÜM XIX.

ERKEK, KASTEN BEKLENTİLERİNİ KIZDIRMASINA VE ETRAFINDAKİLERİN SIKINTILARINA HAKARET ETMESİNE, KASTEN BEKLENTİLERİNİ SİSTEMATİK BİR
SABİTLE
İZİN VERİLMEZ. YARALANMIŞ ARKADAŞLARININ EVLİLİĞİNDE, KENDİSİNİN LÜKS ZEVKİ İÇİN KOLTUKLAR, AYAK TABURELERİ VE
GEBELİK EDEN BEBEKLER SAĞLAMAK İÇİN BOŞUNA GİDECEK TEMBEL
ÇAĞ. İNTİKAMCI EUMENIDES (KENDİLERİ DE İHMAL EDİLMİŞ ANTİK BAKİRLER OLARAK) KÜSTAHLIĞINI ALÇAK GÖSTERECEK, PROJELERİNİ ENGELLEYECEK VE
GERİLEME YILLARINI YALNIZLIĞIN DEHŞETLERİNE MAHKUM EDECEK, RUHUNU PİŞMANLIĞIN LÜTUFUNA BİLE NADİREN UYANDIRACAK.

Albay, eve dönmeden önce Kulüplere uğradı ve Darrell'in ani
kayboluşuna makul ve sıradan bir yorum getirmeye özen gösterdi. Sezon yeni bitmişti. Darrell
kırsal alana gitmişti. Şehir düzeni dağılmıştı, çünkü Carlton Gardens'daki ev
satılacaktı. Darrell durumdan hoşlanmadı--havayı rahatlatıcı buldu--Park Lane veya Grosvenor Meydanı daha yüksek bir yerdeydi. Ayrıca, merdiven böyle iddialı bir ev için kötüydü--
büyük partilere uygun değildi. Gelecek sezon Darrell büyük partiler, vb. vermek zorunda kalacağı bir konumda olabilir. Hiç kimse bir adamın tam da göreve gelme şansı varken kamu hayatından emekli olacağını varsaymaya meyilli olmadığından, Kulüpler Alban Morley'in sözlerini şüphe duymadan aldılar ve genel olarak Darrell'in her zaman bir KRİZ'den önce gelen
siyasetin geçiş döneminde kasabadan uzak durmasının büyük bir incelik olduğunu ve KRİZ sona erdiğinde evinin kendisi için çok küçük olduğunu görerek büyük bir rol oynayacağını hesapladığını kabul ettiler. Böylece Darrell'in geri çekilmesinden pişman olması durumunda dünyaya kolayca dönmesinin yolunu açtı (Alban'ın hiçbir şekilde hesaba katmadığı bir şans), Albay eve döndüğünde yeğeni George'un onu orada beklediğini gördü. Bilgin din adamı, kütüphane olarak düzenlenmiş arka oturma odasına yerleşmişti ve kitaplarla serbestçe dolaşıyordu. Albay, elini sıktıktan sonra, "Ne var orada, George?" diye sordu. "İçeriklerine
oldukça dalmış gibiydin ve Gyp'in teknesi olmasa
benim varlığımı fark etmezdin."

"Daha önce hiç karşılaşmadığım, gerçek dehayla dolu bir şiir kitabı."

"Aman Tanrım, zavallı Arthur Branthwaite'in şiirleri. Ve sen kesinlikle
bunları okuyordun--babasına duyduğun saygıdan dolayı bunu yapmaya mı ikna oldun? Bunların başını veya sonunu anlayabildin mi?"

"Orta yaşın hoşuna gitmeyen bir şiir türü vardır; çünkü her neslin kendine özgü tuhaflıkları olan bir gençliği ve bu tuhaflıkların ifade edildiği
özel bir şiiri vardır."

George burada metafizik ve biraz da Alman olmaya başlamıştı ki
amcasının yüzü ancak çok ciddi ve uzun bir ameliyattan korkan bir adamınkine benzetilebilecek bir ifadeye büründü. George insanca
zihnini rahatlatmak için acele etti.

"Ama şu anda sizi sıkmayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Albay neşelenerek.

"Belki kitabı bana ödünç verirsiniz. Birazdan Leydi Montfort'a gideceğim ve bu arada okuyabilirim."

"Evet, gelecek sezona kadar size ödünç vereceğim. Tekrar ver de,
Frank Vance benimle kahvaltıya geldiğinde masaya koyayım. Şair onun kayınbiraderiydi; ve bu nedenle, şairler ve
şiir Frank için hassas bir konu olsa da, son kez burada kahvaltı ettiğinde, ayrılırken elini sıktığında, zavallı Arthur Branthwaite'den geriye kalanlara karşı bir saygı
göstermesinden memnun olduğunu hissettim. Öyleyse
Leydi Montfort'a mı gidiyorsun? Ona neden bana sataştığını sor!"

"Sevgili amcam! Hayatının şu anda ne kadar tenha olduğunu biliyorsun; ama
sana olan değişmez saygısını sana temin etmem için bana görev verdi; ve
sağlığı ve morali biraz daha düzeldiğinde, sizden bu güvenceyi şahsen verme fırsatı vermenizi isteyeceğinden hiç şüphem yok."

ALBAY MORLEY.--"Sağlığı ve morali, kanunun ona koca dediği o uzak tanıdığın kaybının verdiği acıdan bu kadar uzun süre etkilenebilir mi?"

GEORGE.--"Çok iyi olmaktan uzak ve morali kesinlikle çok
kırık. Ve şimdi, amca, rica ettiğim küçük iyilik için. Beni Bay Darrell'e
tanıdığından beri, bana iki veya üç akşam yemeği daveti gönderdi, ancak sık sık şehirden uzak kalmam
kabul etmeme izin vermedi. Onu ziyaret etmeliyim; ve daha önce bunu yapmadığım için utandığımdan, evine kadar bana eşlik etmeni istiyorum. Senden gelecek tek bir mutlu söz, beni tekrar kekemeliğe düşmekten kurtarırdı. Özür dilemek istediğimde
her zaman kekeliyorum."

"Darrell kasabayı terk etti," dedi Albay, kabaca, "bir daha asla
gelmeyecek bir fırsatı kaçırdın. En büyüleyici arkadaş;
çok erkeksi, ama çok tatlı bir zeka! Bir daha asla böyle bir şey bulamayacağım." Ve
otuz yıldır ilk kez Alban Morley'nin gözünden bir damla yaş süzüldü.

GEORGE.--"Kasabayı ne zaman terk etti?"

ALBAY MORLEY.--"Üç gün önce."

GEORGE.--"Üç gün önce! Ve yine Kıta için mi?"

ALBAY MORLEY.--"Hayır; Hermitage için, George. Ondan öyle bir
mektub aldım! Dünyadan kaç yıldır uzak olduğunu biliyorsun.
Bu yıl tekrar ortaya çıktığında, o ve ben okuldan ayrıldığımızdan beri
hiç olmadığımız kadar yakınlaştık; çünkü aynı başkent bizi daha önce barındırsa da, o zamanlar benim gibi aylak bir adamla fazla yakınlık kurmak için fazla meşguldü. Ama tam da hayatımın geri kalanını onun parlak iplikleriyle iç içe geçirdiğim sırada, o ağı kopardı: bu Londra
dünyasını tekrar terk etti; bir daha oraya dönmeyeceğini söyledi."

GEORGE.--"Yine de parlamento kariyerini yenilemeyi teklif ettiğini duydum; hayır, Honoria Vipont ile ikinci bir evlilik yapmak üzere olduğunu?"

ALBAY MORLEY.--"Sadece dedikodu - doğru değil. Hayır, bir daha asla evlenmeyecek.
Üç gün önce, onun - yaşlılığım için evinde bir köşe bulacağımdan - sosyal çevresindeki en rahat sandalyeyi bulacağımdan - günlük gazetemin onun adının övülmesine veya konuşmasının haberine yeni bir ilgi duyacağından emindim; White'a gururla girmem gerektiğini, orada Guy Darrell'den bahsedeceğimden emin olmam gerektiğini; hayata dair kuru bilgimi insan düşmanı paslardan uzak tutmam gerektiğini, ona genç ve mutlu bir eş için kurnazca övgüler
planlamam gerektiğini, tüm hoşgörüsüne ihtiyaç duymam gerektiğini, ona yüksek fikirli, hassas bir adam için övgüler
yazmam gerektiğini, şefkatli
saygı ve nazik yatıştırma talep etmem gerektiğini; böylece, gün geçtikçe, kendimi yerleştireceğim
evi daha hoş hale getirmem gerektiğini ve
çocuklarında ders verecek oğlanlar ve şımartacak kızlar bulmam gerektiğini. Kıskanma,
George. Karını seviyorum, küçüklerini seviyorum ve sana bırakabileceğim
her şeyi miras alacaksın. Ama sonuna kadar genç kalmak isteyen yaşlı bir bekar için, eski bir okul arkadaşının ocağı kadar güneşli bir yer yoktur.
Ama benim iskambil evim yıkıldı - bundan artık bahsetme - bu acı verici bir konu. Lionel Haughton'la en son aradığında burada karşılaşmıştın--onu
nasıl
beğendin!"

"Kesinlikle çok."

"Peki, madem Darrell'i arayamıyorsun, onu ara."

GEORGE (canlı bir şekilde).--"Tam da yapmak istediğim buydu--adresi ne?"

ALBAY MORLEY--"İşte kartı--al onu. Dün gece buraya
Darrell'in nereye gittiğini bilip bilmediğimi sormak için gelmişti, ancak evindeki hiç kimse,
ben de, bu sabaha kadar Darrell'in kasabadan
tamamen ayrıldığından şüphelenmiyorduk. Lionel'i evde bulacaksın, çünkü ona arayacağımı söyledim.
Ama gerçekten şu an buna hazır değilim. Ona benim adıma Bay Darrell'in bu sezon Carlton Gardens'a
dönmeyeceğini ve Fawley'e gittiğini söyle.
Şu anda Lionel'in daha fazlasını bilmesine gerek yok--anlıyor musun? Ve şimdi, sevgili
George, iyi günler."

BÖLÜM XX.

HER NESİLİN ŞİİRDE VE SİYASİ İNANÇLARDA, FİNANSAL SİSTEMLERDE VEYA DİĞER DEĞİŞKEN
ZEVK KONULARINDA KENDİ ELEŞTİREL KANONLARI VARDIR
"KALDIRILMIŞ SORULAR" VE "SABİT GÖRÜŞLER" DENİR.

George, amcasının Darrell hakkında söylediği her şeyi düşünerek
Lionel'in evine doğru yola koyuldu. Genç adam onu, Darrell'in akrabasının Albay Morley'in yeğenine gösterdiği
samimi selamla karşıladı,
ama bu selam, belagatli vaizin ayrıcalığı ve mesleğinden kaynaklanan saygıyla yumuşatıldı.

Lionel, Darrell'in böylece kasvetli kayın ormanlarına
aniden döndüğünü öğrenince fark edilir şekilde etkilendi Fawley'den; ve hayırseverine olan endişeli ilgisini öylesine doğal bir şefkatle gösterdi ki George sanki sempati duyuyormuş gibi aynı temaya ısındı.
"Bay Darrell'e olan sevginizi çok iyi anlayabiliyorum," dedi, "çocukken, onu çok az görmeme rağmen, beni ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini hatırlıyorum. O zamanlar kariyerinin zirvesindeydi ve benim gibi bir çocuğa ayırabileceği sadece birkaç dakikası vardı; ama sesinin tınısı ve gözlerinin parıltısı beni okula geri gönderdi, şöhret hayalleri kurup ödüllere odaklandım. Bir Paskalya tatilinin bir kısmını kasabadaki evinde geçirdim; okul arkadaşım olan oğluna beni davet etmesini söyledi."

LIONEL.--"Oğlunu tanıyor muydun? Bay Darrell bu kaybı nasıl hissetmiş!"

GEORGE.--"Cennet, en tedbirli merhametini, insana en
sert eziyetleri gibi görünen şeylerde sıklıkla gizler. O zavallı çocuk, eğer hayatı Bay Darrell gibi bir babaya göre değişmemiş olsaydı, tüm doğasını değiştirmiş olurdu, ölümünden
daha keskin bir kedere sebep olurdu."

LIONEL.--"Beni şaşırtıyorsun. Bay Darrell ondan büyük bir
umut vaat eden bir çocuk olarak bahsetti."

GEORGE.--"Babasına umut vaat eden ve kendisinden daha büyük olanları aldatabilecek türden bir enerjisi vardı -- iyi, parlak gözlü, küstah dilli bir çocuk, babasına karşı duyduğu korku, önündeki en kötü özelliklerini dizginleyecek kadardı."

LIONEL.--"Neydi bunlar?"

GEORGE.--"İnatçı kibir -- amansız bir zulüm. Gururu, Guy Darrell'in doğasını fark etmesi halinde babasını gururdan utandıracak kadar büyüktü - kese gururu! Babasının bana yarı gülerek şöyle dediğini hatırlıyorum:
'Oğlum okulda her saat benim gibi öfkeli ve utanmış olmamalı -
giysiler yamalı ve cepler boş.' Ve böylece, Bay Darrell, yanlış bir nezaketle, tam tersi bir aşırılığa kaçtı ve oğlu gururluydu, babasının şöhretiyle değil, babasının parasıyla ve ayrıca cömert değildi,
tam olarak savurgan da değildi, parayı güç olarak kullanıyordu - eşitine hakaret etmesine veya bir köle satın almasına izin veren güç. Kısacası, okulda lakabı 'Sir Giles Overreach'ti. Ölümü, başkalarına eziyet etme konusundaki garip tutkusunun sonucuydu. Yüzme bilmeyen ve
sudan çok korkan bir ibnesi vardı; ve bu çocuğu
nehrin derinliklerinden içeri sürerken kramp girdi ve
boğuldu. Evet, o çocuğun bir adam olarak ne olacağını düşündüğümde,
Darrell'in servetine varis olsaydı--ve Darrell (eğer çocuk yaşasaydı, belki de) kamu kariyerinde sebat etseydi--muhtemelen elde edeceği ve miras bırakacağı rütbe ve ünvanlara--tekrar söylüyorum, insanın
sıkıntısında genellikle Cennet'in merhameti vardır."

Lionel dehşet içinde dinledi. George devam etti: "Keşke Bay Darrell'in kendisi! Çünkü dünyada sürekli olarak şunu görüyoruz ki
bizi yarı yarıya gerçek olan bir hata kadar yanıltan bir hata yoktur; ve hiçbir yerde böyle bir hata
insanın kendi hayatındaki bir olayın yargısına uyguladığı ve
felaketi teselliden ayırdığı zaman kadar yaygın değildir."

LIONEL.--"Doğru; ama yas tutan bir babaya ölen oğlunun değersiz olduğunu söylemeye kim cesaret edebilir?"

GEORGE.--"Ah! Genç dostum, vaiz bazen bir başkasının ruhuna
çarpmak istiyorsa kendi kalbini
sertleştirmek zorundadır. Ama Bay Darrell'in bu kadar acımasız bir nezakete ihtiyacı olacağından emin değilim. Onun
net zekasının oğlunun doğasının bazı kısımlarını sezmiş olması gerektiğine ve bu kaybı
cesaretle karşılamasını sağladığına inanıyorum. Ve bunu cesurca karşıladı. Ama şimdi, Bay Haughton, eğer günün geri kalanında boş vaktiniz varsa, size
elinizde bulundurmanız için törensiz bir teklifte bulunmak üzereyim. Bay Darrell'i çok küçükken tanıyan bir hanım sizinle tanışmak için
güçlü bir arzu duyuyor. Thames Nehri kıyısında, Twickenham'ın biraz yukarısında ikamet ediyor. Bu akşam onu ​​ziyaret edeceğime söz verdim.
Birlikte Richmond'da yemek yiyelim mi? ve sonrasında onun villasına bir tekneyle gidebiliriz."

Lionel hemen kabul etti, hanımefendiyi o kadar az düşünüyordu ki
adını bile sormadı. Darrell hakkında konuşabileceği bir arkadaşı olduğu için memnundu. Fawley'deki akrabasına birkaç satırlık sevgi dolu bir soru
yazmak için gecikmeden rica etti ve yazarken George, Arthur Branthwaite'in şiirlerini çıkarıp okumaya devam etti. Lionel mektubunu mühürledikten sonra George kitabı ona uzattı. "İşte o olağanüstü sanatçı Frank Vance'in kayınbiraderinin birkaç olağanüstü şiiri."

"Frank Vance! Doğru, şair bir kayınbiraderi vardı. Frank'e çok hayranım; ve şiirle alay ettiğini söylese de, zihnimde şiirsel imgelerle o kadar
ilişkili ki, şiirle bağlantısı olmasına rağmen, onu şiirle ilişkilendiren her şeye
önceden ön yargılı yaklaşıyorum."

"O zaman söyle bana," dedi George, ciltteki bir pasajı işaret ederek, "bu dizeler hakkında ne düşünüyorsun. İyi amcam onlara saçmalık derdi. Onları yorumlayabileceğimden
emin değilim; ama senin yaşındayken, sanırım
yapabilirdim--sen ne diyorsun?"

Lionel şöyle bir baktı. "Gerçekten de mükemmel!--hiçbir şey bundan daha açık olamaz--tam olarak
kendimde asla açıklayamadığım bir duyguyu ifade ediyorlar."

"Aynen öyle," dedi George gülerek. "Gençliğin açıklayamadığı bir duygusu vardır ve bu duygu, orta yaşın yorumlayamayacağı bir şiir
biçiminde ifade edilir. Büyük düzen şiirinin her yaştan insanı eşit şekilde ilgilendirdiği doğrudur; ama dünya her zaman en görkemli olmayan bir şiiri ortaya atar; dayanıklı olması amaçlanmamıştır--evrensel olması amaçlanmamıştır, ancak
insan duygusunun değişimlerini ve dönüşümlerini takip eder ve tıpkı
saati söylemek için açan, tomurcuklarını
açarak bunu söyler ve bunu söylerken kendilerini zamandan silerler."

Eleştirmeni dinlemeyen Lionel, şiirleri okumaya devam etti,
"Ne kadar zarif!--ne kadar doğru!" diye haykırdı.

BÖLÜM XXI.

HAYATTA, SANATTA OLDUĞU GİBİ, GÜZELLİK EĞRİLERLE HAREKET EDER.

Yemek yediler.--George Morley kürekleri alır ve tekne
altın gün batımıyla çalkalanan
dalgaların dansını keser. Güzel nehir! Bu,
İngiliz masal anlatıcısına, Hydaspes'in yaladığı kıyılarda toplananlar kadar vahşi ve Cephisus'un bülbüllerin şarkılarıyla ve menekşelerin nefesiyle harmanladığı
kadar tatlı efsaneler sağlayabilir! Ama
hangi gerçek İngiliz şairi Seni adlandırır, ey Thames Baba, melodik bir övgü olmadan? Ve hangi çocuk yaz öğle vakitlerini senin çimenli kıyılarında geçirirdi, ne de hatıranı hayatın peri
günleri arasında kutsardı?

Sessizce Lionel kayan teknenin kenarına eğildi; zihni beş yıl önceki aynı yumuşak akıntıya geri döndü. Kısa yaşamında o beş yıl ne kadar da büyük bir alanı doldurmuş gibiydi! Ve zenginliğin nitelikleriyle zengin, her bir seçkin silahla donanmış genç adamdan ne kadar da uzak görünüyordu, çocuğun yüksek sesle inlediği saat, "'Şans çok
uzakta, Şöhret çok imkansız!'" Geçmişinden şimdiki dünyevi konumundan daha da uzakta ve daha da uzakta, göğsünde ilk olarak hayalperest duyguyu uyandıran görüntü, en katımızın bile
öbür dünyada asla, tamamen unutamayacağı bir görüntüydü. Tutkular öfkelenir ve kaybolur ve
tüm fırtınaları dindiğinde, evet, belki de, tam mezarın eşiğinde, geriye dönüp bir yıldız gibi, bir çocuğun yüzü olsa bile, ilk önce bizi bir insan varlığındaki çekiciliğe, geri çekilen bir gülümsemedeki boşluğa belli belirsiz hayrete düşüren kadın yüzünü görürüz! Kaçımız, yıkılmış umutların boşluklarından, Floransalıların gördüğü gibi,
yeryüzünde saf bir bebek, göklerde yüceltilmiş bir ruh olarak görülen
bir Beatrice'i hatırlayabilir!
Evet--Laura bir yapmacıklıktı--Beatrice bir gerçeklikti!

George'un sesi Lionel'in hayalinde biraz tatsız bir şekilde çatladı. "Hedefimize
yaklaştık ve bana saygı göstereceğiniz hanımın adını bile sormadınız.
Son Marki'nin dul eşi Leydi Montfort. Bay Darrell'in ondan bahsettiğini hiç duydunuz mu?"

"Bay Darrell--Albay Morley sık sık. Ve dünyada onun
İngiltere'deki belki de en yakışıklı ve kesinlikle en kibirli kadın olarak anıldığını duydum."

"Bay Darrell'in ondan bahsettiğini hiç duymadım! Bu gerçekten garip," dedi George Morley, Lionel'in ilk sözlerini yakalayarak ve sonraki yorumunu fark etmeden. "Çocukken onun evindeydi, kızının eğitimine ortak oldu."

"Belki de tam da bu yüzden onun adını küçümsüyor. Kızından bahsettiğini hiç duymadım; ayrıca, çok az şey bildiğini söyleyen kişiler tarafından bana söylendiği gibi, eğer doğruysa, henüz kreşten yeni çıkmışken, aşağılık bir maceracıyla -Bay Hammond- evinden kaçmış ve o mutsuz evliliğin ilk yılında yurtdışında ölmüş."

"Evet, hikayenin doğru taslağı bu; ve tahmin ettiğiniz gibi, Bay Darrell'in kızının adıyla ilişkilendirdiği birinden neden bahsetmekten kaçındığını açıklıyor; ancak, eğer Lady Montfort için değerli bir tema istiyorsanız, onun minnettar kalbini, annesini yoksulluktan kurtaran ve kendisine en büyük teselli olan başarıları ve eğitimi sağlayan adamın övgüsünden daha fazla ilgilendiren hiçbir şey seçemezsiniz."

"En büyük teselli! Lord Montfort'tan memnun değil miydi? Ne tür bir adamdı?"

"Sahip olduğum yaşamı Lord Montfort'a borçluyum ve bir hayırseverin yalnızca iyi niteliklerini hatırlayabiliyorum. Eğer Lady Montfort ondan memnun değilse, hiç şikayet etmediğini söylemek her ikisi için de adildir. Ancak, Markiz'in Lady Montfort'un karakterinde takdir edemediği çok şey var; en azından, aralarında pek az ortak nokta vardı ve Lady Montfort'un kibri olarak adlandırılan şey, belki de büyük bir doğaya sahip bir kadının kendisini aşağılayacak acımayı, lekeleyecek hayranlığı bastırdığı, kendi güzelliğini koruduğu ve kocasının adını koruduğu onurdan başka bir şey değildi. İşte buradayız. Lady Montfort'u ziyaretiniz için hazırlamaya giderken birkaç dakika teknede kalır mısınız?"

George kıyıya atladı ve Lionel, yapraklarını dalgaya daldıran güçlü söğütlerin örtüsü altında kaldı. Yeşil yaprakların
aralarından baktığında, çimenliğin en uzak ucunda,
parıldayan gelgitin eğik bir şekilde aktığı
kıvrımlı bir kıyıda, basit bir çardak gördü - beş yıl önce yaz yıldızlarına baktığı çardağa benzeyen bir çardak - henüz çok yoğun değildi; yine de
yakın zamanda orada eğitilmiş olan hanımeli, yanlardan yukarı doğru hızla tırmanıyordu; ve
ahşap işçiliğinin kafesleri ve çiçek açan çalının yaprakları arasından, içerideki bir şeklin görüntüsünü yakaladı - yavaş ve nazik bir hareketle beyaz bir kadın şekli - belki de çardağı
çeken çiçeklerle ilgileniyordu. Şimdi hareketsizdi, şimdi tekrar kıpırdandı; şimdi
birdenbire gözden kayboldu. Mahkûm çardaktan ayrılmış mıydı? Mahkûm
Lady Montfort muydu? George Morley'in adımları o yöne doğru gitmemişti.

BÖLÜM XXII.

SAKİN BİR SAHNE - SAKİN OLMAYAN BİR KALP.

Bu arada, Lionel'i barındıran söğüt kıyısından çok da uzakta değil,
ama onun görüş alanından ve işitme duyusundan uzakta, George Morley
Lady Montfort'u tek başına otururken buldu. Milton'ın hanımı "Comus"a
yerleştirebileceği bir noktaydı - en pürüzsüz çimenlerden oluşan bir daire, her yerde (camsı nehri tam olarak görünür kılan bir açıklık hariç)
koyu yaprak dökmeyen ağaçlarla ve daha canlı yeşillik çalılarıyla çevrili;
meşe ve kestane her şeyin arkasında ve üstünde sarkıyordu. Çiçekler de, rustik katmanlarda ve sahnelerde yükseliyordu; küçük bir çeşme, nilüferle yıldızlandırılmış bir havuzdan fışkırıyordu; üzerinde kancalar ve bir kadının zarif işçiliğinin aletleri bulunan rustik bir masa; böylece mekan bir odanın ev görünümüne sahipti ve Chaucer'dan ozanların, zekâları cilalanmış, Will'in Kahvehanesine gittiği ve tarlakuşunun artık ozanlara "Günaydın" demeye gelmediği güne kadar eski şairlerimizde bolca bulunan açık hava yaşamına olan o yoğun sevgiyi dile getiriyordu.

Göklerdeki gözetleme kulesinden."

Ama çok uzun zaman önce, şükürler olsun ki İngiliz şiirine geri döndük
suların gevezeliğine ve kuşların isyanına çınlayan; ve
tıpkı o şiirin açık havadaki yaşamın en çok beslendiği en taze şey olması gibi, ben de en masum kaynaklarda en ateşli sevinçlerini bulan zengin canlılığın daha kesin bir işaretinin
aynı açık havadaki yaşama duyulan çocukça zevkten daha kesin olmadığına inanıyorum. İster
şans eseri sarayı ister kulübeyi alın, odalarınıza Doğanın avlularında bir salon ekleyin. Toprak size sadece üzerinde durabileceğiniz bir alan versin; peki,
yukarı bakın--Çatı ağacınız için sahip olunacak bir şey değil mi--Cennet?

Caroline Montfort (unvanları düşürüldü) onu son gördüğümüzden beri değişti.
Güzelliği derece olarak azalmadı, ancak bir özelliğinde
kazandı, diğerinde kayboldu; daha az emrediyor, daha çok dokunuyor.
Hâlâ derin bir yas içinde, kasvetli elbise yanaklara daha soluk bir gölge düşürüyor.
Altında daha çökük olan gözler daha büyük, daha yumuşak görünüyor. Yorgunluğun ifadesi vardır ki bu ya sağlıksızlığa eşlik eder ya da zihinsel mücadele ve huzursuzluğa
yerine geçer. Fakat Caroline'e bir eş olarak özgü olan soğukluk veya gururlu tavırlar
gider--sanki dullukta artık buna gerek kalmamış gibi. Sakin ve görkemli olan bakış ve duruşta bir tür alçakgönüllülük hakimdi. Kuzeninin yaklaşmasıyla oturduğu yerden
ayrıldığında, hevesinde sinirsel bir titreme; yanaklarında bir renk dalgası; dudaklarında endişeli bir titreme; tatlı, alçak sesin tonlarında bir dalgalanma vardı: "Pekala, George."

"Bay Darrell Londra'da değil; üç gün önce Fawley'e gitti; en azından
şimdi orada. Bunu amcamdan aldım, ona yazdı; ve
ayrılışı onu üzdü ve üzdü."

"Üç gün önce! O zaman o olmalı! Aldatılmadım," diye mırıldandı Caroline ve gözleri tepede gezindi.

"Honoria Vipont ile evleneceğine dair duyduğun haberde hiçbir gerçek yok. Amcam bir daha asla evlenmeyeceğini düşünüyor ve Fawley'deki yalnız hayatına
bir daha asla ayrılmama kararlılığıyla
devam ettiğini ima ediyor."

Leydi Montfort sessizce dinledi, yüzünü çeşmeye doğru eğdi ve
George konuşurken soyut bir şekilde kopardığı bir gülün yapraklarını
şehrin şakacı püskürmelerinin arasına düşürdü.

"Bu nedenle, şimdiye kadar görevini yerine getirdim," diye tekrarladı George
Morley. "Bay Darrell'in hayatta olduğunu ve şüphesiz
iyi olduğunu tespit ettim; bu yüzden sizi şu çalılığın ortasında
ürküten onun hayaleti olamazdı. Ama daha fazlasını yaptım: Genç Haughton ile tanışmak için dile getirdiğiniz isteğin önüne geçtim; ve Bay Darrell'in kendisi şehirdeydi
Bay Darrell'in ayrılmasıyla birlikte sona erdiğinden, genç adamı
benimle birlikte getirmeye cesaret ettim. Şuradaki teknede. Onu kabul edecek misiniz? Ya da--ama sevgili kuzenim, bugün çok hasta değil misin? Ne oldu? Ah, senin için Haughton'a gitme bahanesini kolayca uydurabilirim. Koşacağım
ve öyle yapacağım."

"Hayır, George, hayır. Her zamanki gibi iyiyim. Bay Haughton'ı göreceğim. Onun hakkında
duyduğun ve bana anlattığın her şey, onun lehine çok ilgimi çekiyor; ayrıca--" Cümleyi bitirmedi; ama başka bir düşünce tarafından
uzaklaştırılarak sordu, "Kayıp arkadaşımızdan haberin yok mu?"

"Henüz yok; ama birkaç gün içinde aramamı yenileyeceğim. Şimdi, o zaman, Haughton'a gideceğim."

"Öyle yap; ve George, onu bana tanıttığında, lütfen
şu sevgili endişeli çocuğa katılır mısın!

"Yeni çardakta ya da yakınında - en sevdiği yer. Onun
moralini yükseltmeli ve ona umut vermelisin. Ziyaretlerini ne kadar hevesle beklediğini ve senin
çabalarına ne kadar minnettarlıkla güvendiğini tahmin edemezsin."

George başını yarı umutsuz bir şekilde salladı ve kısaca, "Çabalarım henüz onun minnettarlığını kazanmadı," diyerek
hızla Lionel'a doğru geri döndü.

BÖLÜM XXIII.

DAHA ÖNCE HİÇ SÖYLENMEMİŞ ESKİ BİR KONU HAKKINDA BİR ŞEY

Lionel, Lady Montfort'ta çok yakışıklı bir kadın görmeye hazır olmasına rağmen, yüzünün güzelliği onu şaşırttı. Açıklama övgüleriyle yapılan hiçbir hazırlık,
güzel bir nesnenin ilk kez görülmesinin,
fikirlerin rafine edilmesinin güzelliğin doğru ve hızlı bir şekilde anlaşılmasını sağladığı bir zihin üzerinde yarattığı etkiyi azaltamaz.
Bir sanat eseri, doğada bir sahne veya en nadir olanı, ilahi bir insan yüzü olsun, daha önce hiç görülmemiş bir güzellik, bir ışık patlaması gibi, gizli bir hazla bizi vurur. Ve bu, yücelten bir hazdır;
hayal gücü, mükemmelliğin yeni bir fikriyle kendini daha zengin hisseder; çünkü gerçek güzellik yalnızca
tamamen özgün, prototipi olmayan bir şey değildir, aynı zamanda onun doğrudan etkisi ruhsaldır. Garip görünebilir -eğer iddia doğru değilse, her gözlemci sanatçıya sesleniyorum- ancak en mükemmel kadın güzelliği düzeninin ilk görüşü, kur yapmaktan ziyade, hayranlığı birleştirmek isteyen her kaba içgüdüyü azarlar ve geri vurur. Duyusalcının gördüğü anda arzuladığı güzellikte bir miktar bayağılık ve kusur olmalı. Ahlaki iyilik ve göksel saflık hakkındaki tüm kavramlarımızın içinden geçen soyut fikrin daha yüksek enkarnasyonunda - göz gördüğü anda kalp görüntüyü sevse bile - aşk, Erdem cazibesinin üreteceği söylenen saygıdan bir parça içerir
onun formu görünür hale getirilebilir; ilk etkinin tatlı huşusu ortadan kaldırılıncaya kadar da sıradan insan aşkı kendini gösteremez. Ve hayatın gerçeklerini şiirselleştirecek tüm şairlerin, tüm yazarların bilinçsizce saygı gösterdikleri güzelliğin bu yüceltici veya uhrevi niteliği olduğunu düşünüyorum
bu nitelikten arındırıldığında, boyalı kilden yapılmış gösterişli bir puttan başka bir şey olmayacak olan şeyi yükselttikleri rütbede. En yüce destandan en basmakalıp romana kadar, bir kahraman genellikle güzelliği temsil eden bir sembol gibi eğilmemiz gereken bir isimden biraz daha fazlasıysa ve eğer bizler (genel hayatımızda güzel yüzlere karşı ne kadar kayıtsız olsak da) en azından sanatta hayal gücünün Güzel'in bir imgesine ihtiyaç duyduğunu hissediyorsak - tek kelimeyle, hem şair hem de okuyucu burada mazeretsiz bırakılmayacaksa, bunun nedeni en derin kalplerimizde güzellik idealini Duyularüstü'yle bağlayan bir duygu olmasıdır. Örneğin, serbest bırakılmış saf bir ruhun giydiği şeklin belirsiz bir kavramını oluşturmak ister misin? Ona çirkin bir cadının benzerliğini vermek ister misin? Yoksa kutsal imgeyi giydirmek için tüm anılarını ve en güzel biçimler hakkındaki kavramlarını yağmalamak istemez misin? Öyle yap: şimdi onu zihninin gözünün önüne en zengin zarafetle giydirilmiş olarak getir. Peki, şimdi şairlerin GÜZELLİK'e verdikleri rütbedeki mazeretini görüyor musun? Şimdi, duyular aleminden ne kadar yükseğe uçtuğunu görüyor musun? Güzellik fikri olmadan, cennete girmiş bir ruhu giydirebileceğin bir form tasarlayabilir misin?

BÖLÜM XXIV.

HOŞ SÜRPRİZLER GENÇLİĞİN AYRICALIKLARIDIR.

Eğer Lady Montfort'un yüzünün güzelliği Lionel'ı şaşırttıysa,
onun hitap şeklinin çekici nezaketine daha da çok şaşırabilirdi - onu şans eseri bir tanışıklık olarak değil, yeni bulunan bir ilişki olarak karşılayan bir bakış, tavır ve ses nezaketi. İlk birkaç cümle, onlara ortak bir ilgi konusu vererek, sohbetlerine bir tür güven verici ev içi samimiyet getirdi. Lionel, Lady Montfort'un nazik karşılamasını akrabalarına dair erken anılarına bağlayarak, hemen Guy Darrell'den bahsetmeye başladı; ve kısa bir
süre sonra çimenlerin üzerinde veya bahçenin dolambaçlı sokaklarında yürüyorlardı, konuşmayı aynı temaya bağlıyorlardı, o sorularla, o cevaplar ile - o anlatmaktan hoşlanmıştı - o dinlemekten memnundu - ve birbirlerini giderek daha fazla seviyorlardı, çünkü o onun söylediği her şeyde minnettar ve gururlu bir sevgiyle dolup taşan parlak genç bir kalp fark ediyordu ve içgüdüsel olarak coşkusuna sempati duyan biriyle birlikte olduğunu hissediyordu - büyük adamı yoğun günlerinde, kariyerinin telaşı durmadan önce tanıyan, çocukluğu büyük adamın evine bir gülümseme getiren, çocukluk ve gülümseme onu terk etmeden önce. Böyle konuşurken, Lionel arada sırada, yürüyüşlerinin dönüşlerinde, uzakta George Morley'i, genç bir arkadaşıyla yan yana yürürken görüyordu ve o bakışı yakaladığı anda, zihninde garip, huzursuz bir merak belirdi ve onu Guy Darrell'e övgülerden bile uzaklaştırdı. George'la birlikte olan kim olabilirdi? Lady Montfort'un akrabası mıydı? Şekil yas tutmuyordu; şekli hafif ve genç görünüyordu - şimdi o akasya ağacının yanından geçiyordu - bir anlığına George'un gölgesinden ayrı ve belirgin duruyordu, ancak kendi ana hatları derinleşen alacakaranlıkta belirsizdi - şimdi geçip gitmişti, defnelerin arasında kaybolmuştu. Yürüyüş yolunda bir dönüş, Lionel ve Lady Montfort'u evin pencerelerinin önüne getirdi. Ev, sahibinin rütbesine göre büyük değildi ama genişti, mimari güzelliğe dair hiçbir iddiası yoktu - koyu kırmızı tuğla, bir buçuk asırlık - düzensiz; burada öne doğru çıkıntı yapıyor, orada geri çekiliyor, böylece en az süslü binalara bile belli bir pitoresk çekicilik katan o ışık ve gölge derinliğini üretiyordu - Gotik mimarinin güzelliğinin yarısını borçlu olduğu bir çekicilik. Jessamine, güller, wooodbine, sarmaşık,
köşelere ve pencerelerin arasına doğru uzanıyordu. Evin tamamı, Moutfort Court'un görkemli resmiyetinden yoksun olan o EV havasına sahipti. Kısa, kıvrımlı bir merdivenle yerden yükseltilmiş pencerelerden biri açıktı. İçerideki odaya ışıklar yeni getirilmişti ve Lionel'in gözü parıltıya takıldı. Lady Montfort merdivenden
çıktı ve Lionel onu daireye kadar takip etti. Bir köşede bir arp duruyordu - çok da uzak olmayan bir yerde bir piyano ve müzik sehpası. Masalardan birinin üzerinde çizim aletleri vardı - yarı bitmiş suluboya bir çizim.

"Çalışma odamız," dedi Leydi Montfort, sıcak ve neşeli bir gülümsemeyle, ama yine de
Lionel gözlerinde yaşlar olduğunu görebiliyordu - benim ve sevgili öğrencimin.
Evet, o arp onun. Hala müzikten hoşlanıyor mu - yani Bay Darrell?"

"Evet, kalabalıkta müzikten hoşlanmıyor ama Fairthorn'un flütünü saatlerce dinleyebilir. Bay Fairthorn'u hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Leydi Montfort yumuşak bir sesle. "O zaman Bay Darrell hala müziğini seviyor, öyle mi?"

Lionel burada şaşkınlıktan daha fazlasını belirten bir ünlem çıkardı. Suluboya çizimini incelemek için dönmüştü - rustik bir han, hanımeli çardak, önünde bir nehir; orada bir tekne--yeni başlıyor.

"Ben o noktayı biliyorum!" diye bağırdı. "Bunun taslağını sen mi çizdin?"

"Ben mi? Hayır; onun -öğrencimin--evlat edindiğim çocuğumun." Lionel'in koyu gözleri
Leydi Montfort'un gözlerine hüzünle, sorgulayarak döndü; dudaklarının sormaya cesaret edemediği şeyi sordular. "Evlat edindiğin çocuk--o ne?--kim?"

Sanki gözlere cevap verir gibi, Leydi Montfort şöyle dedi: "Bir dakika burada bekle; ben
onu alacağım."

Onu bıraktı, merdivenlerden inip bahçeye çıktı, George Morley'e
ve arkadaşına katıldı; ilkini kenara çekti, ona fısıldadı, sonra ikincisinin kolunu kendi kolunun içine çekti, onu odaya geri götürdü, George Morley ise bahçede kaldı, kendini bir banka attı ve şimdi hızla ve sık sık, ama tek tek çıkan
yıldızlara baktı.

BÖLÜM XXV.

"Quem Fors dierum cunque dabit
Lucro appone."--HORAT.

Lionel, odanın ortasında, beklenti içinde duruyordu ve iki dişi
form içeri girdiğinde, ışıklar yüzlerine doluyordu. O genç yüz
--o o--o, unutulmamış--uzun zamandır kayıp. İçgüdüsel olarak,
sanki aradan yıllar geçmemiş gibi--sanki o hala küçük çocukmuş gibi,
böyle bir kız kardeşe göz koyan çocuk--öne atıldı ve kollarını açtı ve aniden durdu, kollarını yana indirdi,
kızarmış, şaşkın, utanmış. O! o serseri çocuk!--o! o form
çok zarif--o büyük ablanın öğrencisi--evlat edinilmiş kız, o zavallı
gezgin Sophy! O!--imkansız!

Ama gözleri, ilk başta yere dönük, şimdi ona sabitlenmiş. O da başlıyor
--ileri değil, geri çekilerek; o da kollarını açar, açmak için değil,
göğsüne bastırmak için kaldırır; ve o da, aniden bir dürtüyü bastırır,
ve onun gibi, kızararak, şaşkın, mahcup bir şekilde durur.

"Evet," dedi Caroline Montfort, Sophy'yi göğsüne doğru çekerek, "evet,
bu sürpriz için ikiniz de beni affedeceksiniz. Evet, önünüzde,
onu sevenlerin gururu haline gelmiş, Sophy'nin--"

"Sophy!" diye bağırdı Lionel yaklaşarak; "öyleyse öyle! Senin bir gezginin torunu olmadığını biliyordum."

Sophy dikleşti: "Ben, ben onun torunuyum ve o zamanki kadar gururluyum."

"Affedin, affedin; demek istediğim o da göründüğü gibi değildi.
Beni affedin," elini uzattı ve Sophy'nin yumuşak eli affedici bir şekilde onun eline düştü.

"Ama yaşıyor mu? İyi mi? Burada mı? Burada--" Sophy gözyaşlarına boğuldu ve Leydi Montfort, Lionel'a bahçeye girmesi ve onları terk etmesi için bir işaret yaptı.
İsteksizce ve başı dönerek, bir rüyadaymış gibi, itaat etti ve serserinin torununu, bir veya iki saat önce sadece rütbesinin ünvanlarından ve gururunun ününden tanıdığı, onun şefkatli kollarında yatıştırılmaya bıraktı.

Leydi Montfort'un ona katılması birkaç dakika sürmedi.

"Zavallı çocuğun en endişe verici
üzüntü sebebine farkında olmadan dokundun," dedi, ". Sevgisinin bu kadar hassas olduğu büyükbabası kayboldu. Bundan sonra bahsedeceğim; ve eğer
istersen, seni konsültasyonlarımıza alabiliriz. Ama--" durakladı,
yüzüne baktı - açık, sadık yüz, beyefendi yüzü - gözlerinde
bir erkek kalbi, alnında bir erkek ruhu; yüzünü
şimdi aydınlatan
yıldızlara bakmak için şekillendirdi ve elini hafifçe onun omzuna koyarak,
tereddütlü bir sesle devam etti: "ama sana
ne sorduğum için kendimi suçlu hissediyorum, yine de, eğer
ziyaretlerinin yenilenmesi gerekiyorsa--buradaki yakınlığın
kurulması gerekiyorsa, zorunlu bir koşul olarak sormalıyım. Ve bu koşula uymazsan, bir daha gelme;
birbirimize güvenemeyiz."

"Ah, Leydi Montfort, herhangi bir koşul koy. Önceden söz veriyorum."

"Önceden değil. Koşul şu: dokunulmaz gizlilik.
Buraya yaptığın ziyaretlerden; benimle tanışmandan;
evlat edindiğim kızda bebek arabasının torununu keşfetmenden
kimseye bahsetmeyeceksin."

"Bay Darrell'a değil mi?"

"En azından ona; ama şunu da ekliyorum, Bay Darrell'in hatırına böyle bir gizlilikte ısrar ediyorum; ve gizliliğin uzun sürmeyeceğine inanıyorum."

"Bay Darrell'in hatırına mı?"

"Onun mutluluğu uğruna," diye haykırdı Leydi Montfort, ellerini kavuşturarak.
"Ona olan borcum sizinkinden çok daha büyük; ve size bu şekilde yalvararak,
Bunun bir kısmını geri ödemeyi planlıyorum. Bana güveniyor musun?"

"Güveniyorum, güveniyorum."

Ve o akşamdan itibaren Lionel Haughton o evin sürekli ziyaretçisi oldu.

İki veya üç gün sonra Albay Morley, İngiltere'yi terk edip her yıl birkaç haftalığına kendisini işe aldığı bir Alman Spa'sına gitti ve Lionel'ı, o kurnaz gözlemcinin kendisine yöneltebileceği herhangi bir sorudan kaynaklanan utançtan kurtardı. Londra'nın kendisi artık boştu. Lionel, Twickenham civarında sessiz bir konaklama yeri buldu. Ve ayağı şu küçük kapıdan gölgeli patikadan geçip o çimen ve çiçek bölgesine girdiğinde, o ünlü Ercildoun Ozanı'nın, istediği zaman Peri Diyarı'na girme ayrıcalığına sahip olan Kafiyeci'nin çimenli yamaca gizlice gidip Oberon'un kapılarını açan büyüyü mırıldandığı zamanki gibi hissetti.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V7 ***

******** This file should be named 7665.txt or 7665.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
