*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Will He Do With It, Book 8. (Bununla Ne Yapacak, Kitap 8.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook What Will He Do With It, by Lytton, V8
#94 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: What Will He Do With It, Book 8.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7666]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

KİTAP VIII.

BÖLÜM I.

"KÜÇÜK BİR ATEŞ BÜYÜK BİR MISIR MİKTARINI YAKAR."--ESKİ ATASÖZÜ.

Guy Darrell, Fawley'deki yalnız yaşamın ipini, daha önce olduğundan daha derin bir kasvetle
sükûnetle sürdürdü. Sosyal dünyaya
dönüş deneyi başarısız olmuştu. Deneyi başlatan
kararlar sonunda terk edilmişti. Ölüme beş yıl daha yaklaşmıştı ve
mezarın daralan geçidinden geçen son umut,
kendi elinden sadakatsiz bir meşale gibi düşmüş ve
kendi ayağıyla çiğnenmişti.

Darrell'in doğasında, nesnelerini gelecek nesillerle ilişkilendirmek vardı -- Şimdiki zamandaki üstünlüğü, Geçmişten aldığı ismi Geleceğe aktarmak için bir işaret fişeği olarak görmek. Tüm
erken hırsı, zevki zahmete feda ederek, hedefini
uzak bir yere, seyircilerin tezahüratlarından uzağa koymuştu; ve Hırs şimdi
şaşkın ve umutsuz bir şekilde durdu. Çocuksuz, soyu
kendisiyle birlikte yok olacaktı --kendisiyle, ülkedeki restorasyonunu bu kadar övmüş olan! Dehası da çocuksuzdu --arkasında beyninden hiçbir yavru
bırakmayacaktı. Çalışarak bol miktarda servet biriktirmişti; yeteneğiyle
muhteşem bir üne kavuşmuştu. Fakat ün, servet kadar geçiciydi. Mezarının üzerinden yarım yüzyıl geçse, alkışlanan hatip başarılı avukat hakkında konuşulacak hiçbir şey kalmazdı, geleneksel anekdotlar, çağdaş anılarda övgü dolu bir not - belki de en fazla, unutulmuş davalar ve modası geçmiş tartışmalar üzerine bolca dökülen belagatli cümlelerin alıntıları - büyük bir zekanın parçaları ve kırıntıları, ki bunlar bir yarım yüzyıl daha bir kabarcık olmadan Zamanın derinliklerine batacaktı. Hiçbir yasa çıkarmamıştı - hiçbir devleti yönetmemişti - hiçbir kitap yazmamıştı. Kasayı süsleyen ve hareketle hiçbir bağlantısı olmayan bir saat üzerindeki figür gibi, zamanın bu kadar belirgin bir ismi veya adı olan o, eserlerinde hiçbir rol oynamamıştı. Göz onu bir süre kaçırırdı; ancak bir ulusun edebiyatı veya tarihi, onunla veya onsuz aynıydı. Yeteneklerinin onda birine sahip olanlar, isimlerini kalıcı şeylere iliştirme şansına sahiptir; Onlar icat etmedikleri ve iyi ya da kötü, uzun nesilleri etkileyen önlemlerden sorumlu olmuşlardır. Bir beyit şiirin, bir düzyazı döneminin, bir tufandan sağ çıkan bir kabuk gibi, asırların kayasına tutunabileceği ciltler yazmışlardır. Ancak etkileri anında olan hatip, dinleyicilerini, saati çaldığı oranda büyüleyen, Burke gibi, gizli öğrencilerin öveceği konu dışında, ne konuşuyorsa, Burke gibi dinleyicilerini daraltmalı ve mevcut hitabet başarısını, nihai entelektüel şöhretle değiştirmelidir; kısacası, hitabeti kesinlikle TARTIŞMACI'nınki olan bir adam, bir aktör gibi, yüksek bir alkışla ve tam bir unutulmayla ödüllendirilir. Köy sahnesindeki bir 'Waife', daha az yüksek olmayan bir alkış, ardından daha tam olmayan bir unutulma kazanabilir.

Darrell, şöhretinin kısalığına kör değildi. Önceki inzivasında bu kanaate boyun eğmişti--şimdi onu üzüyordu.
O zamanlar, kendisi itiraf etmese de, aktif yaşamda yeniden ortaya çıkabileceği ve dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği bir şey yapabileceği fikri, yakında erişilemez ve görülemez hale gelmesi gereken o sakin Doğanın yüzünü yumuşatmıştı. Zaman ağacında, dalda çoktan kavrulmuş bir yapraktı--kabuğa kazınmış bir yazı değildi. Zayıf pişmanlıklara teslim olmakta her zaman yavaş davranan - kendi içindeki düşmanlarıyla savaşmaya her zaman çalışan - Darrell bir gece Fairthorn'un flütü melankolik duvarlardan bir romantizm havası üflüyorken kendi kendine şöyle dedi: "Bu hala meşgul beyni, toz olduğumda yaşayacak
ve evime miras kalan mirasçıyı Gelecek Nesillere
sağlayacak işler üzerinde kullanmak için çok mu geç?" Kendini ölümsüz yazarlarla kapattı - bir tema seçimi üzerinde meditasyon yaptı; bilgisi geniş, zevki rafineydi; - kelimeler! - kelimelere ihtiyaç duyamazdı! Neden yazmasındı ki? Ah, neden gerçekten? - Gençliğinde hiç yazar olmamış biri, bu yaşında bir ressam - müzisyen - olamayacağı gibi yazar da olamaz. Ne! Bir kitap yazmamak! Ah, evet - tıpkı bir resim
çizebileceği veya bir şarkı
yazabileceği gibi. Ama kelimenin tam anlamıyla bir yazar - Darrell'in hatip olduğu gibi bir yazar - oh, hayır! Ve en azından, dürtü ve alışkanlıkla bir hatip olmuşsa yazar olur mu - ihtiyaç duymayacak kadar mutlu bir şekilde yetenekli ve yazılı hazırlığın sıkıcı yardımlarına başvurmak için çok zahmetli bir şekilde meşgul bir hatip - modern yaşam biçimleri hatipleri gibi bir hatip - elbette, klasik dünyanın, cümleleri sunmadan önce ayrıntılandıran ve sunduktan sonra her doğaçlama ara bölümü retorik kesinliğe ve müzikal mükemmelliğe cilalayan hatipleri gibi değil. Ve zaten ciddi bir üne sahip bir adam için kompozisyonların yelpazesi ne kadar da dar! Gençliğin dehaya dizginleri fırlattığı ve Şöhret saflarına atıldığı kendini terk etme - başıboş bir hücuma kalkışma - cesaret edemez. Az ve sade temaları - titiz ve tereddütlü zevki. Kısıtlı olan, senatör togasının mor eteğiyle Mektuplar Forumu'na ilk kez girenin hareketleridir. Guy Darrell, bu yaşta, yazarların arasına bir acemi olarak giriyor! - o, büyük avukat, avukatların bir ilham perisiyle flört ettiği şüphesiyle hiçbir brifing göndermeyeceği kişi - sözlü ilhamı yazılı belagatten ayıran ani etkilere orantılı olarak dinleyicileri elektriklendiren büyük hatip - şimdi, tüm hayatı boyunca ihmal ettiği bir sanatta, çağdaş ününe denk bir başarı elde ediyor; - ne kadar da olası değil! Ama bu ününden daha uzun sürecek bir başarı, onu yeterli çabaya
cesaretlendirebilecek tek şey olan "ebedi mirası" kazanabilir - ne kadar da imkansız! Kendisi nedenini anlayamıyordu, düşüncesinden diline akması gerektiğinde, dilin zıttı veya zengin bir şekilde süslü olmasından asla vazgeçmezdi, mektuplaşmalarda rahatlıktan, hatta belagatten bile yoksun kalmazdı, gizlice tanıdık -- kaleminin korkunç Halkın Hayaletini
çağrıştıran bir asa haline geldiği anda, kelimelerin fikirleri, fikirlerin de kelimeleri yendiğini görürdü! Düşünceleri ne kadar bol olursa, seçimleri o kadar utanç verici olurdu; başkalarındaki mükemmellik algısı ne kadar mükemmel olursa, kusursuz üsluptaki çabaları o kadar çekingen ve soğuk olurdu. Halkın Hayaleti uzun zamandır onu rahatsız etmemiş olsaydı, en yetenekli yazar için de aynı şey geçerli olurdu. Yazarken, gerçek yazarın yalnızlığı mutlaktır veya kendi isteğine göre kalabalıklaşır. Ama bir hatipten bir dinleyici kitlesi alın, o kimdir? Yaşayan halka hükmeder -- Halkın Hayaleti kendisine hayran kalır.

"Elbette bir zamanlar," diye iç geçirdi Darrell, bulanık sayfalarını
ateşe verirken--"elbette bir zamanlar yazarın yeteneğinden biraz param vardı ve
onu davalara harcadım!"

Yazarın yeteneği, şüphesiz, Guy Darrell bir zamanlar--yazarın
mizacının asla. Yazarın mizacı nedir? Tanımlamak için çok uzun bir görev. Ama onsuz bir adam akıllıca bir kitap, faydalı bir kitap, bir yıl, on yıl, elli yıl yaşayabilecek bir kitap yazabilir. Uzak çağlara, kendisinin içinde olmaktansa içinde yaşamayı tercih eden
çağın temsilcisi olarak göze çarpmayacaktır. Yazarın mizacı, onu bütünsel, ciddi, özgün bir birlik, kendisinden önceki ve kendisinden sonra gelebilecek her şeyden farklı kılan şeydir. Ve bir Kilise Babası, bireysel varlığın bilincinin, aşağı yaratıklara bahşedilmemiş ölümsüzlüğün işareti olduğunu söylediği gibi, bu bireysel mizaçta, bir ve bölünemezdir ve bu mizaca olan yoğun inançta, ortaya çıkarabileceği tüm eserlerden daha fazla, yazar ölümsüz olur. Hayır, eserleri Orpheus veya Pisagor'un eserleri gibi yok olabilir; ama kendisi, kendi adıyla, varlığının izinde, Orpheus veya Pisagor gibi, yok edilmemiş, yok edilemez kalır. Edebiyattan istifa eden Yalnız, Bilim'e geri döndü. Orada daha çok evindeydi. Bilimi, göz kamaştırıcı akademik kariyerinde, şevk ve başarıyla geliştirmişti; Fawley'e ilk emekliliğinde, işkence edici anılardan veya sönmemiş tutkulardan bir dikkat dağıtma olarak çalışmalarını yenilemişti. Şimdi ilk kez, ilgi çekici, anlaşılması güç mesleği olası bir şöhret kaynağı olarak görüyordu. Cennetin tüzük kitabında yeni bir yasa çözmüş olan ışık oğullarının yıldızlı alayında yer almak! Kesinlikle büyük bir hırs, yıllarına ve mevkiine yakışmaz değildi ve Doğanın dışsal manzarasını şiirsel bir tutkuyla seven ve içsel gizemlerini bir bilgenin dakik araştırmasıyla inceleyen bir adam için emekleri hoştu. Bilimin yazarın sanatına ihtiyacı yoktur - yazar onun zarafetini reddeder - yazar hayallerinden ürpererek geri çekilir. Ancak Bilim, keşfedicinin zihninde berrak bir dinginlik gerektirir. Diespiter'ı ortaya çıkaran şimşekler dingin gökyüzünde çakmalıdır. Hiçbir bulut
gök gürültüsünü
saklayamaz

"Quo bruta tellus, et vaga flumina,
Quo Styx, et invisi horrida Taenari
Sedes, Atlanteusque finis
Concutitur!"

Bilimi yalnızca bir dikkat dağıtıcı olarak aldığınız sürece, bilim sizi keşfe
götürmeyecektir. Ve bir sebepten ötürü, Guy Darrell geçmişteki inzivasından daha
huzursuz ve tedirgindi. Bilim
bu sefer dikkat dağıtıcı bile olamadı. Muhteşem meditasyonların ortasında--yakın deneyler--uzak dünyadan gelen bazı rahatsız edici öfkeli düşünceler
Zeka ve Gerçek arasında kaba bir gölgeyle
geçip gitti--kalp zihni
-tuttu. Gerçek şu ki, Darrell'in dehası esasen
Eylem için
oluşmuştu . Onun gerçek bir hatip mizacı vardı, ona ait niteliklerle--işleri kavrama--insanları ve devletleri kavrama--yapıcı, idari yetenekler. Böyle bir kariyerde ve sadece böyle bir kariyerde, tüm güçlerini geliştirebilir ve ölümsüz bir üne kavuşabilirdi. Bilim ilgisini kaybettikçe, eski uğraşlarından yavaş yavaş uzaklaştı ve etrafındaki vahşi, ıssız manzaralarda uzun saatler boyunca dolaştı. Sanki amacı bedenini yormak ve bu yorgunlukla huzursuz beynini yormakmış gibi, silahını yıllar önce satın aldığı ve Fawley'den millerce uzakta bulunan malikanelerde gün doğumundan gün batımına kadar yaptığı gezilerin bahanesi yapardı. Hayatını zihnini geliştirerek geçiren bir adamın, fiziksel varoluşu ne kadar baskın hale getirebilirse, kendini o kadar çok av bekçisinin veya günlük işçisinin kaba gücüne indirgeyebileceğini fark ettiği zamanlar vardır - neden, düşüncelerinin ağırlığını desteklemek için sinirlerini o kadar çok sertleştirebilir. Bu gezilerde her zaman yalnız değildi. Fairthorn, efendisinin alışılmış arkadaşlığına eskisinden çok daha fazla
kendini sokmayı başardı. Sadık dost, beş yıl süren o kesintisiz yoklukta Darrell'ı o kadar çok özlemişti ki, onu geri kazandığında Fairthorn
kaybedilen zamanı telafi etmeye kararlı görünüyordu. Kendi alışkanlıklarından
ayrılarak, bu nedenle, Guy Darrell'ı beklerdi - bir çalılıktan veya çalılıktan, tanıdık bir cin gibi gizlice çıkar; ve artık kısa bir heceden veya büzülmüş bir kaştan
korkmazdı. Ve Darrell, ilk başta isteksizce ve flütçünün rahatsız edici topluluğuna karşı şefkatli bir nezaketle boyun eğerek, yavaş yavaş onu karşılamaya ve rahatlamaya başladı. Fairthorn hayatının büyük sırlarını biliyordu. Yeryüzünde yalnızca Fairthorn'a
bir isimden ve bir kederden çekinmeden bahsedebilirdi. Fairthorn'la konuşmak, kendisiyle, işaretçileriyle veya en sevdiği geyiğiyle konuşmak gibiydi; sonuncusuna, Fawley'nin gölgelerine ikinci kez sürükleyen gerçek sebebi Alban Morley'e veya Lionel Haughton'a söyleyeceğinden daha fazla ima eden bir yazıyla yeni bir tasma takmıştı. Alban bu güven için çok yaşlıydı
--Lionel çok daha gençti. Ancak Müzisyen, Sanat'ın kendisi gibi, hiçbir yaşta değildi; ve eğer kasvetli efendi, dışa dönük huysuzluğunu ve gizli öfkesini neşeye doğru bir yaklaşımla gevşettiyse, bu, bu grotesk, yetişkin bebeğe karşı bir tür asık suratlı şakacılıktı. Birbirlerini neşelendirdiler ve birbirleriyle alay ettiler. Darrell, sırtlı nadaslarda yan yana yürürken, bazen bir şairin ilham perisine yaptığı gibi tüm ruhunu ortaya dökerdi; ve Fairthorn'un ani kesintisi veya cevabı üzerine, ona sert bir küfürle veya solgun bir alaycılıkla veya flütçünün her şeyden daha fazla nefret ettiği, Fairthorn'u kaybolan bir gizli yere veya boşluğa
sürükleyen Horace'tan vahşi bir alıntıyla dönerdi; Darrell, karşılığında Fairthorn'un yanına kindar bir diken
göndermek için kurnazca bir fırsat yakalayacağından emin olarak onu oradan çıkarmak zorundaydı. Ancak ikisi yıldız ışığında eve döndüklerinde, köpekler bitkin ve zavallı Fairthorn da, onda bir oranında, müzisyen tüm ağırlığını efendisinin gergin koluna yaslamıştı ve Darrell, hala ona yaslanmak üzere bırakılan BİRİSİNİN yüzüne şefkatle bakıyordu. Bir akşam, kütüphanede birlikte otururlarken, iki
münzevi, her biri kendi köşesinde ve uzun bir sessizlikten sonra, flütçü
aniden
"Düşünüyordum--" dedi.

"Düşünüyordum!" dedi Darrell, mekanik ironisiyle; "Senin için üzgünüm. Bir daha böyle bir şey yapmamaya çalış."

FAIRTHORN.--"Zavallı sevgili baban--"

DARRELL (irkilerek, ürkerek ve bir dikenin diken olmasını bekleyerek).--"Eh? babam--"

FAIRTHORN.--"Büyük bir antikacıydı.
Ülkeye bir miras olarak
güzel bir antika koleksiyonu bırakabilseydi ne kadar da mutlu olurdu!--adı böylece asırlar boyunca korundu ve hayatının
çalışmalarıyla ilişkilendirildi. Elgin Mermerleri var. Papaz dün bana yeni bir Vernon Galerisi'nden bahsediyordu; neden British Museum'da sonsuza dek sürecek bir Darrell odası olmasın? Oradaki odalarda çürüyen
onu stoklamak için bolca yer var ve asla bitiremezsin."

"Sevgili Dick," dedi Darrell ayağa kalkarak, "elini ver bana. Ne kadar da
parlak bir düşünce! Sevgili babamın adını korumak için başka hiçbir şey yapamazdım. Evreka! Haklısın. Yarın marangozları işe koy.
Tahtaları kaldır; odaları aç; depolarını inceleyeceğiz ve 'Bir Darrell Odası'nı layıkıyla döşeyecek
şeyleri seçeceğiz. Kahrolsun avukat Guy Darrell! En ​​azından antikacı Philip Darrell yaşayacak!"

Fairthorn'un şanslı fikrinin Darrell'in zihnini nasıl da büyülediğine şaşmamalı. Ertesi günün tamamını, küçük ve sade evinin yanında yavaş yavaş çürüyen
bitmemiş malikanenin terk edilmiş iskeletinde geçirdi. Birçoğu erken Flaman ve İtalyan sanatının en nadir orijinalleri olan resimler, özenle tozlandı ve
aceleyle çivilerle çıplak, korkunç duvarlara asıldı. Cellini'nin eşsiz elleriyle işlenmiş narin fildişi oymalar, erken Floransa bronzları,
paha biçilmez Raffaele eşyası ve Venedik camı örnekleri - kısacası, ortaçağ meraklarını toplayanların mirasçılarının kralların sarayları ve ulusların kabineleri arasında dağıtması için biriktirdiği değerli önemsiz şeyler - tekrar alışılmadık bir ışığa sürüklendi. İşgal edilen
mezar binası, /Cinque Cento/'nun Pompeii'si gibi görünüyordu.
Bu tür çeşitli hazineleri incelemek, düzenlemek, yöntemlendirmek, ulusal amaçlar için seçmek haftalar sürecek bir işti. Daha kolay erişim için,
Darrell iki yapı arasındaki boşluktan hafif aceleyle bir geçit açtı. Eski evin alınlıklarına doğru oyulmuş odadan, başlangıçta bilimsel çalışmalar için döşenmiş olan, şimdi onun
alışılmış dairesi haline gelen, yeni binanın görkemli kabul galerisi için tasarlanmış
en büyük tamamlanmamış odaya kadar uzanıyordu.
Rahip benzeri hücresine bitişik hale getirilen görkemli galeriye,
yavaş yavaş koleksiyonunun en seçkin örneklerini topladı. Nem
küvetsiz ocak taşlarındaki ateşlerle dışarı atıldı;
pencerelerden içeri giren güneş ışığı ilk kez tahtaları camla değiştirdi; en yakın demir ocağında yapılmış kaba demir aplikler duvarlara sokuldu ve
bazen geceleri aydınlatıldı - Darrell ve Fairthorn, Holbein'in Soyluları, Perugino'nun Bakireleri eşliğinde, cilalanmamış zeminlerde kol kola yürüyorlardı. Bu soylu topluluğun bir kısmı ertesi gün yerinden edildi ve sürgün edildi, çünkü tekrarlanan incelemeler zevki daha katı bir şekilde ayrıcalıklı hale getirdi. Darrell, bir nesne, eğlence, meşguliyet bulmuştu - eğer
bir zamanlar tavan arası odasında yalnız saatler geçiren o mercekler, gözlükler ve cebirsel karalamalarla
karşılaştırıldığında önemsizdi; ama
eğer o bilge kalbini
mantıkla uzaklaştırmamışsa, en katı bilgenin yargısına göre bile önemsiz değildi. Çünkü burada Darrell'in zevki değildi;
Darrell'in, her zaman aç olan, yiyecek bulan kalbiydi.
Yüreği,
şaşkına dönmüş ve vazgeçilmiş bir hırsın uzun süredir ihmal edilmiş anıtlarını--burada bir ulusla, orada babasının mezarıyla--birleştiriyordu! Gözleri nasıl da
parlıyordu! Dudakları nasıl da gülümsüyordu! Kimse tahmin edemezdi -hiçbirimiz
birimizi tanımıyoruz; en azından,
kamuoyunun ününe göre tahmin ettiğimiz kişilerin iç dünyasını biliyoruz;--ama o gururlu adamın yalnız göğsünde ne kadar basit, şefkat dolu bir dünya kıvrılmış ve boşa harcanmış yatıyordu!

BÖLÜM II.

BİLGİLİLER, GÖZÜN BİR MEYVE RENKLERİNİ AYIRT EDEMEZDEN ÖNCE
YEDİ YÜZ YEDİ MİLYON
MİLYON TİTREŞİMİN GÖZE NÜFUZ ETTİĞİNİ HESAPLAR. HANGİ FELSEFE,
AŞKIN RENKLERİNİ AYIRT EDEMEZDEN ÖNCE
KALP TİTREŞİMLERİNİ HESAPLAYABİLİR?

Guy Darrell saatlerini, gelecek nesiller için inşa edilmiş bir konutun
tamamlanmamış parçaları arasında ve uzak nesillerin hala kalıntıları arasında geçirirken, Aşk ve Gençlik, akan nehrin
güneşli çimenlerinde sıcak, ebedi idillerini örüyorlardı.

İşte oradalar, Aşk ve Gençlik, Lionel ve Sophy,
ince ellerinin hanımeli ördüğü çardakta,
ilk tatilinin anısıyla
sevilen o çardağın sevgi dolu taklidi--o utangaç bir şekilde
oturmuş, o ayaklarının dibinde yerde, Titania'nın onu uyurken izlediği zamanki gibi.
O ona kitap okuyordu, kitap elinden düştü.
Hangi kitap? Rüya gören gençler dışında herkes için anlaşılmaz bir şekilde belirsiz olan, kendileri için anlaşılmaz bir şekilde belirsiz olan o şiir kitabı. Ama
o şiirlerin değerine gelince, George'un bile adaletli davrandığından şüpheliyim.
Doğru değil, inanıyorum ki, dayanıklı değiller. Bir gün, Albay Morley'nin "estetik", "nesnel" ve "öznel" hakkında bu kadar duygulu bir şekilde kınadığı tüm jargonlar uzun zamandır yaşadığı yere gittiğinde, İngilizce yazabilen bir eleştirmen muhtemelen o zavallı küçük kitabı halkın önüne çıkaracaktır; ve tüm çeşitli kusurlarıyla birlikte, tek bir genç neslin değil, sonsuz, sürekli hayal kuran, sürekli büyüyen gençliğin sevgisinde yer alacaktır. Ama sen ve ben, okuyucu, bu şiirlerle ilgili başka bir ilgimiz yok, sadece şu var ki bunlar, o kaprisli, cimri Frank Vance'in kayınbiraderi tarafından yazılmış, belki de böyle bir kayınbirader olmasaydı, şöhretini elde eden dehayı
yetiştirdiği emekten asla geçmeyecekti; ve eğer o dehayı yetiştirmemiş olsaydı, Lionel'ı asla tanıyamazdı; ve eğer Lionel'ı hiç tanımamış olsaydı, Lionel belki de Fenomeni gördüğü Surrey köyüne asla gidemezdi: Ve daha da ileri giderek, Voltaire'in eğerler felsefesini -- eğer Lionel veya Frank Vance, Sophy ve Lionel'in zihinlerinde güzel nehirdeki altın tatille bu kadar yakından ilişkili olmasaydı, Sophy ve Lionel o şiirleri bu kadar fazla düşünmeyebilirdi; ve eğer bu şiirler hakkında bu kadar çok düşünmeselerdi, aralarında iki gencin aşkının bir duygu olduğu o şiir bağı olmayabilirdi, her zaman çok güzel olduğu doğrudur, ancak bu kadar uzun bir eserde özel bir anmayı hak etmek için çok sıradandır. Ve böylece Frank Vance'in bu tarihin karakterleri arasında gereksiz ve epizodik bir kişilik olmadığı, ancak dolaylı olarak da olsa, yine de özünde, yazarın "Bununla ne yapacak?" sorusuna çok farklı bir cevap vermesi gereken varlıklardan biri olduğu açıktır.

Lionel ve Sophy'ye geri dönüyoruz. Şiirler kalplerini birbirine daha da yakınlaştırdı. Ve kitap Lionel'in elinden düştüğünde,
Sophy onun gözlerinin yüzünde olduğunu ve kendi gözlerinin başka tarafa baktığını biliyordu.
Ve sessizlik çok derin ve çok tatlıydı! İkisi de henüz birbirlerine tek bir sevgi sözcüğü söylememişti. Ve o sessizlikte ikisi de sevdiklerini ve sevildiklerini hissettiler. Sophy! Hala ne kadar da çocuksu görünüyordu! Ne kadar da az
değişmiş! - yumuşak mavi gözleri çok daha düşünceli ve neşeli kahkahası artık hiç duyulmuyor. Şirin sahibi tarafından en şefkatli özenle büyütülen, çocukluğunun romantizmi
gerçekleşen ve Lionel'ın yanında olduğu o lüks evde, eski sakat serseriyi özlüyor. Ve bu yüzden neşeli kahkahası artık duyulmuyor!
"Ah!" dedi Lionel, uzun süre duraksamayı yumuşakça bozarak, "gözlerini benden
çevirme, yoksa içlerinde yaşlar olduğunu düşünürüm!" Sophy'nin
göğsü inip kalktı, ama gözleri hala başka tarafa çevrilmişti. Lionel nazikçe ayağa kalktı ve
sessiz bedeninin diğer tarafına geldi. "Aman! Yaşlar var ve sen
bunları benden saklıyorsun. Nankör!"

Sophy şimdi ona o yüzen gözlerde samimi, anlatılamaz, saf bir sevgiyle baktı ve dokunaklı bir tatlılıkla şöyle dedi: "Nankör!
Eğer neşeli ve mutlu olsaydım öyle olmaz mıydım?"

Ve o genç tesellici yanındayken yeterince mutsuz olmadığı için kendini suçlayarak o da ayağa kalktı, çardaktan indi ve
nehir boyunca hüzünle baktı. George Morley bekleniyordu; yokluğun haberlerini getirebilirdi. Ve şimdi Lionel ona katılırken, tüm

belagatini onun endişesini yatıştırmak ve umutlarını desteklemek için kullanırken ve onlar böylece, o en ilahi aşk aşamasında, dil gözlerin söylediklerini tekrarlamadan önce, burada güneş ışığında,
orada, yaprakları her zaman en son düşen kederli söğütlerin altında gölgede kayarken, Sophy'nin hangi koşullarla büyük hanımın misafiri, Waife'in ise bir kez daha evsiz bir gezgin olduğunu açıklayalım.

BÖLÜM III.

AKILLICA TESTERELERİ ÖRNEKLEYEN BİRÇOK GEREKLİ AÇIKLAMA İÇERİR;
ÖRNEĞİN, "KÖTÜ ADI OLAN KİŞİ YARIM ASTILMIŞTIR." "YILAN TARAFINDAN ISIRILMIŞ KİŞİ BİR İPTEN KORKAR." "YILDIZ ARAYAN KİŞİ MUMLARINI SÖNDÜRÜR;" VE, "TANRI İSTEDİĞİNDE, TÜM RÜZGÂRLAR
YAĞMUR GETİRİR."

Okuyucu, kadınlığın ve insanlığın bir dürtüsüyle Arabella Crane'in Waife ve Sophy'nin kaderinde nasıl bir zulmedenden bir koruyucuya
dönüştüğünün farkına varmıştır. Ahlaki varlığındaki bu evrim, sakatın inzivaya çekilmesini istediği ve onu Jasper'ın planları konusunda uyardığı akşamdan itibaren başladı. Waife ve torununun tacizin ulaşamayacağı bir yere yelken açtığını nasıl bir
stratejiyle gösterdiğini; Sophy'yi müdürün iddiasından kurtaran parayı nasıl cömertçe yatırdığını; ve Waife'e en son gördüğümüz sığınma evini güvence altına alan referansı vermesi için acentesine ne kadar düşünceli bir şekilde yetki verdiğini gördük. Birkaç sert cümleyle Waife'e korkusuz, esnek olmayan kararlılığını
tanıtmıştı; bundan böyle kaderini kanunsuz oğlunun hayatıyla ilişkilendirmek; ve tüm kötü yağma projelerini boşa çıkararak, onu sonunda ne güvensiz ne de iğrenç bir varoluş için kendisine bağımlı kılmaya zorlamak, ancak bunun dürüst olmaması kaydıyla. O tasarımı
ortaya koyduğu anda, Waife'in ona olan güveni kazanıldı. Kendi kalbi, kendini
yok etmenin ihtişamı ve tek bir adanmış kahramanca düşüncenin emilmesiyle, aksi takdirde sevimsiz ve
sert bir karakter üzerinde oluşan etkiyi anlamasını sağladı. Tutkunun gücünde ve acısında, böylece onun varlığını bir başkasınınkini kurtarmak için taahhüt etti, onun
şiddetli ve kıskanç doğasının anahtarını elde etti; bir rakibinin
çocuğuna neden bu kadar zalim davrandığını; babasının doğal olmayan kayıtsızlığının kendi öz sevgisinin öfkesini
söndürdüğü oranda, o çocuğa karşı neden şefkat duyduğunu gördü; ve her şeyden önce, neden, iyi ya da kötü, hayatının baskın nesnesi haline gelmiş olan adamı geri alma ve kendine mal etme fikri, zihninde giderek daha fazla hakimiyet kazandıkça, daha az ve daha aşağılık tutkuları kovdu ve bir bebeğe karşı eski kötü intikam, genellikle daha iyi ve daha değerli tek bir düşüncenin kıvılcımlarıyla küllerinden yeniden alevlenen o uyanan vicdanın ışığı önünde kayboldu. Ve Jasper Losely'yi geri alma kararlılığında, Arabella hemen babasıyla, çocuğuyla ortak bir zemine geldi. Ah, yaşlı adam ona ne borçlu olurdu, minnettarlığı, sevinci ne olurdu, eğer sadece lekesiz Sophy'sini korumakla kalmayıp, suçlu oğlunu dipsiz uçurumdan kurtarsaydı! Böylece Arabella Crane, yaklaşık beş yıl önce, Waife'in keşfedilen saklanma yerini, eski kanlı Kule'nin yakınında aradığında, karşılıklı çıkarlar ve sempati aralarında bir ittifak bağı oluşturmuştu, açıkça ifade edilmektense zımnen kabul edildiği için daha az güçlü değildi. Arabella, ilk altı ay boyunca Waife'e Kıta'dan oldukça sık ve biraz da iyimser bir şekilde Losely'nin nihai
reformu
şansı hakkında mektuplar yazmıştı. Sonra sessizlik aralıkları giderek daha uzun ve mektuplar daha kısa oldu. Ama yine de, yaşlı adamı gereksiz yere üzmeme isteğinden mi, yoksa karakterine daha doğal gelecek şekilde, en iyi yönlerinde bile nazik olmayan, başarısızlığı itiraf etmekten gururlu bir hoşnutsuzluktan mı, Jasper'ın tekrarladığı kötü yollardan hiç bahsetmedi. Açıkça her zaman onun yanındaydı. Açıkça, bir şekilde veya başka bir şekilde, gizli ve karanlık hayatı, her zaman onun dikkatli gözlerinin parıltısı altındaydı.

Bu arada Sophy, Caroline Montfort'a takdim edilmişti. Waife'in çok
sevgiyle beklediği gibi, yalnız çocuksuz hanım, güzel annesiz çocuğa şefkat ve ilgiyle yaklaşmıştı. Aylarca büyük, terk edilmiş evde kendi başına bırakılan Caroline, kısa süre sonra sepetçinin kulübesinde yaptığı düşünceli yürüyüşler için bir nesne buldu. Sophy'nin büyüleyici yüzü ve
sevimli tavırları, evde hiçbir şekilde beslenmeyen sevgilere giderek daha fazla sızıyordu. Waife'in, eğitimle, böylesine zarif bir doğayı geliştirme arzusuna katıldı; ve aşinalık giderek artarken, Sophy sonunda büyük eve ikna edildi; ve Waife'in gezintilerine ayırdığı saatlerde (yerleşik işinde bile, serseri zevklerini yenemezdi, ancak çimen veya ormanın yalnızlığında dolaşırken sazlarını veya söğütlerini örerdi), Lady Montfort'un çevresindeki sarayın çölünden geri aldığı sade chintz odasında uysal, mutlu bir öğrenci oldu. Lady Montfort, meraklı bir zihniyete sahip değildi; oturma odalarının dedikodularına bile son derece kayıtsızdı, köy ocaklarının sırlarını öğrenmek için hiçbir iç
açıcı arzusu yoktu. Büyük dünyayla bile pek az tanışıklığı vardı -
kendisinin içinde bulunduğu dünyanın altındaki hiçbir dünyayla,
sadece mütevazı üzüntülere nazik bir hayırseverlikle yaklaştığı için--Waife'in mesleği ile onun konuşması arasındaki karşıtlık onda hiçbir dikkatli şüphe uyandırmadı. Biraz eğitimli ve beyefendiler sınıfına denk gelen bir rütbede doğmuş, ancak pratik veya mesleki kültürü olmayan
-tuhaf zevkleri olan--gezgin eksantrik alışkanlıkları olan--bir adam, hayatı boyunca çok zararsız bilgelik edinmişti, ancak belki de dünyevi ihtiyat eksikliğinden, talihi yaver gitmemişti. Belirsiz bir inzivayla ve mütevazı bir geçimle yetinen adam, doğal olarak hayattaki bir düşüşün acı dolu tarihini başkalarına anlatmaktan çekinebilirdi. İtirafının utandıracağı daha yüksek bir alanda akrabaları olabilirdi; sadakadan, acımadan ve bir düşüş hikayesinden kaçan erkeksi gurur içinde sessiz kalabilirdi. Hayır,
en kötüsünü kabul edin--Waife'in hem itibarının hem de şansının acı çektiğini kabul edin--karakterinin, arkadaşlarının tatminine veya dar görüşlü bir dünyanın beraatine açıklayamadığı bazı makul dolaylı kanıtlarla lekelendiğini kabul edin--benzer şekilde acı çeken birçok masum insan olmamış mıydı, her zaman olmamış mıydı? Ve Waife'in konuşmasını kim duyabilir veya onun yay gibi gülümsemesine bakıp da masum olduğunu hissetmeyebilirdi? En azından Caroline Montfort böyle düşünüyordu.
Doğal olarak; çünkü eğer özünde kadınsı karakterinde, her şeyi kapsayan ve her şeye hakim olan bir özellik varsa, o da ACIMA'ydı. Kurşun Kaderi onu, ruhunun tüm mükemmel güçlerini olgunlaştırıp geliştirebileceği koşullara yerleştirmişti, bu hayattaki gerçek görevi YATİCİ olurdu. Kederden yıpranmış bir baba için ne çocuk! Ne
bir
çalışan, hırslı, hassas bir dahinin karısı! Ne
bir
acı çeken çocuğun annesi! Sanki ona şefkat gösterecek ve besleyecek bir şeye sahip olması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Teselli edecek kimse olmadığında üzgündü; ama gülümsemesi, bir üzüntüye rastladığında Cennet'ten gelen bir güneş ışını gibiydi. Bu sempatiden
hataları ortaya çıktı - akıl yürütme ve yargılama hataları. Dünyanın ayartmalar dediği şeyler arasında kendi ürpertici yolunda ihtiyatlı, çünkü o kadar
anlatılamaz derecede saftı ki--çünkü, Moda'nın hafif ayartıcılarına göre, onun düşüncesi
tıpkı
"Cam gibi, serin, yarı saydam dalganın altında,"

Sabrina'nın Comus'un yoldaşlarına olan kulağı kadar kapalıydı--ama önüne
başkaları için bir nimetle dolu gibi görünen nazik bir plan koydu ve
hemen hayal gücü onu kucakladı, ihtiyat kayboldu--engelleri görmedi, ona karşı olan şansları tartmadı. Ona olan hayırseverlik tek başına gelmedi, ikiz kardeşleri Umut ve İnançla geldi.

Böylece, yaşlı adam ve güzel çocuk için iyilikle, yıllar geçti, ta ki
Lord Montfort'un ani ölümü ve dul eşi, Montfort Sarayı'nı (yeni varise geçen) uzaktaki Twickenham Evi ile değiştirmeye çağrıldı. Bu zamana kadar Sophy'ye o kadar bağlanmıştı ki
ve Sophy de ona o kadar minnettardı ki, Waife'e
sevimli torununu kalıcı arkadaşı olarak almayı, eğitimini tamamlamayı
ve geleceğini garanti altına almayı teklif etti. Bu, yaşlı adamın değer verdiği gündüz düşüydü;
ama kendisi mezara girene kadar bunun gerçekleşmesini düşünmemişti.
Torunundan onu ayıracak olan teklif ilk önüne getirildiğinde solgunlaştı, sendeledi.
Ama Lady Montfort, verdiği acının keskinliğini fark etmeden önce kendine geldi ve cömert teklifi sıcak sevinç ve minnettarlık ifadeleriyle kabul etti.
Ama Sophy! Sophy, büyükbabasını
uzakta ve yaşlı bir şekilde yalnız kulübesinde bırakmaya razı oldu! İkisi de, yumuşak kalbi ve kararlı ruhuyla
Sophy'nin onda böyle bir bencilliğin mümkün olup olmadığını bilmiyordu. Waife ısrar etti--Waife öfkeliydi--Waife otoriterdi--Waife yalvarıyordu--Waife zavallıydı--hepsi boşunaydı! Ama
her tartışmayı kapatmak için kız cesurca Leydi Montfort'a gitti ve şöyle dedi:
"Onu bırakırsam, kalbi kırılırdı - asla sorma." Leydi Montfort, Sophy'yi, bir annenin bir çocuğu asil bir doğanın tatlı, sevgi dolu bir özelliği için öptüğü gibi şefkatle öptü ve basitçe "Ama o bırakılmayacak - o da gelecek." dedi.

Waife'e Twickenham'daki evinde oda teklif etti - kitap toplamak istiyordu - kütüphaneci olmalıydı. Yaşlı adam titredi ve reddetti - kesin bir şekilde reddetti. Hiçbir evde misafir olmamaya yemin etmişti. Sonunda, mesele
uzlaştı; Waife Twickenham civarına taşınacaktı; orada bir kulübe kiralayacaktı; orada sanatını icra edecekti; ve onunla birlikte yaşayan Sophy, her günün bir kısmını şimdi olduğu gibi Leydi Montfort ile geçirecekti.

Böylece karara bağlandı. Waife, ortak villaya ait arazinin kenarındaki küçük bir evi, kira ödemesi koşuluyla işgal etmeyi kabul etti. Ve George Morley, eski öğretmeninin resepsiyonu için o evi hazırlama ayrıcalığında ısrar etti, onu dışarıdan bakıldığında sade ve rustik bıraktı, ancak hoş odalarını, yaşlı adamın zevkleri ve alışkanlıkları hakkındaki bilgisinin konfor veya mütevazı lüks için önerdiği her şeyle donattı; Sophy için, en güzel kağıtlarla, kelebekler ve çiçeklerle kaplı, nehrin manzarasına hakim bir oda. Waife, gururlu endişelerine rağmen, serveti ve kariyeri ustaca dersleriyle güvence altına alınmış bir adamdan gelen böyle hediyeleri reddedemezdi. Gerçekten de, George'un, Bayan Crane tarafından verilen 100 sterlini geri ödeme çabalarına, büyük ölçüde olmasa da, yardım etmesine zaten izin vermişti. Yıllarca
yarattığı bir zanaata adadığı
yıllar,
öğrencisinin yardımıyla, sepetçinin o borcu taksitler halinde ödemesini sağlamıştı. Torununun, lanet Rugge'dan serbest bırakılması için borçlu olduğu miktarın yerine kendi
endüstrisinin geçtiğini düşünmenin verdiği memnuniyete sahipti.

Lady Montfort'un gidişi (Waife'in gidişinden birkaç hafta önceydi)
bir eyaletin toplum olarak adlandırdığı şeyi oluşturan daha zengin ailelerden çok, yakın çevresindeki yoksullar tarafından daha fazla yas tutuldu; ve bu olayın
kraliyet malikanesinin etrafındaki küçük köye
yaptığı kasvet
Waife ve torununun gidişiyle daha da arttı.

Son üç yıldır, Lady Montfort'un koruması ve artık takip edilmediği veya gözetlenmediği inancıyla cesaretlenen yaşlı adam,
daha önceki çekingen ve izole alışkanlıklarını gevşetti. Anayasal olarak sosyal olan bu adam, daha mütevazı komşularıyla tanışmıştı; patikalarda gezinirken onların kulübe çitlerinin yanında tembel tembel uzanıyordu; çocuklarını Sir Isaac'ın numaralarıyla oyalıyor veya onlara küçük meyve bahçesinden fındık ve elma veriyordu; daha çalışkan işçilere günlük ücretlerini bahçe ürünleriyle, arılarla veya kümes hayvanlarıyla nasıl kazanacaklarına dair değerli ipuçları veriyordu; çiftçilerin ineklerini tedavi ediyordu; hatta dört yaşındaki oldukça gergin ve şimdiye kadar kontrol edilemeyen bir çocuğu dingin bir uysallığa indirgeyen gizemli bir sakinleştirici topla damadın kalbini bile kazanmıştı. Sophy de daha az popüler değildi. Kimse ona Leydi Montfort'un iyiliğini kıskanmıyordu - kimse buna şaşırmıyordu. Seviliyor ve onurlandırılıyordu. Belki de Waife'in genç karısının dünyadan ayrılmasından beri bildiği en mutlu yıllar, onun gölgesinin perili olduğunu düşündüğü
mezrada geçmişti; çünkü orada değil miydi - orada, o kulübede - orada, o yeşil söğütlerin önünde, ilk mütevazı bakiresinin, hapsedilmesini yatıştıran ve onu canlandıran aşk ve umut dolu mektuplarına cevap verdiği - o zamana kadar hareketsiz işlerden pek hoşlanmayan - sporda öğrenilen, şimdi geçimini sağlayan ve bir yuva sağlayan endüstriye. O yuvaya zulüm gelmemişti - dedikodu onun sakin inzivasına girmemişti - hatta ifşa tehdidinde bulunan şans bile zararsızca geçip gitmişti. Bir keresinde - gitmesinden bir yıl kadar önce - o sırada onu endişelendiren ama rahatsız edici bir sonuca yol açmayan bir olay olmuştu. Montfort Park'taki büyük su kütlesinin kıyıları, bazen komşu çiftçilerin veya esnafların aileleri tarafından kırsal pikniklere sahne oluyordu. Bir gün, Waife, en sevdiği yerde dikkatsizce sepetlerini yaparken, kendisinin hiç dikkat etmediği bir tatilci grubu tarafından karşı taraftan tanındı. Ertesi gün, ana bacasını dumandan arındırmayı üstlendiği köy hanın ev sahibi tarafından, önceki gün düzenlenen piknik sempozyumunda bir "hanımın" kendisi ve torunu hakkında birçok soru sorduğu ve ikisinin de bu kadar rahat bir şekilde yerleştiklerini duyduğunda memnun göründüğü söylendi. "Hanımefendiye" başka bir "hanımefendi" ve iki veya üç genç beyefendi eşlik etmişti. Bu vesileyle kiraladıkları bir "otobüsle" gelmişlerdi. Humberston'dan, her yıl Humberston'ı yabancılarla dolduran o ünlü yarışlardan sonraki gün gelmişlerdi. Rugge'un görkemli tiyatro sergisinin o kadim kasabayı neşelendirdiği yılın zamanıydı. Waife, iki hanımın tarifinden Rugge'un şirketine ait olduklarından şüpheleniyordu.

Ancak Waife'i ci-devant yoldaş olarak iddia etmemişlerdi; Sophy'den Fenomen veya Kaçak olarak bahsetmemişlerdi. Bu olayı hiçbir taciz
izlemedi; ve sonuçta, Acımasız Baron'un artık Zulüm Gören Haydut veya Juliet Araminta'ya dair hiçbir iddiası yoktu.

Ancak eski komedyen söğütlerden -köyden- gitmişti. O, görkemli nehrin kıyısındaki yeni inziva yerindeydi. Londra'nın gürültülü dumanından ve gürültüsünden bir saat uzaktaydı. Neşeli ve mutlu görünmeye çalışıyordu ama huzuru
sıkıntılıydı. Kalbi kaygılıydı. Sophy, onun hesabına, onu birkaç günlük saat için değil, alışılmış bir yaşam için, bir sepetçinin çatısından, ondan kurtulursa cazibesi ve erdemlerinin ona imkansız görünen bir ittifak kazandırabileceği bir alanın tüm zarafet ve inceliklerine taşıyacak teklifi reddettiğinden beri, o günden beri yaşlı adam kendi kendine, "Çok uzun yaşıyorum." demişti. Sophy yanındayken, işiyle meşgul ve neşeli görünüyordu; onu Lady Montfort'un evine bıraktığı anda, iş elinden düştü ve karamsar düşüncelere daldı. Waife, Twickenhain'e taşınmak üzere Bayan Crane'e (o zamanlar adresi Paris'teydi) bir mektup yazmıştı ve Jasper'ın İngiltere'ye dönmeyi düşünmesi durumunda, Londra'daki Genel Postane'ye hitaben yazdığı bir mektupla kendisini uyarmasını rica etmişti. Bayan Crane'e olan sonraki güvenine rağmen, ona Leydi Montfort'un Sophy'ye yaptığı teklifi veya o hanımın artık kadınlığa adım atmış olan kızla olan yakınlığının şefkatli doğasını itiraf etmeyi güvenli bulmadı. İnsan kalbine dair bu içgörüyle, her zaman işe yarayacak kadar açık ve kararlı olmasa da, zaman zaman tekil ve düzensiz bir şekilde berrak olan, Arabella Crane'in Sophy'ye olan eski nefretinin (kızın yoksulluğuyla orantılı olarak azalan, ancak sert kadın intikam duygusuna yakın bir duyguyla, Sophy'nin kendisine belirsiz ve mütevazı bir sığınma yeri borçlu olduğunu hissettiğinde sona eren) canlanmayacağından emin olamazdı, eğer nefret ettiği bir rakibin çocuğunun, kendisinin korumasının gerekliliğinin üstüne çıkarıldığını ve bir zamanlar hayatını karartan bir evliliğin çocuğunun dışlandığını bilmekten mutluluk duyduğu, kendisinden çok daha Yüce bir konuma getirildiğini öğrenirse. Çünkü aslında Waife'in, Sophy'nin Guy Darrell üzerindeki iddiasını güçlendirmek için başarısız olan girişimi tekrarlamayacağına dair verdiği söz sayesinde Arabella Crane, çocuğu ilk etapta onun bakımına bırakmıştı. Onun bakımı - onun - tökezlemiş bir dışlanmış! Arabella Crane, Sophy'de sadece bir şefkat nesnesi
gördüğü sürece, onu kibirle koruyabilirdi;
ama Sophy kıskançlık nesnesi olabilirse, bu koruma sürer miydi?
Hayır, Bayan Crane'e, kendisinin ve Sophy'nin Montfort köyünden Londra civarına taşındıklarını söylemekten daha fazla güvenmeye cesaret edemedi.
Bayan Crane İngiltere'ye döndüğünde daha fazlasını söylemek için yeterli zaman vardı; ve sonra,
mektupla değil, kişisel görüşmeyle.

Yaşlı adam ayda bir kez Londra'ya giderek Genel Postane'ye muhabirinin kendisine iletebileceği herhangi bir iletişim olup olmadığını soruyordu. Ancak, göçünün duyurulmasından bu yana Bayan Crane'den yalnızca bir kez haber almıştı ve onun yanıt notu son derece kısaydı, ta ki Haziran ayının ölümcül ayına kadar, Guy Darrell ve Jasper Losely aynı gün, metropole geri dönene kadar; ve sonra yaşlı adam ondan derin bir endişeye neden olan bir mektup aldı. Bu mektup ona yalnızca korkunç oğlunun İngiltere'de - Londra'da olduğunu değil; aynı zamanda Jasper'ın Amerika'ya giden kişilerin, isimlerini aldıkları gerçek Waife ve Sophy olmadığını keşfettiğini de bildiriyordu. Bayan
Crane şu uğursuz sözlerle bitirdi: "Şimdi onun daha da derinlere indiğini söylemek doğru. Onu görebilseydiniz, ne onu ne de kararlılığımı terk ettiğime şaşırırdınız. O benden darağacından daha çok nefret ediyor.
Bana geçecek, darağacına değil--ikisi için de uygun bir ceza.
Londra'dayım, eski evimde değil, onun yakınında. Onun sırdaşı benim
kişi. Hayatı ve projeleri gözlerimin önünde açık--sanki camın içinde yaşıyormuş gibi. Sophy artık, saygınlığı ihlal edilemeyecek birinin bakımına verilse bile, kendi isteği dışında yasal olarak zorla götürülemeyeceği bir yaşta; ancak sizin çatınız altında,
Jasper'ın arama başlatmaya ikna ettiği, kendisinin çok aktif bir şekilde arama
başlatmak için hiçbir aracı olmadığı kişiler, (sizin de zaten bildiğiniz gibi) iyi niyetli olsalar da, başkalarını onu ayırmaya
yardımcı olmaya ikna edebilecek ifadeler kullanabilirler. sizden. Eğer zengin adamı utandırıp tahammül edilemez bir skandalı satın almaya ikna etmeyi umuyorsa, alenen bir polis mahkemesiyle bile karşı karşıya gelebilir. İlk etapta ve daha muhtemel olarak,
gizlice onu kendi gücüne çekebilir; ve kurtarılmadan önce ona ne olabilir? Bir süreliğine ondan ayrıl.
Sen, kılık değiştirme sanatlarına rağmen, daha kolay
izlenebilecek olan kişisin. Artık neredeyse bir kadın olan o, tanınmayacak hale gelecektir.
En azından benden tekrar haber alana kadar onu güvenli bir sığınma evine yerleştir."

Waife, bu mektubu (kendisine cevap vermesini sağlayacak hiçbir yönlendirmenin olmadığı) sokağın bakışlarından ve baskısından uzaklaştığı küçük bir kahvehanenin özel odasında tekrar tekrar okudu. Uzun zamandır üzerinde düşündüğü kararlılık şimdi şekillenmeye başlamıştı - aceleyle karara varılmaya. İlk şokunu atlattıktan sonra planlarını
oluşturdu ve olgunlaştırdı. Aynı akşam Leydi Montfort'u gördü. Sophy'nin hatırına, kendi adına yapılan iftiradan perdeyi kaldırması gerektiğini hissetti. Gatesboro'da ona ihanet eden Jasper'ın otoritesine karşı aynı tavizi vermemek için, Sophy'nin ebeveynliği ve konumu gizemini Leydi Montfort'a açıklaması ve kendi oğlunun teslim edileceği son kişi olduğunu söylemenin acısını yaşaması gerekiyordu. Bu konuya yalnızca derin bir aşağılanma duygusuyla değil, aynı zamanda Leydi Montfort'un emekliliğini taciz edici bir istilaya maruz bırakabilecek bir suçlamayı hemen reddetmesinden kaynaklanan mantıksız bir korkuyla da yaklaşmıyordu. Ancak, hem şaşkınlığına hem de rahatlamasına rağmen, Sophy'nin ebeveynliğini söyler söylemez Leydi Montfort, daha acı verici veya itibarsız çağrışımları gölgede bırakan bir sevinç duygusu gösterdi. "Bundan sonra, inan bana," dedi, "Sophy'n benim çocuğum, benim değerli sevgilim olacak! - mütevazı bir arkadaş değil - hem eşitim hem de sorumluluğum. Kimsenin onu benden koparmasından korkma. Benim çatımın onun evi olması gerektiğini düşünmekte haklısın - hem hak ettiği hem de süslenmeye layık olduğu yetiştirme ve mevkiye sahip olmalı. Ama ondan ayrılmamalısın. Hikayeni dinledim; seninle ilgili deneyimim bastırdığın savunmayı sağlıyor - seni karalayan yargıyı tersine çeviriyor. Ve daha önce olduğundan daha hararetle, torununu barındıracak olan Evde sana bir sığınak öneriyorum." Asil yürekli kadın! Ve pratik dünyaya dair cehaleti nedeniyle daha asil, tüm "Ciddi Olasılıkların" Kişileştirilmişi olan Vipont Evi'nin yanaklarını kavurucu kızarıklıklarla
kabartan teklifte! Beyefendi Waife, cömert erdemden kaynaklanan cehaletten faydalanacak kadar cimri değildi. Ancak, tüm argümanları bastırarak ve böyle bir düzenlemenin olasılığına razıymış gibi görünerek, onun hayırsever sevincini
üzüntüsüz bıraktı ve sabah olmadan gitti. Gizlice ve
yıldız ışığında, tıpkı yıllar önce icra memurunun kulübesinden gittiği gibi-gitti,
Sophy için, uyandığında, daha önce bulduğu gibi, umudu öven ve kederi yasaklayan veda dizelerini bulmak için. "Her ikisi için de," diye yazdı, "hoş bir macera turuna çıkması," ikisi için de, diye yazmıştı. Buna ihtiyacı vardı; son zamanlarda böylesine sıkıcı ve yerleşik bir yaşamda ruhunun düştüğünü hissetmişti. Ve dışarıda tehlike vardı - kısa
yokluğunun ortadan kaldıracağı bir tehlike. Tüm sırlarını Leydi Montfort'a açmıştı; o, geri dönene kadar o nazik hanımı tek koruyucusu olarak görmeliydi - kesinlikle geri dönecekti; ve sonra masallardaki gibi sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı. Eğer onun için endişelenecek kadar aptalsa onu asla affetmemeliydi. Yalnız olmamalıydı; Sir Isaac ona bakacaktı. Birkaç aylık bol miktarda parası yoktu; daha fazlasını isterse, George Morley'e başvuracaktı. Ona ara sıra yazacaktı; ama sık sık mektup beklememeliydi; aylarca uzakta kalabilirdi - bu ne anlama geliyordu? Kendine bakabilecek kadar yaşlıydı; artık anlamsız bir oyuncak veya aptal yaşlı bir sakat kaybederse ağlayacak bir çocuk. Genç bir hanımdı ve döndüğünde onu ünlü bir bilginle bulmayı bekliyordu." Ve böylece, tüm gösteriş ve cesaretle ve her türlü acıma girişimini bastırarak, yaşlı adam yoluna gitti ve Sophy, Lady Montfort'un evine koştu, ağlayarak, dalgın bir şekilde, kaçağı bulup geri getirmesi için her yöne haber göndermesini yalvararak, orada esir bir misafiri alıkoydu. Ancak Waife, Lady Montfort'a da bir mektup bıraktı, onu uyardı ve ona yalvardı, çünkü Jasper'ın iddiasının skandalından Sophy'nin güvenliğini önemsiyordu, onu bulmak için hiçbir tedbirsiz girişimde bulunmaması gerektiğini söyledi. Böyle bir girişim, sadece kaçmaya çalıştığı şansın tanıtımını yaratacaktı. Bu ihtiyatın gerekliliği o kadar açıktı ki, Leydi Montfort yalnızca en gizli hizmetçisini Humberston'dan George Morley'i çağırıp onu danışman olarak alana kadar mahallede ihtiyatlı bir şekilde soruşturmaya gönderebildi. Waife, ona anlattığı hikayeyi, gizlilik konusunda kesin bir söz vererek anlatmasına izin vermişti. George, Sophy'nin sıkıntısına en derin sempatiyle girdi; ancak, gürültülü araştırmaların ne kadar dikkatsiz ve tehlikeli olduğunu anlamasını sağladı. Yaşlı adamın saklandığı yeri tespit etmek için hiçbir zahmetten kaçınmayacağına ve en azından, geri dönmeye veya ona katılmasına izin vermeye ikna edilemezse, yoksul ve rahatsız bırakılmayacağına söz verdi. Bu da boş bir söz değildi. George, soruşturmaları durmasa da, kendilerine uygulanan kısıtlamalar yüzünden sakat kalsa da, kehanet konusunda o kadar keskin ve gezginin ustaca ikilemelerine dair her ipucunu takip etmede o kadar aktifti ki, birden fazla kez gerçekten de patikaya
gelmiş ve Waife veya Sir Isaac'in birkaç gün önce görüldüğü yeri bulmuştu. Yine de, Morley'nin son olarak ilerlemeyi bildirdiği güne kadar, tüm hile ve kılık değiştirme kaynaklarıyla
dolu olan bu yaratıcı eski aktör, araştırmasını
şaşırtmıştı. Ancak, Waife başlangıçta bu endişeli arkadaşların zihinlerini
çok rahatlatmış ve hatta Sophy'nin ağır kalbini, neşeli ama kısa mektuplarla neşelendirmişti. Bu mektuplar,
posta damgalarıyla izini sürdüğünden, onları durdurma nedenini açıkça öfkeyle belirtmişti. Ve son altı haftadır ondan hiçbir satır
alınmamıştı. Aslında, yaşlı adam, özverisini tamamlamaya karar verdiğinde, torununun düşüncelerini kendi imajından uzaklaştırmak için giderek daha fazla çabaladı. Bunu onun tüm geleceği için o kadar önemli görüyordu ki, şimdi o kadar güvenli ve o kadar yüksek bir alanda bir yuva bulmuşken, kendisini yavaş yavaş yeni bir yaşam seviyesine alıştırmalıydı, ki o da bu hayattan ebedi bir sürgündü; varlığının tüm izlerini kaybetmeliydi; korumayı bıraktığında bundan sonra sadece ona zarar verebilecek ve onu onursuzlaştırabilecek bir bağlantıyı silmeliydi, sanki kendisini şimdi ona gülümseyen dünyadan silmeye çalışıyordu. Onun ilk tazeliğindeki kederini hafife almıyordu; biliyordu ki, nerede olduğunu öğrenirse, diğer her şey unutulacaktı, ona uçmakta ısrar edecekti. Ama o
sürekli kendi kendine mırıldanıyordu: "Gençlik her zaman atasözünde belirtildiği gibi hafızadan
küçücüktür; acıları dokunaklı ama kalıcı değildir; şimdi yaralar
zaten yara izi bırakıyor - iyileşmeye bırakılırsa tekrar açılmayacaklar."

İlk başta, çok uzak olmayan bir yere saklanmayı düşünmüştü ama haftada bir veya ayda bir, gizlice araziye girebilir, onu barındıran
eve bakabilirdi - belki de yürüyüşlerinde kendisinden küçük bir hatıra bırakmıştı. Ama, düşününce, bu lüksün çok
tedbirsizce olacağını hissetti ve kendisini, onun için duyduğu kederi
canlandırabilecek her şeyden kaçınmanın katı bilgeliğine doğru yönlendirdiği ölçüde, onu cezbetmeyi bıraktı. Bu hikayenin başlangıcında, Juliet Araminta'nın Haydut'un Çocuğu rolünü oynadığı o büyük melodramın taslağında, onun zulüm gören Mim'in ininden kovalamayı
çekme çabaları, tarla kuşunun yavrularının yuvasından gözü ve eli çekme sanatına benzetilmişti. Bu örnek şimdi ebeveyn kuş için o zamanki yavru kuştan daha uygundu. Yaşlı adam, tüm sevgisinin
merkezlendiği yuvadan gittikçe daha uzağa kaçtı. Ya Jasper onu şimdi
keşfetseydi; bu keşif, kovalamayı Sophy'den
uzaklaştıracaktı. Losely'nin ayrılabileceklerini tahmin etmesi çok düşük bir ihtimaldi; Waife, tedbirsizce evinin yakınında gizlenerek, Losely'nin Bay Rugge'dan kaçan çocuğu
yüce asilzadenin
çatısı altında aramayı hayal etmesi daha da düşük bir ihtimaldi. Zavallı ihtiyar! Yüreği kırılıyordu; ama ruhu öyle parlak bir şekilde teselli edilmişti ki, orada, çok, çok uzun millerce ötede, onu orada, ıssız ve sabırlı bir şekilde, o kalabalık pazar yerinin köşesinde, gevşek ipinden, isteksiz eliyle Sir Isaac'ı tutarken görüyorum - Sir Isaac tıraşsız, yolculuktan lekelenmiş, sürüklenmiş, başı sarkık ve hüzünlü gözlerle - evet, onu orada gördüğüm gibi, kalabalık tarafından itiliyor, ara sıra, kolundaki o kocaman sepeti işaret ederek, içinde çirkin seyyar satıcı malları olan, mekanik bir şekilde "Satın al" diye mırıldanıyor - evet, gerçekten diyorum, onu böyle gördüğümde, acıyarak yaklaşamıyorum - kalabalığın göremediğini görüyorum - gri başının üzerinde bir meleğin kanadının gölgesi; ve ben saygıyla uzak duruyorum, nefesimi tutmuş ve diz çökmüş bir şekilde.

BÖLÜM IV.

BİR KADIN ÇOK SIK YÜREĞİNDEN AKIL SAĞLAR--BU YÜZDEN HATALARININ VE SORUNLARININ ÜÇTE İKİSİ. DAHİLİ BİR ERKEK DE, ÇOK SIK YÜREĞİNDEN AKIL SAĞLAR--BU YÜZDEN DE SORUNLARIN VE HATALARININ ÜÇTE İKİSİ.
BU NEDENLE, KADIN VE DAHİ ARASINDA SEMPATİK BİR YAKINLIK VARDIR;
HER BİRİ DİĞERİNİN SIRLARINI SEZGİSEL OLARAK ANLAR,
VE KADIN NE KADAR KADINSIZSA, DAHİ O KADAR ZARİF,
İKİSİ ARASINDAKİ ZEKA DA O KADAR İNCEDİR. AMA ŞUNU DİKKATE ALIN Kİ
BU ZIMNİ ANLAŞMA, İNSAN AŞKI İLİŞKİLERİNDEN GEÇERSE
GİZLİ HALE GELİR. SHAKESPEARE KADINDAKİ EN KARMAŞIK
BİLMELERİ DOĞRU YORUMLAR. SHAKESPEARE'DE GİZLİ OLAN SANATI DOĞRU YORUMLAYAN İLK KİŞİ BİR KADINDI. AMA ANNE HATHAWAY VE SHAKESPEARE BİRBİRLERİNİ ANLADILAR MI?

İki genç tarafından fark edilmeden, Lady Montfort nehir kıyılarında
hareket ederken onları izleyerek oturdu. Lionel'in onu ilk gördüğü yerde oturuyordu -- yapraklardan ve çimenlerden kazanılmış, birbirine geçmiş sonbahar dallarıyla
kapalı, suya doğru açılan kısmı hariç. Eğer bir kadının beyni, ağındaki tek bir kaba, bencil iplikten tamamen saf bir plan tasarlayıp çizebiliyorsa, Caroline Montfort böyle bir planda o iki güzel genç doğayı bir araya getirmişti. Ve yine de şimdi onlara bakarken, onlar onun düşüncelerinin en üstünde değildi; ayrıca gözlerinin aynı anda hem tatlı hem de derin bir şekilde kederli, kutsal ve yine de yoğun bir şekilde insani gözyaşlarıyla dolması da tamamen onlar için değildi. Kadınlar kendilerini anlaşılmaz bulmayı severler - ve çoğu zaman bu zaafta sebepsiz yere; çünkü erkek, ne kadar akıllı olursa olsun, kadını, ne kadar basit olursa olsun, nadiren tamamen anlar. Ve bu konuda onun cinsi bizimkinden
üstündür. Kalplerimiz onların gözleri önünde çıplaktır, hayatlarımızın ne olduğunu asla bilemeseler bile. Ama hayatlarının her eylemini, geleneksel biçimlerde korunan ve sınırlandırılmış olarak görebiliriz, oysa kalpleri, asla anahtarını bulamayacağımız birçok gizeme sahip olacaktır. Fakat,
kelimenin olağan anlamından daha fazla, Caroline Montfort
hiçbir zaman
anlaşılmayan bir kadın olmamıştı. Hatta kendi cinsiyetinde bile bir sırdaşı yoktu. Sadece o güzel çiçeğin dış yaprakları
güneş ışığına açılıyordu.
Çekirdek etrafındaki yapraklar, hayatın kendisi tomurcuk halindeyken olduğu gibi
kat kat toplanmıştı.

Evlilik hayatının tüm yılları boyunca kalbi doğal ev içi havalandırmalardan mahrum bırakıldığı gibi, garip ve açıklanamayan bir şans eseri
zekası da kısıtlanmış ve uygun özgürlüğünden ve oyunundan mahrum kalmış gibi görünüyordu. O kısır yıllarda, okumuştu--düşünmüştü--zihinleri başkalarına talimat verenlerle bir sohbetin tadını çıkarmıştı ve yine de
erken gençliğinde eşsiz bir canlılık ve parlaklıkla karakterize edilen ve Zaman'ın her kadınsı
başarı ile zenginleştirdiği kendi zekası, soğuk ve nesnesiz görünüyordu. Bir zihnin kültürlü olması yeterli değildir; kültür kadar hareket de olmalıdır. Caroline Montfort'unki, dinlenmeye büyülenmiş ama uyumaya değil, güzel bir form gibi hareketsiz yatıyordu. Bir zamanlar güzelliğinin göz kamaştırdığı bir kalabalığın arasında dururken ona bakan bir şair aniden şöyle dedi: "Tahminim bu kadar lekesiz ve kibirli birine karşı bir küfür olmasaydı, uzun zamandır beni şaşırtan bir bilmecenin çözümüne
ulaştığımı söylerdim; ve o zambak kraliçesinin özünde, etrafına sarılmış yaprakları
ayırabilseydik, Pişmanlık'ı bulurduk."

Leydi Montfort irkildi; kendi gölgesinden farklı bir gölge çimenliğe düştü. George Morley, parmağını dudaklarında, arkasında duruyordu."
Şşş," dedi fısıldayarak, bak, Sophy nehrin yukarısında beni arıyor.
Biliyordum ki -bilerek bu şekilde gizlice gittim--çünkü sorularıyla karşılaşmadan önce seninle konuşacaktım."

"Sorun ne? "Beni korkutuyorsun," dedi Lady Montfort, George'un sessizce yol gösterdiği nehirden daha uzak bir araziye
ulaştığında.

"Hayır, sevgili kuzenim, endişeli bir şekilde düşünmekten daha az endişeli bir sebep var ve bu da zavallı kaçakla doğrudan ilgili olanlardan daha fazla konu hakkında. Biliyorsun, aramamıza yardım etmesi için polisi görevlendirmekten uzun süre çekindim. Böyle bir başvurunun Waife'e (ona böyle demeye devam edelim) vereceği acı ve hakaretin fazlasıyla farkındaydım ve bunu keşfetmesi onu erişimimizin ötesine geçmeye ve İngiltere'yi terk etmeye bile sevk edebilirdi. Ancak onun uzun süren sessizliği ve başına bir hastalık veya talihsizlik gelmesinden duyduğum korkular, bir de giderilmemiş endişenin Sophy'nin sağlığı üzerinde yaratabileceği etkiyle ilgili ciddi endişelerim, eski endişelerimden vazgeçmeye karar vermemi sağladı. Sizi en son gördüğümden beri, benzer nitelikteki gizli soruşturmalara alışkın olan daha yüksek rütbeli polis memurlarından birine başvurdum. Ertesi gün, daha önce dedektif polisinde seçkin bir ajan olan bir arkadaşının, aylardır benim kendisine görev verdiğim kişiyle aynı olduğunu tahmin ettiği bir kişiyi takip etmekle meşgul olduğunu ve bunu da benim emrettiğimden biraz daha az dikkat ve hassasiyetle yaptığını öğrendiğini söylemeye geldi. Kaçağın gerçek adı bu eski ajana verilmişti - aramanın sebebi, torununu kaçırdığı ve babasından sakladığıydı. Bu yeni aramanın şimdiye kadar neden başarısız olduğunu anlamak benim için kolaydı, Waife'in Sophy'den ayrıldığına dair hiçbir şüphe yoktu ve bu nedenle soruşturma büyükbabadan ziyade toruna yöneltilmişti. Fakat bu soruşturma son zamanlarda tamamen sona ermişti ve bu korkunç sebepten dolayı polisin farklı bir bölümü, aramanın başlatıldığı babaya gözünü dikmişti. Bu Jasper Losely (ah! Zavallı dostumuz Sophy'nin onun eline düşeceğini düşünmekten ürperebilirdi!) Londra'nın en kanunsuz ve en korkunç haydutlarının tatil yerlerini ziyaret ediyor. Aralarında bir tür otorite gibi görünüyor; fakat henüz onların alışılmış yollarına katılmaya kendini adadığına dair hiçbir kanıt yok. Böyle bir toplumdaki bir kişi için bolluk içinde yaşıyor (olağanüstü olarak tanımlanan bir güç ve cesaretle hayran kaldığı Cesurları ağırlıyor) fakat görünürde hiçbir aracı yok. Daha önce Jasper Losely adına bu şekilde istihdam edilen eski ajanın, Jasper'ın kendisi tarafından değil, isminin Poole olduğunu öğrendiğim çok saygın koşullardaki bir kişi tarafından işe alındığı anlaşılıyor. Ve eski ajan, Bay Poole'u Jasper'ın kötü karakteri ve belirsiz yaşam tarzıyla tanıştırmayı ve işverene böyle bir adamla herhangi bir bağlantı kurmanın ihtiyatlı olmayabileceğini ve genç bir kızı bakımına geri vermede yardımcı olmanın daha da uygun olmayacağını ima etmeyi doğru buldu. Bunun üzerine Bay Poole o kadar
tedirgin oldu ve Jasper'la olan ilişkileri konusunda o kadar tutarsız ifadelerde bulundu ki, eski ajan Poole'un kendisine karşı şüpheler geliştirdi ve tüm durumu eski servisin şeflerinden birine bildirdi ve bu şef aracılığıyla bizzat benim işe aldığım adama ulaştılar. Fakat Poole ile yaptığı son görüşmeden sonra daha fazla müdahaleyi reddeden bu eski ajan, o zamandan beri, ilk başta işe aldığı bir kasabadaki muhabir aracılığıyla, sevgili eski dostumun daha yakın tarihli ve bence daha umut verici olan gezilerine dair bir ipucu elde etti. Sophy'ye eski hayatında Waife'in kendisini muhatap almış olabileceği herhangi bir arkadaşı olup olmadığını sorduğumda, bir zamanlar birlikte kaldığı ve kendisine sık sık minnettarlıkla bahsettiği Merle adında bir kunduracıdan daha olası birini düşünemediğini hatırlayacaksınız. Kendisinin iyileşme yoluna girmesine ve bu olayda ona özel bir güven dolu nezaket göstermesine rağmen. Fakat ayrıca bu Merle'yi bulamadığımı da hatırlayacaksınız; hayatının büyük bir kısmını geçirdiği bu yerin yakınındaki köyü terk etmişti; mütevazı mesleği, yaşlandıkça daha da içine
daldığı
tuhaf batıl inançlı
meslekler nedeniyle ihmal edilmişti. Yoksulluğa düşmüştü, eşyaları satılmıştı;
kimsenin bilmediği bir yere gitmişti. Eh, işvereni tarafından bu Merle'e yönlendirilen eski ajan, muhabiri aracılığıyla,
kunduracının Norwich'te yaşadığını, orada
Bilge Adam adıyla yaşadığını ve astroloji, kristal görme ve bu tür aptalca veya kötü uygulamalarla uğraşan bir sahtekâr olarak ıslah evine gönderilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu tespit etmişti. Gerçekten çok tuhaf,
ve çok da hüzünlü," dedi bilgin, ellerini ve gözlerini kaldırarak, "zavallı dostumuz gibi yetenekli bir adamın
Kara Sanatla uğraşan bir kunduracı ile tanışmış olması!"

"Sophy bana o kunduracı hakkında çok şey anlattı," dedi Leydi Montfort,
tatlı yarım gülümsemesiyle. "Lionel Haughton'ı ilk kez onun çatısı altında gördü. Fakat zavallı adam cahil bir meraklı olsa da,
onun anlattığına göre, düzenbaz bir sahtekâr olmak için kesinlikle çok nazik ve saf kalpli."

GEORGE.--"Olabilir. Fakat hikayeme devam edecek olursam: Birkaç hafta önce, yaşlı ve topal bir adam, yanında bir köpekle birlikte, ki bu köpeğin zavallı sevgili Sir Isaac olduğu aşikardı, iki günlüğüne Norwich'te Merle'de kaldı. Bunu duyduğumda, ben kendim dün Norwich'e gittim, Merle'yi gördüm ve konuştum ve bu adam aracılığıyla
umarım, başka herhangi bir yolla olduğundan daha kolay, daha nazik ve daha hızlı bir şekilde
amacımıza ulaşırız. Açıkça bize yardım edebilir ve aynı şekilde
Waife ona Sophy ve arkadaşlarından değil, düşmanlarından ve zulmedenlerden kaçtığını söylemiştir. Çünkü rüşvete karşı duyarsız ve ilk başlarda kaba ve sert olan Merle, benim kaçak için olan dürüst sevgim ona
açıkça belli oldukça yumuşadı ve ona Sophy'nin büyükbabasının kaybolmasıyla ne kadar perişan olduğunu ve
kendini bir çöküşe sürükleyebileceğini söylediğimde daha da yumuşadı. Ve biz onun tarafında bu sözle ayrıldık, eğer ben ona Sophy'nin kendisini (ki bu söz konusu değil) veya onun çatısı altındayken yalnızca kendisinin bilebileceği herhangi bir koşula atıfta bulunarak mektubun onun elinden çıktığına ikna edecek bir satır getirirsem, Waife'in yararına ve onun duasıyla büyükbabasını aramak için harekete geçmesi ve bana dolaylı olarak güvenebilmesi için elinden geleni yapacağını söylersem, bize yardım etmek için elinden geleni yapacaktı. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama şimdi söyleyecek daha çok şeyim var ve bunlar Sophy'nin kendisiyle ilgili. Büyükbabasını takip ederken, onun için tehlike azalmıyor. Polis memurundan, onu babasının adına talep edebilecek adamın korkunç karakterini ve çağrışımlarını gerçekten duyana kadar bu tehlike asla gözlerimin önüne tam olarak gelmedi. Waife, doğru, oğlunun savurgan, savurgan, kanunsuz olduğunu söylemişti - onu doğal bir sevgiden değil, Bay Darrell'den para koparmak için kaba ve kaba bir şekilde kullanılacak bir araç olarak aradı. Ancak bu, korkunç gerçeklikten çok uzak. Şu anda ne kadar çökmüş olursa olsun, sinirleri üzerindeki etkiyi, hatta bu küstah kötü adamın buraya gelip, 'Benimle gel, sen benim çocuğumsun' demesinin, onun hayatı üzerindeki etkisini hayal edin. Ve vicdanının arınmışlığı nedeniyle, ona itaat etmenin ve onu takip etmenin onun görevi olduğunu düşünmeyeceğinden emin miyiz? Durumu ne kadar sefil ve arkadaşsızsa, onun yanında olmayı o kadar çok görevi olarak görebilir. Onu çocukluğundan beri inceledim. Bir şehidin özverili fedakarlığı olarak görülürse, yargısında herhangi bir hata yapabilir. Sevgili kuzenim,
titriyor olabilirsin. Ama kabul et ki, bizim tarafımızdan ve böyle davranmanın sevgili büyükbabasına ihanet edip onu öldüreceği
argümanından etkilenmiş olsun,
yine de, bu haydutun babalık otoritesine direnirken, ne kadar şiddetli ve
acı verici sahneler yaşanabilir! Adına sonsuza dek iliştirilecek ne kadar korkunç bir
reklam! Hepsi bu kadar değil. Kabul et ki, babası onu
keşfetmiyor, ama ortakları tarafından bir suça sürükleniyor ve yasadan dolayı acı çekiyor - hem onu ​​korumak istediğin kişiyle hem de onu şefkatle
yücelttiğin kişiyle olan ilişkisi, aniden
gün yüzüne çıkıyor - utanç onu öldürmez miydi? Ve
bu ifşada Darrell'in acısı ne kadar keskin olurdu!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Caroline Montfort, kül gibi bembeyaz ve ellerini ovuşturarak, "beni dehşetle donduruyorsun. Ama bu adam senin tarif ettiğin
kadar düşmüş olamaz. Onu gördüm -gençliğinde onunla konuşmuştum- o zamanlar
bir uzlaşma görevinde yardımcı olmayı umuyordum, affedin. O zamanlar onda
bu kadar korkunç bir bozulmayı önceden haber veren hiçbir şey yoktu. Kendini beğenmiş, savurgan, bencil, sahte olabilirdi--Ah, evet! gerçekten sahteydi! ama yine de sizin resmettiğiniz o kabadayı, sıradan suçlularla birlikte, talihsiz oyun arkadaşımın babasının evinden kaçtığı neşeli, zarif, parfümlü, güzel yüzlü maceracıyla aynı olamaz. Başını sallıyorsun - ne tavsiye ediyorsun?"

"Kendi projeni hızlandırmak - bu zavallı çocuğa en iyi, en haklı koruyucusunu güvence altına almak için hemen kararlı bir girişimde bulunmak - onu tehlikeden korumak veya babasını umutsuzluğa sürükleyebileceği yollardan kurtarmak için ne yapılabilirse yapılmasına izin vermek - diyorum ki, tüm bunların, bunu etkili bir şekilde yapma konusundaki çıkarı çok üstün olan - en akıllıca araçları yargılama ve karar verme yeteneği, kendi sınırlı yaşam deneyimimizde yatan her şeyden ölçülemeyecek kadar üstün olan kişi tarafından yapılmasına izin vermek."

"Ancak arkadaşımız bana, İngiltere'ye döndüğünde Bay Darrell'e başvurduğunu söyledi: Bay Darrell iddiayı kesinlikle reddetti; ve Sophy'nin doğumu kanıtlansa bile William Losely'nin torununu babasının çatısı altına koymayacağını sert bir şekilde söyledi."

"Doğru; ve yine de onun, zavallı dışlanmışın, başarısız olduğu yerde başarılı olmayı makul ölçüde umuyordun."

"Evet, evet; Sophy'nin - tavırları şekillenmiş, eğitimi tamamlanmış - tüm doğal, zarif zarafetleri o kadar kültürlü ve rafine edilmiş ki, en gururlu akrabalarla gurur duymasını haklı çıkaracak - onun, sanki kazara, onun dikkatini çekmesini umuyordum; onun ilgisini çekecek ve onu büyüleyecekti; ve iddia, yapıldığında, bu şekilde memnuniyetle karşılanacaktı. Bay Darrell'in bu kadar katı bir inzivaya ani dönüşü, Londra'da kalmış olsaydı kolayca bulunabilecek veya yapılabilecek fırsatı engelliyor. Fakat aniden, böyle bir adamın reddettiği bir iddiayı şiddetle yenilemek için, daha o sevgili çocuğunu görmeden önce - kalbinin ve zevkinin onun için yalvarmasını - kim buna cesaret edebilir?
ya da, eğer cesaret ederse, kim başarı umabilir?"

"Sevgili Leydi Montfort, asil kuzenim, cübbenizin ermini kadar lekesiz bir üne sahip - sizden başka kim?"

"Benden başka kim? Herhangi biri. Bay Darrell, benim tarafımdan kendisine hitaben yazılmış bir mektubu bile
okumazdı."

George şaşkınlıkla baktı. Caroline'in yüzü asıktı - tavrı derin bir aşağılanmışlık
duygusuydu.

"İnanılmaz!" dedi sonunda. "Ben ve amcam her zaman Darrell'in annenize karşı bir şikayeti
olduğundan şüphelendik. Belki de kızına yeterince göz kulak olmadığını veya kendisine tavsiye ettiği mürebbiyenin karakterini yeterince araştırmadığını varsaymış olabilir; ve bunun Darrell ile anneniz arasında bir yabancılaşmaya yol açtığını ve bunun size de bir miktar yansımış olabileceğini düşünmüş olabilir. Ancak bu tür yanlış anlamalar
şimdi kesinlikle kolayca ortadan kaldırılabilir. Sizin tarafınızdan kendisine gönderilen bir mektubu okumaması hakkında konuşun! Neden, okul arkadaşımı, oğlunu ziyaret ettiğimde, senin, daha çocukken, o ciddi, meşgul adam üzerinde ne gibi bir etki bıraktığını hatırlamıyorum - nasıl sadece sen, onun çalışma odasına korku duymadan koşabiliyordun - nasıl sadece sen, onun kitaplarını düzenleme, kağıtlarını tasnif etme ayrıcalığına sahiptin - öyle ki biz iki çocuk, tüm devlet sırlarının emanetçisi olarak sana ciddi bir saygıyla baktık - zavallı, çekingen Matilda'yı, onun kızını, kendi cüretinin bir parçası haline getirmeye nasıl boşuna çabaladın! - Bütün bunlar doğru değil mi?"

"Ah, evet, evet - eski günler sonsuza dek gitti!"

"Okula geri dönmeden önce, Darrell'in yüksek sesle okumasını nasıl vaat ettiğini - akşamları Milton kitabını ona nasıl getirdiğini - nasıl da 'Hayır, yarın gece; Şimdi
Avam Kamarası'na gitmeliyim'--cesurca cevap verdiğinizi duyduğumda ne kadar şaşırdım,
'Yarın gece George bizi terk edecek ve size
okumanızı dinleyeceğine söz verdim'--ve o koyu kaşların altından size ciddi bir yumuşaklıkla bakarak, nasıl da şöyle dedi: 'Haklısınız: bir kez verilen sözler, tutulmalıdır.
Ama bir başkasının adına söz vermek acelecilik değil miydi?'--ve siz,
yarı nazikçe, yarı huysuzca, 'Sanki beni hayal kırıklığına uğratabilirmişsiniz gibi!' diye cevap verdiniz. Kitabı aldı
tek kelime etmeden ve okudu. Ne okumaydı! Ve başka
zamanı hatırlamıyor musunuz, nasıl--"

LADY MONTFORT (sinirli bir sabırsızlıkla sözünü keserek).--"Ay, ay--hiçbir şeyi hatırlatmama gerek yok--her şeyi! Başıboş, dikkatsiz bir çocuğa karşı en nazik, en asil, en nazik arkadaş, nimeti takdir edemeyen. Ama şimdi, George, Bay Darrell'e yazmaya cesaret edemiyorum, yazamam."

George bir an düşündü ve Lady Montfort'un, gençliğinin düşüncesizce ve dürtüsel bir döneminde, Darrell'in kızının gizlice evlenmesine yardım ettiğini ve böylece zihninde varlığını
kötüleştiren sıkıntıyla ilişkilendirildiğini tahmin etti. Eğer öyleyse, kesinlikle Sophy adına uygun bir aracı olmazdı.
Düşünceleri daha sonra Darrell'in en eski arkadaşı olan amcasına yöneldi,
Albay Morley'in aslında Darrell'in
tartışılan tarafları ilgilendiren tüm işlemlerde danışmanı ve temsilcisi olarak atadığı kişi olduğundan şüphelenmedi. Ama tam da Alban'a İngiltere'ye dönmesi için yazmanın uygunluğunu önermek üzereyken,
ve onu güven ve istişareye alırken, Lady Montfort daha sakin bir sesle ve daha az endişeli bir ifadeyle devam etti:

"Kim davacı olmalı iddiası kabul edilirse
kendi talihini etkileyecek biri, ama Lionel Haughton?--Durun!--bakın
orada nerede görünüyorlar--orada, herdem yeşil ağaçların arasındaki boşlukta. Bu iki güzel hayatı bir araya getiren İlahi Takdir'in, eylemlerimizi engelleyen ve yargılarımızı utandıran zorluklara bir çözüm getirmesini ummuyor muyuz? Fran Sophy'nin yapmacıksız sırlarını topladığım ilk anda, Lionel ile çocukluğunda ilk karşılaşmasının, onun tüm düşünce ve hisleri üzerinde yarattığı etkiyi, onun kardeşçe, şövalyece nezaketini ve her şeyden önce, onu bir değişim ve kılık değiştirme hayatıyla tatmin etmeyen ve ona kendi en kutsal, gerçek doğasının içgüdülerini gösteren, söylediği rastgele sözleri tasarlayıp planladım. Lionel Haughton ile Sophy arasındaki ittifak, bana Guy Darrell'in başına gelebilecek en mutlu olay gibi geldi. Ailesinin iki kolu birleşti - kendi akrabalarının çevresiyle sınırlı acı dolu bir ev sırrı - Sophy'nin iddiasının asla tam olarak açıklığa kavuşmamasını, ancak işkence edici bir şüpheye maruz kalmasını - geleceğinin eşit şekilde güvence altına alınmasını - olası haklarının eşit şekilde belirlenmesini - Darrell'in vicdanı ve gururunun birbirleriyle uzlaştırılmasını sağladı. Ve genç akrabasının karısı olarak bile, bu kadar zarif bir şekilde sevimli birini sevmeyi nasıl öğrenecekti!" [Lady Montfort bir an durakladı ve sonra devam etti.] "Bay Darrell'in tekrar evlenmek üzere olduğunu duyduğumda, projem zorunlu olarak durduruldu." 

"Elbette," dedi George, "yeni bağlar kurarsa, Sophy onun varlığında daha az bir nesne olurdu, doğumunu kabul etse de etmese de. Onunla Lionel arasındaki ittifak birçok avantajını kaybederdi; ve
Sophy adına ona yapılan herhangi bir hitap daha da kaba bir şekilde karşılanırdı."

LADY MONTFORT.--"Bu durumda Sophy'yi kendi çocuğum olarak evlat edinmeye karar verdim; bol gelirimden onun için bol miktarda çeyiz ayırdım; ve Bay Darrell bunu bilsin veya bilmesin, en azından onu bundan sonra pişmanlık duyma riskinden kurtardığımı düşünmenin gizli sevincine sahip olurdum -- eğer inandığımız gibi, kızının çocuğuysa ve dünyaya
yoksul olarak atılmışsa;--evet, bir anne olarak barındırdığımı, büyüttüğümü hissetmenin gizli sevincine, çocukluğumda beni barındıran, büyüten kişiyle birlikte olması gereken haklı yuvasına!"

GEORGE (çok etkilenmiş bir şekilde).--"Sizi ne kadar iyi tanırsak, dünyadan gizlediğiniz güzellik, dünyanın görmesini engelleyemediğiniz şeyi nasıl da gölgede bırakıyor! Ama bu minnettar coşkunun daha iyi yargınızı kör etmesine izin vermemelisiniz. Bu gençlerin birbirlerine gerçekten bağlanmaya başladığını düşünüyorsunuz. O zaman Bay Darrell'in böyle bir
evliliğe nasıl bakacağını öğrenmek için zaman kaybetmemek daha da gerekli. Ben onun rızasından sizin kadar emin değilim. Her halükarda, bu onların mutluluğu ciddi bir şekilde söz konusu olmadan önce tespit edilmelidir. Lionel'in Sophy için yalvarmak için en iyi arabulucu olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim; ve ona aksi takdirde kendisine geçebilecek bir servet üzerindeki önceden iddiasını teşvik etmedeki cömertliği, Guy Darrell gibi cömert bir adam için muhtemelen bir ağırlık taşıyacaktır. Ama Lionel hala her şeyi biliyor mu? Ona veya hatta Sophy'nin kendisine, bunu gururla reddeden adam üzerindeki iddiasının doğasını itiraf etmeye cesaret ettiniz mi?

"Hayır--Sophy'nin cinsel gururundan dolayı, ona servet ve sosyal konum açısından burada karşılaşabileceği kişilerle eşitliğe hak kazanacağını ima ettiğimi düşündüm. Ve bu doğrudur, en azından benim evlat edindiğim ve zenginleştirdiğim çocuk olarak. Daha fazlasını söylemedim. Ve sadece Lionel
ortaya çıktığından beri ebeveynliğiyle ilgili herhangi bir şeye ilgi duyuyor gibi görünüyor. Babasını hatırlayınca doğal olarak küçülüyor - onun adını hiç anmıyor. Ama iki gün önce çekinerek ve yüz ifadesinde büyük bir değişiklikle, annesi aracılığıyla daha önce bildiğinden daha yüksek bir rütbeye hak kazanıp kazanmadığını sordu; ve ben 'evet' diye cevap verdiğimde iç çekti ve 'Ama sevgili
büyükbabam bana ondan hiç bahsetmedi; annemi hiç görmedi bile' dedi." 

GEORGE.--"Ve sen, sanırım, o anneden bahsetmeyi pek sevmiyorsun. Sizden, farkında olmadan, onun çok övülecek bir insan olmadığını öğrendim; ve bana, bir çocukken, tüm
korkaklığına rağmen, asi ve aldatıcı görünüyordu."

LADY MONTFORT.--"Ah! Ne kadar acı çekmiş olmalı - ve ne kadar da gençti! Ama haklısın; Sophy'ye annesi hakkında bir şey söyleyemem, konu çok fazla üzüntüyle bağlantılı. Ama ona 'yakında her şeyi öğreneceğini' söyledim ve tatlı ve hüzünlü bir sabırla, 'Zavallı büyükbabam duymak için geldiğinde; bekleyebilirim' dedi."

GEORGE.--"Ama Lionel, hızlı zekası ve yoğun hayal gücüyle,
aynı derecede sabırlı mı? Gerçeği tahmin etmiyor mu? Ona
Guy Darrell'ı etkileyen bir proje üzerinde düşündüğünü ve Darrell'a bu evdeki ziyaretlerini ifşa etmemesi için söz vermesini istediğini söyledin."

LADY MONTFORT--"Sophy'nin baba tarafından büyükbabasının William
Losely olduğunu biliyor. Amcanızdan William Losely'nin hikayesini duymuş ve--"

GEORGE.--"Amcam Alban mı?"

LADY MOSTFORT.--"Evet; Albay, eski günlerde yaşlı Losely ile iyi tanışıyordu ve Lionel'a ondan büyük bir sevgiyle bahsetti.
Görünüşe göre Lionel'ın babası da onu tanıyordu ve düşüncesizce onu kendi maddi zorluklarına dahil etti. Lionel buraya uzun süre gelmeden önce bana aniden Bay Waife'ın gerçek adının Losely olup olmadığını sordu.
Bunu kabul etmek zorundaydım, şu anda bana daha fazla soru sormaması için yalvarıyordum. Sonra, büyük bir duyguyla, William Losely'e karşı miras kalan bir borcu olduğunu ve yasanın onu mahkûm ettiği suçtan yaşlı adamın masumiyetine olan inancını terk etmesi gereken son kişinin kendisi olduğunu söyledi.
Yabancı dostumuzun, bir arkadaş olarak tanımadığı ve oğlunun bir elçisi olarak görebileceği birinin başlattığı soruşturmaları duyması durumunda, kendini gizlemek için daha da fazla çaba göstereceğinden korkarak, sizin araştırmanıza ne kadar hevesle katıldığını hatırlarsınız.
Ama Lionel, Sophy'nin büyükbabasının William Losely olduğunu öğrendiği andan itibaren, Sophy'ye karşı tavrı daha da şefkatli ve saygılı hale geldi.
Şahane bir doğası var, o genç adam! Ama amcanız size William Losely'den hiç bahsetmedi mi?"

"Hayır. Buna şaşırmadım. Amcam Alban 'acı
konulardan' kaçınıyor. Sadece Lionel ile konuşurken acı
konuyu yeniden canlandırmasına şaşırıyorum. Ama şimdi Waife'in ilk adımı duyduğunda neden etkilenmiş gibi göründüğünü ve neden özellikle
arkadaşlarıma ve akrabalarıma ondan asla bahsetmememi veya onu tarif etmememi emrettiğini anlıyorum. O zaman
Lionel Losely'nin hikayesini biliyor ama oğlunun Darrell ile bağlantısını bilmiyor?"

"Elbette hayır. Dünyada genel olarak söylenenlerden başka bir şey bilmiyor, Darrell'in kızının alt tabakadan bir adam olan Bay Hammond ile kaçtığını ve yurtdışında öldüğünü, geride sadece bir çocuk bıraktığını, o da öldü. Yine de Lionel şüpheleniyor, benim gizlilik emirlerim bile onu Losely'lerin bir şekilde Darrell'in aile geçmişiyle
karışık olduğundan şüphelenmeye yöneltiyor. Sus! Onun sesini orada duyuyorum - yaklaşıyorlar."

"Sevgili kuzenim, aramızda şu karara varılsın ki sen dürüstçe ve gecikmeden Lionel'a tüm gerçeği, bildiğimiz kadarıyla, ilet ve ona Bay Darrell'ı, kendisinin doğal koruyucusu olduğuna inandığımız, ona doğru nasıl en iyi ve en dokunaklı şekilde yönlendirebileceğini anlat.
Amcama İngiltere'ye dönmesi için yazacağım ki o da bize aynı iyi işte yardımcı olsun. Bu arada, büyükbabasını Merle aracılığıyla keşfetme umudumla Sophy'ye iletmek için yalnızca iyi haberlerim olacak."

Burada, güneş batarken, Lionel ve Sophy görüş alanına girdiler, başlarının üzerinde, batı bulutları altın ve morla
yıkılmıştı. Sophy,
George'u fark ederek öne doğru atıldı ve nefes nefese yanına ulaştı.

BÖLÜM V.

LIONEL HAUGHTON KALBİNİ KAYBETMİŞ OLDUĞUNDAN, ARTIK
ONUNLA NE YAPACAĞI SORUSU DEĞİL. AMA BUNUNLA NE YAPILACAĞI GERÇEKTEN ÇOK CİDDİ BİR SORU.

Lionel, kuzeninin açmasını istediği hassas ve utanç verici konuda Lady Montfort'un önüne geçti. George, Sophy'yi götürürken, ona Norwich'e yaptığı yolculuğu ve Merle ile görüşmesini anlatırken, Lionel Lady Montfort'u eve çekti ve çok
tedirgin bir şekilde ve ani, telaşlı vurgularla, hayırseverine son zamanlarda zamanını nasıl ve nerede geçirdiğini bildirmesini yasaklayan sözünü geri çekmesini rica etti. Sophy'nin kendisine ilham verdiği ve Lady Montfort'un duymaya
hazır olduğu o sevgiyi ilan ederek patladı. "Hiçbir şey," dedi, "sadece şu anda evlatlık kaygısından daha fazla ona duyduğum saygı kalbimi bu kadar uzun süre sessiz tutabilirdi. Ama o kalp o kadar derinden bağlı ki -o kadar tamamen ona ait ki- cömert akrabalarıma karşı nankörlük, saygısızlık haline geldi, tüm gelecekteki varoluşumu renklendirecek duyguları ondan daha fazla gizlemek. Ona, 'Sevgime karşılık verebilir misin? -Yeminlerimi dinler misin? -Onları sunakta kabul eder misin?' diyemem -ta ki, kazanacağımdan emin olduğum gibi, babamın onaylayan onayını kazanana kadar."

"Büyükbabasının adındaki lekeye rağmen, o onayı kazanacağından emin misin?"

"Darrell bunu öğrendiğinde, zavallı babamın hatası olmasa, o isim
şimdi lekesiz olabilirdi!--evet! Ben Bay Darrell'in oğlu değilim--soyunun
aktarıcısı değilim. Yine de onun yeni bağlar kuracağına inanıyorum. Annemin yanında övünebileceğim
bir atalarım yok; ve bana
Sophy'nin annesinin soylu bir aileden geldiğini itiraf ettin. Alban Morley, onu en son gördüğümde, Darrell'in benimle evlenmek istediğini ve gelinimi seçmem için beni özgür bıraktığını söyledi. Evet; Bay Darrell'in onayından hiç şüphem yok. Sevgili annem
benimkiler tarafından çok arzulanan ödülü yüreğine kabul edecek; ve Charles
Haughton'ın oğlu William Losely'nin yaşlılığında onun kalbinde bir yer edinecek. Hemen emrini geri çek, sevgili Leydi Montfort ve
şimdiye kadar açıklamadığın, ama zamanı geldiğinde
açıklayacağına söz verdiğin her şeyi bana emanet et. Zamanı geldi."

"Geldi," dedi Leydi Montfort ciddiyetle; "ve Tanrı, Sophy'yi kendi evlatlık kızım olarak aldığımda ve çelişkili koşulların uzlaştırıcısı olarak kendimi selamladığımda düşüncelerimde olan mübarek sonuçları doğurmasını bahşetsin. William Losely'nin torununu bu çatı altında elde etmemelisin. Guy Darrell'in onayını ve kutsamasını iki kat daha fazla istemek zorundasın. Onun evinde Sophy'ni elde et - onun ellerinden kızının çocuğuna bir gelin iste."

Ve meraklı dinleyicisine, Cayoline Montford, Darrell'lerin sonuncusunu mahkûmun torunuyla bağlayan inancın gerekçelerini anlattı.

BÖLÜM VI.

İNANAN KRISTAL GÖRENLER, GENÇ AŞIKLAR VE CİDDİ AKILLI ADAMLAR - HEPSİ AYNI KATEGORİDE.

George Morley ertesi gün Norwich'e doğru yola çıktı, bu antik şehirde, 'Danimarkalılar'ın yerleşmesinden beri, bir büyücü veya cadı, yıldız okuyucusu veya kristal kahini' gizemli bir üne kavuşmuş ve böylece topraklarımızın toplumsal ilerlemesindeki tüm değişiklikler boyunca İskandinav çam kıyılarından Raven ve Valkyr ile gelen Vala ve Saga'nın uzun soyunu sürdürmüştür. Sophy'nin ona yazdığı mektubu okuyunca Merle'nin çekingenliği ortadan kalktı. George'a Waife'in bol parası olduğunu ve hatta Merle'e zorla borç verdiğini; ancak aktif, gezgin bir hayatı sevdiğini; bunun onu düşünmekten alıkoyduğunu ve bir seyyar satıcının paketinin ona serserilik için bir lisans ve masraflarını karşılayacak bir bütçe vereceğini; Merle'e hafif popüler malların seçimi ve rakip rakiplerden en özgür bulabileceği rota konusunda danışıldığını söyledi. Merle, George'a gezginin arayışında eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul etti ve George, kristalinin yardımıyla, onu takip edip keşfedebileceğinden emin görünüyordu. Buna göre, ikisi de eski mesleklerden birkaç eski tanıdığı olan Merle'in Waife'e almasını önerdiği, biraz dolambaçlı ve dağınık yola koyuldular. Ancak Merle, mutsuz bir şekilde, Waife'in çizelgeye olan istikrarlı bağlılığından daha çok kristaline güvenerek, Oxford bilgininin bir hayalet gibi yaşamasına yol açtı; zikzaklar çizerek, oradan oraya, oradan oraya atlayarak, ta ki George sabrını tamamen yitirdiği anda, Merle, kristalde değil, bir çiftçinin kızının boynunda, ahlaki olarak Waife'in sepeti için kendisinin seçtiğinden emin olduğu bir pelerin gördü. Ve kızın, babasının, komşu bir kasabadaki bir seyyar satıcıdan, çiftçinin her hafta gittiği pazara, birkaç gün önce hediye olarak o pelerinleri aldığını söylemesi üzerine, Merle saatlik bir plan yaptı ve Üçüncü Ev'in (kısa yolculuklar) Yedinci Ev'e (istenen nesneyi içeren) göre daha uygun bir görünümde olduğunu
ve On Birinci Ev'le (dostlar) birlikte, bilgine emeklerinin sona erdiğini ve Saat'in ve
Adamın yaklaştığını ciddi bir şekilde bildirdi. George, fazla iyimser olmayarak, kendisini ve
kahini erken bir trene bindirdi ve meşhur Oazelford kasabasına ulaştı,
buraya, anlatımızın kronolojik sırası (ki bunu şimdiye kadar biraz engelledik) izin verdiğinde, meraklı okuyucuyu götüreceğiz.

Bu arada Lionel, Lady Montfort'un, Darrell'le görüşülüp onayı alınana kadar Sophy'yi bir daha görmeme emrine mırıldanmadan katılarak, Londra'daki evine döndü, başarının verdiği iyimserlikle
ve sevinçle kızarmıştı. Niyeti hemen Fawley'e gitmekti;
ama şehre vardığında, Lionel'in eski malikaneyi ziyaret etme izni istemeden birkaç gün önce yazdığı uzun ve sevgi dolu bir mektuba cevaben Dairell'in kendisinden birkaç satır buldu; çünkü Sophy'ye olan tüm o yoğun sevgisinin ortasında, o kasvetli keşiş evindeki yalnız hayırseverinin görüntüsü sık sık gözlerinin önünde beliriyordu. Darrell, bu satırlarda, Lionel'in tekliflerini kaba bir şekilde değil, çok kesin bir şekilde reddetti.

"Gerçekte, sevgili genç akrabam," diye yazdı münzevi--"gerçekte,
yavaşlıkla ve sık sık nüksetmelerle, ahlaki bir ateşten iyileşme sürecindeyim. Sinirlerim henüz gergin değil. Bana en eksiksiz dinlenmenin reçete edildiği biri gibiyim;--en yakın arkadaşlarımın ziyaretleri bile tehlikeli bir heyecan olarak yasak. Seni görmek--büyük dünyadan herhangi birini--ama özellikle de gençliğinin ve umudunun zengin canlılığıyla kendi yorgun bitkinliğime hakaret eden ve alay eden birini görmek,
sadece beni rahatsız eder, tedirgin eder, işkence eder. İyileştiğimde gelmeni isteyeceğim. Ziyaretinin tadını çıkaracağım. O zamana kadar, hiçbir koşulda ve hiçbir bahaneyle, hastalıklı kulağımın sessiz zemindeki ayak seslerini duymasına izin verme. Bana sık sık yaz, ama bana dünyadaki haberlerden ve dedikodulardan hiç bahsetme. Bana sadece kendinden, çalışmalarından, düşüncelerinden, Duygularınız, istekleriniz. Ve emirlerimi unutmayın.
Genç yaşta evlenin, aşk için evlenin; hiçbir güç hırsı, hiçbir altın açgözlülüğü,
sizi asla ruhunuz olmayan bir arkadaşa hayatınıza girmenize
yol açmasın. Bir erkeğin kalbiyle seçin; biliyorum ki
bir beyefendinin öz saygısıyla seçeceksiniz; ve önceden 'KİRALI AMA SEVGİ DOLU AKRABANIZIN' sempati ve onayına güvenin."

Bu mektuptan sonra Lionel, her halükarda, sahibinin yasağına rağmen eski malikaneye hemen gidemeyeceğini hissetti.
Kısaca, Darrell'den, Fawley'de kabul edilecek duada ısrar ederse kendisini affetmesini rica ederek, kişisel bir görüşme isteğinin artık aniden özel ve acil hale geldiğini; bunun sadece kendisini değil, hayırseverini de etkilediğini belirtti. Darrell,
postanın dönüşünde, Lionel'i kabul etmeyi reddettiğini sert bir şekilde tekrarlayarak, ancak akrabalarının ona mektupla iletebileceği her şeye katılmaya hazır olduğunu söyleyerek, kısa ve soğuk bir şekilde cevap verdi. Darrell, her zamanki ironisiyle, "Eğer belirttiğiniz gibiyse," diye yazdı, "kendi işlerimin avukatı olarak, bir zamanlar müvekkillerime uyguladığım önlem olan, kendimi ilgilendiren bir konuysa, kişisel bir istişareden önce her zaman yazılı bir brifing gelmelidir." Aslında, gururlu adam, Lionel'in Jasper Losely adına doğrudan veya dolaylı olarak ele alındığından şüpheleniyordu; ve kesinlikle bu, genç akrabalarına bir röportaj vereceği son konuydu. Ancak Lionel, kendi ve Sophy'nin davasını yazmaya güvenmek zorunda kaldığı için belki de üzgün değildi. Darrell, varlığıyla belli bir hayranlık uyandıran adamlardan biriydi; büyük durumlarda, mektupla hitap etmektense şahsen hitap etmekten daha az utandığımız adamlardan biriydi. Lionel'in kalemi hızla hareket ediyordu; tüm kalbi ve ruhu duyguyla doluydu; ve sayfaların üzerinden hızla geçerken, Darrell'a zengin adama sevimli gezgin çocuğun hikayesini anlattığı günü ve o çocuğa duyduğu sempatiden dolayı Darrell'ın kendisine karşı onaylayıcı, destekleyici şefkatinin nasıl arttığını hatırlattı. Böylece, kendi talihindeki yükselişi dolaylı olarak onun perişan durumuna borçluydu. Alban Morley'den öğrendiği William Losely'nin hikayesini okudu ve bu karanlık tarihte kendi babasının payına acıklı bir şekilde değindi. William Losely gerçekten de nispeten önemsiz bir meblağın cazip zorunluluğu nedeniyle suç işlemeye sürüklendiyse, Charles Haughton olmasaydı bu zorunluluk ortaya çıkar mıydı? O zaman sevgili, büyükbaba ve torunu tek bir dokunaklı resimde birleştirdi: birbirlerine olan aşkları, birbirlerine olan bağımlılıkları. Sophy'nin büyüleyici, özverili, sade, asil karakterini anlattı; onu nasıl tekrar bulduğunu anlattı; Lady Montfort'un bakımına borçlu olduğu rafine başarıları üzerinde durdu. Lady Montfort ile nasıl oldu? Lady Montfort onu neden beslemiş, evlat edinmişti? Çünkü Lady Montfort ona kendi çocukluğunun Darrell'e ne kadar çok şey borçlu olduğunu söyledi; çünkü Sophy, iddia edildiği gibi, kızının, soyunun varisinin çocuğuysa, Caroline Montfort onu tehlikeden korumaktan, yoksulluktan kurtarmaktan ve en sonunda onu sadece sevinçle değil, gururla da kabul ettirmekten mutluluk duydu. Darrell'e, henüz iddialarının farkında olmasa da, kendisinin boşuna aradığı ve iyiliksever bir şekilde yardım etmeyi tasarladığı çocuğu tekrar bulduğunu ve Lady Montfort'un çatısı altında olduğunu söylememesi neden emredilmişti? Çünkü Lady Montfort görevini yerine getirmek istiyordu - kayıp büyükbabası için duyduğu üzüntüyle yarıda kesilen Sophy'nin eğitimini tamamlamak ve William Losely tekrar döndüğünde, Sophy'nin ebeveynliği iddiasını doğrulayacak bazı kanıtlar (eğer varsa) elde etmek. "Ve," diye ekledi Lionel, "Lady Montfort, sizin için bir hoşnutsuzluk nedeni yarattığından korkuyor gibi görünüyor - ki ben bilmiyorum ama bu, onunla başladığım tanışıklığı onaylamamanıza neden olmuş olabilir.
Öyle olsa bile, sizin değerinize her zaman ima ettiği saygıyı - annesinin ve kendisinin sizin zekanıza ve kalbinize olan erken yükümlülüklerini onayladığı minnettarlığı duyabilseydiniz!" Son olarak, Lionel, tüm ezberden ördüğü iplikleri, Sophy'nin gezgin çocukluğuna dair romantik anılarının, onun zarif, kültürlü gençliğini görerek olgunlaştığı derin sevginin itirafına ördü. "Grant," dedi, "babasının hikayesinin yalan olduğunu kabul et - ve şüphesiz onu itibarsızlaştırmak için yeterli nedenin var - yine de, onu kızının çocuğu olarak sevemiyorsan, onu kabul et, tanı, yalvarıyorum - o seni sevsin ve saygı göstersin - benim karım olarak! Onu kanunsuz bir babadan korumama izin ver - büyükbabasının cezasının birliğimize yapıştırdığı herhangi bir lekeyi, sadakat ve onur eylemleriyle telafi etmeme izin ver. Ah! Eğer daha önce hırslıysam, şimdi ne kadar hırslı olurdum - onun hatırına, benim için olduğu gibi, büyükbabasının utancı, babamın hatalarını silmek için! Ama diğer yandan, gerekli soruşturmalar sonucunda, sizin atalarınızdan geldiği kanıtlanırsa - saf damarlarında babanızın kanı - biliyorum ki, ne yazık ki! o zaman böyle bir evliliğe talip olma hakkım olmazdı. William Losely'den geldiğini kim düşünürdü? Sadece sizden geldiğini hatırlamaktan kim gurur duymazdı? Tüm lekeler sizin ününüzün ihtişamı içinde kaybolurdu; ülkenin en yücesi onun ittifakını isterdi. Ve ben sadece sizin cömertliğinizin emekli maaşı alan kişiyim ve sadece babamın nazik kökeninden. Ama yine de beni reddetmeyeceğinizi düşünüyorum - geleceği benim kredime verirdiniz; ve beklerdim, beklerdim
sabırla, ta ki bana Darrell'lerin bir kızıyla çiftleşme hakkı verecek bir asker ismi kazanana kadar."

Genç belagat sayfa sayfa akmaya devam etti - yazarın farkında olmadığı bir sanatla, Lionel'a Darrell'in karakterinin yönetici unsurları gibi görünen
üstün gurura veya
zarif şefkate en çok hitap edebilecek tüm argümanları ve bakış açılarını aradı.

Bir cevap için uzun süre beklemesi gerekmedi.
Kapağındaki adrese ilk bakışta, zihni onu yanılttı; şimdiye kadar ruhunu
yücelten umutlar, ani önsezilere yerini bıraktı. Darrell'in el yazısı, sesinin tonlamalarıyla her zamanki gibi uyum içindeydi - tekil bir şekilde net,
tuhaf ve orijinal bir zarafetle, ancak doğal, samimi, dürtüsel bir karakterin dalgalanan rahatlığıyla biçimlenmişti. Ve bu tür bir nezaket
sadece Şairlerin ve soyut yazarların ihmal ettiği, yüksek kamusal mevkideki kişilerde gözlemlenebilen bir mektubun mühürlenmesi kadar önemsiz şeyler, Guy Darrell'de en sıradan eylemlerine belli bir görkem kazandıran Patrisyen onurunun göstergesiydi. Ancak Lionel'in elinde duran mektupta yazar neredeyse tanınmıyordu - yön bulanıktı, karakterler bir kalemden fırlamıştı - sert ama titrek; mühür büyük bir mum lekesi; yükselen sloganıyla balıkçıl kuşu simgesi belirsiz ve parçalanmış, sanki mum soğumadan damgalama aleti öfkeyle koparılmış gibi. Ve Lionel mektubu açtığında, içindeki el yazısı zihinsel bir bozukluğun daha da göstergesiydi. Mürekkep bile tehditkar ve öfkeli görünüyordu - kalem zorla sayfaya sokulduğu için daha da siyahtı. "Mutsuz
çocuk!" uğursuz mektup şöyle başlıyordu, "Hayatımın öğle vakti solup giden sahte ve nefret edilen kadın senin sayende mi onun mahvolmuş yakınlarını onursuzlaştırmaya çalışıyor? Bana Leydi Montfort'un minnettarlığından ve saygısından bahsetme! Bana onun sevimli, şefkatli, kutsal amacından, hüküm giymiş bir suçlunun torununu çocuksuz evime sokmaktan bahsetme! Ona bu dizeleri göster ve ona benim doğam hakkında ne bildiğine göre adıma yönelik bir rezaletin kalbime bir lütuf olacağını varsayabildiğini sor? Ona gerçekten de, kendini hala düşüncelerime zorlamaya nasıl cesaret edebildiğini, beni yükümlülük altına sokabileceğini hayal etmeye nasıl cesaret edebildiğini, hala terk edilmiş varoluşumda bir şey olabileceğini düşünmeye nasıl cesaret edebildiğini sor! Lionel Haughton, ortak atalar olarak iddia edebileceğimiz tüm ölüler adına, bu resmi kalbinden, bir utanç düşüncesini koparır gibi koparmanı emrediyorum aklınızı büyüleyen. Kızım, Tanrıya şükür,
berbat bir birlikteliğin hiçbir rehinini bırakmadı. Ama bir hırsız tarafından büyütülen bir kız, Jasper Losely gibi şerefini kaybetmiş bir zavallının
beni taciz etmek ve rezil etmek için bir dolandırıcılık aracı yapmaya çalıştığı bir kız, erdemleri ve güzelliği ne olursa olsun, dayanılmaz bir
acı çekmeden, Lionel Haughton'ın karısı olarak düşünemezdim. Ama onu
karınız olarak kabul edin!

"Onu bu duvarların içine kabul edin! Asla, asla; sizi
gözden düşmekle, servetinizi kaybetmekle tehdit etmekten çekiniyorum. İsterseniz onunla evlenin. Size
güvenilir bir geliriniz olacak. Ama o andan itibaren hayatlarımız
ayrılır--ilişkimiz sona erer. Beni bir daha asla göremezsin veya bana hitap edemezsin.
Ama ah, Lionel, bana bu en büyük acıyı yaşatabilir misin?
Çok az gördüğün bir kız uğruna veya babanın
kötülüğünün kefareti olarak, bana en çok borcu olanlardan
aldığım nankörlüğü tamamlayabilir misin?
Aklımdan
geçmiyor. Bu davayı şahsen yazmadığın için sevindim.
Tutkumu kontrol edemezdim;
düşmanlar olarak ayrılabilirdik. Şu an olduğu gibi, kendimi zorlukla tutuyorum! O kadın, o çocuk,
yıkılmış kalbimde kalan son sevgiyi benden koparmak için böyle bir araya geldi. Hayır! Bu kadar zalim olmayacaksın! Bunu sana emrediyorum,
Leydi Montfort'a gönder. Ne onu ne de benim rezilliğim için beslediği sahtekârı bir daha gör. Bu mektup senin ikisiyle de bağlarını koparman için bir bahane olacak. GUY DARRELL."

Lionel şaşkına dönmüştü. Birkaç saat boyunca kendi duygularını analiz edecek veya önünde uzanan tek yolu seçecek kadar kendine hakim olamadı. Böyle bir hayırseverden böyle bir mektup aldıktan sonra, ona başka
bir seçenek kalmamıştı. Sophy istifa etmeliydi; ancak bu fedakarlık
onu yere serdi--erkekliğini yerle bir etti. Kendini
yere attı, hıçkırarak--sanki bedeni ve ruhu
birbirinden, kasılma spazmlarıyla
parçalanmış gibi hıçkırarak.

Ama bu mektubu Leydi Montfort'a mı gönderecekti? Darrell'in karakter onuruyla
tamamen çelişen bir mektup--öfkenin mantıksız bir çılgınlığa
dönüştüğü bir mektup. Nefret ve küçümseme dolu bu kadar acı bir dil ve hatta
bir kadına ve Lionel'a yazarın adını bu kadar saygıyla anan--bu kadar şefkatle plan yapan kadına yazarın
mutluluğu! Darrell'i, kendisine gönderildiği kişiden daha fazla alçaltan
bir emre itaat edebilir miydi?

Yine de itaatsizlik! Bunu mektubun kendisi dışında ne açıklayabilirdi? Ah--ve
Leydi Montfort ile ilgili garip bir yanlış anlaşılma yok muydu,
ki mektubun kendisi ve sadece mektup, onun
ortadan kaldırmasını sağlayacaktı; ve eğer ortadan kaldırılırsa, Darrell'in tüm zihni bir
değişime uğramaz mıydı? Aniden, telaşlı, fırtınalı
düşüncelerinde bir sevinç parıltısı belirdi. Kendini tekrar o lekeli, coşkulu dizeleri okumaya zorladı.
Açıkçası--açıkçası, Lionel'e yazarken--konu Sophy--adamın öfkeli
kalbi ikisine de hitap etmiyordu. Bir şüphe
içini ele geçirdi; o şüpheyle birlikte, umut. Mektubu gönderecekti ve
kendisinden sadece birkaç kelimeyle--Sophy'den vazgeçme düşüncesiyle yaşadığı büyük umutsuzluğu ortaya koyan kelimelerle--Darrell'in
burada, Lionel'in kavrayamadığı bir yargı hatasından dolayı,
Leydi Montfort'tan intikam aldığına inandığını ima etti; ve eğer öyleyse, aceleci bir tutkuyla renklendirilmiş dizeleri affetmesi ve herkesin iyiliği için,
şu anda çok acımasız ve çok acı görünen
bu kadar tatlı bir doğaya sahip olan bir doğayı belki de yumuşatabilecek olan o kendini haklı çıkarmayı küçümsememesi için dua ederek
sonunu getirecekti. Henüz umutsuzluğa kapılmayacaktı--henüz ona Sophy'ye son vedasını
vermesi için görev vermeyecekti.

BÖLÜM VII.

İNSAN YİYEN, DOLLY POOLE'DAN SESSİZ BİFTEĞİNİ ÇIKARMAYA DEVAM EDİYOR;
VE DİSK EDİNEN YAZARIN ANATOMİK BIÇAĞINA TABİ TUTULUYOR. ONUN İÇİN İKİ TUZAK KURULUYOR - BİRİ, İNSAN YİYİCİLERİ TARAFINDAN - BİRİ, O ÖLÜMCÜL PERSECUTRIX TARAFINDAN, ASILMAK İÇİN YAPABİLECEĞİ HER ŞEYE RAĞMEN ONU KURTARMAYA ÇALIŞAN KADIN.

Bu arada, mutsuz Adolphus Poole, Jasper Losely'nin değersiz ve işsiz varoluşuna haftalık olarak malzeme çektiği isteksiz ama asla tükenmeyen kaynaktı. Hiçbir adam, Alhambra Villası'nın mahkum sakininden daha kısıtlayıcı bir şekilde iyiliksever ve parasal fedakarlıklarının karşılığını alkışlayan vicdanıyla daha az almamıştır. Sophy'yi keşfetme veya Jasper'ı Albay Morley'in tekliflerini kabul etmeye ikna etme girişimlerinin tamamen başarısız olmasıyla, bu asalak canavarın, mitolojik hikayelerdeki klasik acı çekenin bağırsaklarına
yerleşmiş akbaba gibi, bağırsaklarına yerleşmiş olduğunu gördü. Jasper, gerçekten de, bu düzenli ve zahmetsiz "/sa pauvre vie/" kazanma biçimine kendini uydurmuştu. Eski tanıdığını haftada bir kez ziyaret etmek, onu birkaç tehdit ile korkutmak veya birkaç hain şakayla acı dolu dudaklarından ölümcül bir gülümseme çıkarmak, dört altını alıp
maaş günü gelene kadar eğlenmek, Jasper'ın pek de geliştirmek istemediği bir durumdu; ve gerçekten de Poole'a önceki enerjisinin onu terk ettiğini söylemişti. Jasper'ın damgasını taşıyan bir şehvet düşkünü yaşlandıkça ve aşağı düştükçe, tembellik, bir zamanlar kibir veya hırsın işgal ettiği yeri yavaş yavaş ele geçirir. Jasper eski güzelliğinin gittiğinin acı bir şekilde farkındaydı; bir kızın kalbini veya bir dulun altını asla ele geçiremezdi. Ve bu gerçek ona tamamen öğretildiğinde, tüm alışkanlıklarında garip bir devrim yarattı. Artık giyim ve süs eşyaları umurunda değildi - gösteriş yapmaktansa saklanmayı tercih ediyordu. Bir zamanlar çok putlaştırdığı kişinin ihmalinde - şimdi dış görünüşünü karakterize eden kaba sertlikte - kibirlilerin ancak onları zarif ve neşeli yapan şey sonsuza dek gittiğinde anladıkları o somurtkan umutsuzluk vardı. İnsan zihni, bozulurken, içine düştüğü alana uyum sağlar. Jasper, şimdi, eğer yapabilseydi, St. James's Caddesi'nde bir kabriyole sürmezdi. Kumar heyecanı ondan çekildikçe, içki içme alışkanlığına daha da fazla kapılmıştı. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve kendisi de güvercin gibi davranıp şahin gibi davranmak istemeyenlerle nasıl kumar oynayabilirdi? Dolly Poole'dan düzenli olarak çektiği şeylerle, kaba zevklerinin şimdi arzuladığı tüm konforları elde edebileceğini keşfettikçe, hayatında ilk kez tuhaf bir tür ihtiyat, "yerleşik bir gelir" olarak kabul etmeyi seçtiği şeyle birlikte geldi. Gece eğlencelerinde haydutlarla kaynaştı; onlara ucuz içkiler ikram etti; böbürlendi, zorbalık etti, övündü ama Dolly Poole'un bu kadar rahat ve güvenli hale getirdiği hayatı tehlikeye atabilecek hiçbir projelerine katılmadı. Bir zamanlar çok huzursuz olan enerjileri, kısmen alışkanlık haline gelmiş sarhoşlukla, kısmen de güçlü liflerine yerleşmiş fiziksel ağrılarla, doğal sağlık ihtişamına aykırı hastalıkları atmak için muazzam ve hala inatçı bir canlılığın çabalarıyla uyuşturuldu. En iyi yapılar, bir kez ciddi şekilde bozulduğunda en korkunç acıya sebep olanlardır; ama aynı zamanda
acı çekenin narin olanı kısa sürede yıpratacak acıya katlanmasını sağlarlar. Ve
Jasper acılarına yiğitçe katlandı, ama bazen bunlar onun
sini öylesine çileden çıkarıyordu ki, o zaman ihtiyat veya saygı eksikliği ona öfkeyle rahatlama fırsatı veren yoldaşlarına yazıklar olsun! Eli
ağırdı, kolu her zamanki gibi güçlüydü. George Morley haklı olarak
bilgilendirilmişti. Tehlikelerinden kaçındığı hırsızlar ve katiller tarafından bile, korkusuzca onların çevresine katılırken, Jasper Losely dehşetle karşılanıyordu. Pervasız adamların korkusu olmak, aptal kadınların hayranlığı olmak, onun kibrinin zevkiydi, ona kalan son zevkti. Ama böylece kibrinin kör olduğu bir tehlikeyi kışkırttı. Yakın arkadaşları ondan bıkmaya başlamıştı. Paris'teki müttefiklerin kendisine ilettiği slogan veya pasaport ve gizemli kabileleri arasında yüksek kasttan olan ve ara sıra Kıta'nın üzerinde, Gezgin Yahudi olarak güvenli ve lanetli bir şekilde uçuşan Cutts'tan aldığı büyük cesaret ve küçük titizlik ünü sayesinde tatil yerlerine kabul edilmişti. Fakat Yunanlıların bu Aşil'inin sadece büyük konuştuğunu ve zekasını özel hazinesinde ve silahlarını kendilerine karşı kullandığını gördüklerinde, sadece onun buyurgan tavrından bıkmakla kalmadılar, aynı zamanda davaya olan sadakatinden de şüphe etmeye başladılar. Ve aniden, Jasper'ı Gece Ailesi için değerli bir kazanım olma olasılığı olan biri olarak öven Cutts, tonunu değiştirdi ve bu kabadayıya güvenilmemesi gerektiğini; sarhoşken pervasız öfkesinin ve dikkatsiz konuşmasının onu herhangi bir ustaca yağma projesinde güvenli bir suç ortağı olmaya uygunsuz hale getireceğini; ve o kadar vicdansız olduğunu ve onların sınıfına karşı o kadar az sempati duyduğunu ima etti ki casusluk yapabilir veya kralın tanıklığını yapabilirdi; kısacası, onun baskıcı varlığından kurtulmaları iyi olurdu. Yine de bu tembel Herkül'de o fiziksel güç vardı - yine de, eğer Yapmazsa, o kadar şiddetle Korkusuzdu ki - sayı avantajına rağmen, açıkça ona meydan okumaya cesaret edemediler. Kimse kediye - hem de böyle bir kediye! - zil çalmazdı! Ondan kurtulmak için yasa yoluyla komplolar kurmaya başladılar. Suçluluk duygusunu bilen bu tür ustalar için, kendi çetelerinden birinin işlediği herhangi bir şiddet eylemini ona yüklemekten daha kolay bir şey olamazdı - etrafındaki lanet olası koşulları yığmak - adaleti gizlice bilgilendirmek - hayatından yalan yere yemin etmek. Kısacası, adam karınca yuvasına tökezleyen bir eşek arısı gibiydi; ve davetsiz misafirin büyüklüğünden korkmuş olsalar da, bu dürüst karıncalar onu kalelerinden canlı veya ölü çıkarmaya kararlıydılar. Muhtemelen Jasper Losely, henüz doğmamış bir bebek kadar masum olduğu bir suçtan dolayı sonunda cezasını çekecekti.

Bu noktada, Arabella Crane'in varlığına tekrar kabul ediliyoruz.

Dar bir sokakta bulunan bir evin üst katındaki bir pencerenin yanında duruyordu. Perde indirilmişti, ama o biraz
açmıştı ve dışarı bakıyordu. Şöminenin yanında, gölgeli dizlerini neredeyse gölgeli çenesine değecek kadar yukarı çekmiş, sazdan yapılmış bir sandalyenin kenarına tünemiş, zayıf, belirsiz, cüce benzeri bir figür oturuyordu. Bu figürün dış hatlarında o kadar belirsiz ve önemsiz bir şey vardı ki, onu bir optik illüzyon, kaybolmak üzere olan bir hayalet sanabilirdiniz. Ancak bu şey bir sese sahipti ve alçak ama belirgin bir tıslamayla
fısıldıyordu. Fısıltı sona ererken, Arabella Crane, yüzünü çevirmeden, yine kısık sesle konuştu.

"Losely, elindeki adamdan bu haftalık maaşı aldığı sürece, aynı hayat yolunda devam edeceğinden eminsin.
Onu tehlikeden uyaramaz mısın?"

"Peftali arkadaşlarına karşı! Cesaret edemem. Ona güvenmiyorum."

"Konyak yüzünden çılgına dönmüş bir şekilde aşağı iner, cehennem azabı çeker, iki veya üç kişiyi boğazından yakalar, kafalarını birbirlerine çarpar, gevezelik eder, zorbalık eder,
ve bir bıçak çıkarır, bir veya iki tane keser ve bir veya iki leş Thames'e atılırdı -benimki kesinlikle--belki de onun."

"Bu komployu iki veya üç gün boyunca ona karşı tutabileceğini mi söylüyorsun?"

"İki gün için - evet. General Jas'ı kurtarmaktan mutluluk duyarım. İyi bir adamın kemiklerine sahip ve eğer kendini brendiyle mahvetmemiş olsaydı, meslekte
en üst sıralarda olabilirdi. Ama şimdi
hiçbir şeye uygun değil."

"Ah! Ve brendinin onu öldürdüğünü mü söylüyorsun?"

"Hayır, brendiyle öldürülmeyecek, eğer aynı neşeli
takım arasında içmeye devam ederse."

"Ve eğer bu korkunç
arkadaşlar arasında harcayacak parası olmasaydı, artık onların toplantılarına katılmaz mıydı? Haklısın. O toplumda büyük adam olmaktan hoşnut olmasını sağlayan aynı kibir, bir dilenci olarak aralarına girmekten onu çekindirirdi."

"Ve eğer haftalık aidatı ödeyecek parası yoksa,
yüzüne kapıyı kapatmak için bir bahane olurdu. Tüm bu adamların istediği şey ondan kurtulmak; ve eğer adil yollarla olursa, faul yapmaya gerek kalmazdı. Tek tehlike, onu sık sık kurtardığınız tehlike olurdu. Umutsuzluk içinde, bir sokak soygunu veya benzeri bir şey gibi
şiddetli bir düşüncesizce hareket etmez miydi? Herhangi bir şiddete karşı cesareti var, ancak artık fark edilmeyecek bir plan
yapacak kadar soğukkanlı değil. Görüyorsunuz ya, arkadaşlarımın onun önerdiği risklere katılmasını veya (eğer isterse) onu kendi maceralarına
atmasını önleyebilirim, çünkü benim güvenilir bir danışman olduğumu biliyorlar; bana saygı duyuyorlar; yasa beni asla yakalayamadı; ve onlara, 'Bu adam içki içiyor, gevezelik ediyor ve övünüyor ve hepimizi
başımızı derde sokacak,' dediğimde, onunla hiçbir ilgileri olmayacak; ama
kendi kafası karışık ve
kendi pervasız eliyle istediğini yapmasını engelleyemem."

"Ama sen onun güvenini kazanacaksın ve o teklif edene kadar bana haber
ver!"

"Evet."

"Ve bu arada, o bana gelmeli. Ve bu sefer her zamankinden daha fazla umudum var, çünkü sağlığı bozuldu ve suçtan bıktı. Bay Cutts, yaklaşın - yavaşça. Bakın - hayır, hayır, sizi aşağıdan göremez,
ve siz kör tarafından perdelendiniz. Bakın, diyorum, nerede oturuyor."

Karşıdaki evin zemin katındaki bir odayı işaret etti, orada
pis bir şöminede donuk kırmızı bir ateş belli belirsiz görülebilirdi ve
bir adamın şekli, başı kollarına yaslanmış, küçük bir masanın üzerinde duruyordu. Masanın üzerinde bir
bardak, bir şişe.

"Sabahları böyle geçiyor," dedi Arabella Crane, sesinde vahşi bir
acımayla. "Bakın, diyorum, şimdi korkutucu mu? Ondan korkabilir misin?"

"Kesinlikle," diye mırıldandı Cutts. "Sadece sersemlemiş durumda ve
bir fare kulübesine girdiğinde bir buldogun yaptığı kadar çabuk uykudan uyanabiliyor."

"Bay Cutts, bana sürekli olarak servetini içerdiğini söylediği aynı eski cep kitabını taşıdığını söylüyorsunuz; başka bir deyişle, kurbanını korkutup ona şu anda tehlikesinin sebebi olan parayı
vermesini sağlayan kağıtlar. Kesinlikle çalamayacağınız veya çaldırılamayacağınız hiçbir cep yoktur, Bay Cutts? Üç saatte o kitap için elli pound."

"Elli pound yeterli değil; sömürdüğü adam, o kağıtları
elinde bulundurmak için daha fazlasını verirdi."

"Muhtemelen; ancak Losely, müzakerelere nasıl başlayacağınızı bilmenizi sağlayacak kadar size güvenecek kadar aptal değil. Adamın adı ve adresi o kağıtlar arasında olsa bile, Jasper'ı üzerinize getirmeden
bu bilgiyi kullanamazsınız; ve Jasper
ortadan kalksa bile, kurbanı üzerinde aynı etkiye sahip olamazsınız;
koşulları bilmiyorsunuz; tutarsız, geveze mektuplardan hiçbir hikaye çıkaramazsınız; ve size söyleyebileceğim kadarıyla, doğası gereği bir zorba ve Jasper dışındaki herhangi bir adamla karşılaştırıldığında güçlü olan adam, sizi
yakanızdan yakalar; ve eğer mektuplardan başka bir kayıp olmadan
evinden çıkabilseydin ve kırık bir kemikten başka bir kazanç olmadan
çıkabilseydin şanslı olurdun. Pooh! Bunların hepsini biliyorsun, yoksa kitabı çalardın ve
daha önce kullanırdın. O kitap için üç saat içinde elli pound; ve eğer
Jasper Losely altı ay sonra güvende ve hayatta olursa, elli pound daha, Bay.
Cutts. Bak! O kıpırdamıyorsa derin uykuda olmalı. Şimdi tam zamanı."

"Ne, kendi odasında!" dedi Cutts küçümseyerek. "Neden, kimin
yaptığını bilirdi; ve yarın nerede olacağım? Hayır--sokaklarda; herkesin
Kraliçe'nin otoyollarında bir cep yankesiciliği hakkı vardır. Üç saat içinde
kitabı alacaksın."

BÖLÜM VIII.

MERKÜRY, TİCARET SPEKÜLATÖRLERİNİN VE
ÇATLAK BEYİNLİ ŞAİRLERİN KORUYUCU TANRISIDIR; GERÇEKTEN, KORUDUĞU SINIFTAN ÇOK DAHA LÜTFEN, DAHA ÇOK
DOST OLUR, KORUDUĞU SINIFTAN SONRAKİLERİNE KARŞI.

"Poolum per hostes mercurius celer,
Denso paventem sustulit aere."

Poole akşam yemeğinden sonra karısıyla oturuyordu. O gün iyi bir spekülasyon yapmıştı; küçük Johnny bundan birkaç yıl sonra çok daha iyi olacaktı ve başka bir adamın küçük Johnny'leri çok daha kötü olacaktı - ama bu dünyada herkes kendi başının çaresine bakacaktı! Poole bu yüzden nazik yardımcısının onaylayan gülümsemesinin ışığında güneşleniyordu. Sam Amca'nın kutularından mahzenine geçen saygıdeğer bir port şarabından fazladan bir kadeh almıştı. Dışarıda ticari refah, içeride evlilik mutluluğu, Alhambra Köşkü'nün duvarları; kesinlikle Adolphus Poole kıskanılacak bir adam! Öyle mi görünüyor? Birkaç ay önce olduğu şeyin hayaleti! Yanakları çökmüş; giysileri çantalar gibi üzerinde asılı duruyor; Gözlerinde endişeli, bitkin bir bakış, dudaklarında gergin bir seğirme var ve ara sıra şöminenin üzerindeki yakışıklı Paris saatine bakıyor ve sonra duruşunu değiştiriyor, "nesi var?" diye soran evlilik meleğini tersliyor, bardağını yeniden dolduruyor ve ateşe bakıyor, kömürlerin hareketli görünümlerinde garip şekiller görüyor. Yarın bu haftalık hayalet geri geliyor! Yarın, saat on bire kadar dakik olan Jasper Losely, ona geçmişini hatırlatmak için geri dönüyor,
ki bu geçmişi açığa çıkarsa, geleceği patlatacak. Ve açığa çıkarsa,
kendi elleriyle, kendi çatısı altında ödemesi gereken sessizlik rüşvetine rağmen, her an olabilir. O ödemenin sırrını başkasına mı emanet edecekti? - dehşet! Losely'yi kendi evinde ziyaret edip ona orada mı ödeme yapacaktı? - cinayet! Onu sokaklarda bir yere mi atayacak - böyle bir arkadaşla görülme
şansını mı göze alacaktı? Saygınlık sakatatla
muhabbet mi kuracak? - utanç! Ve Jasper son iki veya üç ziyaretinde
özellikle nahoş olmuştu. Yüksek sesle konuşmuştu. Poole, karısının
kulağını anahtar deliğine dayamasından korkuyordu. Jasper dışarı çıkarken koridorda hizmetçiyi
görmüş ve belinden yakalamıştı. Hizmetçi Bayan Poole'a şikayette bulunmuş ve böyle çirkin bir
alçak tarafından hakarete uğrarsa
gittiğini söylemişti. Ah! Zavallı kadın katili
neredeyse! Bayan Poole bu tür sıra dışı ziyaretler konusunda giderek daha meraklı ve sorunlu hale gelmişti; ve şimdi, kocası ateşi körüklerken -daha önceki erkeksi olmayan
aşağılamalarıyla gizli öfkesini uyandırmışken ve Bayan Poole, öfkesine hakim olan, o anda öfkeli sözlere asla karşılık vermeyen ve her zaman, olağanüstü bir sakinlik ve kendine hakimiyetle, her öfkeli sözü doğru anda sevimli bir iğneyle ödeyen o eşsiz eşlerden biriyken--Bayan Poole, diyorum ki, şöyle yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Sammy, ördek, seni bu kadar sinirlendiren şeyin ne olduğunu biliyoruz; ama bu çok uzun sürmeyecek,
Sammy. O korkunç adam yarın geliyor. Her zaman haftanın aynı günü geliyor."

"Dilini tut, Bayan Poole."

"Evet, Sammy, canım, dilimi tutacağım. Ama Sammy dilenciler tarafından baskı altına alınmayacak; çünkü onun bir dilenci olduğunu biliyorum - zavallı masum Sam'i çılgın bekar günlerinde yanına alan o kurnaz veya üçkağıtçılardan biri,
ve o iyi kalpli adam onu ​​sıkıntıda görmeye dayanamıyor; ama her şeyin bir sonu olmalı."

"Bayan Poole - Bayan Poole - aptal çeneni durduracak mısın, durdurmayacak mısın?"

"Zavallı sevgili kocam," dedi melek, hafif bir gözyaşı sıkarak, "o sana tavsiyede bulunmak için iyi ellerde olacak; çünkü ben gittim ve babama söyledim!"

"Sen," diye kekeledi Poole, "babana söyledin - söyledin!" ve yüzündeki ifade o kadar korkunçlaştı ki Bayan Poole ciddi şekilde
korktu. Kocasının bu kadar kaba bir ziyaretçinin küstahlığına boyun eğmesinde çok şüpheli bir şeyler olduğunu uzun zamandır hissediyordu. Ama onun cesur olmadığını biliyordu; adam onu ​​kişisel şiddet tehditleriyle korkutabilirdi. Adam muhtemelen yoksul bir akraba veya Poole'un geçmişteki itibarsız spor günlerinde veya yakın zamandaki saygın ticari spekülasyonlarda mahvettiği biri olabilirdi. Ama o korkunç
bakışta gerçek gerçeğin bir anlığına belirmesiyle; konuşamaz ve dehşete kapılırdı. Tam o anda sokak kapısının zili yüksek sesle çaldı. Poole kendini toparladı ve sendeleyerek odadan koridora çıktı.

Karısı hareketsiz kaldı; ilk kez kocasından korktu.
Sonra koridorda sert bir kadın sesi duydu,
ve sonra Poole'un kendisinden neşeli bir haykırış. Bu beklenmedik seslerle kendine gelen kadın, mekanik bir şekilde koridora çıktı, tam da Poole'un çalışma odasının içinde koyu gri bir elbisenin eteklerinin kaybolduğunu gördü, çalışma odasının kapısını açmış olan ve demir grisi elbiseyi saygıyla
eğlenceli bir şekilde
eten Poole ise gözlerini karısına çevirdi ve bir an ona doğru yürüyerek, "Yukarı çık ve kıpırdama," diye fısıldadı, her zamanki sert emir vurgularından o kadar farklı bir tonda, ki bu onu, onun evlilik otoritesine gülümseyerek itaat ederken, her zamanki gibi duyduğu derin küçümsemeden
korkuttu.

Poole, çalışma odasına doğru gözden kaybolurken, dikkatlice kapısını kapattı ve hanım ziyaretçisini iki eliyle yakalayacaktı; ama hanım onu ​​geri çekti,
ve bir sandalyeyi reddederek sertçe dik kaldı.

"Bay Poole, söyleyecek birkaç sözüm var. Jasper'a sizden para koparma yetkisi veren mektuplar artık onun
elinde değil; benim
elimde. Artık ondan korkmanıza gerek yok - artık ona
bedel ödemeyeceksiniz."

"Ah!" diye haykırdı Poole, dizlerinin üzerine çökerek, "bir ailenin babasının - henüz altı haftalık doğmamış bir bebeğin - kutsanmış, kutsanmış başınızın üzerinde olsun!"

"Kalk ve saçma sapan konuşma. Şu anda sana bu kağıtları vermiyorum, yakmıyorum da. Kafası karışık, kararsız bir ayyaşın
gücünde olmak yerine, uyanık, açık fikirli bir
kadının
gücündesin. Benim gücümdesin ve sana söylediğim gibi davranacaksın."

"Hiçbir yanlış soramazsın, eminim," dedi Poole, minnettar
coşkusu çok azalmış bir şekilde. "Bana emret; ama kağıtlar sana hiçbir fayda sağlamaz; onları cömertçe ödeyeceğim."

"Sessiz ol ve dinle. Bu kağıtları saklıyorum - öncelikle, Jasper
Losely bunların benim elime geçtiğini bilmemeli; ikinci olarak,
Losely'e hiçbir zarar vermemelisin. Bana ihanet et veya kendini
yasaya teslim etmeye çalış, o zaman belgeler sana karşı acımasızca kullanılacaktır. İtaat et, korkacak hiçbir şeyin ve ödeyecek hiçbir şeyin olmaz.
Jasper Losely yarın seni ziyarete geldiğinde, ondan sana mektupları göstermesini iste. Yapamaz; bahaneler uyduracaktır. Ona daha fazla ödeme yapmayı kesin bir dille, ama
hakaret ederek değil (öfkesi çok şiddetlidir), reddedersin. Belki de
seni cüzdanını çalması için birini tuttuğunla suçlayacaktır; bırak düşünsün. Dur - penceren burada yere açılıyor - bahçenin dışında:
-Ah! o bahçede, pencerenin görüş alanında üç polis var.
Seni tehdit ederse onlara işaret et; onları yardımına çağır veya eğer aslında şiddete teşebbüs edin. Ama evden ayrıldığında,
ona karşı hiçbir suçlamada bulunmamalısınız; yara almadan serbest bırakılmalıdır.
Bu merhamette mazeret bulmakta hiçbir kaybınız olamaz; eski zamanlardan bir dost - muhtaç, talihsiz, içki alışkanlıklarının bir anlığına çıldırdığı - onu kovmak gerekir - kovuşturmak insanlık dışıdır - istediğiniz herhangi bir hikaye.
Ertesi gün, eğer isterseniz, kısa bir süreliğine Londra'dan ayrılabilirsiniz; bunu tavsiye
ederim. Ama dişleri çekilecek; büyük ihtimalle sizi
bir daha asla rahatsız etmeyecek. Onun karakterini biliyorum. İşte, yaptım; Kapıyı açın, efendim."

BÖLÜM IX.

ENKAZ VE SİS İÇİNDEKİ CAN FILATI.

Ertesi gün, öğleden biraz sonra, Jasper Losely, Alhambra Villa'dan geri dönerken - öfkeli, çaresiz, ekmek için nereye döneceğini,
veya öfkesini kime dökeceğini bilmeden - aniden, banliyöden New Road'a giden sessiz, yarı inşa edilmiş bir
sokakta, Arabella Crane'in tam yolunda durduğunu gördü. O, gelecekteki bir şehrin o kaba bulutsusunu karakterize eden birçok düz kesişen yoldan birinden çıkmıştı; ve kadınla adam böylece yüz yüze geldiler; anayolda başka bir yoldan geçen görünmüyordu; -uzakta uyuklayan bir taksi durağı; etraflarında tuğla ve harçtan yapılmış leşler -bazılarının kaburgalarına
sabitlenmiş sıska iskeleleri vardı ve hepsi sarı bir sisin canlı pusunda şekil almak için verdikleri ham mücadelede daha da tuhaf görünüyorlardı.

Arabella'nın yoluna böyle dikildiğini görünce, şaşkın bir şekilde geri çekildi; ve uzun zamandır onun görüntüsünü şaşırtıcı planlar ve tehlikeli saatlerle ilişkilendirdiği batıl inanç, öfkeli kanını damarlarında o kadar hızlı geri gönderdi ki kalbinin attığını duydu!

BAYAN CRANE.--"ÖYLE! Görüyorsun ya, Jasper canım, karşılaşmamak elde değil, benden
uzaklaşmak için ne istersen yap."

LOSELY." Ben--Ben--beni her zaman bu kadar şaşırtıyorsun!--o zaman şehirdesin?--kalmak için mi?--eski mahallende?"

BAYAN CRANE.--"Neden soruyorsun? Nerede olduğumu bilmek isteyemezsin--aramazdın. Ama nasıl gidiyor?--ne yapıyorsun?--nasıl yaşıyorsun? Hasta görünüyorsun--Zavallı Jasper."

LOSELY (şiddetle).--"Acımalarını bir kenara bırak ve bana biraz para ver."

BAYAN CRANE (sakince zayıf elini, yalvarmaktan çok tehdit edercesine öne doğru fırlatılan kolun üzerine koydu ve o ölümcül kolu kendi koluna geçirirken Gladyatör'ü gerçekten korkuttu).--"Sana, en
kötü durumda
olduğunda beni her zaman bulacağını söylemiştim. Ve böylece, Jasper, bu sağ elin ayaklarımızın altındaki kil kadar güçsüz olana kadar böyle olacak. Yürü--yürü; benden korkmuyor musun?--yürü, bana her şeyi anlat.
Az önce neredeydin?"

Jasper, bunun üzerine yaptığı haksızlıkları hatırlayarak, Poole'a bir küfür yağmuruna tuttu ve Bayan Crane'e o beyefendi hakkındaki iddialarının tüm hikayesini anlattı--ondan çalınan cüzdanın kaybı ve Poole'un böylece silahsızlandırıldığını bilmesi.

"Ve korkak," dedi dişlerini gıcırdatarak, "penceresinden çıktı
--ve bahçesindeki üç polis. Bir yankesiciye rüşvet vermiş olmalı--
aşağılık bir düzenbaz. Ama öğreneceğim--ve sonra--"

"Ve sonra, Jasper, nasıl daha iyi durumda olacaksın?--mektuplar gitti; ve
Poole seni tekrar tehdit edersen elinde tutuyor. Şimdi, dinle;
bir hafta önce şuradaki tarlada bıçaklanmış halde bulunan İtalyan'ı sen öldürmedin; katil için 100 pound ödül mü?"

"Ben--hayır. Ne kadar soğukkanlılıkla soruyorsun! Adil bir dövüşte sert vurdum; öldürdüm--
asla. Eğer buna inanırsam, Poole ile başlayacağım."

"Ama sana söylüyorum, Jasper, o cinayetten şüpheleniliyor; o cinayetle
suçlanacaksın; ve eğer seninle böyle şans eseri tanışmamış olsaydım, o cinayetten yargılanıp asılacaktın."

"Ciddi misin? Beni kim suçlayabilir?"

"Senin suçlu olmadığını bilenler, seni suçlu gibi gösterebilecek olanlar, birlikte olduğun, içki içtiğin ve kavga ettiğin kötü adamlar! Uyarılarımda hiç yanıldım mı?"

"Bu çok korkunç," diye kekeledi Losely, hayatına karşı komployu değil, onu tespit etmedeki
öngörüsünü düşünerek. "Bu
cadılık olmalı, başka bir şey değil. Bana söylediklerini nasıl öğrenebilirsin?"

"Bu benim işim; haklı olmam senin için yeterli. Artık o karanlık yerlere gitme; onlar senin için şu anda bile tuzaklar ve tuzaklarla dolu.
Londra'dan ayrıl, güvende olursun. Bana güven."

"Peki nereye gideceğim?"

"Bak Jasper; bu eski dünyayı yıprattın, senin için sığınak
olmayan yeni. Baban nereye gittiyse sen de oraya gidiyorsun. Kabul edersen
hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak. Sophy'yi bulamazsın. Darrell'in kesesine
girdiğin tüm girişimlerde başarısız oldun. Ama Avustralasya'ya yelken açmayı kabul edersen,
Poole'dan zorla aldığını söylediğinden daha büyük bir geliri sana taahhüt edeceğim,
o daha güvenli kıyılarda harcanmak üzere."

"Ve sanırım benimle geleceksin," dedi Losely, kaba bir
somurtkanlıkla.

"İstediğin gibi seninle gel. Olduğun yerde ol--evet." Kabadayı
öfke ve nefretle
dolu. "Kadın, bana bir daha karşı gelme, yoksa kışkırtılacağım--"

"Beni öldürmeye--cesaret edemezsin! Eğer yapabiliyorsan gözümün içine bak--cesaret edemezsin!
Bana zarar ver, evet başımın bir teline, ve anların sayılı!--kıyametin
mühürlendi. Çölde ikimiz bir arada olalım--işleri görecek bir insan gözü
--inlememi duyacak bir insan kulağı olmasa, yine de senin yanında
zarar görmeden duracağım. Senden alınan haksızlıkları, uyanık, yorulmak bilmez yardımlarla geri ödeyen ben--seni birçok düşmandan,
ve birçok tehlikeden kurtaran ben--şimdi dünyanın geri kalanı senden kaçınırken--
diğer tüm kaynaklar tükendiğinde--şimdi sana 'Gelirimi paylaş,
ama dürüst ol!' diyen ben O elden yara alıyorum. Hayır; suçluluk
çok doğal olmazdı--Tanrı buna izin vermezdi. Denersen, kolun
yanına
felçli bir şekilde düşecek!"

Jasper'ın kan çanağına dönmüş gözleri, kadının sabit ve kavurucu bakışları altında düştü ve beyaz ve titrek dudakları, vahşi doğasının korkularını ve nefretini yoğunlaştırdığı
vahşi laneti solumayı reddetti.
Kasvetli bir sessizlik içinde yürümeye devam etti; ancak kadının ağzından çıkan bazı sözler,
kendi cesaretinin son çaresi olduğunu düşündürüyordu.

Onu eski dünyayı bırakıp yenisine geçmesi için teşvik etmişti, ancak Darrell'in ona ilettiği teklif tam da buydu. Eğer bu teklif, üzerinde büyüyen tembelliğe
bu kadar aykırıysa,
tek başına yelken açmak, kendi efendisi olmak, bu nefret edilen ve zulmeden hayırseverin bağımlı kölesi olmaktan daha iyiydi. Umutsuzluğu,
ona şimdiye kadar sahip olmadığı kararlılığı kazandırdı. Darrell'ı kendisi arayacak ve elinden gelen en iyi uzlaşmayı yapacaktı. Bu karar, sarı sisin içinde ilerlerken zihnine yerleşti ve sinirleri
rahatsızlığından kurtuldu ve düşünceleri, Bayan Crane'in uyanıklığından ve yardımseverliğinden kaçma fikri kesin bir şekil aldıkça eski zanaatlarından bir şeyler kazandı.

"Pekala," dedi sonunda, iğrenmesini gizleyerek ve eski yarı-ikna edici, yarı-şakacı tonlarında bir çabayla, "sen kesinlikle
yaratıkların en iyisisin; ve dediğin gibi,

'Yanlışlık için bir kalbim olsaydı, sana asla zarar veremezdim,'

nankör bir köpek gibi görünsem de ve büyük ihtimalle öyleyim. Avustralasya'dan
korktuğumu itiraf ediyorum - ne kadar uzun bir deniz yolculuğu! Yeni sahneler artık
beni cezbetmiyor; artık genç değilim, ama olmam gerekir; ama eğer ısrar edersen ve tüm günahlarıma rağmen bana eşlik etmeye gerçekten tenezzül edersen, neden, kararımı verebilirim. Ve dürüstlüğe gelince, hayatımı yeminle harcayacaklarını söylediğin o cehennem azabı serserilerine sor, sana
İngiltere'ye döndüğümden beri bir kuzu kadar masum olduğumu söyleyecekler; ve bu benim suçum kötü niyetli gözler. O
kötü şöhretli Poole bana mütevazı ihtiyaçlarım için yeterli verdiği sürece, ben ıslah olmuş bir adamdım.
Islah olmuş bir şekilde kalmak istiyorum. Şimdi çok az şey bana yetiyor. Dediğin gibi,
Avustralasya benim için en iyi yer olabilir. Ne zaman gideceğiz?"

"Ciddi misin?"

"Elbette."

"O zaman gemilerin yelken açtığı günleri soracağım.
Beni kendi eski evime
uğrayabilirsin ve her şey ayarlanmış olur. Ah, Jasper Losely,
çevrende toplanan tehlikelerden kaçmak için bu son şansı kaçırma."

"Hayır; hayattan bıktım--dinlenmek dışında her şeyden. Arabella,
korkunç bir acı çekiyorum."

İnledi, çünkü doğruyu söylüyordu. O anda, bir kurdun dişi gibi sinirlere
yapışan canavarın
kemirmesi o kadar keskindi ki
inlemesini bir kükremeye
dönüştürmek istedi. Zehirli
tunikli Herkül'ün eski masalı, kesinlikle yetenekli bir fizyolog tarafından
sadece en güçlü durumlarda acının en uç işkenceye
dönüştürülebileceği gerçeğini belirtmek için
uydu . Kasvetli kadının kalbi
anında ve tamamen yumuşadı. Duraksadı; onu koluna yasladı; alnındaki damlaları sildi; ona en
yatıştırıcı acıma tonlarıyla hitap etti. Spazm, nevraljik ızdıraplarda olduğu gibi aniden geçti ve onunla birlikte acı çekenin göğsündeki herhangi bir minnettarlık veya pişmanlık
da kayboldu. "Evet," dedi, "seni çağıracağım; ama bu arada bir kuruşum yok. Ah, eğer bana şimdi yardım edersen, seni tekrar reddedeceğimden korkma. Başka çarem kalmadı; bir zamanlar sahip olduğum ruha da sahip değilim. Artık yorgunluğa ve tehlikeye gülmüyorum."

"Ama kutsal saydığın her şeye yemin edecek misin -eğer ki, ne yazık ki! senin için kutsal olan bir şey varsa- seni celladın eline düşürmek için komplo kuran o adamların arkadaşlığını bir daha aramayacaksın?"

"Tekrar ara, nankör korkak alçaklar! Hayır, hayır; sana söz veriyorum -ciddi bir şekilde; istediğim tıbbi yardım; sana söylüyorum -dinlenme, dinlenme, dinlenme." Arabella Crane kesesini çıkardı. "Ne istersen al," dedi nazikçe. Jasper, ister onu aldatma arzusundan, isterse sadakalarının garip gururuna o kadar tatsız gelmesinden ki, onlara başvurmak için gerekliliği göstermekten çekindiğinden, kesenin içerdiği üçüncü veya dördüncü altınla yetindi ve birkaç teşekkür ve vaat sözcüğünden sonra onun yanından ayrıldı ve kısa süre sonra, gece gibi kış günü sessiz caddelerin üzerinde derinleştikçe daha da koyulaşan sisin içinde kayboldu. Kadın sislerin arasından umutla yoluna devam etti - sislerin arasından adam da umutla. Yolunun üzerindeki bir meyhanede hafif bir yiyecek ve sert bir içkiyle kendini toparlayarak, Darrell'in Carlton Gardens'daki evine doğru yürüdü; ve orada Darrell'in Fawley'de olduğunu öğrenince, eski malikaneye en yakın kasabaya giden trenin kalktığı istasyona
hızla gitti; kasabaya güvenle ulaştı ve orada geceyi geçirdi.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V8 ***

******** This file should be named 7666.txt or 7666.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
