*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Will He Do With It, Book 9.
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook What Will He Do With It, by Lytton, V9
#95 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: What Will He Do With It, Book 9.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7667]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

KİTAP IX.

BÖLÜM I.

GUY DARRELL'İN ALBAN MORLEY'E SÖYLEMEDİĞİ SIR.

Sonbaharın gerçekten sona erdiği, kışın henüz görünür şekilde başlamadığı o hüzünlü mevsimler arası dönemde sakin bir öğle vaktiydi. Lionel'ı beş yıldan fazla bir süre önce Fawley'e getiren aynı kiralık araç,
antik malikaneyi çevreleyen
yabani karanlık otlakların kapısında
durdu. Londra yolundaki en yakın tren istasyonundan, hizmetçisi gibi görünen bir kadın arkadaşıyla birlikte bir kadın tarafından tutulmuştu. Sürücü indi, aracın kapısını açtı ve kadın, geri dönene kadar orada beklemesini söyleyerek ve arkadaşına birkaç kelime
söyleyerek aşağı indi ve pelerinini üzerine çekerek,
yalnız başına malikanenin yolunu tuttu. İlk başta adımları kararlıydı ve adımları hızlıydı. Hâlâ evinden yolculuğun aniden tasarlanıp hemen tamamlanmasının verdiği heyecanın etkisi altındaydı. Ancak yol saygıdeğer koruların sessizliği boyunca ilerledikçe cesareti tükenmeye başladı. Ayakları oyalanıyordu, gözleri belirsizce, çekinerek etrafta geziniyordu. Sahne onun için yeni değildi. Baktıkça, hüzünlü ve küçülen zihninde aceleyle, çocukluğunda o çimenler ve gölgeler arasında geçirdiği
spor dolu mutlu yaz günlerinin anıları toplandı; daha da heyecan verici olan, dalgalanan toprağın kabarıklıkları ve dev ağaçların sarı dallarıyla
görünümden gizlenmiş olan antik meskene son ziyaretin (o zamanlar çocukluğun çiçek açan gençliğe dönüştüğü) anıları, duru atmosfere karşı ince ve loş yükselen dumanla yerini ele veriyordu. Başını eğdi, gözlerini kapattı
sanki manzaranın yüzünü değil de, onu insanlara hayalet gibi
yükselten görüntüleri dışarıda bırakmak istercesine ve ağır ağır iç çekti. Şimdi, hemen yanında, eğrelti otlarının arasındaki yatağından uyanmış, Darrell'in arkadaş edindiği dişi geyik, yalnız menzilindeki bu garip davetsiz misafire merakla
bakmıştı. Ama o ağır iç çekişin sesiyle, yaratık,
cesaretlenerek, durduğu yerden ayrıldı ve üzgün kadına doğru gizlice yaklaştı,
elbisesine dokundu. Şüphesiz, Darrell'in en düşünceli saatlerindeki yoldaşı olan dişi geyik, iç çekme seslerine aşinaydı ve
bu sesi, insanlığa dair en nazik düşünceleriyle ilişkilendiriyordu.

Hayvan, irkilerek, sarkık göz kapaklarını kaldırdı ve o yumuşak, koyu, koyu gözlerle karşılaştı, kendi gözleri kadar koyu ve yumuşak. Hayvanın boynunda, yeni ve taze bir gümüş tabakla sade bir tasma vardı, belli ki yakın zamanda yerleştirilmişti; ve yaratık başını öne doğru uzattığında, sanki alışılmış bir elin okşaması için, hanımefendi yazıyı okudu. Kelimeler İtalyancaydı ve şu şekilde yorumlanabilir: "Dişi, ama sadakatsiz değil;
beslenmiş, ama nankör değil." Okurken, kalbi öyle şişti ve
kararlılığı onu öyle terk etti ki, sanki bir
kovulma cezası almış gibi döndü ve aceleyle geri döndü. Dişi geyik, tekrar durana kadar onu takip etti ve sonra yavaşça sola doğru dar bir patikaya doğru gitti, bu da küçük gölün kıyılarına götürdü.

Hanımefendi artık kendine gelmişti. "Bu bir görev ve yapılmalı," diye mırıldandı ve mülke girerken kaldırdığı perdeyi silip süpürerek, aynı yolda geri dönmeden, belki de
dalgın ve dalgın bir zihnin
karışıklığıyla -belki de yerelliklerin
yeniden canlandırılmış anılarıyla- geyiğin çarptığı yolu takip ederek aceleyle ilerledi, çünkü eve giden yol, yabani otlarla kaplı araba yolundan daha kısaydı. Göl, dingin ve cam gibi göründü; yarı yapraksız ormanlar, sessiz sularına yansıyordu; geyiğin
durduğu, başını kaldırdığı ve havayı kokladığı ve biraz daha hızlanarak, eski toprağa ilkel ve orman benzeri bir karakter veren
çalılarla kaplı tepeciklerden birinin arkasında kayboldu. Hala ilerliyordu, sağ tarafında, tamamlanmamış yığının asil kuleleri manzaradan
çıkıyordu; ve, hemen solunda, düğümlü fantastik bir diken ağacının altında, ayaklarının dibindeki durgun göl, daha durgun gölgesini yansıtıyordu, Guy Darrell, dişi geyik onun yanında yuvalanmıştı.

Bu manzara o kadar beklenmedikti ki--aramaya geldiği ama görmekten korktuğu, yoluna o kadar yakındı ki--hanımefendi hafif ama keskin bir çığlık attı ve Darrell
ayağa fırladı. Kadın, örtülü, peçeli, yalvaran biri gibi eğilmiş bir şekilde önünde duruyordu.

"Avant!" diye çılgınca kekeledi. "Bu, benim kendi kara yalnızlığımın
uyandırdığı bir ruh mu--yoksa bir sanrı, bir rüya mı?" Ben--ben!--bir zamanlar senin için değerli olan Caroline, şimdi nefret ediliyorsa! Beni affet! Kendim için gelmedim."
Peçesini geriye attı-gözleri yalvarırcasına onun gözlerini aradı.

"Öyleyse," dedi Darrell, kollarını göğsüne dolayarak, daha çalkantılı bir hareketi sakinleştirmeye çalışırken veya
kalbinin daha sert bir kararını teyit etmeye çalışırken yaptığı
özel bir hareketle--"öyleyse! Montfort Markizi Caroline, sonunda yüz yüze görüşmeye mahkumuz! Anladığım kadarıyla--Lionel Haughton mektubumu size gönderdi veya gösterdi?"

"Ah! Bay Darrell, nasıl olur da
biri için bu tür ifadeler kullanmaya cesaret edersiniz--"

"Kalbimden alıp çamura batıran biri.
Gerçekten de, züppeler, 'Aman! Kibar beyefendilerin kelime dağarcığında kadınlar için
sert terimler yoktur.' diyecektir. Aşk onlar için bir eğlence olan centilmenler, ayrılırlar veya zarif bir üzüntü ve zarif reveranslarla
başbaşa kalırlar. Hanımefendi, ben hiç bu kadar
havalı
bir centilmen olmadım. Ben sadece mutsuz bir şekilde ciddi bir adamım - o ellere hayatının hayatını koyan bir adamım - daha en güzel zamanlarındayken sana, 'İşte
geleceğim, al onu, yeryüzünden silinene kadar!" diyen bir adamım. O hayatı bir hayalet kadar özsüz, o geleceği mezar kadar çorak hale getirdin. Ve
kendini tekrar yoluma sokmaya cesaret ettiğinde ve kalbime yasalar dikte ettiğinde - eğer sıradan insanların hissetmesi gereken şeyleri bir erkek olarak konuşursam - 'Ah! Bay. Darrell,' diyor yaralı hanımefendi, 'nasıl bu kadar yürekli olabilirsin?' Kadın! Sen en yalancı kadar yalancı değil miydin? Yalancılığın korkuyla azarlayacak bir onuru yoktur - yalancılığın cinsiyet ayrıcalığı yoktur." 

"Darrell--Darrell--Darrell--beni bağışla, beni bağışla! Çok cezalandırıldım--çok sefil durumdayım!" 

"Sen!--cezalandırıldın!--Ne! Kendini gençliğe, şık görünüme,
büyük ünvanlara ve bir dünyanın iltifatına sattın; ve gül yaprakların
muhteşem evlilik yatağında buruştu. Yeterli ceza!--buruşuk bir
gül yaprağı! Doğru, adam bir--ama neden onun hakkında kötü konuşayım?
Cezalandırılan oydu, eğer rütbesini kabul edip, kendisinde ne sevebileceğin ne de onurlandırabileceğin bir hiçlik
tanıdıysan. Seçtiğin adama karşı hem sahte hem de nankör--terk ettiğin adama karşı! Ve şimdi
birini gömdün ve diğerini aşağılamayı planladın."

"Aşağıla!--Ah! Beni derinden yaralayan suçlama bu.
Diğerlerinin hepsini hak ediyorum. Ama o suçlama! Dinle--dinlemelisin."

"Bunu yapmaya razı olarak burada duruyorum. Şimdi ne istersen söyle, çünkü bu dünyada senin sesine kulak verdiğim son zaman."

"Öyle olsun - son kez." Konuşmasını düzeltmek, düşüncelerini toplamak, güç kazanmak için durakladı; ve hiç sevmemiş olanlara garip gelse de, tüm kederi ve aşağılanmasının ortasında, gençliğinden beri sürgün edildiği o varlıkta korkutucu bir zevk vardı - hatta o kaba, şiddetli, acı sitem fırtınasında bile, kendisine açıklanamayan bir zevk, çünkü bir içgüdü ona, ruhunda sevgi kalmamış olsaydı dilde nefret olmayacağını söylüyordu.

"Konuş," dedi Darrell nazikçe, duygularını kontrol etme çabasıyla, kendisine rağmen yumuşayarak.

İki kez başladı - iki kez sesi onu yarı yolda bıraktı. Sonunda kelimeleri duyulabilir bir şekilde çıktı. Lionel ve Sophy için yalvarışıyla başladı ve onların adına gösterdiği şevkle cesaret kazandı. Kendi
motivasyonlarını haklı çıkarmaya devam etti - kendisini sert suçlamasından aklamak için. Onun
aşağılanması için plan yaptı! Onun mutluluğunu destekleme arzusuyla o kadar meşguldü ki, onu kendini suçlama olasılığından korumak için elinden geleni yaptı. İlk başta onu kibirli bir sakinlikle dinledi; sadece, Sophy ve Lionel'e atıfta bulunarak, "Lionel'e ilettiğim kararda ekleyecek veya değiştirecek hiçbir şeyim yok" dedi. Fakat bu şekilde onların davasını kendi davasıyla karıştırdığında, sabırsızlığı patlak verdi. "Benim
mutluluğum mu? Ah! Bunun için plan yaptığın samimiyeti kanıtladın! Beni kendimi suçlamaktan kurtar - beni! Lady Montfort, bir zamanlar Caroline Lyndsay olduğunu o kadar mı unuttu ki, kendini suçlamanın dehşetlerine karşı bir uyarı meleği rolünü üstlenebiliyor?"

"Ah!" diye mırıldandı hafifçe, "Sana ne kadar kararsız ve nankör görünsem de--"

"Öyle görünüyor!" diye tekrarladı.

"Görünüyor!" dedi yine, ama uysalca - "görünüyor ve haklı görünüyor; - ama pişmanlığımı dile getirmekte özgür olduğumda - minnettarlıktan, saygıdan söz ettiğimde - samimiyetsiz olduğumu varsayabilir misin? Darrell, Darrell, sen öyle
düşünemezsin! Yaklaşık bir yıl önce sana yurtdışından ulaşan, kadınlık gururumu ayaklarına serdiğim, tıpkı şimdi buraya
gelirken serdiğim gibi - affetmenin imkansız olup olmadığını, kefaretini ödemek için çok geç olup olmadığını sorduğum o mektup - dizlerimin üzerine yazılmıştı. Bu, kalbimin
patlamasıydı. Hayır, hayır, beni dinle. Böylesine
küçümseyerek
ezilen bir umudu tekrar ortaya koyacağımı düşünme!" (yanaklarında derin bir kızarıklık belirdi.) "Seni suçlamıyorum, ayrıca, söylememe izin ver, senin ciddiyetin, yeryüzünde senden başka herhangi birine yazmış olsaydım haklı olarak hissedebileceğim utancı bana getirmedi - sana, çocukluğumdan beri çok saygı duyulan, ki-"

"Ay," diye sertçe sözünü kesti Darrell, "ay, seni yanlış anlayacağımdan korkma; gençlere, güzellere, mutlulara böyle hitap etmezdin. Hayır! Sen, gururlu güzellik, şüphesiz, yalvaran
taliplerle dolu, o eli, genç bir adama, gençler kadar sevilen birine yazmadan önce, yaşlı bir adama, yaşlılar kadar saygı duyulan birine utanmadan yazdığı şeyi alevlere atardın! Ama kalbim yaşlı değil ve senin övündüğün saygın, alaycı bir hakaretti. Parçalanmış mektubun, tek kelime etmeden sana geri döndü - hakaret üstüne hakaret! Sen, Senin acıma duygusunu bu kadar kaba bir şekilde reddetmeliyim. Neden reddetmelisin?
Reddedilen acıma duygusu reddedilen sevgi değildir. Adam yaşla uzlaşamadığı için daha az yaşlı değildi."

Bu şefkatli pişmanlığının bu şekilde yorumlanması -bu acı alaycılığının bu açıklaması- Caroline Montfort'u tamamen şaşırttı. Kendini küçümsemekten başka bir şey olmayan o gurur, hangi parçalanmış öz sevginin kıvranan acılarından geldi? Bu, onun kömürleşmiş ve ıssız varlığının daha derin çatlaklarına bir bakıştı ve bu da onun özlem dolu sevgisini ve tutkulu umutsuzluğunu aynı anda artırdı. Boşuna, üzerine
dolup giden duyguları dile getirmeye çalıştı! -boşuna, boşuna! Kadın, "Seni incittim - affet!" diye mırıldanabilir, "Beni küçümsüyorsun ama sevgi!" diye haykıramadığında. Boşuna,
boşuna göğsü inip kalktı ve dudakları onun parlayan gözlerinin ve öfkeli kaş çatmasının görkeminin hayranlığı altında hareket etti.

"Ah!" diye devam etti, kendi düşüncelerini neredeyse onun varlığından habersiz hale getiren kasvetli bir tutku yoğunluğuyla takip ederek - "Ah! Kendi kendime dedim ki, 'Ah, o kadar yas tutulduğunu ve özlendiğini düşünüyor ki
ruhum onun sahte gülümsemesine geri dönecek; hain kadını affedecek kadar aşağılık bir köle
olabilirim çünkü yüzü rüyalarımı rahatsız edecek kadar güzeldi. Kendini kandırıyor; benim
varoluşumun bir zorunluluğu değil--yıllar, uzun yıllar önce onu gücünden kopardım! Ona, beni tekrar hatırlamaya tenezzül ettiği için, bir kalbin kalıntılarına minnettar olacak kadar
yaşlı olmadığımı göstereceğim.

"Başkasını seveceğim--sevileceğim. Gizli bir zaferle, 'Yaşlı adam beni reddederek şımartıyor' demeyecek"

"Darrell, Darrel--haksız--zalimce böyle konuşmaktansa beni öldür!"

Onun haykırışına kulak asmadı. Sözcükleri, ister şefkatle ister öfkeyle olsun, sesine büyülü bir güç veren o harika, değişken müzikte yuvarlanıyordu - büyüleyici, susturucu, insan ruhlarını alt eden.

"Ama--zafer senin; bak, ben hala yalnızım! Gençlerin dünyasını--Güzellerin evlilik pazarını bir kez daha aradım. Ah! Eğer
gözüm bir anlığına yakalandıysa, bu bana seni
andıran bir şey tarafından yakalanmıştı. Kusursuz bir yüz gördüm, bakire kızarması ile ışıldıyordu; ona doğru hareketlendim,
iç çekerek yaklaştım, başımı çevirdim; sen değildin! Bir Nisan sabahı kadar taze bir hayatın gümüşi kahkahasını duydum. 'Dinle!' Dedim ki, 'bu tüm kaygılarımın dağıldığı
tatlı neşe notası değil miydi? Dinlerken,
yılların ağırlığını unuttum. Neden? Çünkü dinlerken seni hatırladım.
'O hain kızarıklığa ve aldatıcı kahkahaya aldırma,' diye fısıldadı
Prudence. 'Kendi zihnine sakin bir yoldaş bulmak için uyumlu bir zihin ara.' Dikkat!
Ah, buz gibi bilgiçlik! Dikkat!--seninki gözlerimin önünde açık bir cilt değil miydi;
her sayfasında, diye düşündüm, daha önce insan duyusuna hiç açıklanmamış, hoş bir şair gerçeği! Hayır; bana tüm kadınlığı öldürdün! Başka biriyle woo!--bir başkasıyla
evlen! 'Sus,' dedim, 'olacak. Ayrılmamızın üzerinden on sekiz yıl geçti--
onu görmeyince, o sonsuza dek aynı kalıyor! Onu tekrar görünce,
zamanın getirmiş olması gereken değişimin ta kendisi iyileşecek. Seni gördüm--tüm
geçmiş o çalınmış anda geri geldi. Kaçtım--bir daha asla
hafızanın lanetinden kurtulabileceğimi hayal edemem--kanımın her damlasıyla harmanlanmış--
kemiğimin her sinirinde, kemiğimin her kemiğinde ve etimin etinin her düşüncenin solup gitmesine neden olan zehir köküyle
-seni sevmiş ve sana güvenmiş olmanın laneti!"

"Merhametli Tanrım! Buna dayanabilir miyim?" diye haykırdı Caroline, ellerini göğsüne bastırarak." Ve benim günahım bu kadar büyük mü - bu kadar affedilemez mi? Ah, eğer
bu kadar asil bir kalpte, bu kadar büyük bir doğada, benimki böyle kalıcı bir sevgiyi
esinlemek için tarifsiz bir onursa, bu sadece - sadece - bir lanet olarak mı olmalı!
Geçmişi neden onaramıyorum? Beni sevmekten vazgeçmedin. Buna
nefret de - hala aşk! Ve şimdi, hayatlarımız arasında hiçbir engel yok, ben
asla, asla bir daha asla - asla, şimdi seni bu kadar acıtmış olmanın verdiği acıyla senin için daha az değersiz olduğumu
bildiğimden beri - asla bir daha eski
Caroline olamaz mıyım?"

"Ha, ha!" amansız adam acı bir kahkaha atarak patladı - "bir kadının doğasının
tüm o incecik örülmüş gösterişliliğinin altındaki gerçek kabalığına bakın!
Bakın, kur yapmaya bile cesaret edemediğimiz bu narin yaratıklara! İlham
verdikleri putperestliği ne kadar az
anlıyorlar! Eski Caroline!
İşte, şövalyece bir saygıyla elini tuttuğumuz, ilk
utanç dolu öpücüğü cennetin kapısı kadar kutsallaştırılan bakire bizi terk ediyor - kendini
sunakta satıyor - orada bize olan sadakatsizliğini kutsallaştırıyor; ve
yıllar geçtiğinde ve bir ölüm özgürlüğünü geri verdiğinde,
sanki hiç başını başkasının göğsüne koymamış gibi bize geliyor ve diyor ki
'Ben yine eski Caroline olamaz mıyım?' Biz erkekler sadakatsizleri affetmek için fazla kabayız. Sevdiğim Caroline nerede? SEN--benim--Leydimsin
Montfort! Etrafına bak. Bu çimenlerde, o zamanlar bir çocuk olan sen,
çocuklarımın yanında oynadın. Onlar öldüler, ama benim için senden daha az ölü. O zamanlar, bu kadar güzel bir yaratığın
benim mezarıma ve olgunlaşmış varoluşuma bir çocuktan başka bir şey olacağını hiç hayal etmemiştim. Sonra, geleceğine baktığımda, seni büyümüş bir kadın olarak hayal etmek
için hiçbir sızı hissetmedim--başkasının gelini. Kalbim
yıllardır dul kalmıştı, ikinci bir evlilik düşünmemiştim. Oğlum
zenginliğimin tadını çıkarmak ve değer verdiğim hayallerimi gerçekleştirmek için yaşayacaktı--oğlum
benden koparılmıştı! Kimin tek başına teselli etme gücü vardı?--kim tek başına
yas tuttuğum karanlık odaya gizlice girme cesaretine sahipti? Elbette ki
sesinde teselli olacaktı ve onun sempati dolu gözyaşlarını görmek, benim mi?--eski Caroline'dan başka kim olabilir ki! Ah, şimdi ağlıyorsun. Ama Lady Montfort'un gözyaşları
benim için tılsım değil! O zamanlar hala bir çocuktun--çocukken, benim
sakinleştirici meleğim. Bir yıl kadar önce, tüm gururumun, ırkımın tüm umudunun teslim edildiği kızım, mutluluğuna hırsımdan çok daha fazla değer verdiğim için, şapkacılıktaki ünvanlarından arındırılmış, bir bebeğin yerini tutmaya layık olmayan genç Montfort Lord'unuza elini uzatmayı reddettim! Kızımı bir gece kollarıma aldım, eğer daha fazla umut beslerse bana güvenmesini rica ettim, yok edebileceğim bir keder biliyordu; ve söz verdi, alnını benim onayımı almak için eğdi ve şafaktan önce, dokunuşu bile onursuzluk ve kirlilik olan ve sonsuza dek benim için kaybolan bir adamla birlikte kaçmıştı. . . . Sonra, babamın mezarına dünyanın görmesine izin vermediğim öfkeli kederi kusmak için buraya geldiğimde, sen ve annen (bana böylesine sadık bir dostluk, böylesine silinmez bir minnettarlık gösteren), ikiniz yalnızlığımı paylaşmak için nazikçe geldiniz - ve sonra, sonra artık bir çocuk değildiniz! - ve hayatımı asla soldurmamış bir güneş eski Caroline'in yüzünden parladı!" Bir an durakladı, onun acı dolu ağlamasını duymadı; şu andan itibaren, kedere olan o ıstırabın aşırılığıyla kendinden geçmişti - yalnız günler ve tekinsiz geceler boyunca göğsünün içinde hapsedilmiş, erkekliğinin öğle vaktinden akşama kadar süren uzun geçiş durumunu oluşturan düşünce seliyle sürüklenmişti. Ve o duraklamada, uzaklardan melodik, hüzünlü bir ezgi geldi - yumuşakça, Soğuk mavi suların üzerinde yumuşakça taşınıyordu - yumuşakça, yumuşakça
kuru sonbahar yapraklarının arasından - sihirli flütün müziği!

"Dinle!" dedi, "hatırlamıyor musun? Şuradaki kayın ağacına bak!
Yaz onu giydirmişti o zaman! Hatırlamıyor musun! O ağacın altında dururken - aynı, aynı nota geldi, şimdiki gibi müzikal,
yükseliş ve alçalışlarla dalgalanarak- sanki bir masal diyarından gelen bir sesle, kendi gizemli
kalbimin atışlarını yorumlamak istercesine. Sen, teselli edenimin kendini kanıtladığından daha az nankör - daha az hain - birinden af ​​dilemiştin.
Seni dinlemiştim, öfke ve haksızlığın neden dünyadan kovulmuş gibi göründüğünü merak ediyordum; ve kendimi bilinçli olarak düşünmeden, cevap olarak mırıldandım: 'Kusurlarını parlak hayırseverliğinin uyaracağı - kederlerini şefkatinin kovalayacağı adam ne mutlu! Ama yıllar sonra,
kendi çocukların doğduğunda,
sana en çok benzeyeni bana bağışla,
yalnız varlığıma başka bir şey
doğduğunda içtenlikle affedebileceğim kızını değiştireyim -yalanların anısı ve utanç korkusu olmadan
sevebileceğim bir şey.' Evet,
durduğumda, o müzik geldi; ve yaz havasında heyecanlanırken,
döndüm ve gözlerinle karşılaştım -döndüm ve kızardığını gördüm-döndüm ve ilahi bir tatlılıkla
müziği boğan bazı belirsiz, titrek sözler duydum; ve
birdenbire, sanki bir vahiy gibi, büyüttüğüm Çocuğun
sevdiğim Kadın olduğunu anladım. Kendi ruhum, umut parıltısıyla
önüme serildi. Evrenin üzerinde ışık ve renk aktı! Ah, eski
Caroline! Bu kadar ölümcül, bu kadar tarifsiz bir şekilde sevilmesine ne şaşmamalı! Eski bir hikayede, memleketinden sürgün edilen bir adama, bir
kahin tarafından keşfedilmemiş denizlerde daha mutlu bir ada araması söylenir--tüm yükleri tek bir tekneyle--gezgin sunağında terk edilmiş ocağının son közlerini toplar--sürgün evindeki cesur tanrıları yanına koyar; böylece hayatımın bana bıraktığı her şeyi, kutsallaştırarak ve kutsayarak, sende sakladım. . . .
Kendimi eski memleket toprağından, eski dayanıklı göklerden kopardım.
Zamanın engin okyanusunda yalnızca vaat edilen altın adayı gördüm. Masallar, masallar!--
yalancı kahin!--batık gemi!--vizyoner ada! Ve hayat benim için o zamana kadar
tamamen aşksızdı!--çok zorlu çabalarla geçmişti,
romantik bir tatil olmadan--bilinmeyen tutkunun tüm pınarları
büyü kayaya çarpana kadar mühürlenmişti ve her dalga, her damla
tek bir yıldıza taze bir şekilde parlıyordu. Yine de çocukluğum, diğer erkeklerinki gibi,
İdealini hayal etmişti. Sonunda o İdeal, hayata geldi,
önümde çiçek açtı; orada, o kayın ağaçlarının altında - eski Caroline. Ey zavallı kadın, şimdi yanımda ağlıyor, ağla!
Dünya sana benimkinde kaybettiğin
sevgiyi asla geri veremez."

"Biliyorum, biliyorum - aptaldım - zavallı aptal!"

"Ay, ama kendini teselli et - kendimdeki daha vahşi ve daha hüzünlü delilik!
Annen haklıydı. 'Boş çocuk,' dedi, 'kendi kalbini bilmiyor.
Dünyaya yeni geldi - kendi yıllarından hiç birini görmedi. Senin için,
kendisi için olduğu gibi, yokluk deneyiminde ısrar etmeliyim.
Bir yıllık
çile - bakalım o da aynı fikirde mi." Onun soğukluğuna hayran kaldım; gururla baharatlarına boyun eğdim; korkusuzca sonucu sana
söyledim. Ah! Ne kadar da parlaktı gülümsemen, ayrılık saatinde, 'Yaz ve sen geri döneceksin!' dediğimde. Boşuna, deneyin
tamamlanacağı bahanesiyle, annen seni yurtdışına taşıdı,
ve ikimizden de aramızda bir mektup bile geçmemesi için ciddi bir söz istedi - bu şekilde koşullandırılmış olan bağlılığımızın herkes için bir sır olması - boşuna, eğer beni şüpheyle işkenceye sokmak içinse. Benim inancımda, şüphe
kendi başına bir ihanettir. Hırsın sert yüzü ne kadar da sevimliydi! - Şöhret sana benden nasıl da bir haberci gibi göründü! Alkış seslerinde, 'O sesi onun kulaklarına taşıyacak havayı engelleyemezler! Şereften kazanabileceğim tek şey, kraliçe gelinime vereceğim evlilik hediyeleri olacak.' dedim. Şu tutuklanmış yığını gör - oğlumun doğumuyla başladı, ölümüyle bir süre durduruldu, zeminindeki ayak izlerini - duvarlarındaki gölgeni düşündüğümde daha görkemli bir planla yeniden başladı. Şimdi sonsuza dek durduruldu! Mimarlar bir saray inşa edebilirler; bir ev inşa edebilirler mi? Ama sen - sen - sen, her zaman - bir başkasının elbisesindeki gülümsemen - bir başkasının ocağındaki düşüncelerin!"

"Öyle değil! - öyle değil! Görüntün beni asla terk etmedi. Başım dönüyordu, düşüncesizdim, kamaşmıştım, karışmıştım; ve sana bana geri döndüğün mektupta - aldatıldığımı söyledim!"

"Sabır - sabır! Aldatıldım! Bir sihirbazın
aynasında olduğu gibi geçen her şeyi görmediğimi mi sanıyorsun? Caroline Montfort, beni hiç sevmedin; aşkın ne olduğunu hiç bilmedin. Aniden neşeli dünyaya atıldım,
kendi güzelliğinin etkisiyle sarhoş oldum, kasvetli bedenim yavaş yavaş
soluklaştı - çiçeklerin ve parıltıların atmosferinde gerçekten soluk bir hayalet,
dalkavukların nefesiyle aynı seviyede. Sonra efendim Marki geldi -
istediği zaman ziyaret etmek, sizinle birlikte at binmek, sizinle dans etmek, kalabalık balo salonlarının sessiz köşelerinde sizinle yan yana oturmak, size 'Caroline' demek için yakın bir yakınlığa sahip bir kuzen. Tüt, tüt - onlar sadece
kuzenler ve kuzenler sevgi dolu Vipont Hanedanı'nda kardeşler gibidir; ve dedikodular konuşur ve genç hanımlar kıskanır - İngiltere'deki en iyi eşleşme güzel yüzlü Montfort Lordu'dur! Ve Guy Darrell'e 'Bir yıl bekle' diyen annen, bunu söylediğinde kuzeni hayal etmiş ve
tacını almak için plan yapmış olmalı. Ve ben görünmedim ve yazmamalıyım; ve kuzenler
varken, yok olanlar her zaman haksızdır! Ve annenin benden bahsettiğini duyuyorum - onun
zararlı övgülerinin yumuşak sesini duyuyorum. 'Zeki hayranınızdan bir başka uzun konuşma! Onun
endişelendiğini sanma; bu tür adamlar mavi kitaplar ve
politikadan başka bir şey düşünmez.' Ve kuzeniniz teklifte bulunur ve siz iç çekerek, 'Hayır; ben
Guy Darrell'a bağlıyım' dersiniz; ve anneniz Lord'a, 'Bekle ve yine de gel--bir kuzen olarak!' der. Ve sonra, gün be gün, tatlı Bayan Lyndsay
kalbinizi
zehredecek ipuçlarını kulağınıza düşürür. Bana
iftira atmak için bir masal uydurulur; ve siz, "Bu doğru değil; doğru olduğunu kanıtla, yoksa
Guy Darrell'a olan inancımı
hala korurum.' diye bağırırsınız. Sonra nazik bir sözleşme gelir - 'Eğer
hikaye yanlışsa, kuzenim gitmeli.' 'Ve eğer doğruysa, sen benim
kendi görev bilincine sahip çocuğum olacaksın. Yazık! Zavallı kuzenin kalbini kırıyor. Kırk yaşında bir avukatın parşömen
kalbi vardır!' Aha!
dolaşıktın ve tabii ki aldatıldın! Mektubunda sana anlatılan hikayenin ne olduğunu açıklamıyor. Ne olduğu umurumda değil.
Eğer beni sevseydin,
beni yalanlayan her hikaye için beni daha çok seveceğini bilmem yeterli. Böylece hikaye inandırıldı, çünkü inanmak
bir rahatlamaydı. Böylece anlaşma sağlandı--bütün pazarlık
aceleyle zarif bir mahremiyet-bir elçinin şapelinde, bir biblo karşılığında biblo--bir aldatılmışın inancı bir mankenin tacı karşılığında.
Yarışma yılının sona ermesine dört gün kala, 'Sadece dört gün daha!' diye haykırdım,
coşkuyla sarhoş olmuştum. Günlükler önümde. Guy
Darrell'in dün geceki konuşmasına üç sütun; daha çok bir senato, bir imparatorluk üzerine etkisi olan bir sütun; ve iki satır--iki küçük satır--Guy Darrell'i erkeklerin dünyasından
çıkaran cümleye! 'Yüksek yaşamda evlilik.--Marquess
of Montfort-Caroline Lyndsay.' Ve güneş gökten düşmedi!
En bayağı sonlardan en sıradan aşklara! Neşeli dünyada bu şeyler her gün olur. Genç hanımlar bir erkeğe umut verme ayrıcalığına sahiptir--ellerini bir başkasına. 'Günah bu kadar affedilemez mi?' diye sorarsınız,
safça bir sadelikle. Leydi Montfort, bu duruma bağlı! Düşün!
Senin himayene vermeden önce hayatım neydi? Mutluluktan yoksun,
üzgün, yalnız--kendime küçük bir değer biçiyorum. Ama o hayat başkaları için neydi?--sıcak iyilikseverlikle, aktif kullanımlarla, asil amaçlara uygun dayanıklı güçlerle dolu bir hayat! Başkalarına olduğu gibi o hayatı felç ederken, aşka sadakatsizlikten daha geniş ve daha karanlık bir günah olabilir. Ve şimdi, 'Yeniden eski Caroline olabilir miyim?' diye sormaya cesaret mi ediyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum - özür bile istemiyorum," dedi zavallı kadın. "Sana beni yanlış yargıladığın yeri gösterecek bir şey söyleyebilirim - hafifletebilecek bir şey; ama hayır, bırak öyle olsun." Aksanları o kadar kasvetli ve umutsuzdu ki Darrell, sanki onun acısını görmenin kararlılığını zayıflatabileceğinden korkar gibi, aniden gözlerini yüzünden çekti. Mekanik bir şekilde geri dönmüştü.
Yan yana, kasvetli bir sessizlik içinde yürüdüler, artık gölden uzaktaydılar - dikenli dikenli ağacın arkasında, yosun tutmuş kayalık sırtın yanında, oyuk gövdelerin yanında ve yüzyılların fırtınalarına meydan okumuş, belki de kırılgan ve özsüz, her rüzgarın dindiği sessiz bir günde düşen ağaçların yapraklarının üzerinden.

Flüt müziğini bırakmıştı; hava soğumuş ve keskinleşmişti; küçük park kısa sürede geçilmişti; kapı görüş alanına girmişti ve mütevazı araç onsuz. Sonra, istemsizce, ikisi de durdu; ve her birinde, ayrılmak üzere oldukları bilinci hemen geldi - ayrılmak, belki de bu dünyada asla
bir araya gelmeyeceklerdi tekrar; ve, söylenen her şeye rağmen, söylenmemiş çok şey vardı--kalpleri, ne yazık ki! dudaklarının söyleyemediği şeylerle doluydu.

"Leydi Montfort," dedi Darrell sonunda. Adını duyunca titredi.

"Sana kabaca--sertçe-- hitap ettim--"

"Hayır--hayır--"

"Ama bu, artık sonsuza dek vazgeçtiğim bir hakkın son kullanımıydı.
Bir zamanlar Caroline Lyndsay olan kadınla konuştum; Lord Montfort'un dul eşine daha nazik birkaç söz borçluyum. Bana
yaptığın haksızlıklar ne olursa olsun--telafi edilemez haksızlıklar--genel doğanda seni, gerçekten sevdiğin ve asla aldatmadığın birine, bir zamanlar bana kanıtlamanı umduğum nimeti verecek niteliklerden daha azını tanımıyorum."

Başını sabırsızlıkla, acıklı bir şekilde salladı.

"Biliyorum ki, uyumsuz bir birliktelikte ve pohpohlanmış güzelliğin maruz kaldığı tüm cazibelerin ortasında, davranışın kusursuzdu. Şimdi düşünceleri mezarında olması gereken yaşlı adamı unut."

"Şşş, şşş--insan merhameti göster!"

"Geri çekiliyorum ve Lionel'in evleneceği zavallı kıza verdiğin korumada senin amaçlarına karşı yaptığım haksızlıktan pişmanlık duyuyorum; o koruma için sana teşekkür ediyorum,--ancak akrabamın duasına rıza göstermiyorum. Doğumu ne olursa olsun, Lionel'in çok sevdiği kişinin Losely gibi bir
alçaktan güvende olduğunu bilmek beni mutlu ediyor olmalı. Daha fazlası--bir kelime daha--durun--bunu söylemek benim için
zor--mutlu olun! Affedemem ama sizi kutsayabilirim. Elveda
sonsuza dek!" Öfkesinden çok şefkatiyle ezilmiş bir şekilde,
Caroline hıçkırıklarının şiddetini toparlayamadan, durmuştu--gitmişti--yakın bir çalılığın karanlık karanlığında kaybolmuştu,
aceleyle ilerleyen başıboş yolu, solmuş yapraklarıyla geriye doğru sallanan kederli dalların hışırtısıyla ele verilmişti.

BÖLÜM II.

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ.

ÜÇ YOLUN BİRLEŞTİĞİ BİR YER VARDIR, DÜNYADA DİANA, CENNETTE AY VEYA AY DENEN
GİZEMLİ TANRIÇAYA
KUTSALDIR. BU YERDE BAKİRLER DURAKLAR, ÜÇ YOLDAN SEÇİMİNİ YAPMALARINA İZİN VERİLİR. ÇOK AZI
TERCİHLERİNİ, KENDİLERİNE YEMİN EDİLEN
Yİ TERCİH EDER TANRIÇA
DIANA'NIN ADINA: O SOĞUK VE ÇORAK YOL, HİÇBİR GÜL VE
MERSİN AĞAÇLARIYLA ÖRTÜLMEMİŞTİR. GÜLLER VE MERSİN AĞAÇLARI DİĞERLERİNİN İKİSİNİN GİRİŞİNİ ÖRTÜRÜR,
VE DİĞERLERİNİN İKİSİNDE DE KIZLIK ZARI AYNI ŞEN GÖRÜNÜMLÜ TAPINAKLARA SAHİPTİR.
AMA BU İKİSİNDEN HANGİSİ GÖKSEL AY'A GİDİYOR, YA DA HANGİSİ CEHENNEM HEKATE'YE GİDİYOR, elli ilahtan BİRİ BİLE DEĞİL. EĞER
YÜREĞİN SENİ KÖTÜ KILARSA, EY NİMF!--EĞER, BULUT AY'A GİDEN YOLU ÖRTÜLSE, GÜNEŞ IŞIĞI O SOLUK HECATETHINE'İ YALDIZLASA

GÜDÜSÜN GÜNEŞ IŞIĞINDAN GERİYE ÇEKİLSİN, SEN BULUTTA CESARET ETMEZKEN--HÂLÂ BİR SEÇENEĞİN VAR--HÂLÂ DIANA'NIN GÜVENLİ YOLUNDASIN. EY NİMF, HECATE HAYALETLERİN TANRIÇASIDIR. EĞER
ONUN YOLUNU TUTARSAN, ARKANA BAKMA, ÇÜNKÜ HAYALETLER ARKASINDADIR. ..

Yavaş yavaş şiddetli bir sıkıntının kargaşasından ve tutkusundan
kurtulduğumuzda, Zihne tuhaf bir durgunluk çöker ve etrafındaki atmosfer
o durgunlukta korkunç derecede berraklaşır. Kederimizle boğuşurken, tahribatının boyutunu bilmiyorduk. Bir selden sonraki gün bir toprak, bir savaştan sonraki gün bir tarla, artık onun öfkesini yönlendirmek zorunda olmadığımız, ama onun yarattığı yıkıma katlanmak zorunda olduğumuz
kendi üzüntümüzün görüntüsüdür. Caroline Montfort'un vizyonu önünde belirgin bir şekilde sefaletinin israfı uzanıyordu - Geçmiş, Şimdi, Gelecek, hepsi
tek bir Yıkım'da harmanlanmış gibi görünüyordu. Garip olan şey, tüm zamanın, sanki, bir anın
yakıcı camında bir araya gelmesidir! Yaygın bir batıl inanç, ölüm anında, tüm varlığımızın camlaşmış göze çarptığıdır - tıpkı ruhun toprağa giysisini geri vermesi gibi, dünyada yaptığımız her şeyin bir panoraması. Elbette, varlığımızda, son ve korkulan zamandan çok önce, bu fenomenin bize, hafıza her zaman aktif olsaydı, zamanın asla geçmeyeceği konusunda uyardığı saatler vardır. Bu kadının önünde yükseldi - Darrell'in acımasız suçlamalarının adaleti ne olursa olsun, onun kaybından duyduğu acıyı haklı çıkaracak kadar güzel bir doğaya sahipti - hayatının o dönüm noktasında, sabah sisleri yolumuzda
yok olduğunda, ancak seçilen bir yol kaderin
belirlendiği zaman kendi görüntüsü. Evet; onun, yargıcın cezayı verene
dayamaması ya da acı ve öfkenin ortasında, davasını tartmak istediği katı adaletle
tam kapsamıyla tahmin edilmemesi gereken mazeretleri vardı.

Caroline'in annesi Bayan Lindsay, okşayıcı tavırların inatçı kararlarla birleşmesiyle çocukları üzerinde olağanüstü bir etki kazanan ebeveynlerden biriydi. Ne öfkesini ne de amacını asla kaybetmedi. Hafif, narin, uyuşuk bir yaratıktı,
kaba bir şekilde terslenirse vereme gireceğinden emindi. Çok
güçlü sağduyusu, insan doğası hakkında çok bilgisi, egoist,
dünyevi, entrikacı, kalpsiz, ama buna rağmen o kadar hoş, o kadar nazik, o kadar
büyüleyici derecede despotikti ki, sanki bir elektrobiyologla birlikte yaşıyordu,
sizi bir tüyle yere sermek için bakışlarıyla sinirlendiriyordu. Bayan, hayatının tek
büyük amacındaydı. Lyndsay başarısız oldu. Mesleğinin ödülleri ve adını taşıyan kişinin mirasıyla zengin olan Darrell, Parlamento'ya girdiğinde ve sağlam ve parlak bir mevki kazandıran o üne kavuştuğunda, Bayan Lyndsay ikinci bir Hymen ile onun onurunu ve servetini kendine mal etme fikrini tasarladı. Bayan Darrell'in hayatı boyunca evinde uzun süre evcilleştirilmiş olması, aralarında yakın akrabalık gibi bir yakınlık kurulmasını sağladı. Bayan Darrell'in yumuşak tavırları çocuklarına bağlandı; ve Bayan Darrell'in ölümünden sonra, kendi evini bulmasını gerekli kıldı, Matilda'nın ona ve Caroline'e olan sevgisi nedeniyle, Darrell'in gözlerinin önünde daha sık bulunmak ve ona daha sık danışmak için bir bahanesi vardı, evinde gerçekten ikamet ettiğinden daha sık. Darrell, yaşlı Montfort Markizi'nin kendisine yaptığı, genç torunu ve hayatta kalan tek çocuğu arasındaki ittifak teklifini ona emanet etti. Vipont Hanedanı ne kadar zengin olsa da, geleneksel düsturları arasında servetin sürekli olarak işe alınmadığı takdirde israf olduğu da vardı. En fazla her üç nesilde bir, o hanedanın görevi bir varisle evlenmekti. Darrell'in henüz doğmamış, henüz on yedi yaşında olan kızı, eğer onu mirasçı yapmak isterse, Markiz'in araştırmalarının üç krallığın oturma odalarında ve çocuk odalarında tespit ettiği
hiç kimseden daha iyi bir mirasçı olacaktı. Saygıdeğer soylunun teklifi ilk başta Darrell için çok doğal bir şekilde memnuniyet vericiydi. Eski şövalye ırkının imparatorlukta bir kurum olan bir Ev'de ölmesi ve kendi evlerine katacakları varisin adını sürdürebilecek ve kendilerine "Darrell Montfort" adını verebilecek bir soylular zincirinde anka kuşu gibi yeniden canlanması bir ötanaziydi. Darrell, "Genel olarak, böyle bir evlilik zavallı babamı memnun ederdi." dedi. Bayan Lyndsay'i memnun etmedi. Darrell'in servetinin büyük kısmı böylece ortadan kalktığında, kendisi Bayan Lyndsay için çok farklı bir eşleşme olacaktı; ayrıca Matilda'nın bu şekilde aceleyle elden çıkarılması ve Fulham ile Carlton Gardens arasındaki en güçlü bağın kopması da onun işine gelmiyordu. Bayan Lyndsay'in, popülerlik ve güç peşinde koşan hanımlara saygıyla belirttiğim altın bir kuralı vardı: Zarar vermek istediği hiç kimseden asla kötü söz etmezdi. Bu nedenle, Marki hakkında Darrell'e kötü konuşmadı, ama onu o kadar övdü ki, övgüsü onu tedirgin etti. Genç asilzadeyi iyi tanımalıydı; Markiz'le iyi anlaşırdı, Markiz de onun güzel tavırlarından hoşlanırdı. O zamana kadar, Darrell bu yeşil Vipont Başını sadece düzgün görünümlü, dudaklarını açamayacak kadar mütevazı bir Baş olarak fark etmişti. Ama şimdi Baş'ı endişeli bir şekilde inceledi ve onu olabilecek en kötü ağaç türünden, yüreği de buna uygun bir şekilde bulduğunda, Guy Darrell, soyunun son bitkisini böylesine özsüz bir sapa aşılama fikrini, büyük bir nezaketle de olsa, reddetme cüretini gösterdi. Her ne kadar, hem çok şefkatli hem de çok meşgul olan erkekler gibi, çocuklarında veya gerçekten sevdiği herhangi birinde çok az kusur görse de, kusur ona zorla kabul ettirilene kadar, Matilda'nın mutlu ve güvenli bir eş olma şansının, hemen güvenini kazanacak ve saygısını kazanacak bir kocayla birleşmek olduğunun farkındaydı. Onu, rütbesi onu tüm moda cazibelerine maruz bırakacak ve karakteri onu bir rehber veya koruyucudan mahrum bırakacak bir adamın karısı olarak düşündüğünde titriyordu. Büyükannesine alışkanlıktan itaat eden ve Darrell'e yaptığı teklifleri uyuşuk bir şekilde onaylayan Marki, elinin reddedildiğini öğrendiğinde şimdiye kadar hiç göstermediği en canlı duyguyu gösterdi. Ve eğer onun için bu kadar küçük bir duyguyu nefret gibi büyük bir tutkuya dönüştürmesi mümkün olsaydı, o andan itibaren doğasını nefrete
yükseltti. Guy Darrell'a
kin beslemek için topraklarının yarısını verirdi. Bayan Lyndsay onu teselli etmek için yanında olmaya özen gösterdi
ve Markiz bu zahmete kendi üzerine aldığı için ona minnettardı. Ve konuşmaları sırasında Bayan Lyndsay
daha sonra tüy tüylerinin altında
yumurtasını çıkarmak için bir fırsat bulduğu bir projenin yumurtasını onun aklına düşürmeyi başardı. "Sevgili Montfort, senin önemini artırabilecek tek bir eş türü var:
bir güzellikle
evlenmelisin; kraliyetten sonra güzellik gelir." Baş başını salladı ve
birkaç dakika düşündü ve sonra /apropos des bottes/,
şu gizemli tek heceli kelimeyi ağzından kaçırdı, "Ayakkabılar." Başın ayaklara nasıl bir mantık yürütme süreciyle
geldiğini tahmin etmek bana düşmez. Tek bildiğim, o andan itibaren Bayan Lyndsay'in Caroline'in ayakkabısına, sanki Sindirella gibi,
Caroline'in bu dünyadaki tüm kaderi terliğine bağlıymış gibi çok fazla düşünce verdiği. Bu şekilde ima edilen duygular ve planlarla, bu aklı başında hanımın, Darrell'in kendisine değil, kızına yaptığı teklif karşısında irkildiği zaman yaşadığı utanç anlaşılabilir. Bencilliği
derinden sarsılmış, dünyeviliği acımasızca engellenmiş. Guy Darrell'i kendi eşi, Montfort Markisi'ni kızı için, Bayan Lyndsay dünyada gerçekten önemli bir şahsiyet olurdu.
Ancak Darrell'i kendisi ve Markisi tamamen kaybetmek -- bu fikir
dayanılmazdı! Yine de, bu kadar yüksek bir konumda olan ve kendisine karşı yükümlülükleri bu kadar büyük olan bir adamı, kızı için hemen reddetmek imkansız olduğundan, tasarlama sanatı ve uygulama ustalığı açısından takdire şayan bir politika benimsedi. Bir yıllık gecikme koşulunu talep ederken, amaçlarını o kadar yüce bir şekilde ilgisiz, o kadar yüce gönüllü bir şekilde dostça gösterdi ki! Eğer o, o, en büyük, en iyi adam, onun tedbirsizliği yüzünden (kendisinin, ona her şeyini borçlu olan!) evliliğinde tekrar mutsuz olursa kendini asla affedemezdi. Evet, gerçekten tedbirsizlikti, güzel bir cilveli kızı tam yoluna atmıştı ("Çünkü Caroline cilvelidir, Bay Darrell; o kadar güzel kızların çoğu o aptal yaştadır"). Kısacası, Darrell'in kullanabileceği tüm belagatle kendi fikrini savundu ve tasarımlarını en hassas endişelerin ve yüksek ilke ve şefkatli ihtiyatın sahip olduğu tedbire dünyevi avantajların feda edilmesinin görüntüsüyle örtbas etti. Peki Caroline'in Guy Darrell'e karşı gerçek duyguları neydi? Şimdi geriye dönüp baktığında onları anlamıştı. Kendini o zamanki gibi gördü - kayın ağacının altında durduğunda, doğasının özünde olan cennetsel acıma duygusu - büyümesiyle birlikte büyüyen saygılı, minnettar sevgi - o görkemli ve yalnız hayata bir teselli ve neşe olmayı özlediğinde. Onu sev! Elbette onu seviyordu, bağlılıkla, şefkatle;
ama bir çocuğun sevgisiyle. O zamanlar kadın sevgisine uyanmamıştı. Onun huzurundan uzaklaştırılmış, aniden büyük dünyaya atılmış - evet, Darrell resmi sert bir şekilde çizmişti, ama
tamamen yalancı bir el değildi. Ancak, Bayan Lyndsay gibi bir annenin bu kadar deneyimsiz - bu kadar saf, bu kadar şüpheci olmayan ve bu kadar evlatça bağlı bir kız üzerinde uygulayacağı kaçınılmaz etkiyi adil bir şekilde tahmin edememişti. Kadın kurnazlığının kudretini takdir edemiyordu - hiçbir erkek edemez. Yumuşak Bayan Lyndsay'in (güzel tavırlara sahip güzel bir kadın) "kuzenler" etrafında nasıl ağ ördüğünü göremiyordu, ta ki ilk başta sessiz, sarışın genç adamı sadece evinin reisi olarak düşünen ve Guy Darrell'in daha makul şekilde kıskanç olabileceğini düşündüğü hayranlarını uzak tutan ilgiden memnun olan Caroline, annesinin ona ya en kalpsiz cilveli olduğunu ya da zavallı Montfort'un en kötü kullanılan adam olduğunu söylediğini duyunca dehşete düşene kadar. Fakat bu sırada Jasper Losely, Hammond adıyla, evliliklerinden beri ikamet ettikleri Fransız kasabasından karısını Paris'e Bayan Lyndsay ve Caroline'i görmeye getirdi ve babasıyla barışmaları için nüfuzlarını kullandı. Matilda, en büyüleyici açık sözlülüğü sergileyen Bayan Lyndsay'den, Caroline ve Darrell arasındaki nişanın doğasını kısa sürede öğrendi. Bu bilgiyi Jasper'a iletti ve Jasper da bunu çok doğal bir endişeyle karşıladı. Guy Darrell ile barışarak Jasper, sağlam ve pratik bir şey anladı - sadece duygusal bir af değil, yeni elde ettiği yıllık 700 sterlinlik o yetersiz maaşa ek olarak - ama kendisinin evleneceğini düşündüğü mirasçının tüm haklarının ve beklentilerinin geri verilmesi. Darrell'in er ya da geç Doğanın Sesi'ni dinleyeceği ve tüm servetini tek çocuğuna yatıracağı inancından asla vazgeçmemişti. Ancak daha sonra Doğanın Sesi'nin adil bir oyun oynaması için, yalvaracak başka bir çocuk olmaması gerektiği açıktı. Ve eğer Darrell tekrar evlenir ve oğulları olursa, Doğanın Sesi için ne korkunç bir ikilem olurdu! Jasper, Caroline'in nişanının Bayan Lyndsay için de kendisi için olduğu kadar istenmeyen bir şey olduğunu ve nişanın iptali için her türlü yola başvurmaya meyilli olduğunu keşfetmekte uzun sürmedi. Matilda ilk olarak, koparılması çok arzu edilen bağı zayıflatmak için görevlendirildi. Matilda sitem etmedi, ancak ağladı. Artık kendisinin dışlanmış biri, çocuklarının dilenci olacağından emindi. Bayan Lyndsay bu şikayeti en ustaca şekilde dile getirdi. Caroline, Matilda'ya Darrell'in affıyla geri dönecek olan en eski dostunun mirasını çalmanın en onursuz, en hain şey olmadığından emin miydi? Bu fikir, yüksek ruhlu Caroline için son derece acı verici oldu, ancak inancına güvenen göğse, eğer bu inanç kırılırsa, vereceği daha büyük acının inancını dengeleyemedi. Adım adım, yok olana karşı entrika ilerledi. Bayan Lyndsay, şüpheleri ima etme sanatını çok iyi anlamıştı. Guy Darrell, dünya adamı, soğukkanlı bir avukat, meşgul bir politikacı, kalbini bir kız için kırdı! Hayır, sadece gençler ve özellikle de gençler, bu tür önemsiz şeyler için kalplerini kırarlardı. Montfort, gerçekten de, kalbi kırılabilen bir adam vardı! Mutluluğu mahvedilebilen! Sevgili Guy Darrell, tekliflerinde yalnızca cömertlikten etkilenmişti. "Sevgili çocuğum, kendi saf
sözlerinde ve tavırlarında, senin sevgini kazandığını sana hissettiren bir şey vardı, senin bilmediğin bir şey! - bir beyefendi olarak konuşmak zorunda olduğu fikri! - Tıpkı onun gibi. O şövalye ruhuna sahip. Ama benim inancım, - artık böyle bir evliliğin ne kadar aptalca olacağının farkında olduğu ve - yıl sonunda kendini özgür bulursa ve sen mutlu bir şekilde başka bir yerde elden çıkarılırsan sana içtenlikle teşekkür edeceği yönünde," vb., vb. Dram ilerledi. Bayan Lyndsay kararlı akciğer semptomları gösterdi. Telaşlı öksürüğü
geri döndü; uyuyamadı; günleri sayılıydı - gizli bir keder. Caroline açık sözlülük için yalvardı ve annesinin göğsüne sarılıp, şefkatle gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde, bu imalar kulağına düştü, Darrell'e karşı en hoşgörülü sabrı gösterecek şekilde ifade edilmiş olsa da, sanki onun hainliğinden nefret etmekten ziyade zayıflığına karşı şefkat duyuyormuş gibi, Caroline'i isyankar bir saflık ve öfkeli bir gururla irkiltti. "Bu doğru olsaydı, aramızdaki her şey gerçekten
biterdi! Ama doğru değil. İspatlansın."

"Ama, sevgili, sevgili çocuğum, bu kadar hassas bir konuya karışamazdım.
Dünyevi çıkarınız için bir evliliği bu kadar bozmaya yardım edemezdim, Bay Darrell'i reddederek kuzeninizi kabul edeceğinize söz vermediğiniz sürece. Benim perişan sağlık durumumda, seni kelimenin tam anlamıyla parasız
bırakmanın endişeli düşüncesi beni anında öldürür."

"Ah, eğer Guy Darrell yalan söylüyorsa (ama bu imkansız)! Bana istediğin kadar
yap; itaat etmek ve seni memnun etmek bana kalan tek teselli olurdu."

Böylece nihai çözüm için her şey hazırlanmıştı. Bayan Lyndsay, amacına ulaşmak için araçlara güvenmeden bu kadar ileri gitmemişti ve bu araçlar için Matilda'nın kocasının daha pratik
kötülüğüne borçlu olmaya tenezzül etmişti.

Jasper, Paris'e yaptığı bu ziyarette, ilk olarak, bu değişken
anlatının bir kısmında gölge gibi uçuşan o karanlık maceracıyla, sapkın doğasının kötülüğünü tamamlayan bağlantıyı kurmuştu. Gabrielle Desmarets o zamanlar gençliğindeydi, sadece hayran kurbanlarına verdiği
yıkım ve yağmaladıkları
üstün lüksle ünlenmişti. Jasper'ın o zamanlar en belirgin
olan kişisel
avantajlarına kapılmış, kendi talihini isteyerek onunkiyle ilişkilendirmişti. Gabrielle, o Paris'ten başka hiçbir şehrin aynı epikürcü incelikle başaramayacağı ve aynı alaycı
yozlaşmaya dönüştüremeyeceği kötülüğün enkarnasyonları. Son derece nüktedan, keskin bir şekilde kurnazdı, herhangi bir rolü oynayabilecek, herhangi bir komployu gerçekleştirebilecek kapasitedeydi; ve terbiyeli ve kusursuz bir beyefendiyi taklit etmek istediğinde, en deneyimli
dolandırıcıyı bile kandırabilirdi. Jasper bu Sanatçıyı şüphesiz karısına, Londra'yı ziyaret etmek üzere olan ve Bay Darrell'ı görebilecek ve onlar adına araya girebilecek rütbeli bir dul olarak sundu. Matilda
kolayca tuzağa düştü; Fransız kadın, takma bir ad ve ünvanla ve tamamen kendisine güvenen hizmetçilerle Londra'ya gitti. Ve (okuyucunun
zaten bildiği gibi) o belagatli barones, tövbekâr kızının davasını Darrell'a yalvaran kişiydi! Hiç şüphe yok ki kurnaz Parisli
sanatının ve cazibesinin etkisini, onu
en azından bir başkasına olan inancını geçici olarak unutmaya kandırmak için hesaplamıştı. Fakat
eğer orada başarılı olamazsa, aynı şekilde o başarının itibarını elde etmek de amaçlanan hedefe ulaşabilirdi. Buna göre, Paris'teki arkadaşlarından birine mektup yazarak, kuruluşunu borçlu olduğu ünlü bir İngiliz devlet adamında çok zengin bir hayran bulduğunu ve çok nükteli ve hicivli ifadelerle, o zamanlar böyle bir sansasyon yaratan genç İngiliz güzeliyle Paris'te evlilik nişanına atıfta bulundu - hayranını içtenlikle hasta ve son derece pişman olarak tasvir ettiği bir nişan. İsim vermeden, tasvirleri açıkça belliydi. Jasper, elbette, Bayan Lyndsay'e bu mektupları sundu (ki, mektupların gönderildiği kişinin, kendi eşcinsel arkadaşlarından birine ilettiğini söyledi) ve Darrell'e karşı delillerinin, Caroline'in doğruluğuna itiraz edemeyeceği birinin mektupların iddialarını doğrulaması halinde Bayan Lyndsay'in gözünde tam olacağını; Bay Darrell'in, hayat tarzı bu kadar kötü şöhretli bir kişinin evine girerken veya
çıkarken görülmesinin bile bunu yapmaya yeterli olacağını söyledi. Kusursuz zanaatıyla, işbirliği yaptığı hilelere karşı yapmacık bir körlükle onurunu kurtaran Bayan Lyndsay, bu kadar seçkin ve kendisine çok şey borçlu olduğu bir adamın özel karakterini ilgilendiren bir soruşturmada, onun adını başkalarının dedikodularına emanet etmeyeceğini açıkladı. Kendisi Londra'ya gidecekti. O, o iğrenç ama bir o kadar da büyüleyici Gabrielle'i görerek tanıyordu (tıpkı operaya giden veya Bois de Boulogne'da araba süren herkes gibi). Jasper, Parislinin belirli bir gün, belirli bir saatte balkonunda görünmesi ve o saatte Darrell'in gelip kabul edilmesi için söz verdi; ve Bayan Lyndsay bu kanıtın yeterli olacağını kabul etti. Caroline üzerinde, eğer uyuşukluk alışkanlıkları ve hassas sağlığıyla, kızının davranışlarını ve kaderini etkileyecek bir suçlamaya kendi gözleriyle ikna olmak için böyle bir yolculuğa çıktığını söyleyebilseydi elde edeceği gücün farkındaydı - Bayan Lyndsay Londra'ya gitti - Gabrielle Desmarets'i balkonunda gördü - Darrell'in eve girdiğini gördü; ve Paris'e döndüğünde, bu tanıklıkla ve buna yol açan mektuplarla silahlanmış olarak, kızının zihninde öyle çalıştı ki, ertesi gün Montfort Markisi kabul edildi. Ancak Darrell'in denetim yılı neredeyse sona eriyordu; her türlü gecikme tehlikeli olacaktı - her türlü açıklama ölümcül olacaktı ve önlenmeliydi. Uzun bir flört de gizli tutulamazdı; Darrell bunu duyabilir ve hemen gelebilirdi; ve Markiz'in hırslı akrabaları, onun bir
kuzeniyle evlenmek istediği haberi kulaklarına ulaşırsa müdahale etmekten geri kalmazdı. Carr'dan korkan ve büyükannesinden aşırı derecede korkan Lord Montfort, Bayan Lyndsay'in kendisi kadar gizlilik ve keşif konusunda endişeliydi.

Böylece, Bayan Lyndsay zafer kazandı ve kızı hala yargısını bulandıran ve onu düşüncenin azabından kaçmak için aceleci davranmaya iten bir heyecanın etkisi altındayken - Caroline'in mutsuz ve görkemli nikahı böylece kıyıldı. Markiz, balayı için Fontainebleau'nun güzel bölgesinde bir villa kiraladı; o ay hala gençken Markiz kendi kendine, "Bal ürettiğini düşünmüyorum." dedi. Caroline'e ilk çekildiğinde, o tamamen hayat ve neşeydi - Darrell'in yokluğuna hasret çekmek için fazla çocuktu, ancak gelecekteki birlikteliklerine safça güveniyordu - ruhu doğal olarak vahşi ve canlıydı ve ayaklarının dibinde açılan dünya çok yeni ve parlaktı. Bu taze neşe Markisi eğlendirmişti - kaybolduğunu gördüğünde kendini aldatılmış hissetti. Caroline nazik, uysal, itaatkar olabilirdi; ancak bu erdemler, neşeli hayvan ruhlarından daha yüksek kalitede olsa da, o kadar eğlenceli değildi. Zihin ve duygularındaki aşırı kısırlık, evlilik hayatının /tetes-a-tetes/ zamanına kadar belli olmuyordu. İyi görünümlü, safkan bir havaya sahip, iyi ata binen, iyi dans eden ve dilini tutan genç bir adam, tüm karma toplumlarda hassas bir dehaya sahip utangaç bir genç olarak kabul edilebilir! Ama o senin hayat arkadaşın olduğunda ve tamamen kendine ait olduğunda ve konuştuğunda ne bir fikri ne de bir duygusu olduğunu gördüğünde - yazık! yazık sana, genç gelin, eğer zekanın cazibesini veya sempatinin tatlılığını
bilmişsen. Ama Caroline'ın şikayet etmesi gereken biri değildi; kendi üzüntüsünün ağırlığıyla mücadele ederken, arkadaşının anlamsızlığını hemen fark edemedi. Şikayet eden oydu, zavallı adam. Onun zekasının üstünlüğünden, sıkıldığından emin olmasına rağmen, aşağılandığından şüphelenecek kadarını fark etti. Bir olay, evliliklerinden birkaç gün sonra büyüyen ilgisizliğini kalıcı bir hoşnutsuzluğa dönüştürdü.

Lord Montfort, Caroline'ın odasına doğru ağır ağır yürürken, onu yerde baygın halde buldu - yanında açık bir mektup. Hizmetçisini yardımına çağırarak, görünüşe göre bayılmasına neden olan mektubu okuma ayrıcalığını elde etti. Matilda'dandı ve çılgınca bir heyecanla yazılmıştı. Matilda'nın kalp denen şeyden pek azı vardı; ama yoğun bir bencilliği vardı ki bu, acı çekme noktasında kalbin yerini tutar. Başkalarının
haksızlıklarını hissedemediği için kendi
haksızlıkları için acı çekemiyordu. Arabella intikamını almıştı. Onu sokan soğukkanlı yılan, kobra-capella'nın dişiyle karşılaşmıştı. Matilda, Jasper'ın o maceracı kadınla ilişkisini isimsiz bir muhabirden (muhtemelen Gabrielle'in rakibi) öğrenmişti. Ama yarı yarıya kendine gelmişken, yatağından kalkmıştı - aceleyle Paris'e gitmişti (kocasının onu terk ettiği zevkler için) - bu zavallı Gabrielle'i görmüştü - onda Jasper'ın kendisini tanıttığı sahte baronesi tanımıştı - Jasper'ın diktesiyle ona çok sevgi dolu mektuplar yazmıştı - babasına karşı davasını savunması için onu işe almıştı; Gabrielle'i görmüştü - onu kendi lüks dairesinde, Jasper'ı evde görmüştü - şiddetli bir öfkeye kapılmıştı - kobra capella'yı harekete geçirmişti; ve kocasından ayrılacağını, babasının yanına döneceğini, ona yapılan haksızlıkları anlatacağını, onun merhametine başvuracağını ilan ettiğinde, Gabrielle çekingen bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bunu yap, ben de babanın, Madame la Baronne aracılığıyla yaptığın affın, adını lekelemek ve evliliğini engellemek için bir plan olduğunu bilmesini sağlayacağım. Böylesine sinsi bir projeye göz yummadığını düşüneceğini sanma; seni çok iyi tanıyor olmalı, oldukça masum." Gabrielle Desmarets'e rakip olmayan Matilda, Jasper'ı Figaro'dan ıslık çalarak bırakarak evden atıldı; şimdi Caroline'e yazdığı mektupta tek başına Fransız kasabasına döndü, haksızlıklarını döktü ve Caroline'in de haksızlığa uğradığının farkında olmadan babasının onu Jasper'ın planında suç ortağı olarak görebileceğinden ve bu zavallıdan ayrı yaşamasını engelleyebileceğinden korktuğunu dile getirdi; Üzerine, öfkenin zayıf bir zihne çağrıştırabileceği her türlü sıfatı yığdığı kişi. Mektubun bulanık ve lekeli son kısmı tutarsızdı, neredeyse saçmalıyordu. Aslında
Matilda daha sonra onu mezara
götüren ölümcül hastalığa yakalandı. Marki için bu mektubun çoğu son derece ilgisizdi
--çoğu oldukça anlaşılmazdı. Karısını neden bu kadar
etkilediğini göremiyordu. Sadece Bay Darrell tarafından
düşünülen bir evliliği engelleme planını kınayan pasajlar onu
biraz rahatsız etti ve ona bir açıklama talep ediyor gibi göründü. Fakat
Caroline, uyandığı acı içinde, onun soruşturmalarını engelledi. Onun için sadece iki düşünce vardı--Darrell'e nasıl haksızlık etmişti--ona ne kadar nankör ve sadakatsiz görünmüş olmalıydı; ve pişmanlığının
dürtüsüyle ve ruhunun çocuksu dürüstlüğüyle,
doğaçlamadan, safça, duygularını danışman ve rehber olarak aldığı kocasına döktü, sanki geçmişe dair tüm üzüntüsünü, geleceğini bir başkasına bağlayan sorumluluklara daha az sadık hale getirebilecek bir duygudan korumaya çalışıyormuş gibi. Sağduyulu bir adam, böylesine asil bir güveni (o an için ne kadar acı verici olursa olsun) tüm varoluşunun mutluluğu ve güvenliği için bir garanti olarak selamlardı. Caroline'in yeni yaşam ilişkisinde suçluluk sınırında olan ve sırlarını ifşa etme konusunda suçluluk kadar dikkatli olan o ateşli aşktan ne kadar farklı olduğunu görürdü, kendisinden yıllar ve zeka gelişimi açısından bu kadar uzak bir adama duyduğu çocuksu, saygılı sevgi - her düşünceyle, her duyguyla güvenilen genç bir kocanın makul bir şekilde gölgede bırakmayı
umabileceği bir sevgi. Biraz hoşgörü, biraz nazik ve cömert bir şefkat, o anda Lord Montfort'a minnettar bir kalbin sıcak bağlılığını sağlardı, taşan kederin daha önceki bir sevgilinin yeri doldurulamaz kaybı için değil, güvendiği bir arkadaşa karşı yapılan yanlış ve ihanet için pişmanlık dolu bir utanç olduğu. Ancak herhangi bir adamdan kendisinde olmayan bir şeyi istemek boşunadır! Lord Montfort somurtkan, duygusuz bir hoşnutsuzlukla dinledi. Caroline'in o iğrenç Darrell'le nişanını iptal eden ve onu Markiz rütbesine yükselten herhangi bir sebepten dolayı en ufak bir acı hissetmesi, onun gözünde asla kefareti ödenmeyecek bir suçtu. Bayan'ın, sebepsiz yere, Lyndsay onu utanç verici bir şekilde aldatmıştı; ve Jasper'ın, kendisinin oldukça centilmen olduğunu düşündüğü o hilede, onu planlayanları tanıdığı kişilerin dışında bırakan bir suç ortağı olduğuna tamamen inanıyordu. Ve 
Caroline, lordunun yüzünü okuyamayacak kadar şiddetli bir şekilde ağladığında,
Lord Montfort şapkasını aldı ve şöyle dedi:
"Bu avukat ve onun çok itibarsız aile bağlantıları hakkında bir daha asla haber almak istemiyorum. Dediğin gibi, sen ve annen ona çok kötü davrandınız; ama bana çok daha kötü davrandığını anlamıyor gibisin. Ona mektup yazmaya ve Lady Montfort olmana
neden olan açıklamalara girmeye tenezzül etmek benim için o kadar aşağılayıcı olurdu ki bunu asla affetmem --asla. Hemen kaçman daha iyi olurdu; --daha erken. Bayan Lyndsay'e gelince, onun evime girmesini yasaklayacağım. Ağlamayı bitirdiğinde, eşyalarının toplanmasını emret. Yarın İngiltere'ye döneceğim."

Bu belki de Lord Montfort'un karısına yaptığı en uzun konuşmaydı; belki de en kaba olanıydı. O zamandan beri onu,
eski günlerden bir İspanyol'un, misafirperverlik haklarını bahşetmek zorunda kaldığı bir misafire bakabileceği gibi görüyordu; ona sofrasında bir koltuk, ocağında bir sandalye verdi, ama ona karşı derin bir
tiksinti
duyuyordu ve tüm onurlu nefret töreniyle birlikte yenilmez bir mesafede tutuyordu. Caroline, evli hayatı boyunca yalnızca bir kez
Darrell'i tekrar gördü. Bu, İngiltere'ye dönüşünden hemen sonra ve evliliğinden bir aydan biraz daha uzun bir süre sonraydı. Parlamento'nun dağılmaya hazırlık olarak ertelendiği gündü; Guy Darrell'in üyesi olduğu son Parlamento. Leydi Montfort'un arabası, törenin sokakları doldurduğu kalabalığın arasında alıkonuldu ve Darrell onu at sırtında geçirdi. O tek anda sadece bir bakıştı; ve bakış onu hiç rahatsız etmedi; sert bir küçümseme bakışı, ama aynı zamanda derin bir umutsuzluk bakışı. Hiçbir dil, büyük ve işkence görmüş bir ruhun, anlayan bir ruha suçlayıcı bir şekilde konuştuğunda, insan yüzündeki belagati abartamaz. Ezilmiş kalp, harap olmuş varoluş, o bakışta, gecenin bir gezgini için şimşeğin çakmasıyla uçurumun yırtıkları kadar açık bir şekilde önünde açığa çıktı. Böylece karşılaştılar - böylece, tek bir kelime etmeden ayrıldılar. O an, umutsuz düşüncelerinin son zamanlarda yorgun, bitkin adamı kur yaptığı aktif yaşamdan kaçışa karar verdi. Vicdanının güvenliği için, tüm varlığının başkasının karısı olduğunu hatırlamak için sarstığı biriyle karşılaşmak için bu kesinliği riske atmayacaktı. Guy Darrell'in siyasi üstünlüğünün sosyal hayatını mahkûm ettiği büyük Londra dünyasının en yüksek ve en dar alanında, Darrell'in kendisinin de bağlantılı olduğu bir Evin Başkanı olan Lord Montfort ile sık sık çatışmaya girmesi imkansızdı. Darrell'in çok belirgin bir şefi olduğu partinin en güçlü patrisyeni. Leydi Montfort'un huzurundan kaçabilseydi, en azından adı sürekli kulaklarında olurdu. O ölümcül güzellikten, güneşten daha fazla saklanamazdı. Bu düşünce ve ona verdiği dehşet, kararını anında tamamladı. Ertesi gün Fawley korularındaydı ve seçmenlerine bir veda konuşması yaparak dünyayı şaşırttı. Birkaç gün sonra kızının ölüm haberi ona ulaştı; ve bu olay duyuldukça, birçok kişi için kamusal yaşamdan bir süreliğine emekliye ayrılmasına neden oldu. Ama Caroline Montfort'a ve sadece ona, mahvolmuş bir kariyerin, terk edilmiş bir şöhretin sırrı açıkça ortaya çıktı. Bir süre, girdiği her toplumda, onun dehasının anısını, isminin suçlayıcı sesini önüne getiren spekülasyon ve dedikodularla işkence gördü. Ama dünyadan çekileni dünya kısa sürede unutur; ve
Darrell giderek ölüler kadar az konuşulur hale geldi.

Bayan Lyndsay, Lord Montfort'a yönelik planları sırasında, Darrell'a yönelik kendi orijinal
tasarımından asla vazgeçmemişti. Ve Lord Montfort, evliliğinin ilk ayından önce, onun sonsuz şaşkınlığına ve
mahcubiyetine, mümkün olan en az sözcükle, hem itaatkar Caroline'i hem de uyuşuk Marki'yi mahkum ettiği ömür boyu azınlıkta yasal temsilci olarak Vipont evlerinde ikamet etme ve Evi yönetme hayalini dağıtmaya özen gösterdiğinde, Darrell'a kendini aklamak için acele etti -elbette tüm suçu Caroline'e yükledi.
Ah! Caroline'ın ona layık olmadığı konusunda onu her zaman uyarmamış mıydı?
--en büyük, en iyi adam, vb., vb. Darrell, keskin alaycılığının tek bir darbesiyle karşılık verdi - bu alaycılık, Selahaddin'in kılıcı gibi tüy yastığı ve tül perdesi arasından kıyıya vuruyordu. Yaşlı Markiz, Bayan Lyndsay'e sırtını döndü. Leydi Selina, ezici derecede medeniydi. Güzel tavırları olan, tüm bu sefaletlere rağmen daha iyi durumda olmayan güzel kadın, Roma'ya gitti, üşüttü ve Caroline'in yaptığı gibi ona bakacak kimsesi olmadığı için sonunda gerçek bir vereme yakalandı ve dikenlerini hala geride bırakan bir gül gibi, dünyadan zarif ve kinci bir şekilde kayboldu. Caroline'in doğası, kabul ettiği sorumluluklar ve kederinin saflığıyla gelişti ve yüceldi. Adil bir
ceza olarak, evli kaderinin yalnızlığına ve aşağılanmasına boyun eğdi; o, çocukluğuna karşı çok şefkatli ve gençliğine karşı çok güven verici olan bir hayatı karartmış olmanın pişmanlığından daha fazlasını ona hatırlatabilecek her duyguyu kalbinden
sürmeye içtenlikle, erdemlice çabaladı. Darrell'in adının anılmasıyla - onun acılarına yapılan göndermeyle - onun için sadece taşıdığı ismin sahibi olan efendisinin yanından uçtuğunu gördüğümüz gibi, düşüncelerinde dürüst olduğu kadar davranışlarında da kusursuz olmasını sağlayan hassas, dikkatli bir vicdanın kurtarıcı dürtüsüydü. Fakat boşuna,
zihnini kalbinin rahatlamasına çağırırken--boşuna dünyada dostluklar, arkadaşlıklar bulmaya çalışmıştı, ki bu da
antik kalıbında çok yüce olan zihnin anısını gölgede bırakabilirdi--hiç şüphelenilmeyen tatlılığının derinliklerinde çok hassastı--ki bu, nadirliğini tam olarak kavrayamadan veya değerini takdir edemeden
varlığından çekilmişti.

Sonunda bir kez daha özgürleşti; ve sonra kendi
yüreğini ve Darrell imgesinin hala anılarında tuttuğu o tutuşun doğasını iyice incelemeye cesaret etti. Ve tam da
o eski çocukça sevgisini, teşvik edilirse suçluluk duygusu yaratacak olan o sıcak aşka dönüşmekten uzak tutmayı başardığına ikna olduğu için, kendisini onun kalan yıllarına adamaya izin verebilecek kefareti gönüllü olarak verme konusunda daha özgür hissetti. Böylece, bir gün, Alban Morley ile yaptığı bir konuşmadan sonra, Alban Darrell'den çocukluğunun neredeyse sanal koruyucusu olan bir arkadaş olarak bahsetmişti; ve ondan yeni aldığı birkaç satıra atıfta bulunarak, Caroline'in önüne Darrell'in hüzünlü gezintilerinin ve mahvolmuş hayatının resmini canlı bir şekilde getirmişti; böylece, anlık bir dürtüyle Malta'da Darrell'e ulaşan mektubu yazmıştı. Mektupta, kendisine uygulanan aldatmacaya ancak dolaylı olarak değinmişti; kızının kocası ve annesinin de aldatıcı taraflar olduğu, onuruna hakaret olarak gördüğü bir skandalı ortaya atmak için fazlasıyla nazikti. Hiç şüphe yok ki, her gerçek kadın Darrell'e neden böyle yazdığını anlayabilir ve her gerçek erkek de bu mektubun amacına ulaşmadığını ve kendisine neden küçümseyerek geri döndüğünü anlayabilir. Onunkisi uysal, tutkusuz sevginin özlemiydi ve onunkisi hassas, küskün öfkeli aşkın azarlamasıydı.

Ama şimdi, tüm geçmişi, içsel yaşamıyla birlikte, şimdiye kadar bildiği en dayanılmaz kederle önünden kayarken, kadın bunun artık yaralı arkadaş için pişmanlık olmadığının farkına vardı - kaybettiği sevgili için umutsuzluktu. O fırtınalı görüşmede, hayatının tüm karışık ve mücadeleci unsurlarından -uzun süreli kendini suçlama, AŞK -kadın aşkı- ilk görüşte gençlik aşkı gibi aniden, ışıl ışıl parlamıştı. Garip -ama yılların farkı yok gibiydi! O, olgunlaşmış, kederli kadın, hala genç kalpli ve kişiliği pek değişmemiş olan adama, on yedi yaşındaki neşeli kızın kırk yaşındaki ciddi arkadaşa olduğundan çok daha yakındı! Garip, ama o şiddetli sitemler, vahşi ölümlü göğsünün özünde, onu düş gören şairlerin idealine yükselten tüm o erken şövalyelik övgülerinden daha derin duygular uyandırmıştı. Garip, garip, garip! Ama garip hiçbir şeyin olmadığı yerde, ORADA - hiç aşk var mıdır?

Ve kendi değişmiş kalbinin bu ifşasıyla, sevdiği adamın doğası ve karakteri hakkında daha net ve daha taze bir anlayış geldi.
Şimdiye kadar sadece erdemlerini tanımıştı -şimdi onun kusurlarını görüyordu!
onları erdemlermiş gibi görerek onu daha çok sevdi; ve onu severken daha
umutsuz. Her yeri kaplayan, onun onur duygusuyla iç içe geçmiş, intikamcı olduğu kadar amansız hale gelen o yılmaz gururu tanıdı. Şimdi, onu ne kadar çok severse, o kadar az affedeceğini anlamıştı; ve veda sözlerinin beklenmedik nezaketini hatırlayarak, vaat ettiği duada her umudu yok eden cümlenin yattığını hissetti.

BÖLÜM III.

BİR ADAMIN ARKADAŞLARININ SAYISI NE OLURSA OLSUN, HAYATINDA BİR KİŞİNİN
AZ OLDUĞU ZAMANLAR OLACAKTIR; AMA EĞER TEK BİR DÜŞMANI VARSA, BİR KİŞİNİN
ÇOK FAZLA OLMAMASI GERÇEKTEN ŞANSLIDIR.

Soğuk bir gece; keskin don; kış bastırdı. Kepenkler kapalı,
perdeler çekilmiş, ateş parlak yanıyor ve Alban Morley'nin oturma odasındaki ışıklar yumuşak bir şekilde gölgelendiriliyor.

Yaşlı bekar yine evde. O gün dönmüştü;
Lionel'e onu ziyaret etmesi için gönderilmişti; ve Lionel ona yokluğunda neler olduğunu çoktan anlatmıştı - Waife'in William Losely ile özdeşleştirilmesinden, Lady Montfort'un iki gün önce gerçekleşen Fawley ziyaretine kadar, ve Lionel'e birkaç aceleci satırla bildirdiği, Bay Darrell'in Lionel ile Sophy arasındaki ittifaka yönelik itirazlarını yumuşatamadığını belirterek; bu itirazların kendi zihninde daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmamış olmasından dolayı kendisini şiddetle suçlayarak ve sempati ifadeleriyle ve metanet çağrılarıyla bitirerek, ki ne kadar kısa olursa olsun, doğasının mükemmel nezaketinin cazibesini öyle dağıttığını, yumuşak sözcüklerin, Doğanın kendisinde bizi neden yatıştırdığını bilmediğimiz o sesler gibi, duyarsızca yatıştırdığını söyledi. Zavallı Albay kendini acı dolu konuların ortasında buldu. Her ne kadar
aşıkların acılarına karşı çok keskin bir sempati duymasa ve
sonsuz bağlılıklara karşı saf bir inancı olmasa da,
kendi yüreğindeki en güzel kaynaklara çeşitli şekillerde dokunmuş olan iki adam arasında gizemli bir bağ oluşturan genç kızın Lionel'in portresi, şefkatli ve şövalyece bir ilgi uyandırdı ve Lionel'in
üzüntüsünün sessizliğinden derinden etkilendi. Genç adam, Darrell'in cennetini yok ettiği katılıktan
hiç şikayet etmedi.
Tartışmanın boşuna olduğu ve meydan okumanın
suç teşkil edecek bir nankörlük olacağı iradeye boyun eğdi. Fakat gençliği solmuş gibiydi; gözleri aşağı dönük ve isteksiz, teslimiyetin sakinliğini çok
kasvetli bir şekilde taklit eden o umutsuzluk sersemliğine gömüldü.

"Şimdi tek bir dileğim var," dedi, "o da hemen
aktif hizmette bir alaya dönüşmek. Tehlikeyi davet etmekten ve
ölümü aramaktan bahsetmiyorum. Bu ya anlamsız bir klişe olurdu ya da sanki Cennet'e bir tehdit! Ama biraz şiddete ihtiyacım var - onur veya göreve dair olumlu ve karşı konulamaz bir çağrı, tüm hayatıma yerleşen bu garip ağırlığa karşı mücadele etmemi sağlayabilir. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, benim için böyle bir düzenleme yapın ve Bay Darrell'e, acılarımın araya girmesiyle gereksiz yere acı çekmeyecek şekilde bunu söyleyin. Çünkü onu, bir kalede olduğu gibi, gururunu veya onur inancını yerleştirdiği kararlarından hiçbir şeyin onu uzaklaştıramayacağına ikna olacak kadar iyi tanıyor olsam da, eminim ki o, bu kararların bir başkasına verdiği tüm acıyı kendi yüreğine alacaktır." "Ona adaletli davranıyorsunuz," diye haykırdı Alban; "Onu bu kadar iyi anladığınız için asil bir adamsınız! Efendim, sizde İngiliz beyefendilerini bu kadar cömert askerler yapan şey var."

"Eylem, eylem, eylem," diye haykırdı Lionel. "Çatışma, çatışma! Başka
tedavi şansı yok. Dinlenmek çok ezici, yalnızlık çok kasvetli."

Bakın! Hayatın farklı evrelerinde benzer bir keder nedeninin etkisi ne kadar da zıt! Gençliğimizin ilk gündüz düşlerini kovalayın ve bağıralım,
"Eylem--Çatışma!" O bağırışta, bilinçsizce kendimize, UMUT konuşur
ve henüz tükenmemiş duygu dünyaları sunar. Mutluluk imgesinin deneyimlenmiş erkekliğimizi aldattığı son altın yanılsamayı dağıtın ve UMUT sessiz kalır; sunabileceği başka dünyaları yoktur--tabi ki,
dünyasal niteliklerini bırakmadığı, daha az ciddi adını değiştirmediği ve
"İNANÇ!" olarak gözden kaybolmadığı sürece.

Alban, Lionel'a hemen bir cevap vermedi; ama, sandalyesine daha rahat bir şekilde
oturan -ayaklarını çamurluğuna daha da rahat bir şekilde
yerleştiren- nazik Dünya Adamı, Darrell'in yumuşaması ve Lionel'in mutlu olması için mümkün olan tüm araçları sessizce döndürdü.
Onun düşünceler onu dehşete düşürdü. "Böyle kötü bir şanssızlık oldu mu," dedi sonunda ve huysuzca, "dünyanın hiçbir yerinde Darrell'in duygularının (eğer önyargılar
isterseniz) kesin bir şekilde postalanması gereken kıza aşık oldunuz mu! Kızının çocuğu olmadığına ikna olmuş ve görünüşe göre her türlü nedenle, ama ne kadar masum olursa olsun bir sahtekâr, onu genç akrabasının gelini olarak nasıl kabul edebilir? Bunu nasıl bekleyebiliriz?"

"Ama," dedi Lionel, "eğer daha fazla araştırma sonucunda kızının çocuğu olduğu ortaya çıkarsa - soyunun ve isminin hayatta kalan tek temsilcisi?"

"Onun ismi! Hayır! Losely'nin isminden - o çalkantılı
keskin, darağacında ölebilecek olanın isminden - o zavallı, sevgili, sevimli
serseri Willy'nin, soygundan
kendisini naklettirecek kadar
kafası olan! - Darrell'in soyunun temsilcisi olan bir suçlunun torunu!
Ama Lady Montfort nasıl oldu da böylesine çılgın bir projeyi destekledi ve sizi buna katılmaya
cesaretlendirdi? - Darrell'i daha iyi tanıması gereken o kişi?

"Ah! O sadece Sophy'nin zarif, sade erdemlerini ve doğuştan gelen zarafetini gördü;
ve Darrell'in soyundan geldiğine inanarak, Lady Montfort sadece
bu kadar iyi ve sevgi dolu birinin neşesiz kalbine getirebileceği neşe ve kutsamayı düşündü. O, hastalıklı gururu ve çürüyen
ataları değil, yatıştırıcı hayırseverlikleri ve sevgi dolu bağları düşünüyordu. Ve Lady Montfort,
şimdi şüpheleniyorum ki, bizim mutluluğumuz için yaptığı planda -Darrell'in mutluluğu için- kendi çıkarlarını da içeriyordu!"

"Kendi çıkarlarını!"

"Evet; şimdi her şeyi görüyorum."

"Neyi görüyorsun? Beni şaşırtıyorsun."

"Sana Darrell'in bana yazdığı mektupta Lady Montfort'tan büyük bir
acılıkla bahsettiğini söylemiştim."

"Çok doğal. Böyle bir müdahaleye kim kızmaz ki?"

"Dinle. Sana, onun emriyle, o mektubu ona gönderdiğimi söylemiştim;
mektubu aldıktan sonra, davamızı savunmak için Fawley'e kendisi gitti. Sonuçtan
iyim."

"Neden?"

"Çünkü aşık olan kişi, başkalarındaki aşkın tüm gizemlerine dair harikulade bir sezgiye sahiptir; ve Darrell'in mektubunu okuduğumda, bir zamanlar -belki de hala- şiddetle
sövdüğü kadını sevdiğinden emin oldum. "

"Ha!" dedi Dünya Adamı, Guy Darrell'la okul günlerinden beri yakın ilişki içindeydi--"Ha! Mümkün mü! Ve her şeyi bildiğimi söylüyorlar!
Sen iyimserdin,--anlıyorum. Evet, eğer inancın doğruysa--yeniden canlandırılabilecek eski bir bağ varsa--eski bir
yanlış anlaşılma açıklanabilseydi--dur; düşüneyim. Doğru, doğru--dünyadan
kaçması onun evliliğinden hemen sonraydı. Ah, sevgili Lionel;
ışık, ışık! ışık üzerime doğdu! Boşuna iyimser değildin.
Elin, sevgili oğlum; sonunda senin için umut görüyorum. Çünkü eğer Darrell'in ikinci bir evlilik yapmasını engelleyen tek sebep Lady Montfort gibi bir kadının yenilmemiş hatırasıysa (gerçekten de onun güzelliği, mizacıyla onun kadınsı mükemmellik idealine bu kadar yakın mıydı?) ve eğer o da ona karşı benzer duygular besliyorsa, o zaman neden Darrell'in tek varisi olma şansını tamamen kaybedebilirsin; senin Sophy'n onun kadim ağacındaki tek varis olma nefret dolu iddiasını kaybedebilir; ama Lionel Haughton tam da bu kayıplarla arzuladığı gelini elde edebilir; ve eğer bu kız bu Losely'lerin iddia ettiği gibi çıkarsa, şu anda Darrell'e bu kadar iğrenç gelen o evlilik onun kutsamasını garanti altına almalıdır. Kendisi tekrar evlenecek olsa bile -kendi oğullarında haklı temsilcileri ve mirasçıları olsaydı- kızının çocuğuna bu kadar onurlu bir isim ve bu kadar şefkatli bir koruyucu sağlayan
nikahtan dolayı sevinmeliydi. Mirasa gelince, bunu beklemek için yetiştirilmediniz; buna asla güvenmediniz. Atalarınızın statüsünü geri kazandıracak kadar büyük bir servet elde edersiniz; kariyeriniz
talihinize onur katacaktır. Evet, evet; tüm bu zorluklardan kurtulmanın tek yolu budur. Darrell tekrar evlenmeli; Leydi Montfort onun karısı olmalı. Lionel, Leydi Montfort'un onayladığı kişiyi seçmekte özgür olacak -arkadaş olmakta- doğumu ne olursa olsun; ve ben--ben--Alban Morley-iki gülümseyen ocağın yanında bir
koltuk alacağım."

Bu anda zilde şiddetli bir çınlama, sokak kapısında yüksek bir vuruş duyuldu; ve hemen ardından, hizmetçinin hemen ardından ve hangi ismi duyuracağını sorduğunda onu bir kenara iterek, demir grisi
giysiler giymiş, belirgin ve bitkin bir yüz ifadesi olan bir kadın
hızla odaya girdi ve Alban Morley'e doğru yürüyerek, oturduğu yerden
kalkarken kolunu kavradı ve kulağına fısıldadı, "Bir dakika bile
kaybetmeyin -hemen benimle gelin--Guy Darrell'in güvenliğini, belki de hayatını--değerli gördüğünüz için!"

"Guy Darrell!" diye haykırdı Lionel, sesinin alt tonlarına rağmen onu duyarak.

"Sen kimsin?" dedi, sertçe dönerek; "Ailesinden biri misin?"

"Akrabaları -neredeyse evlatlık oğlu--Bay Lionel Haughton," dedi Albay. "Ama beni affedin hanımefendi--siz kimsiniz?"

"Beni hatırlamıyor musunuz? Yine de Darrell'in evinde o kadar sık ​​bulunuyordunuz ki
yüzümü görmüş olmalısınız, çünkü arkadaşınızdan ona veya onunkine ne kadar az önem verdiğimi
öğrendiniz. Tekrar bakın; ben o
Arabella Fossett'im--"

"Ah, şimdi hatırladım; ama--"

"Ama size söylüyorum ki Darrell tehlikede ve bu gece. Parayı alın;
zamanında yetişmek için özel bir tren kiralamanız gerekir. Silah alın, ancak yalnızca kendinizi
savunmak için kullanın. Cesursa hizmetkarınızı alın. Bu genç
akraba--o da gelsin. Direnecek tek bir adam var; ama o adam," dedi vahşi bir gururla, "on kişinin gücüne ve cesaretine sahip olurdu eğer davası güçlü adamı zayıf, cesur adamı korkak yapmazsa. Bu, adalet, hukuk, skandal memurlarının işi değildir; hizmet gizlice, dostlar, akrabalar tarafından yapılmalıdır; Darrell'i tehdit eden tehlike için eğilin, eğilin, Albay Morley, kulağınıza kapatın"; ve kulağına tısladı, "çünkü bu gece Darrell'in evinde tehdit eden tehlike, kızının adını taşıyan adamdan geliyor. Bu yüzden size geliyorum. Size, 'Hayatını bağışlayın, Jasper Losely'nin hayatını bağışlayın' dememe gerek yok. ' Jasper Losely'nin gece yarısı soyguncusu olarak ölümü
Darrell için dayanılmaz bir utanç olurdu. Çabuk, çabuk,
çabuk!--gel, gel!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V9 ***

******** This file should be named 7667.txt or 7667.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
