*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Will He Do With It, Book 10. (Bununla Ne Yapacak, Kitap 10.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook What Will He Do With It, by Lytton, V10
#96 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: What Will He Do With It, Book 10.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7668]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

KİTAP X.

BÖLÜM I.

KABA KUVVET.

Jasper Losely'yi geceyi Fawley yakınlarındaki küçük bir kasabada dinlenerek geçirdik. Ertesi sabah eski malikaneye doğru yürüdü. Aynı sabah, Lady Montfort Darrell ile acı dolu görüşmesini yapmıştı; ve Losely küçük parka açılan kapıya yaklaştığında, onu bekleyen kiralık araca tekrar bindiğini gördü. Araba hızla haylazın yanından geçerken, Lady Montfort umutsuzluk gözyaşlarıyla kör olmuş gözleriyle, hala çok net olan sahnelere son bir kez bakmak için pencereden dışarı baktı. Jasper böylece onun yüzünü
gördü ve onu tanıdı, ama Jasper onu fark etmemişti bile. Gördüğü manzara karşısında şaşırarak parmaklıkların yanında durdu. Lady Montfort'u oraya ne getirmiş olabilirdi? Sahtekarlığının yıllar önce
kestiği yakınlık yeniden kurulabilir miydi? Öyleyse, yüzündeki aşırı üzüntünün sebebi neydi? Her ne olursa olsun, artık bir zamanlar olduğu kadar ilgisini çekmiyordu; ve durumu bir iki dakika düşündükten sonra kapıya doğru ilerledi. Ancak eli mandaldayken tekrar durakladı; Darrell'e nasıl girebilirdi? - Kendini nasıl tanıtacaktı? Kendi adına olursa, dışlanma kesin olmaz mıydı? - İş için gelen bir yabancı olarak, Darrell onu kabul eder miydi? Böyle düşünürken, diğer tüm duyu organlarıyla birlikte, bir vahşininki kadar iyi olan kulağı, küçük parkın bir kısmını kaplayan ve en uç noktasında sonlanan sık bir koruluğun dalları arasında hafif bir hışırtı sesi duydu. Hışırtı giderek yaklaşıyordu; dallar kaba bir şekilde yerinden oynamıştı; ve birkaç dakika sonra Guy Darrell kendisi koruluktan çıktı,
kapının yanından, ve hemen açıp,
iğrenç damadıyla yüz yüze geldi. Jasper şaşırmıştı, ama fırsat kaçırılmamalıydı. "Bay Darrell," dedi, "sizi tekrar görmeye geldim;
bu sefer bana daha sakin bir dinleme bahşedin." Losely o kadar değişmişti, kendi
duygularına o kadar dalmıştı ki, Darrell, kelimeler hemen
hatırlamayı uyandırmadı. "Başka bir zaman," dedi Darrell, aceleyle yola doğru
ilerleyerek; "Şu anda boş vaktim yok." "Affedersiniz, ŞİMDİ," dedi Losely,
bilinçsizce kendini daha önceki ve daha medeni yıllarının
tonlarına ve duruşuna geri getirdi. "Beni hatırlamıyorsunuz, efendim; şaşmamalı. Ama adım Jasper Losely."

Darrell durdu; sonra, sanki büyülenmiş gibi, önündeki geniş omuzlu iri yarı vücuda, kaba bezelye ceketine ve o kaba 
şeklinde ve o yenilmiş, şişkin yüzünde, güçlü bir çabayla da olsa, aldatıcı kızını tuzağa düşüren erkeksi güzelliğin enkazını fark etti. Jasper, davası için bundan daha elverişsiz bir an seçemezdi. Darrell, son zamanlardaki heyecanın ve ihtiyatın tutkuya üstün gelmesinden kaynaklanan büyük üzüntünün etkisi altındaydı ve bu, onu Jasper Losely'nin tekliflerini istekli bir şekilde dinlemeye yöneltebilirdi. Ve kendisiyle bağlantısı böylesine acı bir utanç düşüncesi olan adam hakkında, artık o kadar belirgin bir şekilde yerleşik bir aşağılanma havası vardı ki, Darrell'in tüm beyefendi içgüdüleri isyan etti - tam da gururunun en çok incindiği ve Jasper Losely'nin adını en çok kızdıran şeylerin müdahalesiyle saldırıya uğradığı zamanda. Ne! Lionel Haughton'ın eş olarak arzuladığı o adamın iddia edilen çocuğu muydu? - o adamla olan ittifak böylece yenilenip güçlendirilecek miydi? - o adamın ona karşı başka bir iddiası mı olacaktı
ve en yakın akrabasının gelinine ebeveynlik hakkı mı? Ne! - o adamın kendi etinden ve kanından olduğunu kabul etmesi istenen çocuğu muydu? - soyunun son temsilcisi mi? O adam! - o! - parlak gözünden bir flaş çakması, grisini koyulaştırarak; ve,
topuklarının üzerinde dönerek, Darrell, sıkıştırılmış dudaklarının arasından şöyle dedi--

"Sanırım Albay Morley'den duymuşsunuzdur, efendim, ancak uzak kolonilerimizden birinde veya
tercih ederseniz Amerika'da kalıcı bir şekilde yerleşmeniz koşuluyla size yardım etmeyi kabul ederim. Hâlâ aynı fikirdeyim. Sizinle kendim görüşemem. Albay Morley
yurt dışında, sanırım. Sizi avukatıma yönlendiriyorum; onu yıllar önce
gördünüz; adresini biliyorsunuz. Artık yok, efendim."

"Bu işe yaramayacak, Bay Darrell," dedi Losely, inatla; ve kendini Darrell'in yolunun hemen önüne
yerleştirerek, "Buraya bilerek geldim, sizinle
tüm anlaşmazlıkları yüz yüze konuşmak için--ve bunu yapacağım--"

"Yapacaksınız!" dedi Darrell, kibirli bir öfkeyle solgun ve tutkusunun
dürtüsünün etkisiyle elini sıkarak. Doğasının cesareti ve yapısal olarak hızlı bir mizacın sıcaklığıyla, küstahça
müdahale edenin
gücünü ve cüssesini hiç düşünmedi - kişisel bir karşılaşmada bu kadar eşit olmayan olasılıkların tehlikesini hiç düşünmedi. Ancak tüm alışkanlıklarına nüfuz eden ve ona sık sık takdir yetkisi sağlayan onur,
kendisi için mutlu bir şekilde, şimdi yardımına geldi. O kadar
aşağıladığı bir adama vurdu! - o adamı, elinden gelen bir darbenin onuru ile kendi seviyesine
yükseltti! İmkansız! "Yapacaksın!" dedi. "Öyle olsun.
Yine bana
kızımın bir çocuğunun yaşadığını ve kızımın servetini kasıtlı bir yalanla
kazandığını söylemeye mi geldin?"

"O kızdan değil, kendimden bahsetmeye geldim. Sizin üzerinizde bir hakkım olduğunu söylüyorum, Bay Darrell; gerçeği istediğiniz gibi çarpıtıp çarpıtın, hala kayınpederim olduğunuzu ve karımın babasının sayısız servete sahip bir adam olması ve mirasçısı olmamasına rağmen, benim ekmeksiz kalmamın veya gerçek bir soyguna sürüklenmemin tahammül edilemez olduğunu söylüyorum - ama şimdi o çocuğun davasını desteklemeyeceğim; sizin için bu kadar iğrençse, onu terk etmeye razıyım. Bir boğaz kesmemi, asılmamı ve tüm dünyanın Guy Darrell'in damadının son ölüm konuşmasını ve itirafını duymasını mı istiyorsunuz? Cevap verin, efendim?"

"Size kısa ve açık bir şekilde cevap veriyorum. Sadece Guy Darrell'in adına o son utancı yaşatmak istemediğim için,
sizi kendi hikayenizle, benden sahtekarlıkla elde ettiğiniz meblağları bir Paris kumarhanesinin lavabosuna yatırmaya
yönlendiren o cazibelere daha az maruz kalacağınız topraklarda bir geçim kaynağı teklif ediyorum. Kötülüğü şımartmasa bile, en azından sizi suçun gerekliliğinin ötesine
götüren bir geçim kaynağı sizin tercihinize kalmış. Dilediğiniz gibi seçin veya reddedin."

"Bakın, Bay Darrell," dedi Jasper, böylece bir kenara atıldığı soğuk ve sinir bozucu alaycı tavır altında öfkesi hızla azalıyordu,
"Öyle çaresiz bir durumdayım ki, açlıktan ölmektense, sizin küçümseyerek savurduğunuz şeyi alabilirim -- kızınızın kocası; ama--"

"Serseri!" Darrell, sözünü keserek, "tekrar tekrar bana
bir hak iddiası olarak mı ileri sürüyorsun, sahte bir isimle, tek çocuğumu evinden
çıkardığını; yabancı bir ülkede kalbi kırık bir şekilde öldüğünü, eğer doğru duyduysam, bu aldatılmış kurbanının babasına bir hak iddiası mı?" diye bağırdı.

"Öyle görünüyor, çünkü gururun, hapishane papazı damadının son sözlerini
yazsa, dünyanın bunu bir hak iddiası olarak kabul edeceğini kabul etmek zorunda! Ama, /basta, basta!/ beni dinle ve sert isimlerden kaçın; çünkü
beynime kan
doluyor ve tehlikeli olabilirim. Başka bir adam bana senin yaptığın gibi baksa, alay etse ve bana sövse, ayağımın dibindeki bu taş kadar ölü ve dilsiz yatardı; ama sen benim kayınpederimsin! Şimdi, senin isteğine uyup, bu Eski Dünya'yı yükleyenlerin
görünmezden
çıkarıldığı o
çirkin, rahatsız edici köşelerden birine sefilce yerleşirsem, maaşımın tam miktarını seninle pazarlık etmek istemiyorum. Zamanımı bu ülkede yaşamayı tercih ederim - onu huzur içinde ve beni taşımak için vereceğin miktarın yarısı karşılığında. Eğer benim için bir şey yapacaksan, bunu
beni kendi ceplerine rahat bir şekilde memnun edecek şekilde yapmalısın, beni tatminsiz ve seni rahatsız etmeye istekli bırakmaktansa, ki bunu
bir şekilde, hatta Herring Pond'un öbür tarafında bile yapabilirim. Bir anlaşmanın
mektubunu tutabilir, Melbourne veya Sidney'de yaşayabilir ve paranızı alabilir ve yine de sizi vekil aracılığıyla rahatsız edip rahatsız edebilirim. Örneğin o kız, torununuz; tamam, tamam, eğer isterseniz onu reddedin; ama eğer onun nerede olduğunu
öğrenirsem, ki henüz yapmadım, Avustralya'da olmama rağmen ona hayatınızın belasını
verebilirim."

"Ay," dedi Darrell mırıldanarak - "ay, ay; ama" - (birden kendini
toplayarak) - "Hayır! Dostum, eğer o benim torunum olsaydı, senin kendi çocuğun olsaydı, ondan böyle bahsedebilir miydin? Onu bu kadar aşağılık bir ticaretin ve bu kadar sefil
tehditlerin nesnesi haline getirebilir miydin? Ne kadar kötü olsanız da, bu doğaya aykırı! Hatta doğanın
kötülüğünde bile - bir suçlunun oğlunda ve bir cehennemin en keskin yerinde bile. Öf! Kötü niyetinizi hor görüyorum. Artık sizi dinlemeyeceğim. Çekilin
yolumdan."

"Hayır!"

"Hayır?"

"Hayır, Guy Darrell, henüz yapmadım; şartlarımı dinleyeceksin ve kabul edeceksin - makul bir miktar; birkaç yüz diyelim ve Londra'da geçirmek üzere yılda iki yüz - ama senin bölgenden, senin
görüş ve işitmenden uzakta. Bunu kabul et ve bir daha asla seninle karşı karşıya gelmem - asla bulmaya çalışmam ve eğer şans eseri bulursam, o gezgin kızı asla senin kızından çocuğum olarak iddia etmem. Bağlantımızı adlandırarak seni asla utandırmayacağım. Yasayı çiğnemeyeceğim ve cellat tarafından öldürülmeyeceğim; ama ben
uzun süre yaşayamam, çünkü çok acı çekiyorum ve çok içiyorum."

Son sözler kasvetli bir şekilde söylendi, tamamen garip bir
kasvetli acıma duygusu olmadan değil. Ve tüm haklı küçümseme ve öfkesinin ortasında, Guy Darrell'in büyük insan
yüreği bir an için etkilenmişti. Sessizdi - zihni
tereddüt ediyordu; iyi olmaz mıydı - kendi huzuru ve zavallı çocuğun huzuru için de aynı derecede güvenli olmaz mıydı, ebeveyni ne olursa olsun, Darrell, Losely'nin isteğini yerine getirmek ve geçimini sağlayacak bir
ödenekle İngiltere'de kalmasına izin vermek için bu kadar cüretkar bir haydutun kurduğu iddiadan kurtarmaktan başka bir şey yapamazdı? Jasper için talihsiz bir şekilde, bu şüphe Darrell'in yumuşayan zihninden geçerken, kazandığını görecek kadar kurnaz ama avantajını buna
bağlayacak kadar kaba bir anlayışa sahip olan o alçak haklı sebep,
davasını ek argümanlarla güçlendirmek için düşünülmüş. "Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti Jasper, neredeyse tanıdık aksanlarla, "ısırabileceği kadar dişsiz bir köpek yoktur ve ona bol bol yiyecek verirseniz size hizmet edecek kadar vahşi bir köpek yoktur."

Darrell başını kaldırdı ve kaşları karardı.

Jasper devam etti: "Size nasıl eziyet edebileceğimi ima ettim; belki de
diğer yandan,
ben geldiğimde park kapınızdan gelen o güzel hanımla size iyilik yapabilirim. Ah! Bir zamanlar onunla
evlenmiştiniz. Gazetelerde dul kaldığını okudum; onunla
evlenebilirsiniz. Bir zamanlar size karşı bir haber vardı; annesi bunu kullanıp
eski bir nişanı bozdu. O haberi düzeltebilirim."

"Yapabilirsiniz," dedi Darrell, aşırı öfkeden kaynaklanan aşırı sakinlikle; "ve belki de efendim, o hikaye, her neyse, siz
uydurdunuz. Dişsiz bir köpek ısırmayacak kadar kötü değil mi, efendim?"

"Şey," diye karşılık verdi Jasper, Darrell'in soğukkanlılığını yanlış anlayarak, "o zamanlar
kesinlikle senin tekrar evlenmemen benim çıkarıma gibi görünüyordu; ama
/basta! basta!/ yeter artık geçmiş. Bir kere ısırdıysam, şimdi hizmet edeceğim. Gelin efendim, siz dünya adamısınız, pazarlığı kapatalım."

Darrell'in tüm ruhu şimdi silahlanmıştı. Öyleyse, bu rezil herif, daha önce hiç sevilmediği halde sevdiği kadının sadakatsizliğini mazur gösterdiği ve sonsuza dek ondan
kaybolduğu hikayenin yazarı mıydı? Ve bunu, henüz onun varlığından yeni çıkmışken öğrendi - kalbinin hala sevdiği ama affedemediği acı dolu inancından yeni çıkmışken. Losely'yi tamamen şaşırtan o kadar ani bir sıçramayla, at arabasına atladı, Jasper'ın dört arabacının bile iradesi dışında hareket ettiremeyeceğini
söylediği o devasa kütleyi bir kenara savurdu, yolunu açtı; ve Losely şaşkınlığını toparlayamadan geri dönerek haykırdı:
"Lanet olası alçak! Var olan bir hayata yardım etmek için her teklifi geri çekiyorum
ama yaklaşmasına izin verilenleri karartıp perişan ediyorum. Açlıktan öldür ya da
soy! Sefilce yok ol! Ve eğer senin başına ayrılık lanetimi dökmezsem,
bu sadece, insanın lanetlemeye hakkı olmadığını bildiğim içindir; ve seni
kendi kötü benliğine geri atmak, Cennete olan inancımın
bana izin verdiği tek intikamdır."

Böyle söyleyerek, Darrell hızla yürüdü, ama uçan biri gibi değil. Jasper
üç uzun sıçrayış yaptı ve neredeyse onun yanındaydı ki, bir silahın
patlamasıyla irkildi. Bir sülün yolda ölü düştü ve
Darrell'in bekçisi, elinde silahla, parkın karşısındaki çitin
bir boşluğundan geldi ve efendisinin önünde yaklaştığını görünce,
atışın aniliğinden dolayı özür dilemek için yaklaştı.

Losely'nin Darrell'in peşinden aceleyle gitme niyeti ne olursa olsun, artık onu bırakıp geri çekilmekten başka seçeneği yoktu. Köyün kendisi birkaç yüz metre uzakta değildi; ve sonuçta, şiddetin, o anın tatmin edici öfkesi dışında ne faydası vardı? Şiddet, Jasper Losely'e
az önce erişebildiği ve Beklenmedik bir şekilde
kaçtı. Bu nedenle, şeritte kaldı, hareketsiz durdu ve
Darrell'in Malikane'ye yakın başka bir kapıdan sessizce parkına
döndüğünü gördü. Bu arada, bekçi kuşunu aldı, tüfeğini yeniden doldurdu ve Jasper'a şüpheli bir şekilde
soru sordu. Şaşkın gladyatör sonunda
döndü ve ayrıldığı kasabaya doğru yavaşça yürüdü.
Ticari hanının kahve odasındaki köşesine bir kez daha ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi; ve canını sıkan bir şekilde, oda kalabalıktı
--pazar günüydü. İşleri bitmiş olan çiftçiler, hızlı bir şekilde girip çıktılar; sıradanlarda yemek yemeyenler,
atları eyerlenirken
aceleyle atıştırmak veya üzengi kupası almak için;
diğerleri gazeteye bakmak veya
pazarların ve ülkenin durumu hakkında bir şeyler
söylemek için. Yorgun ve somurtkan olan Jasper, sipariş ettiği ikramları beklemek zorundaydı ve bu arada, yiyecek ve yaramazlık arasındaki aralıklarda artık alışılmadık olmayan bir tür yarı uykuya daldı. Bu sinsi uyuşukluktan, Darrell'in adının duyulmasıyla aniden uyandı. Yanında duran, sırtları ateşe dönük üç çiftçi, Darrell'in kiracılarıydı - ikisi Darrell'in toprak hırsı yıllarında satın aldığı topraklardaydı; üçüncüsü Fawley köyünde ikamet ediyordu ve eski miras mülkünün sınırlandığı nispeten çorak dönümlerin daha büyük bir bölümünü kiralıyordu. Bu çiftçiler, Squire'larının ilçeye dönüşünden - tenha yaşam tarzından - tuhaf alışkanlıklarından - çürümeye terk edilmiş büyük, tamamlanmamış evden bahsediyorlardı. Fawley kiracısı daha sonra evin çürümeye terk edilemeyeceğini ve köy işçilerinin son zamanlarda bazı odaları kabaca düzenlemek için çalıştığını ve hala çalıştığını söyledi; sonra da Squire'ın güzel resimlerini yerleştirdiği uzun galeriden ve o galeri ile kendi odası arasında nasıl bir geçit oluşturduğundan ve kilise avlusu kadar yalnız olan o korkunç uzun odada gündüz ve gece nasıl saatler geçirdiğinden bahsetti; ve Bay Mills'in efendisinin artık neredeyse tamamen ya o galeride ya da eski evin çatısındaki odada yaşadığını söylediğini - tabiri caizse tamamen izole bir şekilde, sadece o ölü resimlerin gözlerinden ya da yeni binadaki yerlerinin işgal edilmesinden o kadar heyecanlanmış olan farelerden - ki ay ışığında gecelerde pencerelerden içeri baktığınızda onları düzinelerce, sanki bir meclis topluyormuş gibi, arkaları üstünde oturmuş ya da çıkarılmış oldukları sandıkların yanında duran tuhaf eski şeylere bakıyormuş gibi görebilirdiniz. Sonra köylü dedikoducular, yaklaşmakta olan kira gününden bahsetmeye devam ettiler - eski bir geleneğe göre, aynı kira gününde eski malikanede verilen denetim ziyafetinden - Bay Fairthorn'un başkanlık edeceğini varsayarak - Beyefendinin bizzat gelmeyeceğini - kiraları ve buğday mahsulleri hakkında bazı tesadüfi gözlemlerde bulundular - denetim ziyafetinden dönüş yolculukları için iyi bir ay ışığına sahip olmaları gerektiğini söylediler - birbirlerini gülerek uyardılar, Bay Fairthorn'un kokteylinden çok fazla içmemeleri gerektiğini söylediler - ve sonunda yollarına devam ettiler, Jasper Losely'nin aklında - güçlü elinin üzerine entrikacı kafasını yaslamış, bu arada uykudaymış gibi görünen - şu iki gerçeği bırakarak: 1. Üçüncü gün, o zamanlar azalan paradan, binlerce meblağda para Fawley Malikanesi'ne girecekti; ve, ikinci olarak, tamamlanmamış, ıssız bina ile Darrell'in kendi
yalnız odası arasında bir iletişimin var olduğu. Kendini yiyecek ve içecekle güçlendirdikten sonra,
Jasper ayağa kalktı, ikramlarının parasını ödedi ve dışarı çıktı. Sessiz ve
hızlı, Fawley'e giden patikadaki çalılıkların etrafından dolaşarak ve
gölgeleri altında zar zor ayırt edilebilen insan vahşi hayvan, avının kokusuyla
ilerliyordu. Jasper bir kez daha eski Malikane'nin arazisinin etrafındaki yosun tutmuş
sokaklara ulaştığında geceydi. Birkaç
dakika içinde, tamamlanmamış yığının payandalarının kara gölgesi altında duruyordu. O zaman amacı saldırmak değil, keşif yapmaktı. Düzensiz duvarların etrafında dolaştı, incelemesinde ara sıra, yıldızlar tarafından hafifçe yönlendirildi - bitişik Malikane'den gelen ışıklar tarafından daha sürekli ve net bir şekilde - özellikle üçgen çatıdaki o yüksek odadan gelen ışık, iki taş binayı birbirine bağlayan ince ahşap iskeletin yakınında uzanıyordu, tıpkı herhangi bir kırılgan planın, insanın tadını çıkarmadığı Geçmişi, tamamlamayacağı Gelecekle birleştirmesi gibi. Jasper, pervazı yerden sadece birkaç ayak uzaklıkta olan büyük bir cumbalı pencereye geldi, Darrell'in iç mekanda çalıştırdığı işçiler tarafından, dikmelere çivilenmiş tahtalar çıkarılmıştı ve yerine sadece gevşek bir branda konmuştu. Bu küçük engeli bir kenara çeken Jasper, geniş dikmelerden geçerek kasvetli yapıya girmekte zorluk çekmedi. Kendini derin bir karanlığın içinde bulan adam,
yanında taşıdığı bir lucifer kutusuna başvurdu ve bir düzine kibritin israfı,
zemini incelemesi için ona yetti. Mimarın ana merdiven için tasarladığı bir alandaydı;
yeni işçiler tarafından kullanılan uzun bir merdiven,
hala duvara yaslanmış halde duruyordu,
üstü, yarı bitmiş arşitravının zenginliğinden, açıkça devlet daireleri için tasarlanmış olana açılan bir kapının karşısındaki bir iniş yerinde duruyordu; alınlıkların arasında, kaba tahtalardan yapılmış hafif bir geçici kapı vardı. Keşifinden memnun olan

İskelet yığınını gelişigüzel terk etti ve bıraktığı hana doğru geri döndü. Bu arada düşünceleri ona bir suç ortağının uygunluğunu, hatta gerekliliğini düşündürdü. Araçlara ihtiyaç duyulabilirdi - kılık değiştirmeler gerekebilirdi - uçmak için hızlı atlar kiralanabilirdi - ve soygun başarılı olursa, ganimetin büyük kısmı şüphesiz banknotlarda olacaktı ve bunları elden çıkarmak için kendi elinden başka birine ihtiyacı olacaktı, ya ertesi sabah en erken saatte bankada ya da yurtdışına ileterek.
Jasper, tüm bunlarda Cutts'a benzer birini tanımıyordu; ayrıca eski müttefikinin, Bayan Crane tarafından uyarıldığı
kendisine karşı düzenlenen komploda herhangi bir payı olduğundan şüphelenmiyordu. Bu nedenle, uzun zamandır güvendiği o dostunu güvenine ve ganimetten bir pay almaya karar vererek, adımlarını hızlandırdı, Londra'ya giden geç bir trene yetişmek için tren istasyonuna zamanında vardı ve eski arkadaşlarının uğrak yerlerinden herhangi birine karşı tehdit edildiği tehlikeleri küçümseyerek, Londra'ya dönüş gecesi konaklama yaptığı karanlık avluya ulaştı ve Cutts'ı o kadar umut verici bir girişimin hikayeleriyle uykusundan uyandırdı ki, küçük adam Paris'te eğildiği ama Londra'da hor gördüğü dehaya olan eski hayranlığını yeniden kazanmaya başladı. Bay Cutts, ait olduğu büyük dünyanın o bölümünde çok özel bir konuma sahipti. Arkadaşlarının çoğundan daha üstün bir eğitim alma avantajına sahipti, başlangıçta bir Old Bailey avukatının katibiydi ve o günden beri hem yurtiçinde hem de yurtdışında çeşitli spekülatif girişimlerde bulunarak doğal kurnazlığını
başarmıştı. Bu maceralarda sadece para kazanmayı başarmakla kalmamış, aynı zamanda hukuk düşmanları arasında çok nadir görülen bir şekilde parayı
kurtarmayı da başarmıştı. Bekar olduğu için masrafları azdı, ancak karanlık mahkemedeki bekar konaklamasının yanı sıra, Thames Nehri'nin yakınında, şehrin kalbinde, kendisi kadar açgözlü ve kurnaz bir kız kardeşin bakımına emanet edilmiş bir işletmesi vardı. Görünüşte bir rehinci olan bu işletmede, Cutts'ın mahkemedeki ikametgahında ucuza satılacağını bildiği mallar, hiçbir şey karşılığında elde edilmişti. Adamın kendisini zenginleştirdiği başlıca şey bu işti. Fakat ağı her türden balığı alabilen bir ağdı. O, kanuna aykırı davrananlara genel bir danışmandı. Tavsiye ettiği planlara katılırsa, bunların başarılı olacağından o kadar emindi ki, şans için en yüksek üne kavuştu. Bu planlara aktif olarak katılması çok nadirdi - kaçındığı şeylerde şanslı olduğu kadar, gerçekleştirdiği şeylerde de şanslıydı. Bayan Crane'e, kendisini adaletin dişlerinden uzak tuttuğu beceriyle ilgili hiçbir yalan övünmemişti. Polisin belirli bir kısmıyla gerçekten de oldukça gözdeydi; çünkü sahibi yasal piyasalardaki değerine eşit bir ödül vereceği gizemli bir şekilde "kaybedilen" bir şey varsa, onu geri alacak kişi Cutts olurdu. Şiddete karşı sağlıklı bir hoşnutsuzluğu vardı; Başkalarındaki güce hayran olmadığı için değil - fiziksel olarak korkak olduğu için değil - ama ihtiyatlılığın onun baskın özelliği olduğu için. Gerektiğinde güç kullanırdı - buna adil bir değer biçerdi - bir soygun planlar ve ganimetten kurtulurdu; ama ancak ödülün büyük ve tehlikenin küçük olduğu yerlerde elini beyninin onayladığı işe uzatırdı. Losely ona, Jasper'ın tüm tehlikeleri hafife alarak, yaşlı bir beyefendi tarafından korunan ve ıssız bir binadan kolayca geçilebilen binlerce sterlin değerinde altın ve banknottan oluşan resimleri öne çıkardığı tek bir kır evinin soygununu önerdiğinde - Cutts bunu kişisel araştırmaya değer buldu. Ayrıca, Bayan'a olan genel bağlılığıyla da kendisini bağlı görmedi. Crane, komployu ifşa edip onu engellemek için önlemler alarak ondan bekleyebileceğinden çok daha büyük bir meblağı kaybetmek için. Cutts, düzgün bir şekilde ücret aldığında çok sadık ve zeki bir ajandı ve Bayan Crane'e çeşitli vesilelerle kendini kanıtlamıştı. Ama sonra, düzgün bir şekilde ücret almak, hizmet etmeyerek elde edebileceğinden daha büyük bir kazanç anlamına geliyordu. Şimdiye kadar Bayan Crane'e itaat etmek, Jasper'ı suçtan ve tehlikeden kurtarmak için son derece kazançlıydı. Bu durumda kazanç tamamen ters görünüyordu. Buna göre, ertesi sabah, bir eyer çantasını dosyalar, kilitler, maskeler gibi çeşitli ihtiyaçlarla doldurduktan sonra - bunlara seçkin siyasi bildiriler ve gazeteler de ekledi - o ve Jasper, Fawley mahallesine iki kiralık ama güçlü ve hızlı arabaya bindiler. Jasper'ın yaklaştığı
Malikanenin diğer tarafındaki bir kasabaya ve yaklaşık olarak aynı mesafede konakladılar. Atlarına yem verdikten sonra, bir parmak direğinin sessiz rehberliğiyle Fawley'e doğru ilerlediler, parkın yakınlarına ulaştılar ve
Cutts, atlarından inerek çimenlerin üzerinden uçtu ve Jasper atların sorumluluğunu alırken
bitmemiş malikanenin çukurlarına daldı.
Atların ormanlık sokağın bir köşesinde.
Çaresiz iç mekanın incelenmesinden memnun olan Cutts, etrafta hüküm süren sessizlikte,
merdivene tırmanmaya, yukarıdaki kapıya bir kilit takmaya cesaret etti ve
kapıyı kolayca açarak, duvarları resimlerle kaplı uzun galeriye
girdi. En uçtaki başka bir kapının çatlaklarından hafif bir ışık parladı. Cutts gözünü çatlaklara ve anahtar deliğine çevirdi ve ışığın yeni evi eski eve bağlayan dar geçidin diğer tarafındaki bir odadan geldiğini gördü. O odanın kapısı açıktı, masanın üzerinde mumlar vardı ve Cutts masanın yanında oturan bir adamın siluetini ayırt edebiliyordu - şüphesiz sahibiydi; ancak bu siluet "yaşlı" görünmüyordu. Fiziksel güç açısından Jasper'ınkinden daha düşük olsa da, yine de güçlü ve kırılmamış bir erkeklikti. Cutts bu siluetin görünümünden hoşlanmadı ve bazı endişelerle dışarıya çekildi. Ancak Losely'e geri döndüğünde şöyle dedi: "Henüz her şey umut verici görünüyor - yer hala ölüm gibi - sadece bir kapı kilitli ve o da bir okul çocuğunun bıçağıyla açabileceği sıradan bir
kırık kilit." 

"Ya da eğri bir çivi," dedi Jasper. 

"Ay, iyi ellerde bundan daha iyi bir kilit yok. Ama kilitlerin dışında düşünülmesi gereken başka şeyler de var."

Cutts daha sonra aceleyle, iş yerinde çalışan işçilerden bazılarının Fawley meyhanesinde bulunabileceği saatin geldiğini, oraya gidip inmesi ve yerellik ve hane halkıyla ilgili yararlı bilgilerin ayrıntılarını alma şansını denemesi gerektiğini söyledi. Kendisini, terk ettikleri kasabaya giden bir ticari gezgin olarak tanıtmalıydı; ucuz gazetelerini ve broşürlerini çıkarmalıydı; siyaset konuşmalıydı; tüm işçiler siyaseti sever, özellikle de ucuz gazetelerin ve broşürlerin siyasetini. Bir saat veya daha kısa bir süre sonra Losely'e geri dönecekti.

Bravo bekledi - atı otladı - ay ağaçların arasından gizlice çıkarak - hüzünlü eski meskeni - daha da hüzünlü yeni yığını - fantastik bir ışığa getirdi. Jasper, gördüğümüz gibi, bazı batıl inançlardan uzak değildi ve bunlar son zamanlarda beyni kronik olarak ısındıkça ve sinirleri ağrıdan gevşedikçe daha da artmıştı. Sessizliğin ve ay ışığının huşusunu hissetmeye başladı; ve daha önceki suçsuz günlerin belirsiz anıları - bir babanın cana yakın sevgisi - paha biçilmez gençlik ve canlılık sahipliğindeki neşeli hisler - güzelliğinin, cesaretinin ve yüksek ruhlarının kendisine çektiği hayranlık dolu gülümsemeler ve samimi eller - olduğu her şey, ne olduğunun bilinciyle ve son düşüşün muhtemel derinliğine dair huzursuz bir varsayımla - düşüncelerini belirsiz bir şekilde etkiledi ve pişmanlık fısıltıları gibi göründü. Ancak insanın kendini suçlamaya devam etmesi nadirdir; ve Jasper aceleyle, birçok daha iyi insanın yaptığı gibi, aptallığı yüzünden utanmadan, masum insanların omuzlarına veya eski okulların ve modern intihalcilerin bazen "Koşul", bazen "Şans", bazen "Kader" olarak adlandırdığı o bulanık formun puslu hatlarına doğru kaydı, geri alınamaz saatlerin kendi kasıtlı kötüye kullanımından kaynaklanan tüm suçluluk. Bu teselli edici inançla birlikte, zorunlu olarak, şeytanın büyük lüksü, İntikam geldi. Kendinize, "Çektiğim acılardan dolayı başka bir adamı kınıyorum veya Baş-Görünmez'i suçluyorum, Kader olsun, Yaratıcı olsun!" deyin ve mantıksal sonuç, kötülüğe kötülük, aptallığa aptallık eklemektir - bu kadar haksızlık eden kişiye veya sizi bu kadar üzen Baş-Görünmez'e karşılık vermek. Tüm tutkularımız arasında, İntikam en büyük şevkle içine giren değil midir? Çünkü şeytan nedir? - Yeryüzündeki tek işi Tanrı'dan intikam almak olan bir varlık!

Jasper Losely, mizaç olarak kinci değildi; öfkeliydi, tıpkı kibirli insanlar gibi - kavgacı, saldırgan, çalkantılı, hayvani ruhların dürtüsüyle; ama intikamın önceden tasarlanması, nefrete olduğu kadar sevgiye de eşit derecede gerekli olan özveriyi reddeden bir hafiflik ve egoizmle yabancıydı. Ama Guy Darrell, ahlaki sistemine, ona özgü olmayan bir tutkuyu zorla sokmuştu. Jasper, büyük adamın kızıyla evliliğinden çok şey beklemişti - onun af elde etme ve servet bahşetme gücüne çok güvenmişti - ve hayal kırıklığı o kadar şiddetliydi - öyle bir utançla birlikteydi ki - en çok
zarar verdiği adamı, kendisine en çok zarar veren adam olarak görüyordu. Ama şimdiye kadar öfkeli duyguları kesin bir intikam şeklini almamıştı. Darrell'den hayatı için gerekli olan parayı zorla alabilme şansı olduğu sürece, öfkenin
kârsız bir tatminini düşündürdükleri her an düşüncelerini kontrol ediyordu. Ama şimdi Darrell tüm tavizleri bu kadar küçümseyici ve amansızca reddettiğine göre - artık ondan zorla başka hiçbir şey koparılamayacaktı - projelerinde güç ve intikam bir araya geldi. Ve yine de düşündüğü bu cüretkar
öfkede bile, cinayetin kendisi kabul edilebilir bir düşünce olarak
öne çıkmıyordu - hayır; Vahşi ve bulanık hayal gücünü memnun eden şey, onu alçaltan adamı terörle aşağılama fikriydi. Bu kibirli alaycının evine girmek, gecenin bir vakti, adam adama, güç kuvvete, kendi odasında onunla yüzleşmek; ona, "Artık kimse seni benden kurtaramaz, artık yalvaran olarak gelmiyorum, sana şartlarımı kabul etmeni emrediyorum" demek; güçlü adamın zengin adamı ayaklarının dibinde merhamet dileyecek kadar emin hissettiği korkularla övünmek; Jasper Losely'nin canlandırdığı resim buydu; ve şiddet yoluyla kazanılacak ganimet bile, şiddetin kendisinin bahşettiği görkemli konumdan daha az ona gülümsüyordu. On cinayetten dokuzu, bu şekilde, kavramdan eyleme dönüştürülmüyor mu? "Ah, keşke düşmanım karşımda olsaydı, bizi ayıracak kimse olmasaydı!" der kinci hayalperest. Peki, sonra ne olacak? Orada, hayal gücü durur - orada siyah perdeyi düşürür; devam edip "Neden, o zaman Kabil'in uzun
kataloğuna bir cinayet daha eklenecek" demez. "Ölümcül arzusuyla oyalanıyor ve
belki de en fazla, "Neden, o zaman--ne olursa olsun!" diye mırıldanıyor.

Losely, ay gittikçe yükselirken kışlık dalların arasından parlayan soluk duvarlara bakmaya devam etti. Ve şimdi Darrell'in yüksek penceresinden gelen ışık
çıktı ve Losely sertçe gülümsedi ve
-dinleyin! tam da şu kelimeleri--"Ve sonra! ne olursa olsun!" diye mırıldandı.

Artık sert yolda nal sesleri duyuluyor ve Jasper'a suç ortağı da katılıyor.

"Pekala!" dedi Jasper.

"Atla!" diye karşılık verdi Cutts; "At sürerken söyleyecek çok şeyim var."

"Bu yeterli olmayacak," diye devam etti Cutts, hızla yoldan aşağı inerken; "neden,
bana hiç bütün olumsuzlukları anlatmadın. Evde en az dört adam var--efendi ve sekreteri dışında iki hizmetçi; ve bu hizmetçilerden biri, uşak veya uşak, ateşli silahlara sahip ve onları nasıl kullanacağını biliyor."

"Pshaw!" dedi Jasper alaycı bir şekilde; "hepsi bu mu? Ben dört kişiye denk değil miyim?"

"Hayır, hepsi bu değil; bana evin sahibinin emekli yaşlı bir adam olduğunu söyledin ve adını söyledin. Ama bana Bay Darrell'in ünlü bir avukat ve Parlamento adamı olduğunu hiç söylemedin - gazetelerin son altı aydır hakkında yazdığı bir adam."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı nedir? Sadece şunu, teklif ettiğiniz mesele hakkında aptal bir yaşlı taşra beyiyle ilgili olsaydı olacağından on kat daha fazla tartışma çıkacağı ve dolayısıyla on kat daha fazla tehlike olacağı. Ayrıca, prensip olarak avukatlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum - huysuz, kinci bir grup adam. Ve bu Guy Darrell! Neden, General Jas., adamı gördüm. Bir dolandırıcılık davasında tanık olduğumda beni çapraz sorguya çekti ve kepekle doldurulmuş eski bir iğne yastığıymışım gibi
beni aynı kolaylıkla tersyüz etti. Sanırım şimdi
gözünü görüyorum ve o gözün tekrar benimkine dikilmesindense
başımda dolu bir tabanca olmasını tercih ederim."

"Pooh! Bir maske getirmişsin; ayrıca, onu görmene gerek yok;
ben onunla
yalnız yüzleşebilirim."

"Hayır, hayır; cinayet olabilir! Prensip olarak
bu tür şeylerle asla karışmam; senin planın işe yaramaz.
Çok daha farklı bir düzende daha fazla ganimet elde etme şansı çok daha güvenli olabilir.
İçinden süründüğüm o hayalet gibi uzun odadaki resimlerin
bir dirhem değerinde olduğunu duydum. Şimdi, büyük değerdeki resimler iyi bilinir ve yurtdışında bazı resimler için neredeyse her fiyatı ödeyecek ve
nereden geldiklerini asla sormayacak koleksiyoncular var; belki birkaç yıl saklayabilir ve
bize zarar verecek hikayeler ortadan kalkana kadar onları ortaya çıkarmayabiliriz. Bu güvenli olur, diyorum. Resimler küçükse, eski evdeki hiç kimse rahatsız edilmemelidir. Ticaret yapanlardan bazılarından Darrell'in gerçekten yüksek fiyat getirecek hangi resimlere sahip olduğunu öğrenebilirim ve sonra yurtdışındaki
müşterilere bakabilirim. Bu biraz zaman alacak ama beklemeye değer."

"Beklemeyeceğim," dedi Jasper sertçe; "ve sen bir korkaksın. Yarın gece o adamın odasında olacağıma ve o adamın
önümde diz çökeceğine karar verdim."

Cutts eyerinin üzerinde sertçe döndü ve ay ışığının yardımıyla Losely'nin yüzünü inceledi. "Ah, anlıyorum," dedi, "aklında soygundan daha fazlası var. Bir miktar nefret duygusu var - intikam; adam
seni yaraladı mı?"

"Bana sanki bir köpekmişim gibi davrandı," dedi Jasper; "ve bir köpek
ısırabilir."

Cutts birkaç dakika düşündü. "Bazen iddia ettiğin zengin bir akraba veya bağlantıdan bahsettiğini duydum; Darrell o adam mı, sanırım?"

"Öyle; ve dinle Cutts, eğer beni burada engellemeye çalışırsan, boynunu
koparırım. Ve sana bu kadar çok şey anlattığım için, sana şunu daha fazla söyleyeceğim: senin güvendiğin tehlikenin olduğunu düşünmüyorum; çünkü Darrell'in kanını almak istemiyorum ve o da benim kanımı almayacağını düşünüyorum."

"Ama bir mücadele olabilir - ya sonra?"

"Evet, eğer öyleyse, ve sonra - adam adama," diye mırıldanarak cevapladı Jasper.

Başka bir şey söylenmedi, ama ikisi de atlarını daha hızlı bir
hıza doğru mahmuzladılar. Kıvılcımlar toynaklardan çaktı. Şimdi ay ışığında, şimdi dalların gölgesinde, binicilerin üzerinde ovalanmış -Losely'nin geniş göğsü
ve belirgin yüzü, bir zamanlar güzel, şimdi korkutucu, korkutucu bir şekilde belirgin
gölgelerin altında bile- yoldaşının önemsiz figürü ve ay ışığında bile belirsizce uçuşan goblin
yüz hatları.

Ayrıldıkları kasaba göründü ve bu sırada Cutts
öngörüsünün ona önerdiği yolda karar kılmıştı. Losely'nin önerilen girişimde kişisel bir intikam duygusunu tatmin etmek
için keşfi, suç ortağının kesinlikle olayla hiçbir ilgisi olmamasına karar vermesi için yeterli olmuştu. Şiddetli tutkuların olduğu tüm işlemlerden uzak durmak onun kuralıydı. Ve akrabalar arasındaki kavgalar
veya bağlantılar özellikle insan doğası deneyiminin ona tüm karışanlara risk getirdiğini söylediği şeylerdi. Ama Jasper'ın
çaresiz olduğunu gördü; kabadayının öfkesinin kolayca kendisine yönelebileceğini;
ve bu nedenle, tartışmanın bir faydası olmadığından, gizlemek ihtiyatlılık olurdu. Buna göre, hanlarına vardıklarında ve konyak ve sularının üzerine oturduklarında, Cutts sohbete devam etti, Jasper'ın
mantıklarını yavaş yavaş kabul etti, onunla birlikte bir sonraki gecenin operasyonları için tüm planı
bir araya getirdi ve bu arada konyakları
geçirmeye özen gösterdi. Cutts, alet çantası ve broşürleriyle birlikte yola çıkmadan önce gün henüz ağarmıştı. İki atı da götürmek isterdi; ancak, bu kadar erken bir saatte hamile bırakıldığı için asık suratlı olan seyis, Jasper'ın kendi emri olmadan, Jasper'ın bindiği atı teslim etmemiş olabilirdi. Ancak Cutts, seyisin gitmeden önce beyefendiye, Cutts'un ona "öküzlerle hiçbir ilgisi olmamasını" şiddetle tavsiye ettiğini söylemesini istedi.

Cutts, Londra'ya vardığında, doğruca Bayan Crane'in Jasper'ınkinin karşısındaki eski evine gitti. Ancak o şimdi Podden Place'e taşınmıştı ve hiçbir adres
bırakmamıştı. Ancak Cutts, kendi evine vardığında, eğer saat dokuz buçukta gelirse, o akşam eski evinde olacağını belirten bir not buldu; çünkü aslında, Jasper'ın söz verdiği ziyareti bekliyordu - evinden ayrıldığını öğrenmişti ve doğal olarak Cutts'tan başına ne geldiğini öğrenmek istiyordu. Cutts belirlenen saatte gelip hikayesini anlattığında, Arabella Crane, muhbirinin bu kadar ihtiyatlı bir şekilde kaçındığı tüm tehlikeyi hemen fark etti. Cutts'ın, Jasper'ın terk edilmiş halde bulduğunda, tek başına üstlenildiğinde, pervasız cüretkarlığı için bile çok pervasızca olacak bir girişimi terk etmekten veya en azından ertelemekten başka seçeneği olmayacağına dair güvencesi de onu rahatlatmadı. Losely'yi adaletten kurtarmak hayatının amacı haline geldiği için, şimdi de onun planlı suçunu adalete teslim etmekten kaçınıyordu; ve Albay Morley'e geri dönme fikri
mutlu bir şekilde aklına geldi.

Okuyucuya bu öyküdeki öncülleri böylece açıkladıktan sonra,
Jasper'a geri dönüyoruz. Öğlene kadar geç saatlere kadar kalkmadı; ve bir önceki gece içtiği içki ve böyle bir uykunun getirdiği tıkalı beyin yüzünden uyandığında genellikle biraz sersemlemiş olduğundan, ilk başta Cutts'ın bu işi tamamen bıraktığına inanamadı - daha ziyade, her zamanki ihtiyatlılığıyla, Meslekten Ulysses'in önerilen eylem sahnesinin civarında daha fazla bilgi toplamak için dışarı çıktığını düşündü. Bu inancında, günün biraz geç saatlerine kadar, ahır avlusuna doğru yürüyen seyis, beyefendinin güzel bacakları ve büyüklüğünden kendisinin kuzey ülkesinin bir çobanı olduğu sonucuna varana kadar, Cutts'ın öküzlere karşı alegorik uyarısını iletene kadar tamamen yanılmadı.

Böylece terk edilen Jasper'ın umutsuz projesi, daha da yoğun bir amaç ve daha kaba bir eylem sadeliği kazandı. Soygun planını ilk tasarladığında aklına gelen ilk fikir, Darrell'in huzuruna kılık değiştirmiş ve maskeli bir şekilde girmekti. Ancak, Cutts onu terk etmeden önce bile; yağma umudu kişisel bir zafer arzusuna tabi hale gelmişti; ve şimdi Cutts onu kendi haline bırakıp, kılık değiştirme araçlarını elinden aldığına göre, Jasper, tasarımının kaba bir soygunun hiçbir özelliğini taşımaması fikrinden başka türlü olduğundan daha çok memnundu. Artık maske yok; cephesi, talebi kadar açık olmalıydı. Cutts'ın Darrell'in odasına girme kolaylığına dair raporu, bir suç ortağının kullanımını da azalttı. Ve ilk aceleci planının yeniden düzenlenmesinde, sıradan gece yarısı gizli soygunu, artık elde edebileceği yağmayı elden çıkarmak için bir yardımcıya bile ihtiyaç duymayacaktı. Darrell şimdi, şaşkın bir garnizonun fatihinin şartlarını kabul etmesi gibi, kendi taleplerine boyun eğmeliydi. Kaçış, saklanma, bankalarda duran banknotlardan korkma olmayacaktı. Elleri kalçasında, savaşın onurlarına ait olan
ganimetin dokunulmazlıklarıyla dışarı çıkardı.
Kendi kendini beğenmişliğini, düşünülmüş
sömürüsüne dair böylesine yiğit bir bakış açısıyla tatmin eden Jasper, karanlıkta kasabaya doğru ağır ağır yürüdü, birkaç uzun
dar
çivi ve küçük bir çekiç satın aldı ve odasına dönerek, ateşin, maşanın ve çekicin yardımıyla, bu çivileri, uzman bir uygulayıcının gösterdiği kolaylık ve hızla, herhangi bir sıradan
kırsal
kilidin muhafazalarını kolayca hareket ettirebilecek aletlere dönüştürdü.
Silahlara
sahip değildi. Gerektiğinde kendi güçlü ellerine güvenirdi. Artık,
telaşlı bir evden kurtulmak için savaşmak zorunda kalabilecek, bilinmeyen, tahmin edilemeyen bir soyguncunun işi de değildi. Bu,
Jasper Losely, Esquire'ın, ne kadar törensiz ve zamansız olursa olsun, bir kayınpederin evine yapmayı uygun gördüğü bir ziyaretti! En kötü ihtimalle, Darrell'i bulmada başarısız olursa veya tanıksız bir görüşme sağlamayı başaramazsa - bunun yerine, hane halkını alarma geçirirse, vahşi hayvanların en güçlüsü olarak
doğanın vahşi adama bahşettiği silahlar dışında hiçbir silahı olmaması niyetinin dürüstlüğünün bir kanıtı olurdu. Geceleri
atına bindi, ancak çiftçilerin kira şölenini terk etmeleri ve eski malikanenin uykuda sessizleşmesi için yeterli zaman tanımak amacıyla bir veya iki saat boyunca ana yoldan ayrılmayarak yolundan çıktı. Sonunda, kıyının temiz ve saatin olgunlaştığını düşündüğünde, Fawley'e doğru patikaya geri döndü; ve köy kilisesinin kulesi
donuk yıldızlı havadan göründüğünde, attan indi - atı
o tecrit edilmiş konutun etrafındaki vahşi
ülkenin hakim karakteristiğini oluşturan
sık kayın ormanlarından birine götürdü - hayvanı bir
ağaca bağladı ve yürüyerek park-pales'e doğru yürüdü. Bir kurdun
bir koyun ağılına girmesi gibi hafifçe, kendini yosunla kaplı çitin üzerinden attı; büyük ham yığının
payandalarına ulaştı; yukarıda, Darrell'in odasından yüksek ve berrak bir şekilde ışık akıyordu; eski evin geri kalanı
kapalı ve karanlıktı, şüphesiz uykuya gömülmüştü.

Şimdi iskelet yığınının oyuklarında; merdivene tırmanıyor; önündeki kapının kilidi kaba ama becerikli
elinin eline teslim oluyor. Uzun galeride; ay ışığı geniş ve berrak bir şekilde
büyük pencerelerden geliyor. Duvarlarda ne kadar da zengin bir sanat eseri var! ama
hırsızın açgözlülüğüne ne kadar da faydasız. Orada, efendinin hırsının olduğu gün
inşa ettiği, kendi kendine,
"Bunlar çok uzun yıllar için," diyen, Şiddetin, belki de Cinayetin adımı,
gizlice çocuksuz adamın odasına doğru yol alır!
Tamamlanmamış yığından, tamamlanmamış hayata doğru, korkunç adım
adım atar.

Son kapı sessizce eğilir.
Antik kalelerde komutanın en üst kattaki odası ile karşıdaki duvar arasında sallanan asma köprü kadar dar olan küçük ahşap koridor önündedir. Ve Darrell'in kendi kapısı yarı açıktır; masanın üzerindeki ışıklar--odunlar
ocakta parlak bir şekilde yanmaktadır. Dikkatlice, Kaygısızca aralıktan baktı. Darrell orada değildi; yer ıssızdı; ama karşıdaki kapı da açıktı. Losely'nin hassas kulağı, tam aşağıdaki odadaki hafif bir ayak sesinin sesini yakaladı, karşıdaki kapı da buna izin veriyordu. Bir anda soyguncu odaya
kayarak girdi - girdiği kapıyı kapatıp kilitledi,
anahtarını da yanında tuttu. Bir sonraki adım onu ​​ocağa getirdi.
Yanında eski moda evlerde yaygın olan çan ipi asılıydı. Losely
etrafına baktı; masanın üzerinde, yazı araçlarının yanında bir çakı duruyordu.
Bir anda ip kesildi, Darrell'in erişemeyeceği kadar yükseğe kaldırıldı ve
bir kenara fırlatıldı. Sadece odun ateşine uygun olan ocak, sahibinin ihtiyaç anında kullanabileceği bir silah
bulabileceği araçları sağlamıyordu -sadece hafif bir çift pirinç kerpeten ve
eşit derecede kırılgan bir kürek. Ancak, Jasper sessizce oradan uzaklaştı ve
onları ağır, eski bir büronun arkasına sakladı. Şimdi odaya çıkan
merdiveni tırmanan ayak sesleri duyuluyordu; Losely şöminenin yanındaki girintiye
geri çekildi. Darrell elinde bir kitapla içeri girdi, ki bu kitap için
aslında odasından ayrılmıştı--avukatının kendisine gönderdiği Kamu Emanetleriyle ilgili
son Parlamento Yasası'nı içeren bir cilt; çünkü babası, antikacı adına, Darrell antikalarını ulusa
güvence altına almak için bir güven senedi hazırlıyordu.

Darrell odanın ortasında duran yazı masasına doğru ilerledi; kitabı bıraktı ve iç çekti--kısa, hızlı, sabırsız bir iç çekişti
ki bu onun tuhaf alışkanlıklarından biri olmuştu. Hırsız girintiden
çaldı ve Darrell'in girdiği kapıya doğru kayarak, efendinin sırtı hâlâ ona dönükken, kilidi sıkıca taktı
ve kendisini içeri alan kapıda yaptığı gibi
anahtarı aldı. Bu işlemdeki gürültü çok hafif olsa da, Darrell'i dalgın düşüncelerinden uyandırdı. Hızla döndü ve aynı anda Losely ona doğru ilerledi.

Darrell tehlikeyi hemen anladı. Hızlı bakışı, davetsiz misafirin kanunsuz amacını ilan ettiği tüm önlemleri aldı - kapalı kapı, kesilmiş zil ipi. Orada, o dört gizli
duvar arasında, kendisi ve umutsuz arasındaki görüşme geçmeliydi. Silahsızdı, ama yılmamıştı. Sadece erkek erkeğeydi. Losely onun için muazzam fiziksel güce, yoksulluğa, çaresizliğe ve intikamcı amaca sahipti. Darrell'in lehine, zihnin varlığını sağlayan zeka vardı; Sinir enerjisi, kiriş ve kemikte görülemeyen, kavanozlarda ve tellerde görülebilen sıvıdan daha fazla değildir;
ve eğer korku hissedilirse, eylemini imkansız kılan o muhteşem gurur türü, çünkü bir utanç ve cesaret doğal bir meseledir, sadece
çünkü onurdur.

Avanak yaklaşırken, sakin ve hafif bir hareketle Darrell masanın diğer tarafına çekildi, o engeli kendisi ve
Losely arasına koydu ve kolunu uzatarak şöyle dedi: "Durun, efendim; bir adım daha
ilerlemenizi yasaklıyorum. Siz, nasıl olursa olsun, bana olan iddialarınızı tekrarlamak için buradasınız.
Oturun; sizi dinleyeceğim."

Darrell'in soğukkanlılığı Losely'yi öyle şaşırttı ki mekanik bir şekilde
kendisine sakince verilen emre itaat etti ve bir sandalyeye çöktü--
Dar kaşlarından uğursuz bir bakışla Darrell'e baktı. "Ah!" dedi, "şimdi beni dinleyeceksin; ama şartlarım yükseldi."

Kendisi de oturmuş olan Darrell cevap vermedi; ama yüzü kararlıydı ve gözleri tetikteydi. Kabadayı daha sert bir tonda devam etti:
"Şartlarım yükseldi, Bay Darrell."

"Öyle mi, efendim? Ve neden?"

"Neden! Çünkü burada kimse sana yardım edemez; çünkü burada
kaçamazsın; çünkü burada benim gücüm altındasın!"

"Bunun yerine, efendim, seni dinliyorum çünkü burada benim çatımın altındasın;
ve benim gücüm altında olan sensin!"

"Senin! Etrafına bak; kapılar sana kilitlenmiş. Belki de haykırışlarının, haykırışlarının sana yardım getireceğini düşünüyorsun. Dene - sesini yükselt - ve seni bu ellerle boğarım."

"Sesimi yükseltmezsem, bunun sebebi, birincisi, bir adama karşı yardıma ihtiyacım olursa kendimden
utanmam; ikincisi, kayıp çocuğumun koca dediği
bir suikastçıyı bakmakla yükümlü olduğum kişilere ifşa etmememdir. Sus, efendim, sus yoksa kendi sesin aşağıda uyuyanları
tedirgin eder. Ve şimdi, ne istiyorsun? Açık ol, efendim ve kısa ol."

"Pekala, eğer meseleleri soğukkanlılıkla ele almak istiyorsan, itirazım yok. Bunlar benim
şartlarım. Bugün büyük meblağlar aldın; bu meblağlar evinde, muhtemelen şu büroda; ve hayatın benim isteğime bağlı."

"Bugün kira için ödenen paraları istiyorsun. Doğru, evdeler;
ama benim dairelerimde değiller. Başkası aldı; başkası tarafından
saklanıyorlar. Boşuna, bu eski evin kıvrımları ve geçitleri boyunca, onları sakladığı odayı bulmaya çalışırsın.
Bunu yaparken, çok hafif uyuyan bir hizmetçinin kapısının önünden geçeceksin; büyük ihtimalle seni duyacaktır; bir blunderbuss ve tabancalarla silahlanmış. Bana, 'Paran ya da hayatın.' diyorsun.
Ben de sana, 'Hiçbiri: Parayı ele geçirmeye kalkışırsan, kendi hayatını kaybedersin." diyorum.

"Cimri! Bu kadar büyük meblağların senin elinde olmadığına inanmıyorum.
Ve eğer olmasalar bile, bana nerede olduklarını göstereceksin; beni, bana şefkatle uyardığın kıvrımlar ve geçitler boyunca, elim boğazında, götüreceksin. Ve eğer hizmetçiler uyanırsa veya tehlike beni tehdit ederse,
beni kurtaracak ya da ölecek olan sen olacaksın! Ha! benden korkmuyorsun--eh, Bay.
Darrell!" Ve Losely ayağa kalktı.

"Senden korkmuyorum," diye cevapladı Darrell, hala oturuyordu. "Burada
kârsız bir cinayetten başka bir amaçla bulunmadığınızı anlayamıyorum.
Burada, diyorsunuz, anlaşmalar yapmak için bulunuyorsunuz; tüm önerileriniz dile getirildiğinde kimin hayatının
tehlikede olduğunu görmek için yeterli zaman olacak. Şimdiye kadar
sadece bir soygunu önerdiniz ve benden yardım istiyorsunuz. İmkansız!
Beni öldürebildiğinizi bile kabul edin, ganimetinizden
aynı derecede uzak olurdunuz. Ve yine de şartlarınızın yükseldiğini söylüyorsunuz! Bana
hiçbir şeye
düşmüş gibi görünüyorlar! Başka söyleyecek bir şeyin var mı?"

Bu ironide son derece belirgin bir şekilde sergilenen Darrell'in sakinliği, kabadayıya
-büyük adamın gözünün ve sesinin çekiciliği ve vahşi, aşağılık hayvan üzerinde giderek güç kazanan kararlı cesaret--ifade etmeye başladı. Jasper, anayasal cüretini yeniden kazanmaya çalışırken, eski neşeli ses tonuyla şöyle dedi: "Bay Darrell, benim için, yolda yalvarırken bana reddettiğin şeyi, kendi evinde senden nasıl kopardığım bir şey. İyi yol, kötü yoldan daha iyidir. Ben bir beyefendiyim--Losely Hall'dan Sir Julian Losely'nin torunuyum; senin damadınım; ve açlıktan ölüyorum. Bu olmamalı; bana bir çek yaz."

Darrell kalemini mürekkebe batırdı ve kağıdı kendine doğru çekti.

"Oho! Benden korkmuyorsun, ha? Bu korkudan değil, aklımla, tamamen saf sevgi ve şefkatten, benim nazik kayınpederim. Bana beş bin sterlinlik bir çek yazacaksın, gel, ben ılımlıyım, senin hayatın bundan çok daha değerli. Çeki bana ver, onu bozdurmamda bana zorluk çıkarmayacağına ve sana iyi geceler dileyeceğim, kayınpederim."

Losely alaycı bir kahkaha atarak sustuğunda, Darrell hızla ayağa fırladı, erişebildiği
küçük pencereyi açtı ve üzerine yazdığı
kağıdı fırlattı ve masanın üzerinde duran ağır arma mührünün etrafına sardı.

Losely ona doğru sıçradı. "Bu ne anlama geliyor? Ne yaptın?"

"Hayatını kurtardın ve benim hayatımı kurtardın, Jasper Losely," dedi Darrell, ciddiyetle ve
ona doğru kaldırılan kolu yakaladı. "Artık eşit şartlardayız."

"Anlıyorum," diye homurdandı kaplan, köle tüccarı dudaklarına yaklaşırken--"o kağıtla birini yardımına çağıracağını mı düşünüyorsun."

"Öyle değil--ben yaşadığım sürece o kağıt işe yaramaz. İleriye bak--ay ışığı
aşağıdaki çatılarda--o kağıdın nereye düştüğünü görebiliyor musun?
Ayağınız erişemeyeceği
bir korkuluk çıkıntısında. Ev halkımdan birinin uyuduğu bir odanın penceresine bakıyor;
panjurlar açıldığında sabahleyin onun gözüne çarpacak; ve o kağıtta şu kelimeler yazıyor: 'Bu gece öldürülürsem, katil Jasper
Losely'dir,' ve kağıt benim adımla imzalanmış. Geri çekilin, efendim--kendinizi
darağa mı
mahkûm edersiniz?"

Darrell tutukladığı korkunç kolu bıraktı ve Losely ona hayretle, şaşkın bir şekilde baktı.

Darrell devam etti: "Ve şimdi size açıkça söylüyorum ki, bana böyle
konulan hiçbir şartı kabul edemem. Senin dikte edebileceğin hiçbir emre imza atamam, çünkü bu kendimi bir korkak olarak imzalamak olurdu - ve benim adım Darrell!"

"Diz çök, gururlu adam - imzalayacaksın ve diz çök!
Artık altın umurumda değil - artık hayatım için acele etmiyorum. Buraya
ilk günden son ana kadar beni böylesine küçümseyen adamı alçakgönüllü kılmak için geldim.
--Ve yapacağım, yapacağım! Dizlerinin üstüne çök - dizlerinin üstüne çök!"

Hırsız kendini öne doğru fırlattı; ancak gözü düşmanı hiç
bırakmamış olan Darrell, hücuma hazırdı ve ondan kaçtı. Kaygısızca, amacını
ıskaladı, dengesini kaybetti, kendisiyle avı arasında kısmen
araya giren masanın kenarına çarptı ve ancak
duvarın yakınına düşerek kurtuldu,
o an neredeyse onu sersemleten bir şokla
üstüne çıktı. Bu arada
Darrell ocağa ulaşmıştı ve yarı yanmakta olan büyük bir kütüğü kaptı. Jasper kendini toparlayarak, uzun keçeleşmiş saçlarını gözlerinden
sildi ve tehdit edildiği korkunç silahı dehşete düşmeden görünce, bir saniyeliğine ve daha ölümcül bir sıçrama için sindi.

"Kal, kal, kal, baba katili ve deli!" diye bağırdı Darrell, gözleri markadan daha
parlak parlıyordu. "Benim hayatım için yalvarmıyorum - senin hayatın için yalvarıyorum. Unutma, eğer senin elinden düşersem, sana ne bir ümit ne de bir sığınak kalır! Ölen çocuğumun adına ve intikamcı Cennetin gözü önünde, seni kör eden öfkeyi
silindiriyorum ve ruhunu
uçurumdan geri korkutuyorum!"

Adamın bakışı ve jestleri o kadar tarifsiz derecede görkemliydi ki - eşsiz, her şeyi fetheden sesinin kabarıklığı o kadar yankılı bir dehşetle doluydu ki, Losely, en
orta öfkesinde, hayrete düşmüş ve büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Göğsü inip kalktı, gözü
düştü, gövdesi çöktü, hatta dili bile
çatlak damağına yapışmış gibiydi. Aniden oluşan etkinin
devam edip etmediği veya şaşkın kötü adamın kendini
yeniden öfkeye ve telafi edilemez bir suça sürükleyip sürüklemediği tahmin edilemez. O anda aynı anda koridorda telaşlı ayak sesleri, kapıya sert darbeler ve "Aç, aç!--Darrell, Darrell!" diye haykıran sesler duyuldu - eski evin
kapılarındaki zil hızlı ve tiz bir şekilde çaldı.

"Öyle mi?" diye homurdandı Losely, o istenmeyen
seslere kendini
toplayarak. "Ama böyle, bir kapana kısılmış fare gibi
yakalanacağımı düşünme. Hayır--yakalanacağım--"

"Hist!" diye sözünü kesti Darrell, markayı bırakarak ve
hızla kabadayının üzerine
giderek--" Hist!--kimseye kızımın kocasının buraya bir suçlunun
amacıyla geldiğini bildirmesin. Oturun--oturuyorum diyorum; Evimin 
onuru için güvende olmanız gerekiyor." Ve aniden iki elini
Losely'nin geniş omzuna koyarak onu zorla bir yere oturttu. Bu birkaç
aceleci söz sırasında, kapıya vurmalar ve dışarıdaki bağırışlar devam etti ve kapı, gevşeyen menteşeleri üzerinde sarsıldı.

"Anahtar--anahtar!" diye fısıldadı Darrell.

Ancak, haydut öfkesinin ne kadar ani bir şekilde sindirildiği, tasarımının ne kadar afalladığı, konumunun yasalar dikte eden ve hayatı tehdit eden bir adamdan, hedeflediği kurbanı tarafından korunan bir adama dönüştüğü karşısında sersemlemişti. Ve Darrell'in emrinin anlamını kavramakta bile o kadar yavaştı ki, Darrell anahtarları elinden kaptığı gibi, sonunda mekanik olarak işaret ettiği keseden kapmıştı ki, kapı hızla açıldı ve Lionel Haughton, Alban Morley ve Albay'ın uşağı odadaydı. Hiçbiri, ilk bakışta, girişlerinin sağında, duvarın köşesinde ve gölgede olan odanın sakinlerini fark edemedi. Ama Darrell'in sakin sesi duyuldu:

"Alban! Lionel! - her zaman hoş geldin; ama seni böyle bir saatte, böyle bir gürültüyle buraya getiren ne? Üstelik silahlı!"

Üç adam taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Orada, yeterince huzurlu bir şekilde, büyük, karanlık bir şekil oturuyordu, elleri dizlerinin üzerinde, başı öne eğikti, böylece yüz hatları ayırt edilemiyordu; ve bu eğilmiş figürün bu şekilde şaşkın bir şekilde toplandığı sandalyenin üzerine eğildi Guy Darrell,
sessiz bir rahatlıkla--yüzünde korkunun veya geçmiş tehlikenin izi yoktu,
çok solgun olmasına rağmen sakindi, sağlam dudaklarında hafif bir gülümseme vardı.

"Eh," diye mırıldandı Alban Morley, tabancasını yavaşça indirerek--"eh, şaşırdım!--evet, yirmi yıldır ilk kez, şaşırdım!"

"Bu saatte hala uyanık ve bir iş için

kapı kilitliyken beni bulmak belki de şaşırtıcıdır. Ancak, karşılıklı açıklamalar daha sonra.
Elbette bu gece burada kal. Bu--bu ziyaretçiyle olan
işim artık bitti. Lionel, şu kapıyı aç--anahtar burada.--Efendim"--(omzuna
gevşekçe dokundu ve kulağına fısıldadı, "Kalk ve konuşma,")
--(yüksek sesle) "Efendim, sizi daha fazla alıkoymam gerekmiyor. Bu dağınık eski evden çıkış yolunu
göstermeme izin verin."

Jasper yarı uykulu biri gibi kalktı ve hala vücudunu eğip yüzünü saklayarak, Darrell'ı özel merdivenlerden aşağı, çalışma odasından, kütüphaneden, koridora kadar takip etti, Albay'ın hizmetkarı yolu aydınlattı; ve
Lionel ve Morley, hala konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde, arkadan geldiler.
Uşak ön kapının ağır sürgülerini çekti; ve şimdi ev halkı
telaşa kapılmıştı. Mills önce blunderbuss ile belirdi, sonra uşak, sonra da Fairthorn.

"Geri çekilin, orada!" diye bağırdı Darrell ve Losely'e kapıyı kendisi açtı. "Efendim," dedi sonra, ay ışığında dururken, "dikkat edin ki
size gerçekten söyledim--benim gücüm altındaydınız; ve eğer bu geceki olaylar
sizi uyanık bir İlahi Takdiri kabul etmeye ve kurtarıldığınız suçu ürpererek hatırlamaya yöneltiyorsa, o zaman ben de, Cennet'e olan minnettarlığımdan dolayı, başkalarını sizin umutsuzluğunuzun tehlikesinden kurtarmanın yollarını düşünebilirim."

Losely cevap vermedi, bunun yerine hızlı, gizli bir adımla uzaklaştı,
ay ışığının aydınlattığı çimenlikten yapraksız ağaçların karanlığına doğru hızla ilerledi.

BÖLÜM II.

ASLAN, TİLKİ'NİN DERİSİNİ GİYSE DE, HÂLÂ ASLAN GİYİYORDUR.

Darrell, Lionel ve Alban Morley ile yalnız kaldığında, onları daha önce ürküten
sakinliği kayboldu. Derin bir duyguyla teşekkürlerini sundu. "Affedin; bir hizmetçinin huzurunda 'Beni doğal olmayan bir çekişmeden ve kızımın kocasını bir katilin
sonundan kurtardınız' diyemezdim. Ama hangi harika merhametle tehlikemi öğrendiniz?
Yardımıma mı gönderildiniz?"

Alban kısaca açıkladı. "Tahmin edebilirsiniz," dedi sonuç olarak, "rehberimizin talimatlarını izleyerek, sürücümüz ön kapılarda alarmını çalarken, taş kaburgalara girdiğimizde, kapıların çoktan açık olduğunu gördüğümüzde ve çok geç
kalabileceğimizden korktuğumuzda ne kadar
kaygımız olduğunu. Ama bu arada, zavallı kadın bizi istasyondan getiren
arabada dışarıda bekliyor. Gitmeliyim
ve onun zihnini rahatlatmalıyım."

"Ve onu buraya getir," diye haykırdı Darrell, "minnettarlığımı kabul etsin. Kal,
Alban; beni onunla bırakırken, Mills'le bir kenara konuşacaksın; ona, eve bir girişimde bulunulduğunu duyduğunu ve onu engellemeye geldiğini, ancak korkularının abartılı olduğunu söyle; adam bir hırsızdan çok yarı deli bir dilenciydi. En azından Losely ile özdeşliğinin tahmin edilmediğinden emin olun ve Mills'in bu meseleyi hafife almasını isteyin. Kamu adamları, bilirsiniz, çatlak

heveslilerin saldırılarına maruz kalırlar; ya da kalın - ben bir zamanlar avukattım ve" (Darrell devam etti, ironisi zihninin o kadar ayrılmaz bir özelliği haline gelmişti ki tüm davalara karşı kanıttı) "bir avukatın onları mahvettiğini düşünecek kadar akıllarını kaçırmış adamlar var! Lionel, zavallı Dick Fairthorn'a bana gelmesini söyle." Müzisyen içeri girdiğinde, Darrell ona fısıldadı: "Odana geri dön - pencereni aç - korkuluğa çık - beyaz bir şey göreceksin; eski armalı mührümün etrafına sarılmış bir kağıt parçası. Onu olduğu gibi bana getir, Dick. O zavallı genç Lionel'ı bir iki gün burada tutmalıyız; aklında olsun, onun için diken yok, Dick."

BÖLÜM III.

ARABELLA CRANE GUY DARRELL'E KARŞI; VEYA, KADIN KARŞI AVUKAT.
MAHKEMELERDE, AVUKAT KAZANACAKTIR; AMA ÖZEL BİR SALONDA, AYAK AYAK,
DİL DİLE, AVUKATIN HİÇBİR ŞANSI YOKTUR.

Arabella Crane odaya girdi: Darrell tereddüt etti - ona bağlı anılar
çok acı verici ve iğrençti. Ama şimdi belki de ona hayatını borçlu değil miydi? Elini hızla alnının üzerinden geçirdi, sanki daha önceki tüm anıları
silip süpürmek istercesine ve hızla ilerleyerek
elini ona uzattı. Sert kadın başını salladı ve
uzatılan selamı reddetti.

"Bana hiçbir teşekkür borçlu değilsin," dedi sert, kaba aksanıyla; "Ben
arıyordum seni değil, onu kurtarmak için."

"Nasıl!" dedi Darrell, şaşkınlıkla; "seni yaralayan ve ihanet eden adama karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyor musun?"

"Ona karşı hissettiklerim senin tahmin edebileceğin şeyler değil; erkek
tahmin edemezdi; ben kadınım. Bir zamanlar oldukları şey için utanabilirdim; şimdi oldukları şeyi utanmadan sahiplenebilirdim. Ama sen, Bay
Darrell,--sen, en büyük sıkıntımın olduğu anda, tüm geleceğim
harap olduğunda ve dünya ayaklarımın altında ezildiğinde--sen--adam,
yiğit adam!--bana karşı hiçbir insani şefkatin yoktu--beni kapılarından
aşağı ittin--kederimde sadece hatamı gördün--beni
itibarımdan sıyrılmış, hor görmenle
damgalanmış bir şekilde, açlığa veya
intihar etmeye gönderdin. Ve bana haksızlık edene karşı duyduğum kızgınlıktan daha azını, bana haksızlık ettiğini bildiğin halde, sadece kederimi küçümseyen sana karşı duyduğum kızgınlığa şaşırıyorsun. Cevap açık: Sadece saygı duyduğu adamın küçümsemesi, bir kadına acısını ve öfkesini hafifletecek hiçbir anı bırakmaz. Sevdiği adamın yaptığı haksızlıklar, bana bıraktıkları şey, geçmiş bir varoluşun ölümsüz bir duygusu olabilir: parlak, neşeli, umutlu; yeryüzünün çiçeklerle kaplı olduğu, çiçek açmaya hazır olduğu; gökyüzünün puslu havasından gül rengine büründüğü ve güneşin doğmak üzere olduğu bir zaman. Bir zamanlar mutlu olduğum anıyı, en azından o zaman, bana zarar veren ve ihanet edene borçluyum. Sana, mutluluk sonsuza dek kaybolduğunda, ne borçluyum? Söyle bana."

Sözlerinden, daha çok etkileyici tavrından etkilenen Darrell, sanığın kendisini bu şekilde suçlayıcı olarak yükselttiği savunmayı fark etmese de, nazikçe cevap verdi: "Affedersiniz; bu benim tarafımdan öfkenin anılarını canlandırmak için uygun bir zaman değil; ama düşünün, yalvarıyorum, ve
çok sert olmadığımı hissedeceksiniz. Aynı konumda başka herhangi bir adam
daha az sert olmazdı."

"Başka herhangi bir adam!" diye haykırdı; "ah, belki! ama başka herhangi bir adamın
aşağılaması öz saygıyı bu kadar ezer miydi? Kötülerin
yaratıkları bizi iyilere karşı
soğutmaz; ama iyilerin alayları bizi
erdemin kendisine karşı kötü niyetli bırakır. Başka herhangi bir adam! Tüt! Dehanın hoşgörülü olması kaçınılmazdır. İnsan hatalarını o kadar iyi bilmeli ki - büyük ışıklı güçleriyle, insan olmaya tenezzül ettiğinde, o hatalara kendisi de sahip olmalı,
ki, başkaları küçümseyebilirken, deha sadece acımalı." Bir an durakladı ve sonra yavaşça devam etti. "Ve acıma benim hakkımdı. Eğer siz veya sizin gibi itibarlı biri bana, 'Günah işledin, acı çekeceksin; ama günahın kendisi şefkat ister ve şefkat
umutsuzluğa kapılmanı engeller,' deseydi, o zaman ben yeryüzündeki şeylere karşı daha nazik ve Cennetin etkilerine karşı olduğumdan daha az çelikleşmiş olurdum. Şimdilik hepsi bu kadar. Bay Darrell, sizden öfkeli ve
acı duygularla ayrılmak istemem. Albay Morley bana, sadece adını anmamıza gerek olmayan adamı serbest bırakmakla kalmadığınızı, aynı zamanda
tasarımlarının sırrını koruduğunuzu söyledi. Bunun için size teşekkür ediyorum.
Size teşekkür ediyorum, çünkü o mahvolmuş ve biçimsiz varoluştan geriye kalanları
benimkilere aldım. Ve o adamı kendi düzenlerinden
kurtaracağım, tıpkı ruhumu kendi ayartmalarından kurtaracağım gibi. Beni anlayacak kadar
yürekli misiniz? Yüzüme bakın - onun yüzünü gördünüz; "Her ikisinden de tüm dünyevi
aşk silindi ve silindi."

Guy Darrell, hayranlıkla karışık bir saygıyla başını eğdi.

"Sen de," dedi asık suratlı kadın, bir duraklamadan sonra ve ona
daha da yaklaşarak--"sen de sevmişsin, bana söylendi ve sen de terk edilmişsin."

Geri çekildi ve--titriyordu.

"Kalbinde eski deliliğinden geriye ne kaldı? Bilmek isterim!
Kadın gibi hissedebilen bir erkek olup olmadığını merak ediyorum! Sende
sadece kızgınlık mı var? Sende sadece
aşağılama mı var? Sende sadece
intikam mı var? Sende
acıma mı var? Yoksa kıskanç, içine çeken bir arzuya mı sahipsin, sevgiden
kurtularak, senden koparılan hayatın,
kendisine rağmen, kendi hayatına melankolik bir bağlılık borçlu olmasını mı?"

Darrell sabırsızlıkla elini sallayarak daha fazla soru sorulmasını yasakladı; ve işkence
sırlarına bu kadar yakın bir yaklaşım karşısında duyduğu kibirli hoşnutsuzluğu bastırmak için bu kadının ona az önce verdiği hizmete dair tüm duygusuna ihtiyaç duydu.

Arabella'nın koyu parlak gözleri bir anlığına onun örgülü alnına,
hüzünlü, düşünceli bir şekilde oturdu. Sonra şöyle dedi: "Anlıyorum! İnsanın katı gururu--
burada affedilecek bir şey yok! Ama en azından acı çektiğini kabul et."

"Acı çektin!" diye inledi Darrell istemsizce ve elini
yüreğine bastırarak.

"Acı çektin!--ve sen buna sahipsin! Acı çeken arkadaşım, sana karşı
daha fazla öfkem yok. Hiçbiri acımamalı, ama birbirlerine saygı göstersinler. Birkaç kelime daha, bu çocuk!"

"Ay-ay-bu çocuk! Dürüst olacaksın. Beni aldatmaya
çalışmayacaksın--o katilin sahiplendiği, mahkûm babası tarafından yetiştirilen o çocuğun benim soyumun kızı olmadığını biliyorsun!"

"Ne! O zaman soyunun seninle bitmediğini bilmek hiç de sevindirici olmaz mıydı--çocuğun--"

"Dur, hanımefendi, dur--bir insan veya bir ırk için ne zaman yok olduğu önemli değil, böylece en sonunda onurla yok olsun. Kim kendisinin veya soyunun, armanın lekelendiği ve adının lekelendiği bir güne kadar yaşamasını ister? Hayır; eğer o Matilda'nın çocuğuysa, söyle bana, ben de insan gibi, Cennet'in iradesinin
verebileceği son felaketi
üstesinden gelirim. Eğer, benim düşündüğüm gibi, bu hikaye bir sahtekarlıksa, konuş ve bana tüm diğer umutların
yıkımı arasında tutunacağım tek teselliyi ver."

"Gerçekten," dedi Arabella, yumuşamış sesinde bir tür düşünceli hayretle; "gerçekten, bir erkeğin kalbi bir kadınınkiyle aynı şekilde atar ve kıvraktır? O mavi gözlü, korunmaya ihtiyaç duyan, narin yapılı, yumuşaklığı yücelten cesur ruhlu bir çocuğum olsaydı,
gururum ne olurdu! Ne mutlu bana! Utançtan söz etmek - rezalet! Aman-aman- başkalarının kötülüğü masum birini ne kadar karartırsa, onu sevmek ve korumak için o kadar çok neden olur. Ama--ben--çocuksuzum! Sana vicdanımı en çok üzen suçun o kıza yaptığım zulüm olduğunu söyleyeyim mi? O, bana bir bebek olarak verildi. Onun içinde
o sahte, sahte, kötü, aldatıcı arkadaşın kızını gördüm, güvenimi çalan ve
sözde mirasıyla, bana yemin etmiş adamı satın alan.
Onda senin soyundan geleni, senin meşru mirasçını da gördüm.
Kızından ve senden intikam almaktan sevinç duydum. Onu senin dikkatine
götüreceğimi düşünme! Hayır. Onu kültürsüz, daha yüksek bir kaderin bilincinde olmadan tutardım; ve onu büyükbabasına, mahkûma verdiğimde, Matilda'nın çocuğunun bir
dışlanmış olacağını düşünmek bir zaferdi. Korkunç bir düşünce! ama o zaman delirmiştim. Ama o zavallı mahkûm, dünyevi kibrinle, o kadar kibirle hor gördüğün o zavallı mahkûm, değersiz bir ot gibi
atılıp atılanı göğsüne
aldı. Ve eğer çiçek
tomurcuğun vaadini yerine getirirse, senin övülen sapından asla bu kadar güzel çiçek
açamaz! Ve yine de, 'Defol git, çocuksuz
adam; o senin için hiçbir şey!' desem beni kutsardın."

"Hanımefendi, tartışmayalım. Senin de haklı olarak ima ettiğin gibi, bir erkeğin ve bir kadının kalbi, asla birbirlerine tanıdık olmayan ve asla tanıdık olmaması gereken
atışları bilmelidir. Sorumu tekrarlıyorum ve tekrar sizden cevap istiyorum."

"Kesin olarak cevap veremiyorum; ve hiç cevap vermekten korkuyorum, yoksa bu kadar önemli bir
noktada sizi yanıltabilirim. Matilda'nın
çocuğu mu? Jasper
bana doğruladı. Babası ona inanıyordu--ben de ona inanıyordum. Hiç
en ufak bir şüphem olmadı ta ki--"

"Neye kadar? Tanrı aşkına konuş."

"Yaklaşık beş yıl öncesine kadar, ya da biraz daha fazla, Gabrielle Desmarets'ten bir mektup gördüm ve--"

"Ah! Bu da sizin de benim gibi, çocuğun Gabrielle
Desmaret'in kızı olduğundan şüphelenmenize neden oldu."

Arabella, yılan gibi başını kaldırdı, saldırmadan önce. "Gabrielle'in
kızı! Öyle mi düşünüyorsun. Benim barındırdığım çocuğu! Az önce sana yalvardığım
çocuğu! Onun!" Birdenbire sessizleşti.
Açıkçası bu fikir daha önce hiç aklına gelmemişti; açıkça şimdi
onu şok etti; açıkça aklından bu fikrin
reddedilmesine izin vermeyen bir şey geçiyordu. Darrell ona hitap etmek üzereyken, o
aniden haykırdı: "Hayır! Şimdi daha fazla konuşma. En azından bu şüpheyi bir şekilde
belirleyecek bir şey öğrenirsem benden tekrar haber alabilirsiniz.
Elveda, efendim."

"Henüz değil. Size serveti muazzam olan bir adamın hayatını kurtardığınızı hatırlatmama izin verin."

"Bay Darrell, ihtiyaçlarıma göre benim servetim belki de sizinki kadar muazzamdır, çünkü sahip olduklarımı harcamam."

"Ama kendisinden kurtarmak istediğiniz bu talihsiz haydut bundan böyle sizin için sadece bir yük ve yük olabilir. Bu gece olanlardan sonra, yoksulluğun başka evleri soymak, başka hayatları tehdit etmek için fısıldayabileceğini düşünmekten titriyorum. O zaman, sizin en iyi gördüğünüz şekilde kullanılmak üzere, ortak bir amaç için yeterli olabilecek bir miktarı emrinize vereyim."

"Hayır, Bay Darrell," dedi Arabella sertçe; "her ne olursa olsun, benim iznimle Jasper Losely size sadaka borçlu olmayacak. Eğer para onu utançtan ve korkunç bir ölümden kurtarabilirse, o para benim olacak. Bunu söyledim. Ve dinleyin, Bay Darrell, kefaret olmadan tövbe nedir? Ben tövbe ettiğimi söylemiyorum; ama kefaret ödemeye çalıştığımı biliyorum."

Demir grisi cübbe bir an titredi ve sonra odadan kayboldu.

Alban Morley kütüphaneye döndüğünde, Darrell'i odanın en uzak köşesinde dizlerinin üstünde gördü. Guy Darrell o gece kendisine bahşedilen merhametler için Tanrı'ya şükredebilirdi. Hayat korundu mu? Hepsi bu mu? Hayat daha iyi ve mutlu olabilir miydi? O kasvetli kadının sözlerinde, düşüncenin eylem üzerinde etkilere dönüşmesini sağlayacak düşünceler bırakabilecek bir şey var mıydı? - Merhametin, aşağılıkça değil, Alay'ı alt edebileceği durumları ima edebilecek bir şey? O Ruhun kraliyet meskeninde, Gurur sadece Onuru güçlendirir mi? - o sadece yumuşak başlı kral mıdır, emperyal despot değil mi? Rakibi olarak Aklı kör eder miydi? Bir asi olarak Kalbi zincirler miydi? Sakin olabilecek egemenlikleri yönetir miydi? israf ettiği hazinelerle - kışkırttığı savaşlarla mı? Kendini bilme! Kendini bilme! Gerçekten de, Cennet'ten şu emir iner:
"KENDİNİ TANIMLA." Bu gerçek bize eski putperest kehanet tarafından söylendi.
Ama hangi eski putperest kehanet bize nasıl bileceğimizi söyledi?

BÖLÜM IV.

İNSAN YİYENİN KÜÇÜMSEMESİ. SHAKESPEARE'İN JAQUES'İ GİBİ "MELANKOLİK BİR ADAM" OLAN BİR SEYAHATÇİDE ESKİ BİR TANIŞMAYLA KARŞILAŞIR; AYRICA JAQUES GİBİ "KÖTÜ OLMAK İÇİN BÜYÜK NEDENİ" OLAN; VE HÂLÂ JAQUES GİBİ "MADDE DOLU" OLAN.

Jasper Losely, açık buzlu gecede yavaşça ilerledi; nefret dolu görevi için
ayrıldığı kasabaya veya Londra'ya giden geniş yola geri dönmedi. İnsanların uğrak yerlerinden kaçınmak için garip bir arzuyla,
çöl ve ormanlık alan arasında sağa sola ayrılan birçok patikada her seçiminde en dar ve en karanlık görünen yolu seçti. Onu kemiren pişmanlık değildi, ne de basit bir paralı asker hayal kırıklığıydı, hatta şaşkın bir intikamın sancısı bile değildi - hastalıklı öz sevginin derin aşağılanmasıydı - tüm
kaba gücüyle, tam da kendisine böylesine eksiksiz bir zaferi
tasavvur ettiği zaman ve sahnede
güçsüz olduğuna dair inançtı. Kaçtığı
sessizlik bile utanç verici bir anıydı. Yakalanmanın kendisi, eğer yakalanmadan önce kavga ve çekişme yaşanmış olsaydı -cesaretinin ve yiğitliğinin sergilenmesi- daha iyi olurdu. Kasvetli bir şekilde atının boynuna
eğilip, kendini aptal ve korkak olarak lanetledi. Ne olurdu! -ruhuna yeni bir suç mu? Belki de şöyle cevap verirdi,
"Bu aşağılayıcı başarısızlıktan daha çok herhangi bir şey." Cutts'ın kendisine ihanet edip etmediğini veya böyle bir ihtiyaç anında Darrell'e hangi başka yardım gönderildiğini tahmin ederek kafasını yormadı. Darrell'e veya suç ortağına (eğer suç ortağı hainlik yapmış olsaydı) karşı intikam açlığı da hissetmiyordu. Aksine, şiddet ve onun heyecanları düşüncesi utanç gibi bir hastalık taşıyordu. Darrell o saatte yanından yara almadan geçebilirdi. Cutts alay edip, "Sırrını ifşa ettim ve onu engelleyen yardımı gönderdim" diyebilirdi; Losely ise başını öne eğmeye devam ederdi veya atın yelesinde sinirsizce yatan Herkül elini kaldırmazdı. Bu, öz sevginin şiddetle incindiği heyecanlara verilen tüm tepkilerde genellikle böyle değil midir? Kibir, suç tutkusuna şöhret arzusuyla aynı şekilde dahil olmaz mı?

Gün doğumunda Losely, kendisini bir labirentin
içine götürdüğü anayolda ve uzun zamandır metropolden
uzaklaştığını ve Ouzelford eyalet şehrinden yaklaşık on mil uzakta olduğunu öğrendiği bir kilometre taşının karşısında buldu. Bu sırada
atı kamburlaşmıştı ve kendi kronik ağrıları
şiddetli bir şekilde kendini hissettirmeye başlamıştı; öyle ki, biraz daha ilerlediğinde, bir yol kenarı hanına
geldiğinde, durmaktan memnundu; ve afyon etkisi yapan kuvvetli bir
dren içtikten sonra yatağa girdi ve öğle vakti epeyce ilerleyene kadar uyudu.

Losely aşağı indiğinde, hanın ortak odası anayolların mütevelli heyetinin bir toplantısıyla
dolmuştu; ve kahvaltı talep ettiğinde,
mutfağın bitişiğindeki küçük kumlu bir salona götürüldü. İki
diğer sakin -bir erkek ve bir kadın-
zaten oradaydı, şöminenin yanındaki bir masada oturmuşlardı, bir bardak yarı yarıya bira içiyorlardı. Şöminenin başında
kendini ısıtan, bu mütevazı eğlence düşkünlerini bir bakışta fark etmemişti. Ve
onlar, şimdiye kadar tekelinde tuttukları neşeli ışıltıyı
gizleyen güçlü yapıya hoşnutsuz bir bakış attıktan sonra, mırıldanarak bir sohbete devam ettiler; bu sohbetin yanı sıra, dudaklarını ferahlatan iğrenç bir miktar da, adam aslan payını aldı. O adamın kıyafetleri bakımsız ve perişandı - döndürülmüş ve yeniden döndürülmüş, yamalı, yamalanmış, hava koşullarından lekelenmiş, yağ lekeli - ama yine de o küflü, görkemli, piç kurusu nezaketini koruyordu; bu da giyenin daha iyi günler gördüğünü ve talihlerin aşağı doğru ilerlemesinde bir kez düştüğünde muhtemelen daha da kötülerini bilebileceğini ima ediyordu. Kadın, arkadaşından birkaç yaş büyüktü ve daha da bakımsız ve perişandı. Giysileri kelimenin tam anlamıyla birbirine yapıştırılmış toz parçacıklarından oluşuyormuş gibi görünüyordu, yüzü ise Kral James Birinci'nin saltanatında herhangi bir dürüst jüri önünde bir cadı olarak mahkum edilmesini sağlayabilirdi. Kahvaltısı ve ekmeğin iki yanında duran konyak şişesi şimdi Losely'nin önüne konmuştu; ve kendini yemeye zorlasa da, gözleri bir kez daha, bu sefer de, bir ahmakla bir diğerinin birbirine baktığı türden bir ilgiyle, perişan adama doğru baktı. Jasper böyle bakarken, yavaş yavaş, o kaba, büyük yüz hatlarının, o paslı, itibarsız peruğun bir anısı geldi aklına. Ancak, bu tanıma karşılıklı değildi; ve hemen, erkekle kadın arasında fısıldaştıktan sonra, kadın ayağa kalktı ve Losely'ye yaklaşarak reverans yaptı ve garip, kısık bir sesle şöyle dedi: "Yabancı! Şans senin için saklı. Falına bak!" Konuşurken,
giysilerindeki bir toz deliğinden bir deste kart çıkardı,
üzerindeki yarı silinmiş yüzler asırların kiriyle kaplı gibiydi.
Bu antikaları Jasper'ın burnunun dibine sokarak, "İste ve kes" diye ekledi.

"Yshaw," dedi Jasper, bazı konularda ve bazı kişilerle ilgili olarak yeterince batıl inançlı olmasına rağmen, önündeki yaratığı bir kahin olarak kabul edecek kadar
tamamen o hayal gücü zaafının etkisi altında değildi. "Uzaklaş; midemi bulandırıyorsun. Kartların kokuyor; sen de öyle!"

"Onu affet, değerli beyefendi," dedi adam öne eğilerek. "Cadı
hoş olmayabilir, ama akıllıdır. İskoç Thane'e yaklaşan Üç Kız Kardeş, efendim (Macbeth--sahnede gördünüz mü?) hoş değillerdi. Solgun ve kıyafetleriyle vahşi, efendim, ama bir iki şey biliyorlardı! O sizin yüzünüzde şans görüyor. Elini çaprazlayın ve içini dökün!"

"Fiddledee," dedi saygısız Losely. "Onu götürün, yoksa
onu haşlarım," ve kazanı aldı.

Cadı homurdanarak geri çekildi; ve Losely, yemeğini hemen bitirip
ayaklarını ocağa koydu ve geçici bir geçim için
hangi yolu izleyeceğini düşünmeye başladı. Birkaç gün önce Bayan Crane'in kesesinden çıkardığı paranın kalan son poundunu
da tüketmişti. Şehre dönme ve kendini onun merhametine bırakma düşüncesi onu dehşete düşürdü. Ama başka seçeneği vardı? Böyle düşünürken sabırsızlıkla arkasını döndü ve perişan adamla tozlu cadının, koku alma organlarını rahatsız eden o kartlarla dostça bir ecarte oyunu oynadıklarını gördü. O görüntüde kumarbazın eski içgüdüsü geri çekildi; ve ayağa kalkarak oyuncuların kartlarına baktı. Zavallılar, elbette, bedavaya oynuyorlardı; ve Losely, adamın yine de kadını kandırmaya çalıştığını bir bakışta gördü! Kesinlikle o adama daha fazla saygı duyuyordu; ve o adam, Losely'nin oyunu incelediği ilgiyi fark ederek başını kaldırıp şöyle dedi:

"Zaman varken, efendim? Ne dersiniz? Bir iki oyun? Tabancalarımı ortaya koyabilirim - yani efendim, dört penilik bir bit için. Eğer bu Fransız
oyunundan habersizseniz, efendim, kriko veya dörtlü?"

"Hayır," dedi Losely, kederli bir şekilde; "sizden alınacak hiçbir şey yok;
aksi takdirde"--durdu ve iç çekti. "Ama sizi başka
koşullar altında gördüm. Tiyatro Gösteriniz ne oldu? Kumarda mı kaybettiniz? Yine de, oyununuzda gördüğüm kadarıyla, bence kaybetmemeliydiniz, Bay Rugge."

Eski yönetici irkildi.

"Ne! Beni Fırtına'dan önce mi tanıyordun? - Şimşek bana çarpmadan önce, diyebilirim efendim - ve zorluklara düşüp - bir enkaz haline gelmeden önce mi? Beni tanıyordun? - Şirket'ten değil mi? - bir seyirci?"

"Dediğin gibi - bir seyirci. Bir zamanlar senin hizmetinde bir aktör vardı - zeki
yaşlı bir adam. Waife, sanırım, denirdi."

"Ah! Dur! O isimde, efendim, yaralarım yeniden kanıyor. O
iğrenç isimde, efendim, bir hikaye asılı!"

"Gerçekten! O zaman anlatmak senin için bir rahatlama olacak," dedi Losely, ayaklarını ocağın üzerine tekrar yerleştirerek ve kendi
düşüncelerinden herhangi bir dikkat dağıtıcı şeyi
kaparak. "Efendim, beyefendi olan bir beyefendi, profesyonel olarak değil, anlatım yeteneklerimin bir örneğini rica ettiğinde ve önünde beni paylaşmaya davet etmediği
parıldayan kadeh olduğunda, düşmüş
talihime hakaret etmiş olur. Efendim, ben fakirim - benimdir; kuru ve sararmış yaprağa düştüm, efendim; ama bu solmuş göğsümde hala bir İngiliz'in
kalbi var!"

"Isıtın, Bay Rugge. Kendinize konyak alın - ve hanımefendiye de."

"Efendim, siz bir beyefendisiniz; efendim, sağlığınız. Cadı, ikimize de daha iyi günler için. O kadın, efendim, bir cadı ama cinsine sadık olanlar için bir onur!"

"Güzel olarak adlandırılmadıklarında, sadık hanımların ne kadar
şaşırtıcı olduğunu. Acı dolu deneyimlerden konuşuyorum," dedi Losely, içki kasvetini yatıştırdıkça ve bazen
zekaya kaçan ve başlangıçta hayvansal ruhlardan ve gereksiz sağlıktan kaynaklanan--arkadaşlık tarafından uyandırıldığında, uyuşukluk ve acının dönüşümlü aralıklarından her seferinde ona mekanik olarak gelen o dil hafifliğini yeniden kazanarak. "Ama şimdi, Bay Rugge, tüm kulaklarımla dinliyorum; belki de siz tüm hikayeyi anlatacak kadar
iyi olursunuz." Trajik bir bakış açısıyla, o /jeu de mots/ tarafından rahatlatılmamış ve hala tamamen tanınmayan, kaba giyimli yabancının devasa formunda ve renksiz şişkin yüzünde, zarif ölçülerde, sağlıklı, çiçek açan, gösterişli yüzünde ve Jasper Losely'nin ayrıntılı züppeliklerinde, ona kaybolup giden bir Fenomen satmıştı, Rugge Waife'in, Losely'nin, Sophy'nin elindeki haksızlıklarının ayrıntılı bir geçmişine girdi. Sadece Bayan Crane'den saygıyla bahsetti; ve Jasper o zaman ilk kez öğrendi - ve cömertliğe minnettarlıktan ziyade müdahaleye öfkeyle - onun 100 sterlini geri ödediğini ve böylece Rugge'un çocuk üzerindeki iddiasını iptal ettiğini. Eski müdür daha sonra sonraki talihsizliklerinin hikayesine geçti - bunların hepsini Waife ve Fenomen'e yükledi. "Efendim," dedi, "hırslıydım.
Çocukluğumdan beri büyük York Tiyatrosu'nu hayal ettim - kelimenin tam anlamıyla üç kez. Ölümcül Bir Görüntü! Ama diğer rüyalar gibi, o rüya da
solup gidecekti - iş dünyasında unutulacaktı - ve ben
sararıp solmayacaktım, ama eskiden olduğu gibi, bir sürü arkadaşım olacaktı ve yoksulluğun ve sadık bir Cadının dehşetlerine düşmeyecektim. Ama efendim, o şeytan William Waife'ı ilk kucağıma aldığımda,
o bir deha sergiledi, efendim, Dowton (Dowton'ı gördünüz mü? - muhteşem)
onunla karşılaştırıldığında bir sopa gibiydi. Sonra hırsım, efendim, alevlendi ve
parladı - gürültülü ve çocukluğumun rüyası beni rahatsız etti; ve etrafta dolaştım
düşünerek [Cadı, hatırlarsınız!] - ve 'York'taki Kraliyet Tiyatrosu' diye mırıldandım. Ama, inanılmaz görünse de, nankör akrep bana Londra
sahnelerinde büyüttüğüm parçaları sergilemek için hain bir plan bıraktı; ve tarafsız Adalet, efendim, zehirli kadehi dudaklarına geri götürdü, bir gözünü kaybetmesine ve aksamasına neden oldu - ayrıca sesinin bölünmesine - ki bu ona hak etti. Ve yine Fenomen uğruna akrebi aldım. Benim de bir zamanlar bir bebeğim vardı, efendim, ama siz öyle düşünmüyor olabilirsiniz. Gormerick (bu sadık Cadı) bebeğe diş çıkarırken Daffy'nin İksirini verdi; ama öldü - kasılmalar. Fenomen sahneme çıktığında kendimi teselli ettim - pembe saten ve incilerle. 'Ha,' dedim, 'büyük York Tiyatrosu hâlâ benim olacak!'
Bu rahatsız edici fikir bir Mani'ye dönüştü, efendim. Bilginler, 
Para Manisi denen bir Mani olduğunu söylerler--[Monomani??]--insan sadece tek bir şeye ihtiyaç duyduğunda--suçlu Thane'in hançeri görmesi gibi, efendim--anlıyorsunuz ya.
Ve bana söylendiğine göre, Fenomen kaybolup gittiğinde,
şimdi kendim olmayı dilediğim Amerika'ya, New York'ta veya başka bir yerde, özgür ve aydınlanmış insanlara Rolla yaparak--o zaman, efendim, Mani bende daha da güçlendi. Bunda bir gurur vardı, efendim, bir İngiliz gururu. "Bu sadık Cadı'ya dedim ki: 'Ne--York'u alamayacak mıyım çünkü
o sahte çocuk beni terk etti? Bir Britanyalının hırsını, pullarla süslü bir Fenomene bağlı kalmadan gerçekleştiremez miyim?' Efendim, York'u ben aldım! Tek başıma yaptım!"

"Ve," dedi Losely, durumu kendisine kendi durumundan daha
aşağılık görünen birinin grotesk üzüntülerini dinlerken bir tür kasvetli tatmin hissederek--"Ve belki de tek başına York Tiyatrosu sana yaptı."

"Haklısın, efendim," dedi Rugge--yarı hüzünlü, yarı sevinçli. "Bu
Büyük Bir Endişeydi ve İngiltere Bankası'na yarayabilirdi!
Sermayemi, o tabakta bir istiridye varsa onu yutabildiğim kadar kolay yuttu, efendim! Nasıl olacağını gördüm, ilk
hafta--kendim güçlü bir şekilde çıktığımda--Kean'in Demir Sandık'taki kendi rolü--Mortimer, efendim; salonda üç pound on yoktu--dolu seyirci, efendim ve bana tıslayacak yüzleri vardı. 'Cadı,' dedim Bayan Gormerick'e, 'bu Tiyatro uluyan bir vahşi doğa.' Ama bir Büyük Endişede bir hayranlık vardır, ki bu kişinin başıdır--sürekli devam eder. İngiliz Draması'na ve yerli dehanın üretimine adanmış bir hayatın tüm birikimleri benim deyimimle--bir anda gitti! Ama bu sizin gözünüzde sergilenen sıradan bir nesne değildi, efendim--ama ne de olsa zevkle, efendim (Cadıya sesleniyorum), Cennetin kendisi incelendi!--büyük bir adam, efendim, kaderin fırtınalarıyla mücadele ediyor ve büyük ölçüde düşüyor, efendim,--bir hisle! York bunu bugün bile hatırlıyor!
Yasanın faydasını gördüm--yaptığım tek faydaydı--ve bundan kimse daha iyi durumda değildi. Ama pişman değilim--hayalimi gerçekleştirdim: bu herkesin
söyleyebileceğinden daha fazlası. O zamandan beri çok inişler yaşadım ve hiç çıkış yaşamadım. Bir
haberci oldum, efendim--kendi Sergimde bir suflör, efendim, ki kendi
palyaçomla evlenmiş trajik çizgi, efendim, mülk sahibi olarak, York'u, tiyatroyu, sahneyi ve mülkleri aldığımda beni satın aldı, efendim, hala kendisine 'Rugge'nin Büyük Tiyatro Sergisi' deme hakkıyla, eski bir şarkı için, efendim--Melankoli. Zorbalığa uğradım, efendim--küçük, kısa bir yetkiye sahip bir yaratık tarafından hor görüldüm ve zorbalığa uğradım; ve kendi taytlarım--kırmızı--'Acımasız Baron'un kendi alkışlanan
bölümümde giydiğim gibi. Sonunda, bu sadık yaratıkla, zincirleri kırmaya karar verdim--hava kadar özgür olmak--kısacası,
imtiyazlı bir sefih, efendim. Çok fazla şeyimiz yok, ama ölümsüz tanrılara şükürler olsun,
biz bağımsızız, efendim--Cadı ve ben--imtiyazlı sefihler! Ve hala hayattayız - ki buna kesinlikle güvenerek, size
şaşkın olduğumu itiraf edebilirim."

"Evet! Yaşıyorsun," dedi Jasper, çok ilgiyle - çünkü nasıl yaşanacağı
o anda kendisi için önemli bir şüphe konusuydu; "Yaşıyorsun--şaşırtıcı! Nasıl?"

"Sadıklar fal bakar; ve bazen beklenmedik kazançlar elde ederiz--dullar
ve yaşlı bekar hanımlar--ama tehlikelidir. Çalışmak tatlıdır, efendim:
ama Bridewell'in zindanlarında zor çalışma değil. O
çalışmayı biliyordu, efendim; ve o aralarda onu çok özledim, Ağlama, Hag; "Tekrar ediyorum, yaşıyorum!"

"Şimdi anlıyorum; onun üzerinde yaşıyorsun! Bunlar yaratıkların en iyisi,
bunlar senin dediğin gibi, kesinlikle. Eh, eh, bir adamın
ne hale geleceğini söylemek yok! Sanırım Waife'i hiç görmedin, ne de o çok iyi giyimli ve yakışıklı olduğunu söylediğin adamı, ve sana Fenomeni satanı, ne de Fenomenin kendisini--Eh?" diye ekledi Losely, brendi şişesinin bittiğini görünce gerinerek ve esneyerek.

"Waife'i gördüm--tek gözlü canavar! Aha!--onu gördüm!--ve dün de; ve benim için de büyük bir teselli oldu!"

"Waife'i dün gördün--nerede?"

"Ouzelford'da, ben ve Sadıklar bu sabah ayrıldık."

"Peki ne yapıyordu?" dedi Losely, iyi taklit edilmiş bir kayıtsızlıkla.
"Dilencilik mi yapıyordu, taş mı kırıyordu yoksa ne yapıyordu?"

"Hayır," dedi Rugge, kederli bir şekilde; "Bunun, saçma bir kompozisyonda, bana göre bu kadar çılgınca bir şey olduğunu söyleyemem, efendim. Yine de, o
alçak bir şekildeydi--bir seyyar satıcı ya da seyyar satıcı gibi görünüyordu, Rialto'da bir sepetten satış yapıyordu--yani Cornmarket'ta, efendim--yanında bir cadı bile yoktu, sadece
büyük bir köpek--Fransız. Bir İngiliz köpeği böyle bir arkadaşlığı hor görürdü.
Ve benim birliğimdeyken olduğu gibi neşeli görünmüyordu. Öyle mi,
Cadı?"

"Vicdanı onu rahatsız ediyor," dedi Cadı, ciddi bir şekilde.

"Onunla konuştun mu?"

"Hayır. Hoşuma giderdi, ama o anda yapamazdık, çünkü her zamanki bağımsızlığımızda değildik. Bu sadık yaratık yargıçların önüne çıkarılıyordu ve ben de--Cadı'nın sadece 'eğer kartlar doğruysa, arabasıyla gidecek' dediği bir aşçı kızını dolandırmakla
suçlanıyordum. Suçlama bozuldu; ama geceyi Engizisyon Hücrelerine koyduk,
tutuklandık ve bu sabah şehirden kovulduk ve şimdi başka bir şehre doğru
yoldayız;--eh, Hag?"

"Ve yaşlı adam Fenomenin yanında değil miydi? Peki, ona ne oldu?"

"Belki de evinde olabilir, eğer varsa; sadece,
Rialto'da veya Cornmarket'ta onunla birlikte değildi. İki yıl önce onunlaydı, biliyorum; ve o ve o zamanlar şimdi olduğundan daha iyi durumdaydılar,
şüpheleniyorum. Ve bu yüzden, efendim, onu bir seyyar satıcı olarak görmek bana iyi geldi --sıradan bir seyyar satıcı--terk ettiği adam gibi, ıssızlığa düşmüş!"

"Hıh--iki yıl önce neredeydiler?"

"Humberston'dan çok uzak olmayan bir köyde. Güzel bir evi vardı, efendim ve
sepet satıyordu; ve kız da oradaydı, büyük bir hanımın gözdesiydi--bir Markiz, efendim! Tanrılar!"

"Markiz mi?--Humberston yakınlarında mı? Sanırım Montfort Markizi?"

"Muhtemelen; hatırlamıyorum. Tek bildiğim, iki yıl önce eski Palyaçomun zalim yöneticim olduğu; ve o konumdayken ve bu
dünya Sezar için yaratılmışken, ki bu bir utanç, efendim, alaycı bir şekilde bana şöyle dedi, 'Zorbalık ettiğiniz Yaşlı Beyefendi Waife ve onun Juliet'i Araminta, yonca içinde!' Ve alaycı uşak, son olarak Humberston'u ziyaret ettiğinde, yarış haftasında, Columbine'e kur yapan genç bir esnafın, genç fikrine hafif fantastik ayak parmağında atış yapmayı kendim öğrettiğim, Columbine'i ve kız kardeşlerinden birini (aslında teyzesiydi ve o zamandan beri Desdemona'daki Surrey'e geldi) güzel bir parkta pikniğe davet ettiğini anlatan bir hikaye anlatmaya devam etti. (Bu disiplindir!--ha, ha!) Ve orada, efendim, Columbine ve teyzesi, eğlenerek oturdukları bir derenin diğer tarafında Waife'ı gördüler."

"Palyaço belki de size inat olsun diye söylemiştir."

"Columbine, onun hikayesini doğruladı ve onları getiren Zafer Arabası (veya otobüsü) için Köy Hanı'na döndüğünde, orada bir Bay Waife'ın yaşayıp yaşamadığını sorduğunu ve 'Evet, torunuyla birlikte' cevabını aldığını söyledi. Ve Palyaço'nun anlattığına göre her şey ortaya çıkana kadar sormaya devam etti. Ve Columbine, o alçak adamı ifşa edecek kadar bile minnettarlığa, adalete sahip değildi--benim hain hizmetkarım olduğunu bile söyleyemedi! Bana 'ona zarar verebileceğini düşündüğünü ve onun iyi kalpli bir ihtiyar olduğunu' söyleyecek kadar yüzü vardı. Efendim, ayak parmaklarını defalarca
vurduğum
bir Columbine, aşağılanmanın altındaydı! Ama kendi
Palyaçom, düşmanımın şişkin
refahını gözlerimin önünde sergileyerek beni böyle alt ettiğinde, kalbime bir bıçak gibi saplandı; ve
bu konuda
sözlerimiz vardı, efendim ve--onu kaderine bıraktım. Ama bir seyyar satıcı! Beyefendi
Waife o noktaya geldi! Gökler adildir, efendim ve bizim hoş kusurlarımız için, efendim, araçlar yapın ki--ki--"

"Bizi kırbaçla," diye sertçe teşvik etti Cadı.

Zili gelişigüzel çaldı; hizmetçi kız belirdi. "Atım ve faturam.
Pekala, Bay Rugge, sizin hoş topluluğunuzdan ayrılmalıyım. Şu anda
zenginlikle dolup taşmıyorum, yoksa
kabul etmenizi isterdim--"

"En ufak bir önemsiz şey," diye sözünü kesti Cadı, her zamanki ciddiyetiyle. Losely, kendi küçük işinde, bir Catilina'nın tüm cömertliğine sahipti,
"/alieni appetens, sui profusus/", kendisine kalan birkaç gümüş parayı çıkardı; ve hesabını ödedikten sonra, geriye ancak üç şilin kaldığını hesaplamış olsa da, ikisini Hag'a doğru fırlattı, Hag onları derin bir reveransla kavradı, sonra onları yanındaki düşmüş hükümdara, sadık bir gözyaşı ve en alaycı cumhuriyetçiyi bile etkileyebilecek hızlı bir hıçkırıkla uzattı.

Birkaç dakika sonra, Losely tekrar at sırtındaydı; ve Ouzelford'a doğru
at sürerken, Rugge ve tozlu Sadık'ı ters yönde
yürüdüler - geniş,
çorak, kışlık anayol boyunca, ayakları yaralı ve aksayarak - gözden kayboldular, kaderleri
bundan böyle bu hikayeden. Orada beyaz sert kilometre taşından geçerler;
daha ileride, budanmış ve
yapraksız yatan çit ağacının gövdesinden geçerler - yol kenarını meşgul eder, ta ki onu kalabalık,
donuk yığın alanına atma zamanı gelene kadar. Daha da ileride, hendeğin şu durgun gölete doğru genişlediği yerde, yanında büyük bir gübre yığını. Orada yol
eğik döner; gübre yığını onları saklar. Gittiler! ve
Ezelden beri var olan, Evrensel Anayol'da tek bir leke bile yok.

BÖLÜM V.

GÜNEŞİN DOĞDUĞU YERDE BATILAN RÜZGÂR KADAR KESİCİ BİR RÜZGÂR YOKTUR.

Ouzelford adını verdiğim kasaba, geçmişte Guy Darrell tarafından temsil ediliyordu ve gelecek yıllarda belediye binasında tuval veya taştan yapılmış heykellerini saklayabilir, İngiltere'nin en güzellerinden biridir. Londra Yolu'ndan banliyölerine yaklaştığınızda, gözünüzün önünde net ve geniş bir şekilde yükselir, üzerine inşa edildiği
yükseltilmiş plato arazisini taçlandırır; her iki tarafta asil bir manzara yelpazesi, henüz modern tarımın sert taleplerine kurban edilmemiş çitlerle zengindir; saygıdeğer ormanlar ve birçok kırsal thane'nin samimi, misafirperver salonunun etrafındaki yeşil otlaklar; hiçbir Büyük Ev, şövalye ve uşağın meskenlerini manzaranın liglerinden kovmaz veya asi burjuvaların oylarını "mülkiyetin meşru etkisiyle" tehdit etmez. Her yerde, cennete giden parmak uçları gibi, hoş vadilerde gömülü veya yumuşak yamaçlara tırmanan kırsal köylerin kilise kulelerini algılayabilirsiniz. Ufukta, kuşatan tepelerin mavi fantastik ana hatları bulutlarla karışır. Ünlü bir
eski katedral, harap bir kalenin romantik sarmaşıklarla kaplı duvarlarıyla komşu, kasabanın merkezinden yükseliyor ve tüm araziye hakim oluyor - sakin, sanki bilinçli bir güçle. Kasabaya yaklaşırken, belki de işten
çıkmış tüccarların ve tacirlerin villaları, yolun kenarında, bakımlı bahçeleri ve biçilmiş çimenleriyle. Şimdi, kasabanın adını aldığı küçük Ouzel nehri, daha doğrusu
derecik, çalılıklarla veya yaşlı ağaçlarla kaplı derin kıyılardan
sızıyor ve kısa bir öneme
dönüp eski bir köprünün kemerlerinin altından kayıyor; berrak ve sığ bir şekilde akıyor, ineklerle noktalı, alçak verimli süt çayırlarını canlandırmak için; ve
sonunda, fren ve koruluk daralan, dolambaçlı yolunun etrafında kapanırken manzarayı terk ediyor; ve şehir köprüsünün altından geçen, görkemli
sessiz bir dere olan şey, kırsal yalnızlıkların ortasında, önemsiz
geveze bir dereye dönüşüyor.

Bu büyüleyici banliyölerdeki en büyük villalardan birinden, orta yaşlı ve çok yumuşak ve çekici bir yüze sahip bir beyefendi çıktı. Başında bone olmayan, ancak parlak koyu saçlarının üzerine bir mendil atmış genç bir hanım, onu bahçe kapısına kadar eşlik etti, iki elini şefkatle koluna doladı ve ona aşırı esintide durup üşütmemesini, su birikintilerine girip ayaklarını ıslatmamasını ve karanlık çökmeden geri dönmesini, çünkü gazetelerde en kalabalık otoyollarda bile soyulan ve boğulan kişilerle ilgili şok edici haberler vardı; ve her şeyden önemlisi, sokaktaki dilencileri dinlememesini ve içeri alınmasına izin vermemesini rica etti; ve sonunda onu kapıda serbest bırakmadan önce, paltosunu çenesine kadar ilikledi, kulaklarına iki pamuk parçası tıkadı ve ona veda öpücüğü verdi. Sonra, tüm bu destekleyici uyarılara ve şımartıcı ilgiye ihtiyacı olmayan bir adamın adımlarıyla yürürken onu bir dakika kadar şefkatle izledi. Hanımefendi ve villanın pencerelerinden kaybolur kaybolmaz, beyefendi paltosunun düğmelerini dikkatlice açtı ve kulaklarındaki pamuğu çıkardı. "Annesine çok benziyor, Anna Maria," diye mırıldandı beyefendi; "ve çok iyi bir evliliği olduğu için çok mutluyum."

Çok fazla ilerlememişti ki, tren istasyonuna giden sağdaki bir yan yoldan, çok daha genç ve elbisesi kesinlikle ona Kilisemizin bir rahibi olduğunu gösteren başka bir beyefendi aniden yanına geldi. Her biri şaşkınlıkla diğerini tanıdı.

"Ne!--Bay George Morley!"

"Bay Hartopp!--Nasılsınız, sevgili beyefendi?--Sizi evinizden bu kadar
uzaklaştıran nedir?"

"Kızım Anna Maria'yı ziyaret ediyorum. Genç Jessop ile uzun zamandır evli değil. Yaşlı Jessop, Ouzelford'daki başlıca tüccarlardan biri. Çok saygın bir aile. Genç çift,
çok rahat bir villada mutlu bir şekilde yerleşmiş durumda.
Tam da arkamızda, sağımızda, portiko var. Çok güzel bir kasaba,
Ouzelford; tabii ki oraya bağlısın? Birlikte yürüyebiliriz.
Şehir Odaları'ndaki kağıtlara bakacağım. Çok güzel odalar.
Ama belki de Londra'dan geliyorsunuz ve günlükleri gördünüz?
Ragged Okulları'na yardım için yapılan toplantıyla ilgili bir rapor var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Bu sabah Londra'dan gelmedim ve
kağıtları da görmedim."

"Ah!--bizi takip eden garip görünümlü bir adam var; ama belki de sizin hizmetkarınızdır?"

"Öyle değil, ama benim seyahat arkadaşım - aslında rehberim. Aslında, Ouzelford'a uzun zamandır aradığım zavallı eski bir arkadaşımı bulma umuduyla geliyorum."

"Belki Jessop'lar size yardımcı olabilir; Ouzelford'daki herkesi tanıyorlar. Ama
şimdi sizi böyle sürpriz bir şekilde karşılıyorum, Bay George, son yirmi dört saattir aklımda olan ve Ouzelford'da bulmayı başardığım bir kişiyle ilgili bir konuda sizden tavsiye almak istiyorum, ama kesinlikle onu aramıyordum - birkaç yıl önce siz değerli babanızla birlikteyken sizinle konuştuğumuz bir kişi."

"Eh?" dedi George, hemen; "Kimden bahsediyorsunuz?" "Beni yanına alan o tekil serseriyi hatırlarsınız -kendisine Chapman derdi--gerçek adı
William Losely, geri dönmüş bir mahkûm. Onun
masum olduğunu söylerdiniz, ama kendisi yargılanmasında suçunu kabul etmişti."

"O zaman bütün karakteri dudaklarını yalanlıyordu. Ah, Bay Hartopp, o adam
kendisine atfedilen suçu işledi!--planlı, kasıtlı bir soygun--nankör, rezil bir güven ihlali! O adam--o!
Kazanmadığı
parayı reddeden, hatta endişeli yalvaran
arkadaşları tarafından
üzerine baskı yapıldığında bile---şimdi gönüllü olarak, yaşlı ve yalnız bir şekilde,
kendisini varlığıyla bağladığı
çocuğu yaralama riskine girmektense
en mütevazı meslekten ekmeğini sıyırmak için yola çıkan!--karanlık gece yarısı hırsızı! İnanmayın, sesi bunu söylüyor olsa bile.
Belki de başka bir adamı gizlemek için, size asil bir yalan söylüyor. Peki ya o? Onu gerçekten gördünüz mü, hem de Ouzelford'da?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Dün. Şehir Okuma Odası'ndaydım, pencereden dışarı bakıyordum.
Aşağıdaki sokakta büyük beyaz bir köpek gördüm; köpeği hemen tanıdım, efendim,
ancak doğal kürküne geri dönmüş ve saçları
bir Perulu lamanınki kadar uzundu. "Bu Sir Isaac," dedim kendi kendime; ve
Sir Isaac'ın arkasında, ona öyle denebilir, bir sepet taşıyan Chapman'ı gördüm,
ve şaşırtıcı bir şekilde, oldukça çekingen ve vakarlı, gerçekten de kibirli (ama bunu daha ileri götürmeyin) resmi bir adam olan Yaşlı Jessop, Chapman'la oldukça nazik bir şekilde konuşuyor ve sepetten bir şeyler satın alıyordu. Chapman kısa bir süre sonra gitti ve kısa bir süre sonra
gözden kayboldu. Jessop Okuma Odası'na geldi. "Seni gördüm," dedim,
"Fransız bir köpeği olan yaşlı bir adamla konuşuyordun." 'Çok iyi bir ihtiyar,' dedi Jessop; 'konuşurken insanın kalbine işleyen bir yanı var. Sizi onunla tanıştırmak isterim.' 'Hiçbir şey için teşekkür ederim,' dedim; 'aldanırım.' 'Korkmayın,' dedi Jessop, 'en basit yaratığı bile yutmaz.' Buna kıkırdadığımı itiraf ediyorum, Bay George. 'Ve burada mı yaşıyor,' dedim, 'yoksa sadece gezgin bir seyyar satıcı mı?' Sonra Jessop bana onu iki veya üç hafta önce ilk kez gördüğünü ve kaba bir şekilde yaklaştığını, ona sıradan bir serseri gibi baktığını söyledi; ama Chapman o kadar iyi cevap verdi ve sepetinde o kadar çok güzel şey gösterdi ki Jessop kısa süre sonra Anna Maria için bir çift alışkanlık kelepçesi satın alırken buldu kendini ve konuşma sırasında, sanırım bir işaretle, Chapman'ın bir Mason olduğu ve Jessop'un bu tür saçmalıklara meraklı olduğu, bir locanın yöneticisi veya buna benzer bir şey olduğu ve bunun yeni bir ilgi odağı olduğu ortaya çıktı. Kısacası, Jessop ona büyük ilgi duydu - onu himaye etti, ona koruma sözü verdi ve hatta onu şehrin dışında yaşayan ve bir zamanlar Jessop ailesinde hemşirelik yapmış olan tüm yaşlı dulların kulübesinde bir yere tavsiye etti. Ve sizce Jessop bu basit yaratıktan ne satın almıştı! Bana hediye olarak bir çift yünlü initten ve dahası, onları
şu anda yakaladım-bak! temiz, bence, ve korkunç sıcak. Şimdi,
şimdiye kadar kendi
öğütlerimi tuttum. Jessop'a, 'Dikkat et--beni içeri alan adam o' demedim. Ama bu gizlilik biraz
vicdanımda. Bir yandan, sizin aksi yöndeki hayırsever inançlarınıza rağmen, adam bir kez bir suç
işlemiş olsa bile, onun
utancını
çığlık atmam ve belki de geçimini
yok etmem çok acımasız görünüyor. Öte yandan, eğer hala gerçekten bir
serseri, bir soyguncu, belki de tehlikeliyse, ben--ben--kısacası--siz bir din adamı ve iyi bir bilginsiniz, efendim--ne yapmalıyım?"

"Sevgili Bay Hartopp, bu çok onurlu vicdan ikilemiyle kendinizi üzmeyin. Sadece zavallı eski dostumu bulayım, ona hayırseverim diyebilirim ve onu, onu bekleyen eve dönmeye ikna etmesem bile, en azından misafirim olmaya veya kendini benim bakımıma vermeye ikna etmeyi umuyorum. Onun yanında kaldığı dulun adını biliyor musun?"

"Evet--Halse; ve kasabayı, eve gitmeseniz bile, sizi yakın çevresine götürebilecek kadar iyi tanıyorum. Lütfen size eşlik etmeme izin verin; çok isterim--çünkü, Chapman'dan bahsettiğim hafif yoldan
düşünmeseniz bile, hiçbir erkekle bu kadar ilgilenmedim, hiçbir erkekten bu kadar etkilenmedim; ve geceleri sık sık beni rahatsız etti, ona karşı çok sert davrandığımı ve onun, bana güvendiği küçük kızından mahrum, dışlanmış bir şekilde, dünyanın dört bir yanında olduğunu düşündüm. Ve dün onun peşinden koşmam gerekirdi, ya da bu sabah onu ziyaret edip, 'Size hizmet edeyim' demem gerekirdi, eğer kendisi ve oğlu hakkında bu kadar sert konuşulmasaydı ve ben, onların isimlerini andığım için, benim ve aslında tüm ülkenin en yüksek saygıyı duyması gereken bir adam tarafından azarlanmasaydım - en yüksek onura, en önemli karaktere sahip bir adam - yani Guy Darrell, büyük Darrell. "

George Morley iç çekti. "Darrell'in yaşlı adam hakkında hiçbir şey bilmediğine inanıyorum
Losely ve genç adamın yaptığı kötülükler yüzünden ona karşı önyargılı,
siz (ve sizi suçlayamam, çünkü ben de aynı şekilde ölümcül olabilecek
transferde etkili oldum) zavallı annesiz kızı teslim ettiniz."

"Şu anda büyükbabasının yanında değil! Umarım hala yaşıyor! Çok
narindi."

"Yaşıyor--güvende. Ha--dikkat et!"

Bu son sözler, bir atlının, artık yakın olan köprüye doğru hızla yol boyunca
giderek, uyarıda bulunmadan veya dikkat etmeden, iki yayamıza o kadar yaklaştığı sırada söylendi ki, George Morley, Hartopp'u atın toynaklarından ayırmak için ancak
zaman bulabildi.

"Gerçekten küstah, dikkatsiz, kaba bir adam!" dedi yumuşak başlı
Hartopp, süvarinin ona miras bıraktığı
toprağı kolundan silerken öfkeyle. "Sarhoş olmalı!"

Köprüye ulaşan atlı, orada bazı arabalar ve vagonlar tarafından gişede alıkonuldu ve iki beyefendi, köprüde onun yanından geçtiler, kasvetli, dikkatsiz yüzüne ve
güçlü fraune'a biraz dikkatle baktılar, kaba giysilere ve yılların ölçüsüz aşırılığının getirdiği değişikliğe rağmen,
o mutlu simetrinin izi hala görülebiliyordu bir zamanlar Herkül kuvvetini elastik zarafetle hayranlık uyandıracak şekilde birleştiren binici. Kasabaya giren binici, en yakın hanın bahçesine döndü. George Morley ve Hartopp, Morley'nin seyahat arkadaşı Merle tarafından biraz
uzaktan takip edildi, kasabanın diğer ucuna doğru geçtiler ve "Dul Halse, Prospect Row" için bir iki soru sorduktan sonra, birkaç müstakil kulübeye geldiler, çok hoş bir şekilde, hafif bir tepede konumlanmış, şehrin çatılarına ve büyük katedralin parıldayan pencerelerine bakan, arkada biraz daha büyük bahçeler olan. Bayan Halse'nin evi bu Sıranın en uç noktasındaydı. Ancak ev kapalıydı; ve komşu kulübenin kapısında duran, saman ören bir kadın, ziyaretçilere Bayan Halse'nin gün boyunca "çamaşır yıkamak" için dışarı çıktığını ve kendi anahtarı olan kiracısının nadiren karanlıktan önce döndüğünü, ancak o saatte Cornmarket'te veya civarındaki sokaklarda bulunacağından emin olduğunu ve küçük oğlunu onu bulup "getirmesi" için göndermeyi teklif ettiğini söyledi.

George, Merle ile ayrı ayrı istişare etti ve kunduracıyı, çocukla birlikte, seyyar satıcıyı bulmak için göndermeye karar verdi, Merle'e elbette eşlik ettiği kişiyi dışarı bırakmaması, aksi takdirde inatçılığı yüzünden kaçtığı arkadaşlarıyla karşılaşmaktansa kaçmayı tercih etmesi
önerildi. Merle ve Sir Isaac ve Sir Isaac'in efendisini avlama fikrinden hoşnut görünen kıvırcık saçlı bir çocuk yola çıktı ve! kısa süre sonra gözden kayboldular. Hartopp ve George küçük bahçe kapısını açtılar ve kulübenin arkasındaki bahçeye doğru yürüdüler,
kendilerini yaşlı bir elma ağacının altındaki bir bankta sabırla oturmak için. Burada birkaç dakika beklediler ve sohbet ettiler, ta ki George kulübenin o tarafındaki
perdelerden birinin açık bırakıldığını fark edene kadar ve istemeden
kalkıp içeri baktı; ilgiyle odayı inceledi, ilk bakışta, kendi kendini sürgüne göndermiş arkadaşının
olduğuna emindi; temiz, hoş, küçük bir oda -perdenin içindeki bir çıkıntıda hasır bir kafeste bir şakrak kuşu- yanında bir saksı. Kuşkusuz, güney güneşine bakan pencere, kuşu neşelendirmek ve bitkiyi sevindirmek için nazik yaşlı adam tarafından açık bırakılmıştı. Waife'in iyi bilinen piposu ve Sophy'nin peri parmakları tarafından onun için kullanılan bir tütün kesesi,
şöminenin yanındaki bir masanın üzerinde, pervazla kapı arasında duruyordu; ve George, gezgine kendisinin verdiği İncil'i, Waife'in son zamanlarda okumak için kullanmak zorunda kaldığı büyüteçle birlikte, masanın üzerinde yatarken, duyguyla gördü. Waife'in her zamanki temizliği, odanın görünümünden görülebiliyordu. George için sandalyelerin kendisinin
eliyle düzenlendiği açıktı; eli, şüphesiz misafirperver dulun
acı çeken eşini temsil eden mavi ceketli ve
sarı yelekli bir adamın zavallı portresine o taze cila katını nazikçe vermişti. George, Hartopp'a da gelip içeri bakması için işaret etti; ve değerli tüccar omzunun üzerinden baktığında, din adamı
fısıldayarak, "Bir adamın evinde karakterini
teyit eden bir şey yok mudur?--Burada 'suçunu kabul etme' yok." dedi.

Hartopp cevap vermek üzereydi ki, anahtarın dış kapıda keskin bir şekilde döndüğünü duydular ve pencereden biraz geri çekilmek için zar zor vakitleri oldu
ki Waife aceleyle odaya girdi, onu Merle değil, yolda karşılaştıkları uzun boylu, kaba görünümlü atlı takip etti. "Tanrıya şükür," diye haykırdı Waife, bir sandalyeye çökerek, "şimdi gözden uzakta, artık
duyulmuyor! Şimdi konuşabilirsin; şimdi dinleyebilirim! Kayıp meleğimin zavallı oğlu, tüm hak iddialarımı insanların saygısına feda ederek kurtarmaya boşuna çabaladığım, beni hangi amaçla arıyorsun?
Geride alabileceğin hiçbir şey kalmadı! Yine çocuk mu? Bak, bak,
etrafına bak, istersen evi ara--burada değil."

"Eğer dayanabilirsen, bana katlan, efendim," dedi Jasper, neredeyse uysal bir tonla; "en azından, benim katlanamayacağım hiçbir şey söyleyemezsin. Ama sana, bu duvarların içinde olmasa da, Sophy'nin senin yanında, bu kasabada veya civarında olup olmadığını, kısacası, hala senin koruman altında olup olmadığını söylemeni istediğimde, tereddüt veya çekince olmadan hakkımdır?"

"Bu kasabada değil, yakınında değil, benim korumam altında değil; yemin ederim."

"Yemin etme, baba; diğer adamların yeminlerine inanmıyorum. Senin
basit sözüne inanıyorum. Şimdi ikinci sorum geliyor - hala
kesinlikle benim hakkım olduğunu hatırla - o nerede? - ve kimin bakımı altında?"

"Söylemeyeceğim. Onun soluduğu havayı terk etmemin bir nedeni de, beni takip ederken onu takip edememenizdi. Ama onu kaçırmak ve satmak artık sizin elinizde değil. Kendinizi onun babası ilan ederek onu taciz edebilir, taciz edebilir, utandırabilirsiniz; ama onu tekrar himayenize alın, onu rezilliğe ve ahlaksızlığa
düşürün -asla, asla! Artık, Yasa'nın saygı duymadığı güçsüz, sefil bir mahkûmla birlikte değil. Artık, seçimi, iradesi olmayan çaresiz bir bebek değil. Onu rezil etmek için yapılan şımarık, yararsız çabalar dışında, her şeyden güvende. Ah Jasper, Jasper,
insan ol -çok narin bir yapısı var--suçlamaya karşı çok hassas,
onur için çok titrek bir şekilde canlı--şimdi onun yanında olmaya uygun değilim.
Sahtekâr, kaypak bir serseri oldum ve masum olsam da, suçlunun damgası üzerimde! Ama sen, sen de, onu hiç sevmeyen, onu özleyemeyen, benimki gibi kaybından dolayı yüreği parçalanmayan - sen, sen - kendi isteğinle yaşadığın o pis kokulu veba evinden kalkıp, 'Tanrı'nın gününden benimle birlikte in' diyen - Jasper, Jasper, bunu yapmayacaksın - yapamazsın; bu bir şeytanın kötülüğü olurdu!"

"Baba, dur!" diye bağırdı Jasper, kıvranarak ve öfkeyle; "Sana, o pembe ve beyaz şeye borçlu olduğumdan daha fazlasını borçluyum. Aldatılanların put yaptığı o mumdan bebeklerin değersizliğini senden daha iyi biliyorum. Sokağın her dönüşünde onları sepet dolusu bulabilirsin - mavi gözlü veya siyah gözlü, aynı değersiz süs eşyaları veya anlamsız oyuncaklar; ama kendi bebeğini sallayan her adam, ona sevgilim veya kızım desin, mumdan kuklasında bir saflık meleği olduğunu söyleyerek aynı şekilde övünür. Hayır, beni dinle! O kıza hiçbir şey borçlu değilim. Sana
ne borçlu olduğumu biliyorsun. Onu aramamamı ve 'Ben senin babanım' dememi istiyorsun.
Sence
bu bana daha çok yakışmıyor mu ve sana
geldiğimde ve sana senin oğlun olduğumu hatırlattığımda seni daha az mı yaralayabilir!"

"Jasper!" diye kekeledi yaşlı adam, yüzünü yana çevirerek, çünkü
Jasper'ın daha az kutsal olmayan diğer bağlardan bahsettiği alaycılığa zıt olarak, kendisine doğru gelen hissin dokunuşu babayı şaşırttı. "Ve," diye devam etti Jasper, "bir zamanlar beni nasıl sevdiğini hatırlayarak - o sevgiyi ne kadar özveriyle kanıtladığını - o kıza karşı acı bir kinle, onun senin sevginde benim olan yeri aldığını görüyorum - ve ona yaklaşmaya cesaret edersem bana karşı çok öfkeleniyorsun. 
Ne! Bir şeytanın kötülüğüne sahibim çünkü sessizce şuradaki kulübelere uzanıp açlıktan ölmek veya daha zarif hırsızının reddettiği kişilerin seviyesine düşmek istemiyorum; korumasız alanları gözetlemiyorum veya kör duvarların yanında korkakça gizleniyorum; oysa senin çok iyi bakıldığını söylediğin zavallı kızda, oğlunun seni daha da aşağılamasını, daha da çok etkilemesini engelleyebilecek son ve tek çareyi görüyorum." 

"Ne istiyorsun? Sophy senin elinde olsa bile, Darrell seni zenginleştirmeye veya rahatlatmaya daha fazla meyilli olmazdı. Hikayene asla
inanmayacak ve hatta kanıtlarına bakmaya bile tenezzül etmeyecek."

"Sonunda inanabilir," dedi Jasper kaçamak bir şekilde. "Elbette ki tüm bu
servetle, bir keten kumaşçısının kızının dilenci bir savurganının oğlu olarak uzak bir akrabadan daha yakın bir mirasçı olamazdı - senden daha çok bir toruna ihtiyacı olmalı; yine de bahsettiğin kanıtlar seni ikna etti; sen
benim hikayeme inanıyorsun."

"İnan - evet, çünkü o inanç benim için dünyadaki her şeydi! Ah,
hatırla, ceza sürem dolduğunda, seni Paris'te aramak için ne kadar sevinçle koştuğumu, beni neşelendirmek için lütfettiğin nadir mektuplarla aldatılmış olarak - suçunu kefaret ederken, senin kurtuluşunda ödülümü alacağımı - seni onurlu, dürüst, iyi olarak göreceğimi - annenin bizi cennetten ikimizde bir gülümsemeyle izlediğini - ve sonunda ikimizin de ona katılacağımızı - kefaretimle arınmış bir şekilde - göreceğimi! Ah, ve seni bu kadar çökmüş, bu kadar katılaşmış, bir şan ve şöhret içinde olduğu gibi ahlaksızlık içinde sevinçten coşarken - bir kumarbazın cehenneminde bir bravo ve ortak - veya daha da kötüsü, zavallı kadınların, hatta o iğrenç Desmarets'in sadaka memurunun - oğlum, oğlum, kayıp Lizzy'min oğul
sonsuza dek dünyamdan silindi!--o zaman, o zaman sen Darrell'den altını koparan yalanı övünerek söylemeseydin,
'Ama çocuk hala yaşıyor.' İnan bana--oh, evet, evet--çünkü o
inançta bana hâlâ besleyecek, sevecek, uğruna yaşayacak bir şeyler kalmıştı!"

Burada yaşlı adamın telaşlı sesi tutkulu bir hıçkırığa dönüştü; ve
korkunç oğul, her ne kadar günahkâr olsa da, sandalyesinden kaydı ve babasının dizinin önünde eğildi, yüzünü titreyen
kötü elleriyle örttü. "Efendim, efendim," dedi kırık saygılı aksanlarla, "ağlamanızı görmeme izin vermeyin. Bana inanamazsınız, ama ciddi bir şekilde söylüyorum ki, eğer içimde herhangi bir insana karşı tek bir sevgi kırıntısı varsa, o da sizin için. Kendime verilmesi gereken cezayı çekmeniz için sizi terk etmeyi kabul ettiğimde, kesinlikle bencil olmaktan çok saçma bir şekilde kibirli olduğumdan eminim. Kendimi çok iyi bir talihle doğmuş gibi hayal ettim! -zengin bir kızı büyülemek için yaratılmışım!- ve serveti benimle paylaşmak için geri döneceğinizi; günlerinizin akşamının mutlu geçeceğini; kendi rezilliğinizin benim ihtişamımla size geri ödeneceğini! Ve evlendiğimde ve sonunda beni reddeden kayınpederimden kızının servetinin sermayesini aldığımda, beklentilerimle karşılaştırıldığında acınası derecede küçük olsa da, ilk fikrim o miktarın yarısını size göndermek oldu. Ama--
ama--Ben iyi bir niyet kadar aptalca bir şey düşünmeyenlerle yaşıyordum--iyi bir eylem kadar kötü bir şey. O alaycı şeytan,
Gabrielle de! Sonra o lanet olası yeşil masanın cadı büyüsü! Şans
bir-beklemeye karşı! Yarısını göndermeden önce sermayeyi ikiye katla. Şans
biri ile--gelgit nasıl engellenir? sermaye tam ikiye katlanmanın
döneminde nasıl ziyan edilir? Yakında seni düşünmek bile can sıkıcı olmaya başladı; yine de düşündüğümde, 'Hayat uzun, zenginlikler kazanacağım; o da bir gün onları paylaşacak!' dedim--/Basta, basta/!--bütün bunlar sana ne kadar boş gevezelik veya içi boş övünme gibi görünüyor olmalı!"

"Hayır," dedi Karısı güçsüzce ve eli Jasper'ın bükülmüş omzuna değene kadar sarktı, ama dokunuşta elektrik spazmı gibi geri çekildi.

"Demek dediğin gibi, beni Paris'te buldun. Çocuğu nereye koyduğumu sana söyledim, Arabella'nın ondan ayrılacağını ya da senin bir külfetle kendini rahatsız etmek istediğini düşünmeden - hayır, eskiden olduğu gibi eski bir arkadaşın ya da taşralı bir kuzenle bir yuva bulacağını varsaydım: - ama ara sıra ona yaptığın ziyaretlerin seni rahatlatacağını düşündüm, çünkü onun yaşadığını söylediğimde çok hoşuna gitmişti. Böylece ayrıldık - sen, öyle görünüyor ki, sadece o çocuğu benim ya da Gabrielle Desmarets'in eline düşmekten kurtarmak istiyordun; bense etrafımdaki çılgın hayatı unutmak için acele ediyordum - ta ki - "

"Sen İngiltere'ye geri dönüp benden nefret etmeyeceğini bildiğim tek yüzün gülümsemesini çalmaya ve onun yanında çok güvenli bir sığınak olduğunu düşündüğüm iyi adama, benim hüküm giymiş bir soyguncu olduğumu, onun sevgisiyle çocukluğunun lekelendiğini söylemeye gelene kadar. Ah Jasper! Jasper!"

"Bunu hiç söylemedim, hiç söylemeyi düşünmedim. Arabella Crane bunu yaptı,
amacına ulaşmak için pervasız bir kadın iradesiyle. Ama
çocuğu senden aldım. Neden? Kısmen paraya o kadar ihtiyacım vardı ki,
kızı çok da korkunç olamayacak bir hizmete bağlamak için bana teklif edilenin yarısına bir sürü çocuğu satardım, çünkü
ilk önce sen buraya
yerleştirmiştin;--ve kısmen de, öyle görünüyor ki,
eski dostlarına başvurmaktan çekindiğin için: sen de benim gibi, elden ağza yaşıyordun; O çocuk senin için bir zahmet ve sıkıntıdan başka ne olabilir ki?"

"Ve sen bana söyleyeceksin, sanırım," dedi Waife, inanılmaz,
acı bir ironiyle, bunu dile getirirken kendini solduruyormuş gibi görünüyordu, böylece tüm
vücudu geri çekildi ve küçüldü--"aylar sonra onu benden tekrar çalacağını, bir kez daha senin yanında olan o 'dişi şeytana' yerleştireceğini; büyütüleceğini ve satılacağını söyleyeceksin--Ah dehşet!--dehşet!--akıl almaz
dehşet!--o saf çaresiz bebek!--sen, babanın adıyla silahlanmış!--sen, o kudretli insan formunda güçlü!"

"Ne demek istiyorsun? Ah, şimdi hatırladım! Gabrielle Londra'dayken,
ve seni köprüde gördüğümde? Sana o zaman çocuğu senden almaya niyetli olduğumu kim söyleyebilirdi?"

Waife sessizdi. Arabella Crane'e ihanet edemezdi; ve Jasper şaşkın ve düşünceli görünüyordu. Sonra babasının suçlayıcı sözlerinin korkunç doğası yavaş yavaş ona daha net gelmeye başladı; ve
sert bir irkilme ve esmer bir kızarmayla haykırdı: "Ama sana kim benim dudaklarını beyazlatacak bir şey
söylediyse yalan ve
kaba bir şekilde. Harkye, efendim, yıllar önce Gabrielle, Matilda'nın arkadaşı olarak başka bir isimle
Darrell ile tanışmıştı (şimdi uzun bir hikaye - anlatmaya değmez); sanırım o, bu sahtekarlığı hiç keşfetmemişti. Tam da bahsettiğiniz
zamanda, Darrell'in Fransa'ya gittiğini ve
Matilda'nın çocuğunun öldüğüne dair önceki hikayemle ilgili gerçekleri araştırdığını duydum. Tam da bu soruşturma, Sophy'nin onun üzerindeki iddialarına dair iddialarıma, benim ısrar ettiğimde göründüğü kadar inanmadığını gösteriyordu. Sonra İtalya'ya gitti. Bunu Gabrielle ile konuşurken, eğer çocuk onun eline geçerse, Darrell'ı aramaya onunla birlikte gideceğini, daha önce onu tanıdığı ismiyle, Matilda'nın arkadaşının unvanını ve ayrıcalığını kullanarak devam edeceğini söyledi. Bu karakterde, beni dinlemediği zamanlarda onu dinleyebilirdi. İfademi doğrulayabilirdi, kalbini eritebilirdi, onu şartlara ikna edebilirdi. O en zeki yaratıktı! Sophy'yi satmalıydım, doğru. Ne için? Beni ihtiyaç ve suçun üstüne çıkarmak için bir hüküm. Kime mi sattım? Onu kızının çocuğu olarak görecek, onu servetini miras alacak şekilde yetiştirecek - onu kendi namusu olarak koruyacak adama. Ne! Bu muydu seni bu kadar şaşırtan tasarım? /Basta, Basta!/
Tekrar söylüyorum, Yeter. Yaptığım şey için mazeretler mırıldanacak kadar yumuşak olacağımı hiç düşünmemiştim. Ve eğer şimdi bunu yaparsam, kelimeler
iradem dışında benden zorla çıkarılmış gibi görünüyor-sanki seni gördüğümde
yine sadece
vahşi, kanunsuz, inatçı bir çocukmuşum gibi, senin hatalarından dolayı üzüldüğünü görmekten
üzülen, ama sen gözden kaybolduğun anda kederini unutan."

"Ah, Jasper," diye haykırdı Waife, şimdi elini Jasper'ın suçlu
başına koyup, gözyaşları içinde yüzen parlak yumuşak gözünü o aşağı bakan
kasvetli yüze dikerek. "Pişman mısın!--pişman mısın! Evet; ÇOCUKLUĞUNU geri çağır--
geri çağır! Şimdi önünde dursun, görünür, elle tutulur! Bak! Ben
görüyorum! Sen görmüyor musun? Korkusuz, neşeli Görüntü! Vahşi, kanunsuz, inatçı, dediğin gibi. Coşkulu bir yaşamdan vahşi; özgür bir kuş gibi kanunsuz, çünkü
hava denenmemiş, coşkulu kanatlara sınırsızdır; Doğanın parlak Sevgilisi'nin cesareti ve güzelliğinin, her neşeli kaprise, bizim teslimiyetçi kalplerimiz aracılığıyla yol açtığı rahatlıkla! Sessizlik! Orada!
Görüyorum, tıpkı suçluluk ve rezillik ilk önce etrafınızda karardığında boş havada yükseldiğini gördüğüm gibi; ve kalbim yüksek sesle haykırdı, 'Ona değil, ona değil,
umut ve vaadin o görkemli şekline değil--şimdiye kadar işe yaramayan hayatı
şimdi tüm vaadini yitirmiş olan bana--utancı bana bırak.'
Ve dudaklarım kalbime itaat etti ve dedim ki--'Yasalar' yerine getirilsin--
Ben suçlu adamım.' Zalim, zalim! O güneşli Çocukluk o zaman senden bu kadar
uzun zaman önce mi ayrılmıştı? Gençliğin eşiğinde ve zanaat ve dolandırıcılıkta böyle bir olgunlukta--o karanlık kış akşamı odama gizlice girdiğinde,
kendini ayaklarıma attığında, sadece düşüncesiz borçlardan ve çalışkan dürüst bir meslekten
kovulma korkusundan bahsettin ve ben--ben
dedim ki, 'Hayır, hayır; korkma; şirketinin başkanı seni seviyor; bana
yazdı; şimdiden ihtiyacın olan parayı toplamaya çalışıyorum; ne pahasına olursa olsun toplanacak; kurtulacaksın; Lizzie'min oğlu
asla bir hapishanenin toprağını bilmeyecek; bundan sonra günaha girmekten kaçın: sadece
dürüst ol, ve bana karşılığını verecekler!'--o zaman bile, çok büyük bir onursuzluk yaratacak suçu soğukça düşünüyordun!"

"Düşünüyorum--hayır! Nasıl olabilirim ki? Aramızda böyle geçenlerden sonra, böylesine hoşgörülü bir nezaketle konuştuğunuzda, kendimi -sizin için riske ve kayba yol açmayacak paralarla- kurtarabileceğimi bile bilmiyordum! Hatırlayın, beni iç odada bırakmıştınız, siz de Gunston'la konuşmaya
gitmiştiniz. Orada onun hiç saymadığı ve asla kaçırmayabileceği
notlardan bahsettiğini duydum; notların tutulduğu yeri tarif etti; ve sonra karşı konulmaz bir şekilde aklıma şu fikir geldi, 'Kendi cömert babamı
mahvetmektense onu soymak daha iyi.' Efendim, olduğumdan daha iyi olduğumu iddia etmiyorum. Tam olarak sizin sandığınız gibi bir acemi değildim.
Elimden gelmeyen zevkleri veya gösterileri arzulayarak, sizi tüketip
gerekli araçları sağlamaktan kaçınmıştım; başkalarının gereksiz servetine karşı aynı hoşgörüyü göstermemiştim. Eski kilitlerin nasıl basit aletlerle açılabileceğini öğrenmiştim; ve hiç kimse benden şüphelenmemişti, bu yüzden tehlikeden korkmuyordum, önceden düşünmeye pek ihtiyacım yoktu: şömine rafınızda bir çivi, çekicin yarık ucu, önümde yanan ateşten
sıcakken onu bükmek için yan yana yatıyordu! Bunu size, önceden planlanmış
olmadığımı göstermek için söylüyorum; hiçbir şey önceden planlanmamıştı; her şey o anın projesi ve işiydi. O kadar acelem vardı ki, kırmızı demirle kendimi kemiğe kadar yaktım - hiç acı hissetmeden, ya da daha doğrusu, o yaşta, tüm acıya
gözümü kırpmadan katlandım. Gunston sizi terk etmeden önce, tüm planım düzenlenmişti - tek
aracım yapılmıştı. İnliyorsunuz. Ama nasıl olur da bir tespit olacağını hayal edebilirdim? Hiç sayılmayan paralar bile kaçırılsa, şüpheler sizin üzerinize düşebilirdi - hizmet ettiğiniz kişiden daha iyi bir beyefendi? Ve eğer gece trenine yetişmek için yola çıktığımda bana o kadar şefkatle sardığınız o lanet pelerin olmasaydı -; eğer, diyorum ki, o pelerin olmasaydı, ne sizi ne de beni suçlayacak hiçbir kanıt olmazdı - ----'de buluştuğumuzda size bastırdığım o talihsiz L5 banknotu hariç, orada siz benim cübbemle yetinene kadar saklanacaktım. Ve neden size bastırdım? - çünkü bana bu arada geçinmek için yanımda para olup olmadığını sormuştunuz; ve ben, sizi kendi kesenizi boşaltmaktan kurtarmak için, 'Evet' dedim; size biraz altın gösterdim ve
isteyemeyeceğimi söylediğim banknotu üzerinize bastırdım--küçük bir kısmı borçlarıma gidecekti; sizi memnun etmek için çocukça, tutarsız bir istekti: ve bunu sizin için endişelendiğimin bir kanıtı olarak almaktan çok memnun görünüyordunuz."

"Benim için!--hayır, hayır; onur için--onur için--onur için! Sizin onur için endişelendiğinizi sanıyordum; ve bu endişenin kanıtı, gece yarısı yağmanızın payını bu saf ellere
vermekti!"

"Efendim," diye devam etti Jasper, göğsünde
kalması gerekenden daha nazik ve daha saygılı bir duygu ile suç ve sonuçları arasında -şerefsizlik ve tespit arasında--kaybolan bakışlar dışında ayrım yapamayan ahlaki körelmenin aynı şaşırtıcı birleşiminde ısrar ederek. "Efendim, sizi tehlikeye
attığımı asla düşünmediğimi beyan ederim; hayır, demek istediğim,
aldığım paradan, sizin yetiştirmek üzere olduğunuz parayı, dürüstçe kazandığıma dair makul bir hikaye uydurabildiğim anda size geri vermekti. Aptalca fikirler
ve beceriksizce planlar, şimdi geriye dönüp baktığımda; ama, dediğiniz gibi, çocukluğumu henüz yeni bitirmiştim ve kendimi derin ve bilgili sanarak,
uyguladığım zanaatta hamdım. /Basta, basta, basta!/"

Konuşurken dizlerinin üstünden kalkan Jasper,
burada sanki susturulmuş babasının yüreği parçalanmış görünümüne öfkeyle
dolu bir şekilde yere sertçe vurdu; ve eski buyurgan, neşeli, gürbüz kabarıklığını yeniden kazanmak için mücadele ediyormuş gibi görünen bir sesle devam etti.

"Yapılan bir şey geri alınamaz. Onu bir kenara atın, efendim - geleceğe bakın;
siz seyyar satıcının çantasıyla, ben boş ceplerimle! Seni
iş evinden, beni de gemilerden veya darağacından ne kurtarabilir? Bilmiyorum, ta ki o kızı barındıran kişiler, aramızda paylaşılabilecek bir miktar
yedek karşılığında beni satın alana kadar. Öyleyse bana nerede olduğunu söyle; işi
en iyi şekilde
yapmama izin ver. Öf! Neden bu kadar korkuyorsun? Onu ne korkutacağım
ne de kaçıracağım. Etrafımda
sertleşmiş olan
alçaklığın kabuğunu temizleyeceğim. Hala zarif bir çapkınmışım gibi, pürüzsüz ve pürüzsüz olacağım - potansiyel
hırsızlar tarafından kopyalanmış ve gönüllü
güzellikler tarafından
şımartılmış. Ah, hala centilmen rolü oynayabilirim, en azından bir veya iki saat, eğer buna değerse. Gel, beyefendi, gel; bana güven; çıkarları senin için aç bir oğlunun çıkarlarından daha ağır basmayacak olan bu gizli kızın sırrını ortaya çıkar. Ne, yapmayacak mısın? Öyle olsun. Onu nerede arayacağımı bildiğimi düşünüyorum - cesur ayağımı hangi asil
eşiklere basacağımı; eski günleri hatırlayan, kız gibi arkadaşlığı, bakire aşkı hatırlayan, Guy Darrell'in reddedilen varisini şefkatli bir lüksle saran hangi güzel hanım? Ah, bakışların bana kokuyu
aldığımı söylüyor. Eskiden tanıdığım o güzel hanım; zengin - onu zengin
etmeye
yardımcı oldum. Bana bir şey borçlu. Arayıp hatırlatacağım. Ve
-tut, efendim, tut- sen yoksul evine gitmeyeceksin, ben de hurlklara."

Burada, şimdiye kadar oturmuş olan yaşlı adam, tam boyuna ulaşana kadar, güçsüzlük ve çabayla yavaşça kalktı; sonra yaş, sakatlık ve zayıflık
kaybolmuş gibiydi. Dik duran başında, geniş, devasa göğsünde, tüm
varlığında, onur vardı - güç vardı. "Bana kulak ver, mutsuz, namussuz, ve beni iyi dinle! O çocuğu
utanç nefesinden kurtarmak için - onu bana kendiniz güvence verdiğiniz yere yerleştirmek için - onun haklarının, sizin korkunç yükünüzü üzerime aldığımda
içerisinde yaşama ayrıcalığını kaybettiğim kişilerin arasında - onu bu dünyada sonsuza dek
vazgeçirmeyi düşündüm. Şimdi onu kaçıracağımı düşünme,
siz işgal ettiğinizde. Hayır - dualarım sizi harekete geçiremeyeceğinden - size yaptığım fedakarlık
çok sonuçsuz kaldığından - kendimden
uzaklığım orada, onu bulduğunuz yerde
son bulmadığından, benimle tekrar karşılaşacaksınız! Ve
eğer orada karşılaşırsak ve siz onun huzurunu bozmak ve
talihini mahvetmek niyetiyle gelirseniz, o zaman ben, William Losely, artık suçlu değilim. Günün aydınlığında gerçeği ilan edeceğim ve diyeceğim ki, 'Hırsız, benimle
yeryüzünün alayında yer değiştir; babanın
durduğu yerde, sanık sandalyesinde dur boşuna
seni kurtarmak için!"'

"Bah, efendim--şimdi çok geç; seni kim dinler?"

"Bir zamanlar beni tanıyan herkes--herkes dinleyecek. Güç ve mevki dostları davamı üstlenecek. Geride tuttuğum gerçekler hakkında yeni soruşturmalar olacak--suçlu olduğumu kabul ederken bastırdığım kanıtlar--nankör biri--sizden şüpheyi uzaklaştırmak için."

"Ne derseniz deyin," dedi Jasper devasa bedenini bir ileri bir geri sallayarak,
soğuk bir meydan okumayı anlatan yuvarlanan bir hareketle, "Ben böyle tehditlerin korkutacağı
iyi şöhretli bir ikiyüzlü değilim. Eğer beni her zaman et ve içecek için son kaynağım olarak tuttuğum şeyde engellemeye karar verirseniz,
sanık sandalyesinde, belki de bu kadar bayat bir suçlamadan daha ağır bir suçlamayla durmam gerekecek.
Herkes kendi başının çaresine baksın; en kötüsünü yap--ne önemi var?"

"Bir babanın oğlunu suçlamasının ne önemi var! Hayır, hayır--oğul,
oğul, oğul--bu olmamalı;--olmasın!--şehadetimi tamamlamama izin ver! İlahi Mahkeme dışında, insanın hükmünün tersine çevrilmesini istemiyorum. Jasper, Jasper--aşkımın çocuğu,
kalbindeki harap ettiğin uçurumları
doldurmak için kalan tek şeyi bağışla. Açlıktan veya yeni suçtan bahsetme. Kal--bu sığınağı paylaş! HER İKİSİ İÇİN DE
ÇALIŞACAĞIM!"

Bir kez daha ve bu sefer iyice, Jasper'ın iğrenç hafifliği ve kaba
cesareti, onu çocukluğa geri bağlayan, yaralı babasının görüntüsü ve sesinin, bir kahinin uzun süre gömülü olanları bir
mezardan çağırdığı gibi,
kasılmalar ve sancılarla
ortaya çıkardığı kalıcı insan duygusunun önünde pes etti. Ve yaşlı adam kollarını yalvarırcasına ona doğru uzattığında,
Jasper soluk soluğa bir sesle -yarı inleme, yarı hıçkırık- öne doğru sıçradı,
iki elini de kendi güçlü kavrayışıyla yakaladı, dudaklarına götürdü, öptü
ve sonra, hızlı bir adımla kapıya vardığında, kısık
kırık bir sesle şöyle dedi: "Sığınağını paylaş! hayır--hayır--kalbini kırarım
açıkçası beni her gün--saatlik olarak gördün mü! İkimiz için de çalışıyorsun!--sen
--sen!" Sesi kesildi, kısa bir an boğuldu ve sonra aceleyle devam etti: "O kıza gelince - sen - sen - sen - ama önemli değil, sana itaat etmeye çalışacağım - açlıkla, umutsuzlukla ve şeytan dilleriyle batan adamlara fısıldayan düşüncelerle mücadele etmeye çalışacağım. Deneyeceğim - deneyeceğim; eğer başaramazsam, tehdidini sakla - beni suçla - beni adalete teslim et - kendini temize çıkar; ama beni en ağır lanetten daha fazla ezmek istiyorsan,
bir daha asla benimle böyle korkunç bir şefkatle konuşma! Bana yapışma, ihtiyar; beni serbest bırak, diyorum; - işte - işte; git. Ah! Sana zarar vermedim mi?
Ben vahşiyim - beni kutsa - seni - seni! Ve bir daha kutsamaya cesaret edemem!
Bırak beni - bırak beni - bırak beni!" Kendini
babasının
tutkusundan--babasının acıklı yatıştırıcılarının yüksek sesiyle boğularak--
evden-tepeden aşağı--akşamın gölgelerinde gözden kaybolmuş bir şekilde--kurtuldu.

BÖLÜM VI.

BEYEFENDİ WAİFE ESKİ BİR DOSTUNU UNUTMUYOR. ESKİ
DOST
ASTROLOJİYİ Tedbirle
UYUŞTURUYOR VE
YARDIMCININ
ETKİSİNDE. BAY HARTOPP ŞAPKASI ELİNDE BEYEFENDİ WAİFE'E.

Waife eşiğinin zeminine düştü, haykırdı, hıçkırdı,
inledi,
sesi yavaş yavaş kaybolurken. Evden
uzaklaştırılmış ve kulakları dik, başı öne eğik, kapıya yakın duran köpek, Jasper dışarı fırladığında içeri daldı. Açık penceredeki iki dinleyici şimdi etrafta dolandı; köpek oradaydı, pençesi yaşlı adamın omzundaydı,
dikkatini çekmeye çalışıyordu ve alçak sesle sızlanıyordu.

Şefkatle--saygılı bir şekilde, zavallı şehidi kaldırdılar--gözlerindeki lekeden, sorudan
gittikçe temizlendi; onur kırıcı damga
kutsal bir haça dönüştü! Ve yaşlı adam sonunda bilincini kazandığında, başı lekesiz, asil
Vaiz'in göğsüne yaslandı; ve terbiyeli İngiliz Tüccarı, içgüdüsel bir saygıyla, itibar ve hukuka saygıyla, onun yanında diz çökmüş, elini sıkıyordu; ve Karısı şaşkın bir şekilde aşağı bakarken, Hartopp yarı hıçkırarak haykırdı: "Affet beni; eğer her şeyi bilseydim tövbe etmem gerektiğini söylemiştin! Pişmanım! Pişmanım! Beni affet--kendimi asla affetmeyeceğim."

"Rüya mı gördüm? Bütün bunlar ne? Sen de buradasın, Bay George!
Ama--ama BİR BAŞKASI daha vardı. Gitti! ah--gitti--gitti! kayboldu, kayboldu! Ha!
Bizi duydun mu?"

"Seni duyduk-o pencerede! Bak, kendi isteğine rağmen, Cennet masumiyetini
bildiriyor ve o masumiyette, yüce özverini."

"Şşşş! İkiniz de asla bana ihanet etmeyeceksiniz--asla. Bir babanın
oğluna
karşı dönmesi!--korkunç!"

Tekrar bayılma noktasına gelmiş gibiydi. Birkaç dakika sonra, zihni açıkça biraz gezinmeye başladı; ve tıpkı Merle'nin (yoldaş rehberiyle birlikte, seyyar satıcıyı aramak için eski kasabada boş yere dolaşıp, bir ara sokakta görüldüğünü, durdurulduğunu ve kaba bir palto giymiş uzun boylu bir adam tarafından
tarafından durdurulduğunu ve ardından aceleyle uzaklaştığını ve ardından yabancının
takip ettiğini söyleyene kadar) başarısızlığını bildirmek için geri döndüğü gibi, Hartopp
ve George, Waife'ı yukarı yatak odasına götürmüş, onu
yatağının üzerine yatırmış ve onun sıkıntılı yüzünü izleyerek yanında durmuş ve
birbirlerine endişeyle fısıldaşıyorlardı.

Waife, Hartopp'un tıbbi yardım aramaya gitmeyi teklif ettiğini duydu ve acıklı bir şekilde haykırdı: "Hayır, bu beni ölümüne korkutur. Doktor yok,
gizli dinleyici yok. Beni kendi başıma bırakın, sessizlik ve karanlık; yarın
iyi olacağım."

George yatağın etrafındaki perdeleri çekti ve Waife onu kolundan yakaladı. "Duyduklarını dışarı vurmayacaksın, biliyorum; insanların yargılarına artık ne kadar az önem verdiğimi anlıyorsun; ama yaptığım her şeyi geri almak ne kadar korkunç olurdu - Lizzy'nin çocuğuna karşı tanıklık etmek! Ben - ben! Sana güveniyorum - sevgili, sevgili Bay Morley; Bay Hartopp'a, eğer beni delirtmezse, duyduklarının tek bir hecesinin bile dışarı çıkmaması gerektiğini hissettir - onun için alçakça olurdu."

"Hayır!" dedi Hartopp, karanlığın içinden fısıldayarak, "Benden korkma; sessiz kalacağım, ama Williams'a en azından beni içeri almadığınızı söylememek çok zor. Ama sana itaat edilecek."

Merle'i uzaklaştırdılar, fısıldayarak konuşulanların ne hakkında olduğunu merak ediyordu, burada ve orada birkaç kelime yakaladı ve yaşlı adamı tam olarak yalnızlığa itmedi, Waife'in eli George'un elinden kurtulurken köpeğin kafasına düştü. Hartopp büyük bir heyecanla kızının evine geri döndü, akşam yemeğinde her zamankinden daha fazla şarap içti, daha önce hiç konuşmadığı kadar otoriterce konuştu, dünyaya karşı oldukça insan düşmanı bir şekilde
sövdü; Williams'ın dayanılmaz derecede baskıcı hale geldiğini ve emekliye ayrılması gerektiğini gözlemledi: kısacası, tüm aileyi bu yumuşak başlı adama ne olduğunu tahmin etmek için en büyük şaşkınlığa sürükledi. Merle kendine bir yer buldu ve Waife'e ve kendisine önümüzdeki üç ay boyunca ne olacağına dair saatlik bir plan yaptı ve tüm yönlerin o kadar ters bir şekilde çelişkili olduğunu gördü ki, plan yapılmadan önce olduğundan daha fazla gelecek hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul etti. George Morley kulübede kaldı, arada sırada Waife'in odasına gizlice girdi, ama onu
konuşarak yormadı. Yaşlı adam gece yarısından önce uyudu, ama uykusu
korkulu rüyalar yüzünden çok bozulmuştu. Ancak, erken kalktı, çok zayıftı ama ateşi yoktu ve aklı tamamen başındaydı. George'un sevincine göre, Waife'in ona söylediği ilk sözler, Sophy'ye geri dönme isteğini ifade ediyordu. "Rüya görmüştü," dedi, "onun sesinin ona yardıma gelmesi için seslendiğini duymuştu." Jasper'la olan sahneye geri dönmeyecekti. George bir keresinde bu anıya değinmeye cesaret etti, ancak yaşlı adamın bakışları o kadar yalvarır hale geldi ki, vazgeçti. Yine de, Papaz için Waife'in geri dönme isteğinin, Sophy'nin koruması için gerekli olduğuna olan inancından kaynaklandığı açıktı. Pişmanlığı muhtemelen çok kısa sürecek olan Jasper, Sophy'nin ikametgahını açıkça keşfetmişti ve aynı şekilde Waife ve sadece Waife, hala onun sert göğsü üzerinde bir miktar hakimiyet kurmuştu. Belki de yaşlı adam artık Jasper'la karşılaşmaktan aynı korkuyu duymuyordu; belki de başka bir karşılaşmada oğlunun kalbini daha iyi yumuşatabileceğine dair zayıf bir umut. O zaman sadece istekli değildi - ayrılmaya hevesliydi ve ev sahibiyle anlaşarak ve son birikimlerini ve sepetinin zevkli içeriklerini zorla verdiği Merle'den ayrılarak eski neşesini yeniden kazandı veya büyük ölçüde benimsedi. Sonra George'u bir kenara çekti ve kulağına fısıldadı: "Çok dürüst, iyi kalpli bir adam, efendim; onu Gezegenlerden kurtarabilir misiniz? - onu üzücü bir belaya sokuyorlar. Humberston'da bir kunduracı için yer yok mu?"

George başını salladı ve gözlerini ceketinin koluyla silen Merle'nin yanına geri döndü. "Sevgili dostum," dedi bilgin, "bana iki iyilik yap,
beni saygıdeğer bir dosta geri götürmek için daha önce yaptığın daha büyük iyilik dışında. Önce, o sepetin içindekileri senden satın alayım; onları aile yadigarı olarak aralarında bölüştürmek istediğim çocuklarım var;
sonra, buraya seyahat ederken, gençliğinde, pek de gelişmemiş görünen bir zanaata başlamadan önce, kırsal alanlardaki işlere alıştırıldığını ve inekler ve koyunlar, onların bakımı ve hastalıkları hakkında her şeyi bildiğini söyledin. Eh, benim de birkaç dönümlük kilise arazim var, bir icra memuruna yetmiyor -bahçıvanım için fazla- ve bir zamanlar bir okul müdürüne ait olan güzel bir kulübem var, ama ona daha büyük bir tane yaptık; şimdi boş ve senin hizmetinde. Gel ve
tüm toprak ve hayvan sıkıntısını benden al;
bu konuda tartışmayacağız maaş. Ama bak dostum, bir şartla Kristali bırak ve
Yıldızları kendi işlerine bakmaya bırak."

"Lütfen Sayın Hâkim," dedi Merle, konuşmanın daha önceki kısmında en minnettar duyguyu göstermişti, ancak konuşmanın
sonunda, onurlu ve hoşnutsuz bir şekilde dudaklarını büktü--"Lütfen Sayın Hâkim, hayır! Kit Merle, Doğumdaki İşaretçisini bir porritch için takas edecek kadar doğal değil! Gally-Leo adında bir adam vardı--yıldızlara veya güneşe, ki bu aynı şeydir--ve yıldızlar ona yapıştı ve ona şeref ve şan getirdi,
Parsons ona karşı savaşmış olsa da. Parsons'a ait olan Dokuzuncu Evinde Kötücüller vardı."

"Konuyu uzlaştıramaz mıyız, sevgili Bay George?" Waife, ikna edici bir şekilde, "Merle kristal ve astrolojik sehemlerini kendine saklayacağına veya en azından bunlardan sadece sana bahsedeceğine söz verirse;--
Sana zarar veremezler, sanırım efendim? Ve bilim kutsal bir şeydir,
Merle; ve büyük yıldız gözlemcileri olan Keldaniler,
avamlara gösteriş yaparak asla kendilerini aşağılamamışlardır. Bir bilgin olan Bay George,
bu gerçeğe seni ikna edecektir."

"Memnuniyet," dedi George. "Bay Merle, çocuklarımı ve hizmetçilerimi ve genel olarak cemaati, geleceğe dair mutlu bir cehalet içinde bıraktığı sürece,
yaz aylarında veya kış akşamlarında birlikte sohbet ettiğimizde,
bilimini benimle tartışması için ona tam izin veriyorum; ve belki de--"

"Dinlenmek mi?" dedi Waife, Sorrow'un yanında dikenli yolu boyunca her zaman sergilediği şakacı Mizah'ın
parıltılı parıltısıyla. "Bunu kastetmemiştim," dedi Papaz gülümseyerek; "tam tersi.
Ne diyorsun Merle? Bu bir pazarlık değil mi?"

"Efendim--Tanrı sizi korusun!" diye bağırdı Merle, basitçe; "Görüyorum ki kendi ışığımın altında kalmama
izin vermiyorsunuz. Ve Beyefendi Waife'in kaba insanlar hakkında söyledikleri
alışılmadık derecede doğru."

Bu mesele çözüldü ve Merle'in geleceği yıldızlarının veya dillerinin versiyonunun ona önceden söylemediği bir şekilde güvence altına alındı, George ve Waife istasyona yürüdü, Merle Papaz'ın küçük halı çantasıyla onu takip etti ve Sir Isaac Waife'in bohçasıyla hücum etti. Hartopp ile karşılaşmadan önce çok fazla mesafe kat etmemişlerdi, o gerçekten de Prospect
Row'a doğru gidiyordu. Waife'in bu kadar ani bir şekilde ayrılmak üzere olduğunu öğrenince sinirlendi; o,
kendisiyle birlikte Gatesboro'ya dönmesi için onu ikna etmeye koymuştu-
Williams ve Bayan H.'yi şaşırtmış ve Market Place ve High Street'e, Bay Chapman'ı iyi ve kılık değiştirmiş büyük bir adam olarak gördüğü için,
kendisinin, Josiah Hartopp'un, kandırılmadığını ilan etmişti. Waife'in bu nazik daveti reddetmesi ve beklenmedik ayrılışı için,
onun yanından gururla yürüyerek istasyona kadar,
yolcularla dolu olduğunu görerek kendini biraz teselli etti--bazıları Ouzelford'un büyük burjuvalarıydı--onların huzurunda
Waife'in söylediği her kelimede başını eğiyordu; ve
kendi adına ve önemine yabancı olmayan
muhafızı çağırarak, ona o yaşlı beyefendiye özellikle dikkat etmesini ve
kendisinin ve arkadaşının tüm yol boyunca kendilerine ait bir arabaya sahip olmasını ve
Sir Isaac'in özellikle rahat bir locaya sahip olmasını kibirli bir şekilde söyledi. "Çok büyük bir adam," dedi, parmağını dudağına götürerek, "sadece bunu
bildirmek istemiyor--sadece şu anda." Muhafız bakıyor ve tüm saygıyı vaat ediyor--
ortadaki birinci sınıf vagonun kapısını açıyor--Waife'e kendisinin ve arkadaşının
diğer yolcular tarafından rahatsız edilmeyeceğine dair güvence veriyor. Tren
harekete geçiyor--Hartopp, stand boyunca yanından koşuyor--şapkasını çıkarıyor--elini öpüyor; sonra, konvoy o karanlık
tünelden geçerken ve gözden kaybolurken, geri dönüyor ve Merle'yi görünce ona, "Şu beyefendiyi tanıyor musun--yaşlı olanı?" diyor.

"Evet, uzun yıllar."

"Ona karşı bir şey duydun mu hiç?"

"Evet, bir keresinde--Gatesboro'da."

"Gatesboro'da!--ah! ve buna inanmadın mı?"

"Sadece bir anlığına, geçişte."

"Sana gıpta ediyorum," dedi Hartopp; ve iç çekerek uzaklaştı.

BÖLÜM VII.

JASPER, KENDİ ELEMENTİNDE KAYGINCA. GENÇ OKUYUCU, HER KİM OLURSAN OL,
DOĞANIN O BÜYÜK FİZİKSEL GÜÇ HEDİYESİNİ VERDİĞİ KİŞİYE
İSTEDİĞİ SEVİNÇLERLE, ONDAN KAYNAKLANAN CESARETLE--BU BÖLÜMÜ
SONLANDIRIRKEN, BİR AN DUR VE DÜŞÜN "BUNUNLA
NE YAPACAĞIN?" O HAYVAN GİBİ Mİ OLACAK, TANRI GİBİ Mİ? HAYAT İÇİN
HANGİ AVANTAJLA
-ZEVKLERİ YA DA TEHLİKELERİ-KOLAYCA TAŞINAN ZORLUKLAR VE
UCUZ SATILAN ZAFERLER-- HAYATIN BAŞLANGICINDA BAŞLIYOR MUSUN? KALBİNE
KAHRAMANI VE YAPABİLECEĞİN ASİL ŞEYLERİ
KAVRAYACAK BİR ZİHİN VER, AMA KALBİNE SADECE KABA GÜÇ İÇİN DEĞER VER VE O GÜÇ
SENİN UTANCINA VE İŞKENCENE DÖNÜŞEBİLİR. HAYATININ ZENGİNLİĞİ
SADECE İSRAFI ÇEKECEKTİR. İLK BAŞTA HİSSETMEDİĞİN
KÖTÜ İSTİSMAR,
DUYULARIN KULLANIMINI ZEHİRLEYECEKTİR. VAHŞİ BOĞALAR DÜŞMANLARINI
BOĞALAR VE EZER. SENİN RUHUN VAR! EZİP EZECEK MİYECEKSİN?

Jasper Losely, babasını terk ederken, son paralarını
atının yemeği için ve kendisi için ateşli içki için harcadı. Aceleyle
atına bindi - aceleyle Londra'ya doğru mahmuzladı; gişeler için bile peni yoktu. Kapıları açık bulduğunda, baş aşağı içeri daldı;
kapalı olan yerlerde, gece ilerledikçe, atını
çit ve hendek üzerinden tarlaların üzerinden zorladı - hayvan onunla birlikte bir kereden fazla düştü
- bir kereden fazla eyerden düştü; çünkü, çok cesur olmasına rağmen,
çok deneyimli bir binici değildi; ancak bu kadar güçlü kemikleri kırmak kolay değildi,
ve yaralı ve başı dönmüş olmasına rağmen, vahşi yoluna devam etti. Sabahleyin
atı iyice bitkin düşmüştü ve
gün doğumundan sonra ulaştığı ilk köyde zavallı hayvanı bir handa bıraktı ve rehin olarak bıraktığı atın rehinesi karşılığında ev sahibi L1'i ödünç almayı başardı. Bu parayı toplamaya karar vererek yolculuğunun geri kalanını yaya olarak tamamladı. Gece Londra'ya ulaştı ve doğruca Cutts'ın evine gitti. Ancak Cutts, Losely'nin uyarıldığı o karanlık ortakların kulüp odasındaydı. Arabella'ya verdiği ciddi sözden habersiz olan Jasper, odaya ve en uçtaki şeref koltuğuna doğru yürürken eğlenenleri ürküttü. Orada, Poole'un kesesinden tedavi ettiği dağlı grupları üzerinde efendilik taslamaya alışmıştı. Black Ailesi'nin en büyük ve en korkulanlarından biri artık
o onur koltuğundaydı ve Jasper'ın kaba çağrısına
aslında teslim olmayı reddederek, ensesinden tutulup kelimenin tam anlamıyla önündeki masaya
fırlatıldı, kupalar ve bardaklar arasında şangırtı ve şakırtıyla
aşağı indi. Jasper sakin bir şekilde oturdu, gürültü
artmaya başladı ve içki için kükredi. Bu süvarilerin çekmecesi olarak görev yapan yaşlı bir adam, emre uymak için dışarı çıktı; ve o gittiğinde, kapının yanındakiler
kapının üzerine ağır bir çubuk salladılar. Baskıcı
davetsiz misafire karşı öfke toplanıyordu ve patlamak için sadece bir an bekliyordu. Jasper, kan çanağına dönmüş gözlerini çevirdiğinde; Cutts'ın birkaç sandalye ötesinde, gözden kaybolmaya çalıştığını gördü.

"Cutts, buraya gel," diye bağırdı otoriter bir şekilde. Cutts kıpırdamadı.

"O köpeği bana bu tarafa at--yanında oturan sen."

"Yapma, yapma; çılgın nöbeti ona geçti; beni öldürecek--beni öldürecek,
hepinize çok kez yardım eden ve sizi kurtaran. Yanımda ol."

"Yapacağız," dedi her iki komşusu, biri çakısını,
diğeri tabancasını arıyordu.

"Kulaklarını kesmemden mi korkuyorsun, köpek," diye bağırdı Jasper,
kuyruğun bacaklarının arasında yanımdan
çekildiği için! Uf! Bu kadar küçük bir şey için güç harcamayı küçümsüyorum. Sonuçta, beni terk ettiğin için mutluyum; seni
istemedim. Atını ------ köyündeki bir handa bulacaksın.
Ne zaman tekrar karşılaşırsak kirasını ben ödeyeceğim. Bu arada, başka bir
efendi bul--seni kovuyorum. /Mille tonnerres!/ o sansar suratlı
salyangoz bana neden brendi getirmiyor! İzninizle,"--ve komşusunun ağzına kadar dolu bardağını kendine ayırdı. Böylece tazelenmiş bir şekilde, tütün dumanının kokusunun arasından etrafına baktı; yerinden oynattığı ve düşüşünden sersemlemekten çok şaşırmış olan, ayağa kalkarken sessizliğini koruyan ve şimdi de iki yoldaşıyla, aynı zamanda ayağa kalkmış olan, uğursuz bir şekilde mırıldanarak sözler
de bulunan adamı gördü. Jasper, küçümseyerek ondan uzaklaştı;--sert ve vahşi alayında artan bir küçümsemeyle, Pandemonium'un her iki tarafındaki alçalan kaşları fark etti; ve ancak gözlerinden öfkeli bir parıltıyla, incelemesini kapatırken, kapının üzerine düşen sürgüyü ve elinde bıçakla eşikte duran iki kişiyi fark etti.

"Aha! neşeli yoldaşlarım," dedi sonra, "kapıyı sürgülemekle haklısınız. Tedbirli aileler kendi aralarındaki kavgalarını rahatça çözemezler. Ben buraya hepinizi uygun bir şekilde azarlamak için geldim ve eğer bazılarınız benden önce utançtan başınızı eğmezseniz,
son Damlaya geldiğinizde düşündüğümden daha fazla oyun oynayarak öleceksiniz."

Böyle konuşurken ayağa kalktı, kaslı kollarını geniş göğsünde kavuşturdu.
Adamların çoğu da ayağa kalkmıştı - ancak bazıları oturmaya devam etti; toplamda on sekiz veya yirmi kişi olabilirdi. Her göz ona dikilmişti ve birçok el ölümcül bir silahın üzerindeydi.

"Yeryüzünün pisliği!" diye bağırdı Jasper, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Sizin aranıza gelmek için eğildim - paramı sizinle paylaştım.
İçinizden herhangi biri kulüp ücretini ödeyemeyecek kadar fakir miydi - bir yudum Unutkanlık satın almak için - 'Kardeşim, al!' dedim. Sevinçlerinizde kavga mı çıktı, bıçaklar mı çekildi, bir gırtlak mı tehlikedeydi, bu sağ grup
çığlığı bastırdı, korkak katili ezdi. Eğer senin
hilelerine katılmadıysam, bunun nedeni sinsi ve zavallı olmalarıydı. Senin
Patron'un olarak geldim, Dostun olarak değil; senin sırlarına karışmadım - yağma

elmedim. Sana hiçbir şey borçlu değildim. Sen bir pisliksin! Bana
içki, yemek ve iyi arkadaşlık borçluydun. Sana neşe verdim ve sana
Yasa verdim; ve karşılığında benden kurtulmak için aranızda bir komplo kurdunuz; -nasıl,
siz beyaz karaciğerli alçaklar? Oho! O yumruklarla, bıçaklarla ve
sopalarla değil. Bir araya toplanmış tüm güvercin göğüslerinin buna yetecek
erkekliği yoktu. Ama kendi alçakça eylemini bana yutturmak için; tuzaklarla
ve sahte delil kırıntılarıyla -şüphesiz sahte yeminlerle de- beni
cellata kaçırmak için. Senin değerli düzenek buydu. Tekrar
buradayım; ama bu sadece bir kez. Ne için? - Neden, gülmek, tükürmek ve
sizi hor görmek için. Ve eğer aranızdan bir adamda bir ons insan kanı varsa, bana o zavallı projeyi planlayan hainleri göstersin ve
bir düzine kişi olsalar bile,
leşleri cerrahın neşterine gidene kadar bu elin izini taşıyacaklar."

Durakladı. Her biri şimdi diğerini ona doğru itiyor olsa da ve
tüm serseri sürüsü, bir yaban domuzunun etrafındaki tazılar gibi,
yaklaşıyor olsa da, duyulabilir bir dil çıkaran tek kişi, Cutts adlı o ince yaşam
kıymığıydı!

"Bakın, General Jas., burada uydurduğunuz her şey bir hataydı.
Bir zamanlar iyi bir adamdınız, özellikle de Fransız iş yapma tarzında - büyük ödüller ve bolca kavga. Bu bize uymuyor; biz sessiz
İngilizleriz. Aralarına kabul ettiğiniz beyefendileri dövüp zorbalık etmekle ve planlarını veya risklerini paylaşmamakla övünüyorsunuz; ancak bu tür şeyler tamamen uygunsuzdur - bunun için bir emsal yok. Hiçbir şey borçlu olmadığınızı ve bizi böyle küçümsediğinizi
söylediğinize göre, casus olmadığınızı veya casus olamayacağınızı nasıl bilebiliriz? Gerçek şu ki, hepimiz sizden bıktık.
Sadece bu kez geldiğinizi söylüyorsunuz: tamam, hikayenizi anlattınız - şimdi gidin. Tek istediğimiz bu; huzur içinde gidin ve bir daha asla bizi rahatsız etmeyin.
Beyler, General Jas.'ın bu kulüpten ihraç edilmesini ve geri çekilmesinin
istenmesini öneriyorum."

"Ben de destekliyorum," dedi Jasper'ın masaya fırlattığı adam.

"Karardan yana olanlar, ellerini kaldırsın;--hepsi--
oybirliğiyle kabul edildi. General Jas. kovuldu."

"Beni kovun!" dedi Jasper, bu arada kaslı gövdesini ileri geri sallayarak etrafındaki alanı temizlemiş ve ellerini
kalktığı ağır koltuğa koymuştu.

Grubun düşmanca ve eş zamanlı hareketi en öndeki dört veya beş kişiyi üzerine çekti. Jasper'ın üzerine çıktığı sandalye kalktı - sağ elinde
kalktı ve saldırganlardan ikisi kasabın darbesine bir öküz gibi
düştü. Sol eliyle düşmanların üçte birinden bir bıçak çekip çıkardı ve böylece bıçak ve kalkanla silahlanmış olarak
masaya sıçradı, hepsinin üzerinde yükseldi. Önünde, sahtecilikten
nakledilen izinli adamdan daha nazik bir kanun kaçağı olan revolverli adam vardı. "Onu vurayım mı?" diye fısıldadı bu düzenbaz
Cutts'a. Cutts elini geri çekti tereddüt eden kol. "Hayır; gürültü! coplar
daha güvenli." Cutts fısıldarken atıl--avına bir şahin gibi atıl,
Jasper'ın Forger'a doğru hamlesi fırladı ve bir sonraki anda, sandalyeyi
şimdi masaya doğru üşüşenlerin yüzlerine fırlatan Jasper,
şaşkın sahibinden kaptığı tabancayla silahlanmıştı ve altı namlusu, sağda ve solda, yanında ve önünde ve etrafında, yüzünden yüzüne dönerken ölümle tehdit ediyordu. Anında bir sessizlik oldu--saldırı anında durdu. Herkes, hiçbir tereddütün elin titremesine veya topun yön değiştirmesine neden olmayacağını hissetti.
Jasper nereye dönerse dönsün düşmanlar geri çekildi. Geri dönenleri incelerken küstahça alaycı bir şekilde güldü.

"Silahlarınızı indirin, her biriniz--bıçağı indirin, copu indirin.
Bu iyi. Aşağı seninki--orada; seninki--seninki. Ne, hepsi aşağı! Yığ
onları buraya, ayaklarımın dibindeki masanın üzerine. Köpekler, neyden korkarsınız? - ölüm. İlk reddeden ölür."

Sezar'ın emrine karşı tövbekâr bir Lejyon gibi dilsiz ve köle gibi, düzenbazlar
silahlarını yığdılar.

"Kapıyı açın, siz ikiniz. Siz, hatip Cutts, öne geçin; bir
mum yakın--sokak kapısını açın. Şöyle böyle. Bana bir
veda kadehi--sağlığınıza ikram edecek olan kim? Teşekkür ederim, efendim. Geri çekilin;
geri çekilin--duvar boyunca--her biriniz. Yolumu çizin. Ho, ho!--bana
zarar
veriyorsunuz --beni korkutuyorsunuz--siz--siz! Durun--önereceğim bir kararım var. Dinleyin
ve alkışlayın. 'Bu toplantı, General Jasper'ın ihraç edilmesi kararını iptal ediyor ve ondan kulübün
gururu ve süsü olarak kalmasını alçakgönüllülükle rica ediyor!' Bu kararı destekleyenler, ellerini kaldırsınlar - buna karşı olanlar da ellerini kaldırsınlar. Oybirliğiyle kabul edildi. Beyler, size teşekkür ediyorum - hayatımın en gururlu günü - ama önce sizi asacağım; ve o görüntü beni oyalayana kadar - beyler, sağlığınıza." 

Üstünlüğünden aşağı inerek, odadan yavaşça, yara almadan, tehdit edilmeden geçti ve eşikte alçak bir alaycı reveransla, sokak kapısına doğru yürüdü. Orada, elinde ışıkla Cutts'ı görünce, tabancayı açtı, kapsüllerini çıkardı ve eski ortağına verdi ve şöyle dedi: "Sahibine geri ver, saygılarımla. Tek kelimeyle gerçeği söyle ve hiçbir şeyden korkma. Darrell'e yardım gönderdin mi?" 
"Hayır; yemin ederim." 

"Üzgünüm. Bu kadar güvenilir bir arkadaşa tek bir iyilik borçlu olmayı isterdim. Arkadaşlarının yanına dön. Şimdi neden böyle çürük aletlerle çalışmayı küçümsediğimi anlayın."

"Gerçekten harika bir adam!" diye mırıldandı Cutts, gözleri muzaffer bravonun uzaklaşan şeklini izlerken. "Daha sağlam
beyinleri ve daha az sıvı ateşi olsaydı, bütün Londra kendine bakardı."

BÖLÜM VIII.

JASPER, SİYAH ATLARIN YALANLARI TAŞIDIĞI PORTONUN ALTINDA GEVŞEK UYUYOR. BİR SÖZÜ UNUTUYOR, BİR PLAN ÖRÜYOR,
NEHİR KENARINI ZİYARET EDİYOR VE GÜÇLÜ ADAMIN VE SERT KADININ ÜZERİNDE BİR KAPI KAPANIYOR.

Jasper, yaralı kibrinin vahşi özlemlerini tatmin etmişti. Darrell ile yaptığı görüşmede kaybettiğini düşündüğü
sertlik ve hitap iddiasını haklı çıkarmıştı. Dik bir tepe ve olumlu bir
duyguyla coşku, açlığın, yorgunluğun, pişmanlığın önüne geçen hayvansal bir sevinçle ilerledi - nereye gittiğini bilmiyordu. Eski evine geri dönmeyecekti; az önce
kendisinden attığı, belirsiz bir kararlılıkla bundan böyle tüm suç ortaklarından
vazgeçip yalnızca kendisine güvenmek için attığı sete fazlasıyla aşinaydı. Saat artık
geçti - sokaklar ıssızdı - hava keskin bir şekilde soğuktu. Sonunda
Arabella Cram'ın nefret dolu diktesine mi razı olmalıydı? Eh, şimdi olanlardan sonra
kendini Darrell'e alçaltmaktansa bunu bile tercih ediyordu. Darrell'in ayrılırken söylediği sözler, tehditlere gösterdiği kadar
yalvarmalara karşı inatçı olmayacağını kesinlikle ima etmişti. Fakat
Jasper yalvarmaya hiç de hazır değildi. Mekanik bir şekilde
Arabella'nın evini tuttuğu
yalnız bölgeye doğru yürümeye devam etti; ama
gece artık o kadar ilerlemişti ki o saatte o asık suratlı
kadını rahatsız etmekten çekiniyordu - neredeyse terk ettiği haydutların kendi ezici elinden ve doğrultulmuş tabancasından korktuğu kadar onun karanlık gözünden ve sert sesinden de aynı saygıyla korkuyordu. Böylece kendini Bloomsbury'nin büyük meydanlarından birinde
bulunca, geniş bir malikanenin korunaklı verandasının altına toplandı, Darrell'in bir zamanlar işgal ettiği ve Kara Atların o revak
tan karısının annesini
alıp götürdüğünün farkında değildi. Birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldı - öyle ağır, ölüme benzer bir sağlamlıkla uyuyordu ki, devriye gezerken yanından geçen polis memuru, onu uyandırmak için bir iki boşuna girişimde bulunduktan sonra, nadir görülen bir şefkatle
tutuldu ve yorgun dışlanmışın uyumasına izin verdi.

Jasper sonunda gri şafak vakti uyandığında, uzuvlarında garip bir uyuşukluk hissetti; kendini bile zorlukla kaldırabiliyordu. Bu his yavaş yavaş azaldı ve ardından kollardan parmak uçlarına doğru hızlı bir karıncalanma geldi. Cenaze kilisesi çanlarının gümbürtüsü gibi kasvetli bir ses kulaklarında çınladı; ve kaldırım sanki altından kayıyor gibiydi. Soğuk algınlığına ve yiyecek eksikliğine bağladığı bu belirtilere pek aldırmadan ve alışkın olduğu ağrıların
kemirmesini hissetmediği için oldukça hoş bir şekilde şaşırarak, Jasper şimdi kendini Podden Place'e götürdü. Ev hala kapalı değildi; ve Jasper'ın kapıyı çalması oldukça sık tekrarlanana kadar, sürgüler kapıdan çekilmedi ve Bridgett Greggs belirdi. "Ah, sizsiniz, Bay Losely," dedi, çok somurtkan bir şekilde, ama belirgin bir şekilde şaşırmadan. "Hanım
sizin o yokken geleceğinizi düşündü ve ben de size altı yıl önce kırtasiyecinin üstündeki yatak odasını getireceğim, eğer isterseniz. Yemeklerinizi burada yiyeceksiniz ve her şeyin en iyisini yiyeceksiniz; bu hanımın emri."

"Ah, Bayan Crane şehir dışında," dedi Jasper, çok rahatlamış bir şekilde; "nereye
gitti?"

"Bilmiyorum."

"Ne zaman dönecek?"

"Birkaç gün içinde; bana öyle söyledi. İçeri girip kahvaltı edecek misiniz?
Hanım evde her zaman bol miktarda olacağını söyledi--her an
gelebilirsiniz. Lütfen ayaklarınızı kazıyın."

Jasper ağır adımlarla oturma odasına çıktı ve sabırsızlıkla önüne konulan önemli ikramları bekledi. Oda
sanki bir gün önce terk etmiş gibi değişmemiş gibi görünüyordu--sade kitap rafları--boş kuş kafesi--kırık lavta--patentli rahat koltuk--ayak taburesi--oda, ilk kez bir oğul-nay olarak kabul edildiği günlerde, onun özel konforu için orijinal mobilyaya eklenmiş olan kanepe,
şömine halısında terlikler, sandalyenin arkasında sabahlık, zarifçe giydiği, ancak yine de vücudunun güzelliğinin ona duyduğu sevgi dolu saygıyı haklı çıkardığı
o gün için memnundu.

Çünkü o gün, tam bir dinlenmenin olumsuz lüksüyle yetinmişti; hareket etmeye çalıştığı her girişimde, uyandığında hissettiğiyle aynı uzuv uyuşukluğunu, başının arkasında ve zekanın büyük merkezinin omurgada büyük kuvvetin ana yayıyla oluşturduğu birleşme noktasında bir tür acı verici ağırlıkla birlikte hissediyordu; ve bununla birlikte, kıpırdama konusunda bir isteksizlik ve her zamankinden daha fazla uyuklama eğilimi. Fakat ertesi gün, bu tatsız hisler devam etse de, düşünce sabırsızlığı ve yalnızlıktan nefret etmesi onu dışarı çıkıp bir şeylerle oyalanmak için istekli hale getirdi. Oyun masasından başka bir
şeyi kalmamıştı - o
emici girdapta kurbanlardan başka yoldaş yoktu. Eh, bütün gün ve bütün gece açık olan alçak bir oyun evi biliyordu. At üstünde ödünç alınan ve tüm sermayesini oluşturan L1'in sefil kalıntılarına biraz daha eklemek isteyerek, Bridgett'ten, kayıtsızca, ona iki veya üç altın vermesini istedi; eğer yoksa, hanımı dönene kadar mahalleden ödünç alabilirdi. Bridgett, yapmacık bir neşeyle, hanımının Bay Losely'nin istediği her şeye sahip olması yönünde kesin emir verdiğini söyledi, sadece para hariç. Jasper öfke ve utançla kızardı; ama
daha fazla bir şey söylemedi-ıslık çaldı-şapkasını aldı-dışarı çıktı-kumarhaneye gitti-son şilinini kaybetti ve Podden
Place'de akşam yemeği yemek için asık suratla geri döndü. Odanın sadeliği, akşamın yalnızlığı,
şimdi onu, Arabella'ya karşı duyduğu eski tiksintiye taze bir hesapla eklenen, dindirilemez bir tiksinti ile esinlemeye başlamıştı.
Bridgett'in sadakatle tekrarladığı emirlerde kendisine yöneltilen hakaret, bu kararlı koruyucunun katı despotizminin
altına düşmenin korkunç gerekliliğini daha da iğrenç bir şekilde düşünmesine neden oldu:
hazırlık okuluna geri dönmek, harçlıktan mahrum bırakılmak ve
karanlık bir köşeye atılmak gibiydi! Ama başka hangi çare?
Darrell'e başvurmaktan başka bir şey değil--daha da dayanılmaz; ancak--düşüncelerinde durakladı,
başını salladı, "Hayır, hayır" diye mırıldandı. "Ama o "hariç" geri dönecekti!--
babasının duasını ve kendi sözünü unutmak dışında--Sophy'yi avlamak ve onun koruyucusunun cömertliğinden, şefkatinden veya korkusundan Darrell'den zorla koparacağı bazı koşullar çıkarmak dışında.
Artık kızın Lady Montfort'la olduğundan hiç şüphesi yoktu; eğer gerçekten Sophy'yi seviyorsa ve onu Matilda'nın veya Darrell'in kendisinin şefkatli anılarında saklıyorsa, kararlı kayınpederinin inatçı gururundan çok daha
kolayca bir kadının hassas sinirlerine, her türlü gürültüden ve skandaldan çekinerek etki edebilirdi. Belki de Sophy yüzünden--belki de onun için yalvarmak için--Leydi Montfort Fawley'e gitmişti; belki de aceleyle gördüğü o hanımın yüzündeki keder, görevinin başarısızlığından kaynaklanıyor olabilirdi. Eğer yani, şimdi onunla Darrell arasında bir
ihtilaf veya anlaşmazlık olabilir, bu da Markiz'i onun taleplerine daha da
ulaşılabilir hale getirebilir. Babasına gelince--eğer
Jasper kartlarını iyi oynarsa ve şanslıysa, babası onun itaatsizliğini asla
öğrenmeyebilir; Leydi Montfort'u gizliliğe ikna edebilir veya korkutabilir.
Sophy'yi görmesi bile onun için tamamen gereksiz olabilir; eğer onu
görse, Rugge'un yaptığından daha fazla
değişen özelliklerini kesinlikle tanıyamazdı. Bu düşünceler akşam boyunca giderek daha da güçlendi ve ertesi sabah kararlara dönüştü.
Kahvaltıdan sonra dışarı çıktı--aynı uyuşukluk; ama yürüyerek uzaklaştı.
Montfort Markizi'nin adresini bulmak yeterince kolaydı. Bunu, şimdiki Lord'un iyi bilinen evindeki kapıcıya cesurca sordu ve bunu öğrendikten sonra hemen Richmond'a doğru yola koyuldu - yürüyerek ve oradan da Lady Montfort'un villasına hemen bitişik olan küçük, dağınık köye. Burada, nehir kıyısında dinlenen iki veya üç tembel kayıkçı buldu; ve onlarla zanaatları hakkında sohbete başladı, ki bu ona yeterince tanıdık geliyordu, çünkü gençliğindeki tatillerde o gelgitte en güçlü küreği çekmişti, hemen ve şüphesiz bir şekilde cevaplanan sorular sormaya başladı. "Evet, Lady Montfort'la birlikte genç bir hanım vardı; adını bilmiyorlardı. Onu sık sık çimenlikte görmüşlerdi - kilisede de görmüşlerdi. Çok güzeldi; evet, mavi gözleri ve sarı saçları vardı." Babası hakkında sadece "Tarif ettiği gibi yaşlı bir beyefendinin -topal ve tek gözlü- birkaç ay önce Lady Montfort'un arazisindeki bir kulübede yaşadığını duymuştu. Gittiğini duymuşlardı. Sepetler yapmıştı -satılık olup olmadığını bilmiyorlardı; eğer öyleyse belki de bir hayır kurumu için. Onun bir beyefendi olduğunu sanıyorlardı, çünkü genç hanımla akraba olduğunu duymuşlardı. Fakat Lady Montfort'un baş arabacısı köyde yaşıyordu ve şüphesiz ona istediği tüm bilgileri verebilirdi." Jasper arabacıyı aramak için fazla temkinliydi; şimdilik yeterince şey öğrenmişti. Araştırmalarını daha fazla sürdürseydi, kendisini sadece sorulara ve sorularının Lady Montfort'un hizmetçilerinden biri tarafından tekrarlanması ve böylece onu tetikte tutması ihtimaline maruz bırakabilirdi; çünkü şüphesiz babası onu ona karşı uyarmıştı. Yaşlı adamın çoktan dönmüş olabileceği hiç aklına gelmemişti; ve sorgularını sınırladığı kişiler bu gerçeğin tamamen farkında değildi. Jasper o gün Leydi Montfort'a karışmak gibi bir niyeti yoktu. Kendine olan sevgisi, bir zamanlar arkadaşının damadı ve annesinin gizli ziyaretçisi olarak eşit şartlarda sunulduğu
bu kadar büyük bir düşüşü ifade eden kıyafetlerle
kendini böyle bir rütbedeki bir hanıma sunmaktan
çekiniyordu. Ayrıca, her bakımdan, bir beyefendi gibi görünmek daha iyiydi; acı çekmek için daha fazla acıma uyandırma olasılığı daha yüksekti--iddialarını çürütmek ve onu kapıya kadar götürmek için bahane önerme olasılığı daha düşüktü. Hayır, gerçekten de, o kötü bezelye ceketi ve ona uyan diğer tüm kıyafetlerle, herhangi bir hizmetçi onu kabul eder miydi? - Lady Montfort'un huzuruna girebilir miydi? Geri dönmeliydi - Bayan Crane'in dönüşünü beklemeliydi.

Şüphesiz, kendi başına yarı bir reform olan - kabul edilmiş bir aşağılanmanın dışsal işaretlerinden kurtulma isteğini memnuniyetle karşılardı.

Buna göre, şehre çok daha iyi bir ruh haliyle ve umutlarına o kadar dalmış bir şekilde geri döndü ki, Podden Place'e vardığında, bir tür görüş bulanıklığı veya irade ile kas arasındaki normal uyumun eksikliği nedeniyle, elinin önce yukarıda, sonra aşağıda dolaşan tokmağı iki kez ıskaladığını fark etmedi; ve gerçekten tokasındayken, sağlam demiri hissetmedi: dokunma hissi askıya alınmış gibiydi. Bridgett
göründü. "Hanımefendi geri döndü ve sizi görecek."

Jasper büyülenmiş gibi görünmüyordu; irkildi, ama cesaretini topladı ve
merdivenleri tırmandı -yavaşça-ağır ağır. Yukarıdaki iniş yerinden, neredeyse altı yıl önce cesur ruhunu korkutan
karanlık parlayan gözlere baktı; ve o zamankiyle neredeyse aynı sözcüklerle, aynı
sevinçli ama daha az sert bir ses şöyle dedi: "Demek sonunda bana geldin, Jasper
Kaygısızca--geldin." Hızla-uçarak, bir hayaletinki kadar sessiz adımlarla, Arabella Crane merdivenlerden indi; ama o, o evi ilk aradığı yıllarda olduğu gibi, elini tutmadı veya yüzüne bakmadı. Aksine, dokunuşundan çekinerek kaçınarak -ürpermeye benzer bir şeyle- onun yanından açık oturma odasına doğru kaydı ve onu takip etmesi için işaret etti. Bir an durdu; geri çekilmek için bir özlem hissetti -evden uçmak için; onun
faydalarına duyduğu batıl inançlı hayranlık her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri döndü. Fakat o anda onun yardımı,
onun gelecekteki tüm ihtiyaçlarından kurtulma umudu için gerekliydi,
ve, tahmin edilemez bir kötülüğün belirsiz bir önsezisiyle de olsa,
odaya adım attı ve kapı ikisinin üzerine kapandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V10 ***

******** This file should be named 7668.txt or 7668.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
