*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Will He Do With It, Book 12. (Bununla Ne Yapacak, Kitap 12.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook What Will He Do With It, by Lytton, V12
#98 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: What Will He Do With It, Book 12.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7670]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 1, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

KİTAP XII.

BÖLÜM I.

DÜNYA ADAMI, DÜNYANIN ŞEYLERİNE VE DOKTRİNLERİNE
SANILACAK
TAN DAHA FAZLA KAYITSIZLIK GÖSTERİR.--AMA,
BAŞKA BİR ADAM'IN KALBİNİN KÜLLERİNDE
KESTANE KIZARTMAYA KARAR VERDİĞİNDE, EN SICAK OLDUĞUNDA BİR KEDİ PENÇESİYLE
ONLARI ELİNDE TUTARKEN, AKSİ TAKDİRDE TEHLİKEYE ATILABİLECEK KİŞİLİĞİNİ HAKLI ÇIKARIR.

George'un Waife'e amcasından aldığını söylediği mektupta,
George, üstlendiği hassas ve zorlu görev için bir mazereti vardı,
bunu yaşlı adama söylemedi, çünkü bu görev doğasının gerektirdiğinden daha fazla umut taşıyordu.
Alban bu mektupta, nadiren gösterdiği bir duyguyla, yeni alayına katılmak üzere yeni ayrılan Lionel ile veda konuşmasını anlattı. Zavallı genç adam, Sophy'nin Darrell'in çatısı altında uzun süre kalmasının sonucuyla ilgili keyifli beklentilerle kendini güçlendirmişti;
aklını, Darrell'in onu kendisi görüp yargılayabilmesi
sağlandığında, ona karşı konulmaz bir şekilde çekileceğine;
Masumiyetin, Gerçek gibi, güçlü ve galip geleceğine; Darrell, William Losely'nin adını ve kanını suç lekesinden temizlemeye çalışıyordu; Alban, Jasper Losely ile o bölgeden gelecekteki tüm rezil olma ihtimalini ortadan kaldıracak her türlü koşulda müzakere etmekle görevlendirilmişti. Ah evet! Zavallı Lionel'in gözünde engeller ortadan kalktı; gelecek netleşti. Ve böylece, Bakan'la yaptığı son görüşmeyi anlattıktan sonra Darrell, "William Losely'ye bu istihbaratı getirdiğimde, en azından hayal kırıklığını yumuşatacağıma inanıyorum; ona, Sophy'sinin benim için, bizim için, erdemleri onun refahına ilgi duyan bir yabancıdan daha fazla olmasının imkansız olduğunu iyice açıkladığımda" dediğinde, Lionel bir darbe almış gibi afallamıştı. Neredeyse mırıldanamıyordu:

"Onu gördün ve kararlılığın aynı."

"Bundan şüphe edebilir misin?" diye cevapladı Darrell, sanki şaşırmış gibi. "Karar
şimdi bana kendi hesabımdan acı verebilir, tıpkı daha önce senin yüzünden bana acı verdiği gibi.
Ama eğer senin acınla hareket etmiyorsam, ben benimkiyle hareket edebilir miyim? Bu bir
alçaklık olurdu." Albay, Lionel'in genç askerin Waife'e veda yazdıktan sonra ve Londra'dan ayrılmadan önceki ruh halini tasvir ederken, çok kasvetli önseziler dile getirdi. "Lionel'in sahada suçlu bir şekilde ölümü arayacağını söylemiyorum," diye yazdı,
"ve orada ölüm, onu arayanlara, ondan kaçanlardan daha fazla gelmez; ama sıradan acılardan, yoksunluklardan ve hastalıklardan daha fazlasına maruz kalacak bir hizmete gidecektir - umudun o birleştirici gücü olmadan - o İrade ve Yaşama Arzusu, ki bunlar Gençliğin gerçek dayanıklılığını oluşturur. Ve ben her zaman neşesiz ve umutsuz bir şekilde savaşa gidenlerin üzerine kara bir leke koydum. Kampa, ruhu kırık, kalbi bir kurşun parçası kadar ağır olan ve toplardan daha ince olan o salgınların ilki, 'Benim için bir adam var!' diyen genç bir adam gönderin. Herhangi bir doktor
size, evde bile, neşeli ve neşeli insanların, sıtmanın bataklığa yerleşmesi gibi, somurtkanlara yerleşen
vebadan güvenle geçtiğini söyleyecektir. Guy Darrell'in atalarını kahretsin, Kraliçe Victoria'yı şımarttılar, her zamanki gibi iyi bir genç askerdi, yanında bir kılıç taşıyordu! Altı
ay önce, ve Lionel Haughton geleceğe ne kadar da neşeyle bakıyordu!
--tamamen defne!--hiç selvi değil! Ve şimdi, Batıl İnanç tarafından ölülerin mezarlarına kurban edilen bir
kurbanla el sıkışmış gibi hissediyorum. Darrell'i suçlayamam: Aynı durumda olsam ben de aynısını yapardım. Ama
hayır; ikinci kez düşündüğümde, yapmamalıydım. Darrell evlenmeyi ve kendi oğullarına sahip olmayı seçmezse, fakir bir çocuğa
yardımlar yüklemeye ve şöyle demeye hakkı yoktur: 'Minnettarlığınızı kanıtlamanın tek bir yolu var;
atalarımı hatırlayın ve kalan günleriniz boyunca mutsuz olun!'
Darrell, gerçekten de, eski Darrell isminin aktarımını Lionel'a bırakmayı düşünüyor; ve eski Darrell ismi, Lionel'ın talihsiz bir şekilde kalbini
bağladığı evlilik tarafından lekelenmemeli! Eski isme saygı duyuyorum; ancak Vipont Hanedanı gibi değil - bir İngiliz kurumu. Ve
eski isimlere önem vermeyen demokratik bir kolera
Lionel'ı kaçırırsa, o zaman eski isme ne olur? Lionel, Darrell'ın
oğlu değildir; Lionel'ın eski ismi alması gerekmez. Genç adam Lionel Haughton olarak yaşasın ve eski isim Guy Darrell ile birlikte ölsün!

"Zavallı kızın doğumu ve ebeveynliği konusunda, bunları asla öğrenemeyeceğimize inanıyorum. Darrell'e, asla soruşturmamanın en akıllıca şey olacağı konusunda tamamen katılıyorum. Ancak, onun Gabrielle Desmaret'in kızı olduğu varsayımını, uçuk ve olasılık dışı olarak reddediyorum. Bana göre, zavallı Willy'nin Darrell'e verdiği ve Darrell'in bana gösterdiği dadı ifadesinin doğru olması (sadece Jasper'ın, amacına uygun olduğu sürece çocuğunun varlığının geçici olarak askıya alınmasına göz yumması) veya en kötü ihtimalle, bu gizemli genç hanımın sanatçının kızı olması olasılığı sonsuz derecede daha yüksek. Önceki varsayımda, tekrar tekrar söylediğim gibi, Lionel ile Sophy arasında bir evlilik, Darrell'in tam olarak arzu edeceği şeydir; ikinci durumda, tabii ki, Lionel Vipont Hanedanı'nın başı olsaydı, böyle bir birliktelik fikri kabul edilemez olurdu. Ancak Lionel, /entre nous/, iflas etmiş bir savurganla bir keten kumaşçının kızının oğludur. Ve Darrell'in bu yakışıklı genç çifte yılda beş veya altı bin vermesi gerekiyor ve dünyayı yeterince iyi tanıyorum, dünyanın soyağaçlarıyla pek ilgilenmeyeceğini biliyorum. Ve gerçekten Lionel, tüm kalbiyle sevdiği bir kızı, yılda beş veya altı bin, mutluluk ve daha sonra sevinçle bakacağı görkemli bir meslekte onur kazanma şansını mı yoksa Darrell'in ölümünden sonra bu otuz yıl olmayacağını umduğum Darrell adını Haughton yerine taşıma hakkıyla ömür boyu sürecek bir sefaleti mi tercih edeceği konusunda tamamen özgür bırakılmalı; eğer Haughton'ların sonuncusu olsaydım ve herhangi bir aile gururum olsaydı -ki şükürler olsun ki yok- benim için acı verici bir değişim olurdu; ve yılda birkaç bin dolar daha ekleyerek pahalıya satın alındı,
belki de Guy Darrell'in kendisi kadar harcamaya meyilli olmadığımda. Ama sonuçta, genç Haughton'dan bile daha fazla şefkat duyduğum biri var. Son zamanlardaki sabah sürüşlerim Twickenham'a doğru, güzel kuzenimiz Lady Montfort'u ziyaret etmeye gidiyordu. Önce, bu gençlerin birbirlerini bu kadar çok görmelerine izin verdiği için ona nutuk çekmeye gittim.
Ama öfkem, Darrell'in mutluluğu için planlar yaparken ne kadar şefkatli, mükemmel, eşsiz bir dostlukla hareket ettiğini gördüğümde hayranlığa ve sempatiye dönüştü; ve şimdi, bu kadar minnettar bir dostluğun ve bu kadar doğal bir inancın masumca neden olduğu üzüntüyü ne kadar pişmanlıkla düşündüğünü fark ettiğimde. Bu pişmanlık onu ölümüne yıpratıyor. Zavallı sevgili Willy'ye bakan Dr. F.------ da ona bakıyor; ve bana özel olarak becerisinin boşuna olduğunu, onun durumunun onu şaşırttığını söyledi; ve çok ciddi endişeleri vardı. Darrell böyle bir arkadaşa biraz saygı borçludur. Ve burada, tanıştığım en iyi kalpli adamın acımasız inatçılığıyla, eğer riske atılmıyorsa, kalıcı olarak
küskün hayatlar olduğunu düşünmek! Şimdi, en eski ve en sevgili arkadaşlarımdan birine karşı bir samimiyetle, görüşlerimi Darrell'e iletmiş olsam da, elbette, ona yazdığım mektuplarda veya birlikte yaptığımız konuşmada, size yazdığım kadar açık bir şekilde dile getirmedim. Ve böyle yazdıktan sonra, gri gözlerinden ve koyu kaşlarından korkmadan, 'mutlu bir anda onu yakala ve ona bu mektubu göster.' diye eklemeyi düşünüyorum. Evet, sana tam izin veriyorum; işe yarayacağını düşünüyorsan ona göster. Değilse, onu ateşe at ve--biz zavallı ölümlülerin hizmet edemediği kişiler için Tanrı'ya dua et." 

Alban zarfın üzerine şu sözleri eklemişti: "Ama tabii ki, ektekini göstermeden önce, Darrell'in zihnini içeriğini tartmaya hazırlayacaksın." Ve muhtemelen, dünyanın bu incelikli adamı, mektubunun gövdesinde hiçbir izi olmayan
kurnazlığını o kısa ve basit emirle ortaya koymuştu. 

Alban'ın iletişimi yeğenini çok heyecanlandırmış olsa da, George, onu Darrell'e gösterme iznini
almayı ihtiyatlı bulmamıştı. Ona göre, ev sahibinin gururu, bunun üçüncü bir kişinin elinden geçmesine, onun akıl yürütme ve önerilerinin açık tonundan çok daha fazla gücenecekti. Ve George, onu Albay'a tekrar göndermeye karar vermişti, onu Darrell'e olduğu gibi iletmesi için teşvik etmişti, sadece kısa bir satırla, "bu,
bu konuda Alban, eski okul arkadaşına, yazarın sona erdiği niyet olmadan başlayan bir mektupta çekinmeden dile getirdiği akıl yürütmeleri ve endişeleri doğrudan sundu. Ancak şimdi vaiz bir avukatın görevini üstlendiğine göre, mektup onun özeti haline geldi.

George kütüphaneden, çalışma odasından geçti, sonunda Darrell'in Sophy'de bir çocuk iddia eden gece yarısı soyguncusuyla karşılaştığı aynı yüksek hücreye çıkan dar merdivenden yukarı çıktı.

George gergin bir şekilde kapıyı çaldı.

Bu yalnız inzivada herhangi bir misafirin veya ev halkının müdahalesine alışkın olmayan Darrell'in sesi, sanki öfkeliymiş gibi, kapıyı biraz sert bir şekilde açtı.

"Kim var orada?"

"George Morley."

Darrell kapıyı açtı.

BÖLÜM II.

"İYİ BİR OKÇU OKLARINDAN DEĞİL, NİŞANINDAN TANINIR." "İYİ BİR İNSAN, BİR KÖTÜDEN DAHA KORKULMAYA DEĞİLDİR." "İYİ BİR CERRAHIN BİR KARTAL GÖZÜNE, BİR ASLAN KALBİNE VE BİR KADININ ELİNE SAHİP OLMALIDIR." "İYİ BİR DİL, İYİ BİR SİLAHTIR." VE BU İFADE EDİCİ VEYA
TEŞVİK EDİCİ ATASÖZLERİNE RAĞMEN, GEORGE MORLEY, TÜM ATASÖZLÜ FELSEFEYE
AYKIRI BİR ŞEY YAPMIŞTIR, BUNU NE YAPACAĞI KONUSUNDA CİDDİ BİR SORU
HALİNE DÖNÜŞÜR.

"Geldim," dedi George, "bir insanın bir başkasına verebileceği en büyük iyiliklerden birini istemeye; açıklaması biraz zaman alacak. Boş vaktin var mı?"

Darrell'in kaşları gevşedi.

"Rahatça otur sevgili George. Alban Morley'nin yeğenine hizmet etmek veya onu memnun etmek benim elimdeyse, iyilik gören benim."
Darrell kendi kendine düşündü--"Genç adam hırslı--Ben onun bir
Göreve doğru
yolunda yardımcı olabilirim!"

GEORGE MORLEY.--"Öncelikle şunu söylememe izin verin,
benimkini de her zaman cezbeden ve meşgul eden bir konu hakkında sizin zekanıza danışmak istiyorum--sadece fiziksel değil, ahlaki dünyadaki Kötülüğün kökeni ve kullanımları hakkındaki o eski, sıkıntılı soru; çocukken saatlerce üzerinde düşündüğüm, bir okul öğrencisi olarak üzerine denemeler yazdığım, bir ilahiyatçı olarak
görüşlerimi güçlendirmek için sürekli olarak resimler topladığım sorunları içeriyor."

"Bir kitap yazıyor," diye düşündü Darrell kıskançlıkla; "ve böyle bir konu üzerine yazılmış bir kitap ona hayatı boyunca yetecektir. Mutlu adam!"

GEORGE MORLEY. --"Rahip, bildiğiniz gibi, sık sık
acı çeken ve ezilenler tarafından danışılır; sık sık, alçakgönüllü ve cahillerin şüpheciliğinin
normalde başladığı şu soruyu yanıtlaması istenir:
'Neden acı çekiyorum? Neden eziliyorum? Bu, İlahi Takdirin adaleti midir? Büyük Baba, sizin vaizlerin bize anlattığı gibi, çocuklarına karşı o şefkatli merhamete, o dikkatli ilgiye
sahip midir?' İpuçlarının belirginleştiği yaşamlardan örnekler çıkarmaya her zaman niyetli olan,
görünürde hiçbir kusuru olmayan Sıkıntılarla akıl yürütmek zorunda olan Rahip olmalı;
ve İnsan adaletinin Kanunları tarafından yargılandığında, bulut ve karanlığın
İlahi olanı kararttığı--hala 'Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmak için."

DARRELL.--"Diğer tüm okullardan önce gelen ve onlardan daha uzun süre yaşayacak bir felsefe.
Dünyanın kendisiyle ikiz doğmuştur. Devam edin; tema
tükenmez olsa da, ilgisi asla azalmaz."

GEORGE MORLEY.--"Bay Darrell, sizin incelemeniz altında çok az yaşam geçtiğini fark ettiniz mi;
Her Şeyi Bilen'in ifade edilemez şefkati, konuğunuz
William Losely'ninkinden daha belirgin bir şekilde
açıkça görüldü?"

DARRELL (şaşırmış bir şekilde).--"Açık mı? Bana göre, eğer İlahi şefkatin, İlahi adaletin, ki bundan asla şüphe edemem, benim sınırlı görüşümle henüz fark edilemediği bir durum varsa, o da bahsettiğiniz hayatın ta kendisidir. Hayranlık uyandırıcı erdemlere sahip bir adam görüyorum - çocuksu bir karakter sadeliği, ki bu onu neredeyse kendi ruhunun ihtişamının farkında bile değil - yüce bir özveriyle - bir kusurla değil bir erdemle - en korkunç insan felaketlerinde - onur kırıcı bir aşağılanmayla - hayatın öğle vakti dürüst insanların alanından atılmış - adına bir suçlu damgası vurulmuş - yaşında bir serseri; sonunda adalet, ama geç kalmış ve cimri ve adalet geldiğinde ona pek az sevinç veriyor; çünkü, her zaman sadece başkalarını düşünerek, kalbi bir çocukla sarılmış o, umutlarının
kurulmuş olduğu şekilde mutlu edemediği kişidir!--George-hayır, senin çizimin
bir şüpheci tarafından sana karşı bir argümana dönüştürülebilir."

GEORGE MORLEY.--"Kuşkucu, sizin ve benim akıl yürütebileceğimiz temel başlangıç ​​noktasını reddetmediği sürece; insanın bir ruhu olduğu ve bu hayatın amacının bir başkası için zenginleştirmek ve geliştirmek olduğu kabul edilirse. William Losely'nin bu felaket başına gelmeden önce ne olduğunu amcamdan biliyoruz - cana yakın bir iyilik arkadaşı - umursamaz, açık sözlü, 'iyi bir arkadaş' - şimdi onda övdüğünüz tüm erdemler uykuda, kendisi tarafından bile tahmin edilemiyor. Aniden FELAKET geldi! - aniden RUH ortaya çıktı! İsmin ve onunla birlikte doğanın onurunun aşağılanması! Kırsal Thanes'in yalakası William Losely, bu eve girişiyle, sizin - şehidin ihtişamı olduğunu bildiğinizde o suçlunun damgasına rağmen - asil bir saygıyla karşıladığınız William Waife ile karşılaştırıldığında ne kadar zavallı, ne kadar önemsiz, ne kadar önemsiz; zihnin kendisi yere serildiğinde -sadece ruh bedenin enkazına bırakıldığında- babanızın yatağında yatarken bile dindar bir özenle ilgilendiniz! Ve siz, asaleti bu kadar onurlandıran siz, tüm insanlar arasında bana, bir Ruhu sonsuza dek yücelten o Göksel şefkati tanıyamayacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"George, haklısın," diye haykırdı Darrell; "ve ben bir aptal ve 
hatalıydım, tıpkı bir insanın teleskopundaki bir lekeyi bir sistemin güneşi
içindeki bir leke sanması gibi her zaman olduğu gibi."

GEORGE MORLEY.--"Ancak, hiçbir büyük dünyevi zorluk bizi durup sorgulamaya
zorlamadığında, Göksel Sevginin gizemli
araçlarını tanımak daha da zordur. Talihin bir kurbanı yere sermesine izin verin, hatta putperest bile, 'Bu Tanrı'nın eli!' diye bağırır. Fakat Talih'in iniş çıkışlar getirmediği, tekerleğinin pürüzsüzce işlediği, yuvarlanırken servet veya onur düşürdüğü, Sıkıntı'nın işini gizli, açığa vurmayan kalbin içinde yoğunlaştırdığı yerde, en bilge kişi bile Cennet'in onu nasıl uyardığını, zorladığını veya kendisine daha yakın hale getirdiğini kolayca algılayamayabilir. Cennetin kendisine lütufta bulunan bir
oğlunu tanıdığı bir adamın durumunu ele alıyorum. Dış yaşamının başarılarla taçlandığını, zihninin
zengin armağanlarla
dolu olduğunu, doğasının yüce erdemlerle donatıldığını varsayıyorum; sonsuza dek
gelen çağlarda hak ettiği yeri almak için
dünyanın kısa okulunda eğitilecek ne büyük bir mirasçı! Fakat bu adamın her bir çiçek yatağında bir asalak otu var;--ot ve çiçekler iç içe geçmiş, sap sap--lifleri köke kadar
birleşiyor.

"Cennetin, çiçeği yabani ottan ayırmak için nasıl yorulmak bilmez bir dikkatle çabalayacağını hayal edemiyor musunuz? (yetersiz metaforu bırakayım) - Cennet, insanın erdemleriyle öylesine harmanladığı ve kendisinin bir erdem olarak gördüğü o hatayı uyarıcı cezaları için nasıl seçecek? - Nasıl, yavaş yavaş, yavaşça, inatla, bu güzel doğayı kendine toplayacak - başkasından istemeyeceği bir fedakarlıkta ısrar edecek? Zavallı William Losely'nin gerçek doğasını tamamlamak için, Cennet dünyevi itibarın fedakarlığını emretti; Guy Darrell'in gerçek doğasını tamamlamak için, Tanrı ona GURUR fedakarlığını emretti!"

Darrell irkildi - yarı kalktı; gözü parladı - yanağı soldu; ama sessiz kaldı.

"Dilediğim iyiliğe yaklaştım," diye devam etti George, rahatlamış gibi derin bir nefes alarak. "İnsan, arkadaşına daha büyük bir iyilik yapamaz. Sizi yeterince saygı duyduğuma, sevdiğime ve onurlandırdığıma inanmanızı rica ediyorum; böylece bir süreliğine dostluğunuza o kadar yükselebilirim ki, dostluğun bir biçim olduğu ayrıcalığı talep edebilirim; tıpkı hiçbir özgürlüğün, güvenin ihlal edilmesinden daha iğrenç olmadığı gibi, tekrar ediyorum, değerli bir adamın, onu sadece kendi amaçlarının sadakati için davet eden kişiye bahşettiği güvenden daha değerli bir iyilik yoktur."

Darrell, yumuşamış ama görkemli bir şekilde şöyle dedi: "Bütün insan hayatları ayrı daireler gibidir; dostça bir yaklaşımla bir noktada birbirine dokunabilirler, ancak,
dokundukları yerde bile, her biri diğerinden yuvarlanır. Bu ipucuyla, dairemde hangi noktaya dokunmak istediğinizi sormaktan memnuniyet duyuyorum?"

GEORGE MORLEY.--"Minnettarlıkla teşekkür ederim; çiziminizi kabul ediyorum.
Konuya değinildi; başka bir şeye ihtiyacım yok." Bir an durakladı, sanki tüm düşüncelerini
yoğunlaştırıyormuş gibi, sonra düşünceli vurgularla şöyle dedi: "Evet,
örneğinizi kabul ediyorum; hatta
içinde ima edilen gerçeğin gücünü,
kendi daha sade bir örneğimle güçlendireceğim. Çocuklara verdiğimiz tarihin küçük iskelet özetleri vardır. Böyle bir
yılda bir kral taç giydi - bir savaş yapıldı; büyük bir
felaket ya da büyük bir zafer oldu. Kaydı bu şekilde özetlenen ulusun gerçek ilerlemesi ve gelişimi hakkında - bu belirgin olaylara yol açan
karmaşık nedenler hakkında - çağdan çağa aceleyle ilerleyen canlı, çeşitli, kalabalık yaşam hakkında, özet hiçbir şey anlatmaz. Her bir bireyin hayatı için de durum aynıdır: önümüzde duran hayat, sadece kısır bir özettir - Kalbin Halkı olan
DUYGULAR görüşümüzden gizlenmiştir. Böyle bir yılda
görünür bir bir şey--bir kazanç--bir kayıp--bir başarı--bir hayal kırıklığı;
Kalp Halkı bir Kralı taçlandırdı veya tahttan indirdi. Bildiğimiz tek şey bu; ve
şimdiye kadar yazılmış en hacimli biyografi bile
bir insanı gerçekten bireyselleştiren ve oluşturan her şeyin yetersiz bir özeti olmalı.
Görüşümün ötesinde yatan varlığınızdaki tek bir ayrıntıya veya gerçeğe güvenmenizi istemiyorum. Benden çok uzak, tuhaf bir küstahlık; ama size şunu soruyorum:
Geçmiş hayatınızı bir bütün olarak düşündüğünüzde, en büyük üzüntülerinizin ortak bir özelliği olmadı mı?
En eski umutlarınızla beslediğiniz ve sanki kadere meydan okurcasına, şimdi bile kararlılıkla tutunduğunuz tek bir nesnenin hayal kırıklığına garip bir şekilde yönlendirilmediler mi?"

"Doğru," diye mırıldandı Darrell. "Beni gücendirmiyorsun; devam et!"

"Ve bu ÜZÜNTÜLER, hedefinizi boşa çıkarırken, sıklıkla, taciz ettikleri veya istila ettikleri bölgelerde kullandıkları silahlarda belirli bir tekdüzelik de edinmediler mi, sanki en çok acı çektirebilecekleri, alçaltabilecekleri veya saldırmaları emredilen bir DÜŞMANI kovabilecekleri stratejik bir politikaymış gibi? Sizi aşağılayamazlardı; misyonları bu değildi. Cennet sizi bozulmamış bir doğa krallığıyla bıraktı - kendinize değil, gururunuza yöneltilen saldırılarla alçaltılmamış bir ruh yüceliği; kişisel onurunuz, tek kelimeyle hassas olsa da, acı bir şekilde öfkeli olsa da, kanıt olarak duruyordu. Daha düşük insanları alçaltan şey, sizi alçaltmadı; Cennet size o onuru bıraktı, çünkü bu hem zekanıza hem de erdemlerinize aittir - ama bunun sizin ıstırabınızın kaynağı olmasına izin verdi. Neden? Çünkü erdemlerinizi süslemekle yetinmiyor, üzüntülerin yöneltildiği hatayı örtüyordu. Siz kaşlarını çatmak--affet beni."

"Sen, dalkavukluk yapmadığın sürece, suç işlemezsin! Eğer kaşlarımı çattıysam, bu bilinçsizceydi--düşüncenin işaretiydi, öfkenin değil. Durakla!--aklım seni bir anlığına terk etti; geçmişe bakıyor."

Geçmiş!--Doğru değil miydi? O ev ki, verandasına zamanında geldi
Kara Atlar, tam zamanında, son en kötü onursuzluktan kurtarmak için, ama
insanın gururunun kalesine her gün yapılan saldırıda insanın onurunu sarsan her sancıyla
yıkılan yıllardan kurtarmak için değil; sinsi hain kızı--korkunç evliliği--kanına bağladığı rezilliğiyle
-ve hayatı hala kendi hayatına hakaret ve tehdit olan adam. Doğru, Gurura karşı ne büyük bir savaş! Ve tüm kederlerinin en etkili ve kalıcı olanı olan o gizli ve ölümcül aşkta bile, gururu daha az acı bir şekilde yaralanmış ve o gurur varlığında daha az taht kurmuş olsaydı, kederi bu kadar amansız, fethetme çabaları bu kadar boşuna mı olurdu? Ve sonra, şimdi bile - "Kutsayabilirim" demişti - kutsal SEVGİ! "Ama affetmem" demişti - sert GURUR! Ve böylece kısır yaşamın bu son
dönüşümlerine geçelim. Lionel'in ve Sophy'nin sefaletinde perişan değil miydi? O Gurur Kalesi'nde perişan - etrafı kapalı ve Kederlerle
donatılmış - ve kaleye kaçan son umutlar, kalenin dış surlarını savunmak için öldürülmüş. Darrell, elini yüzüne gölge yaparak birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda başını kaldırdı ve gözleri sabit, dudakları sertti.

"George Morley," dedi, "bunu o kadar ustaca bir incelikle iletmişsin ki, eğer düzelmezse,
hoşnutsuz olamaz ve yalnız bir şekilde kendi kendine
toplulukta ciddi bir şekilde
döndürülecek çok şey bırakır. Ama gururun insan için yaratılmadığını ve insan yargısının körlüğünde gururu sıklıkla görevle karıştırmış ve bu hatanın acısını çekmiş olsam da, hayatımın o baskın hedefi, ki öylesine şaşırtıcı bir gerçekle Tanrı'nın
hüsrana uğratmaktan hoşlandığını söylüyorsun, kendi içinde bir hata barındıramam. Amcandan yeterince şey öğrendin, beni kendin yeterince gördün, o hedefin ne olduğunu
bilmek için. Bana, ulusların veya kişilerin atalarından Ölülere gösterdikleri saygının aşağılık bir saygı olmadığını kabul edecek kadar bilginsin - saygının kaba ve aşağılık doğalar dışında her şeyde bulunan bir içgüdü olduğunu. Bir adamın
kendi kendi--haklı ve adil bir şekilde, eğer kendisi değerliyse,
anavatanının tüm kahramanlarını, ozanlarını ve vatanseverlerini kendi soyuna mal eder! Özgür bir vatandaşın, Devleti süsleyen tüm görkemli şeflerde
ataları vardır, tek koşuluyla
onların mezarlarına saygı duyması ve onların anılarını bir oğul olarak korumasıdır! Ve böylece, büyük demokrasilere trompet diliyle konuşanlar, korkan
bir nesli kahramanca bir eyleme veya fedakarlığa
uyandırmak istediklerinde, Atalar Adına yalvarırlar ve yaşayanları ölülere layık olmaya çağırırlar! Kitleler arasında bu kadar övgüye değer--hayır, bu kadar gerekli bir duygu, insanda Cenneti kızdıran bir hata olamaz. Tüm yüce duygular gibi, sert ve zorlu görevler gerektirebilir; birçok nazik dürtünün, birçok hoş dileğin sertçe bastırılmasına ihtiyaç duyabilir. Ancak onu bir bütün olarak değeri ve tutarlılığı açısından ele almalıyız. Ve eğer, belagatli ve incelikli dostum,
şimdiye kadar söylediğin her şey, kalbimdeki Lionel'in cömert sevgisini ve şu güzel kızın saf ve dokunaklı zarafetini savunan avukata karşı karar verdiğim davanın aynısı için yalvarmaya yönelikse, mahkemeyi dağıtalım; yargıcın yargısını buyurgan bir şekilde yöneten yasadan başka seçeneği yoktur."

GEORGE MORLEY.--"Şimdiye kadar, insan kalbinin dünyasında, yakından incelendiğinde, dış evrendekiyle aynı tasarım uyumu olduğuna dair, teorim lehine bana bu kadar hoşgörüyle izin verdiğin genel argümanı özel durumlara uygulamaya kalkışmadım; Hata ve Üzüntüde bir BİLİMİN aksiyomları, sorunları ve varsayımları vardır. Aynı mantık yürütme yolunu izlemeye devam edersem biraz daha sabredin. Özel bir örnekle tartışmaya küstahça yaklaşmayacağım - 'Bunu yapmalısın, bunu yapmamalısın' diyeceğim. Tek isteğim, kendi büyük ve samimi deneyiminize birkaç öneri daha sunmama izin vermeniz." 

Darrell, karşı konulmaz bir şekilde cezbedilerek, ancak biraz da ciddi ironisiyle şöyle dedi: "Minberin gerçek dehasına sahipsin ve sana haklarını teslim ediyorum. Yararlanma isteğiyle dinleyeceğim - cevap verme zorunluluğundan kurtulduğum için daha fazla kanaate sahip olacağım." 

GEORGE MORLEY.--"Hayatının ana tutkusu olan nesneyi haklı çıkarıyorsun. 'Adi bir nesne değil' diyorsun. Gerçekten! Adi nesneler sana göre değil. Soru şu ki, İlahi Takdirin size verdiği ruhta daha yüksek değere ulaşmış ve daha büyük sonuçlara yol açmış olması gereken daha asil nesneler yok mudur; savunduğunuz nesnenin uygun yeri, zihnin bu kadar çeşitli güçlerinin her şeyi yöneten, kendi kendine yeten lideri ve otokratı olmaktan ziyade, bir yardımcı--bir ast değil miydi? Seni kendime hayal ediyorum -yalnız, cesur yürekli bir çocuk- bu kadim salonda, bu ilkel manzaraların ortasında, eski çağrışımların modern tarafından pek az rahatsız edildiği -çorak toprakların vahşi çimenlerinin, ciddi orman labirentlerinde derinlere kaybolduğu, geçmiş günlerin hayallerine sahne verdiği-Macera ve Şövalyeliği ve Eski'nin tüm şiirsel renklerini, atalardan kalma ölülere duyulan saygıyı, yaşamın gelecekteki hırsıyla birleştirmek için getiriyor;--İlgi ve acı dolu bir görüntü--çöküşü için daha çok sevilen bir ırkın arkadaşsız çocuğu, yoksulluğa ve emeğe yılmadan bakıyor, toplanmış amaç ve samimi iradeden doğan o güç inancıyla; ve tek başına çağları yok etme işini bozacağına ve soyunu ülkedeki onurlu yerine geri getireceğine dair gizli yeminini kaydediyor!"

George durakladı ve Darrell'in gözlerinde yaşlar birikti.

"Evet," diye devam etti bilgin--"evet, çocuk için, genç için, Yaşam Eylemine ilk cesur adımını atan adam için, bu nesne
saygılı sempatimizi hak ediyor.

"Ama birkaç yıl bekleyin. Bu nesne genişledi mi? İnsanlığı kucaklayan nesnelere mi dönüştü? Başarılı dehanın koynunda tek başına ve kısır mı kalıyor? Yoksa daha büyük tasarımların, daha yaygın kullanımların üretken ve verimli mi? Dehayı başarılı kılın ve tüm insanların 'Kardeş, bize yardım et!' deme hakkı olsun. Ne! Başka bir amaç yok hala, bir ev inşa etmekten başka!--bir soyu kurtarmaktan başka! İleri bir kariyerin bir aşamasında büyük olan şey, bir başkasında dar ve küçük! Hırs, bir ailenin
yükselmesiyle sınırlı!

"Bizim sempatimiz hala bunu kutsallaştırabilir mi? Hayır! Guy Darrell'de başarılı olmak--bu hırs dünyaya ihanetti! Artık insanlık onun ailesiydi!
BU NEDENLE Cennet, seni yaratırken kendi amaçlarına karşı çıkan amacı engelledi!
BU NEDENLE çocuksuz, ıssız ocağının üzerinde duruyorsun!
BU NEDENLE, bak! yan yana--şu tamamlanmamış yığın--kendi tamamlanmamış
hayatın!"

Darrell dilsizce oturdu. --Şaşkınlığa kapılmıştı!

GEORGE MORLEY.--"Bu nesne sizin zekanızı kısıtlamadı mı? Kendi merkezli amacında şaşkına dönmüşken, gençliğin özlemini çektiği ve erkekliğin kazanabileceği şanı sizden çalmadı mı? Bir Atanın NAMEE inancına tapan, geleceğin minnettar saygısını taşıyan kendi adınıza sahip mi, ki bu da insanların nesneleri insanlıkla örülmüş olan o dehaya her zaman verdiği şeydir? Aniden, hayatın zirvesindeyken, gerçek şöhretten olmayan tezahüratlar arasında -bir kalabalığın coşkusu kadar yüksek ve kısa tezahüratlar-
hiçbirini bilmediğim veya tahmin edemediğim felaketler kariyerinizi kesintiye uğratır;--ve kendi hayat boyu süren nesneniz tutuklandığında, ya da daha doğrusu gözünüzden alındığında, dehanız tüm kullanımlardan vazgeçer. Şöhret,
her zaman, hala önünüzdeydi, eğer nesneleriniz hangi
deha verilir. Sen düşünürsün. Cennet bu kaba sözlerin
evine
vurmasına izin verir! Guy Darrell, çok geç değil! Cennetin uyarıları her zaman
zamanındadır. Düşün, tek dar amaç ile tek
efendi Gurur başarısızlığı beslendi ve büyütüldü. Biz Hıristiyanlar veya akıl yürütenler için, her görevin özel karşılığını bulması bu dünyada değildir; yine de Keder Bilimi'ni oluşturan aynı mistik YASA ile ödüller genellikle
yüce bir şekilde yerine getirilen görevlerin normal etkisidir. Gururunuzdan ve tek değer verdiğiniz
nesnenizden mutluluk
büyüdü mü? Reddedilmemiş olan başarı, elinizin, zincirlenmemiş olsaydı, çoktan
kuracağı gelecek nesillerle bağı sağladı mı? Cennetin
'İnatçı çocuk, sonunda sana sevgim tarafından bahşedilen uyarılara boyun eğ! Bu kadar kayırılmış ve güçlü bir oğuldan en zor
sunuyu talep ediyorum!' demesini sağla! Çok şey feda ettin, ama benim yasamda öngörülmeyen amaçlar uğruna; şimdi bana en çok tutunduğun şeyi feda et--Kibir. İstediğim
acıyı bilerek acılaştırıyorum. Gevşemede kanayan
lifleri istediğim teklifin etrafına dolanıyorum. Başkaları için görev olmayan şey, senin için görevdir, çünkü muzaffer bir öz-fetih gerektirir ve İnsanlığa uzun süredir ihmal edilen adil borçların birikmişini öder.' Yapılan zor
fedakarlığı kabul et; Cennet'in burada bile senin sevincin için bir sonu olduğunu düşünmeliyim,
üzgünlüklerinin sebebinden ayrılmanı istediğinde;--Hayatının akşamının öğlene kadar güneşten mahrum bırakılabileceğini düşünmeliyim. Ama Tanrı ile
hiç pazarlık yoktur. Bir erdem, en zorlusu, çünkü hayatının erdem olarak yücelttiğini
çiğnemesi gereken, önünde; tatsız,
sert, itici. Lehindeki en davetkar argümanlar,
rüşvet teklif etmemesi; insanların onu reddetmeniz durumunda sizi aklayacakları;
dünyamızın olağan kuralına göre yargılandığında, insanların sizi aklamalarının doğru olacağıdır. Ama
eğer
içinizden geçirip, 'Bu bir erdemdir' derseniz,
Tanrı'nın gülümsemesine kadar onun sessiz yolunu takip edeceksiniz!"

Vaiz sustu.

Darrell uzun bir iç çekti, yavaşça ayağa kalktı, George'un elini tuttu,
sıcak bir şekilde kendi ellerine bastırdı ve hızla ve sessizce döndü.
Kış güneşinin parıltısının
küçük pencereden içeri vurduğu, devasa duvarda eğik ve soluk olduğu derin girintide durdu:
kafesi açarak
babasının mezarını çevreleyen eski kalıtsal ağaçlara--Gotik kilise kulesine---koyu yeşil ağaçlara baktı. Tekrar iç çekti,
ama bu sefer iç çekişin ani sabırsızlığında kibirli bir ses vardı; ve
George, söylenen sözlerin etkisini güçlendirmek ve doğrulamak için
yazılan sözlerin kalması gerektiğini hissetti. En azından amcasının bilgece emrine uymuştu--Darrell'in zihnini, bir
mektup, ilk etapta verilmiş olsaydı, belki de
Darrell'in kararını, kararın zaten kendisine verdiği acıyı
artırarak daha az inatçı hale getirmezdi.

Darrell döndü ve George'a baktı, sanki onu hala orada
oyalanmış görünce şaşırmış gibi.

"Şimdi size amcamdan bana yazdığı bu mektubu sunmam gerekiyor;
özellikle
tartışmam gereken ayrıntılara giriyor. Unutmayın, bunu okurken sizden rica ediyorum, bu
en eski dostunuz tarafından yazılmıştır--hayatın karmaşıklıkları veya şerefin incelikleri konusunda donuk bir ayrımcılık
yapmayan bir adam tarafından."

Darrell onaylarcasına başını eğdi ve mektubu aldı. George odadan çıkmak üzereydi.

"Kal," dedi Darrell, "en iyisi tek bir görüşme yapmak--bana zorla dayatılan konu hakkında tek bir konuşma; ve
mektup amcanıza bir yorum veya mesaj gerektirebilir." Elinde açık mektupla tereddüt ederek durdu; ve keskin gözlerini
George'un solgun ve güçlü yüzüne dikerek şöyle dedi: "Nasıl oluyor da, sınırlı olduğunu varsaydığım için beni affettiğiniz bir insanlık deneyimiyle, karmaşık insan kalbini bu kadar harika bir şekilde
okuyabiliyorsunuz?"

"Gerçekten bu yeteneğe sahipsem," dedi George, "sorunuza başka bir soruyla cevap vereceğim: İnsan kalbini okumayı deneyim yoluyla mı öğreniyoruz - yoksa sempati yoluyla mı? Eğer deneyimse, Şair'in başına ne gelir? Şair yaratılmamışsa, doğmuşsa, hiç deneyimlemediği bir şeye sempati duymak için
doğmuş değil midir?"

"Anlıyorum! "Doğuştan Vaizler var!"

Darrell tekrar oturdu ve Alban'ın mektubuna başladı. Albay'ın Lionel'in kederini anlatmasından açıkça etkilenmişti, kendi kendine mırıldanıyordu,
"Zavallı çocuk! -ama cesur--genç." Alban'ın umutsuzluğun yaşamın dayanıklılığı üzerindeki etkilerine dair önsezilerine geldiğinde,
sanki bir şok geçirmiş gibi elini hızla göğsüne bastırdı! Görevine devam etmeden önce bir süre düşündü; sonra yüzü kızarana kadar
hızla ve sessizce okudu ve içi boş bir tonda, anlatılamayacak kadar kederli bir şekilde tekrarladı: "Genç adam yaşasın ve eski isim Guy Darrell ile
ölsün. Ay, ay! Dünya Gençliğin yanında nasıl da duruyor! "Gençliğin oyuncağı olsun diye
diğer her şeyin ne önemi var!" Gözü tekrar sabırsızlıkla
tamamen ilerledi ve sonunda Lady Montfort'a ayrılmış bölüme geldi; sonra
George kağıdın elinde şiddetle titrediğini ve dudaklarının
beyazlaştığını gördü. "'Ciddi endişeler,'" diye mırıldandı. "Böyle bir arkadaşa
'saygı borçluyum.' Bu adamın kalbi yok!"

Daha fazla okumadan kağıdı elinde sıktı. "Bana bu mektubu bırak, George; Gece olmadan önce buna ve sana bir cevap vereceğim." Konuşurken şapkasını aldı, cansız
resim galerisine geçti ve sonra açık havaya çıktı. Şüpheli ve endişeli George, kendi odasının yalnızlığına kavuştu ve kapıyı kilitledi.

BÖLÜM III.

SONUNDA İŞKENCEYLE BÜYÜK SORU GUY DARRELL'A ADİLCE UYGULANDI.

BUNU NE YAPACAK? Guy Darrell, beynini
ağırlaştıran, yüreğini kemiren, şüpheli
vicdanını
şaştıran düşünceyle ne yapacak? Geçmiş hayatını
yönetmiş olan Yasayla ne yapacak? Kalabalıklarda veya ıssız mezarlıklarda, gözünü
büyüleyen ve adımlarını
çağrıyan bir hayalet gibi
çeken BİR İSİM gölgesiyle ne yapacak? Maskenin bu kadar kaba bir şekilde
yırtıldığı GURURla ne yapacak? Uzun zamandır saygı duyulan putlarla ne yapacak? Putlar mı, yoksa kutsal gerçeklerin sembolleri ve imgeleri mi? Kutsanmış küllere layık olan onura ve çarpan kalplere layık olan haklara bağlı olan çözümüyle işkence eden sorunla ne yapacak? Orada, huzursuzca yürüyor, o sorunun oku yanında - şimdi geniş çorak topraklardan - şimdi karanlık ormanlardan geçerek, sık sık kısa ve hızlı bir iç çekişle duraklayarak, sanki bir bulutu dağıtmak istercesine alnında elini gezdirerek; şimdi o hareketsiz mezarlıktaki mezarın etrafındaki herdem yeşil ağaçlar tarafından gözümüzden kaçırılıyor - şimdi yavaş yavaş ortaya çıkıyor, hüzünlü gözler eski çatı ağacına dikilmiş! Onunla ne yapacak? Tüm Geleceğin açıldığı Soruların Sorusu onu
zorluyor. ONUNLA NE YAPACAĞI? Görelim.

BÖLÜM IV. Immunis aram si tetigit manus,
No sumptuosa blandior hostia,
Mollivit aversas Penates,
Farre pio et saliente mica.--HORAT.

Akşamın grisi. Fairthorn gölün kıyılarında biraz somurtkan bir şekilde
yürüyüşünü özledi. Son üç gündür, Sophy ile
yürüyüşünü özledi--onunla konuşmanın hoş heyecanını ve
onun eski ihtişamlarında onun ilgisinin göze batan bir küstahlık olduğunu düşündüğü
ailesini özledi. Darrell ile daha alışıldık ve daha az
sinir bozucu sohbetini de özledi. Kısacası, tamamen sıkılır ve kuğulara öfkesini boşaltır, dalga boyunca onu takip ederler, kıyıda yürürken, ya kendisine olan sevgilerini ya da imajıyla ilişkilendirilen ekmek kırıntılarını beklediklerini ima ederler - zamanın veya iklimin değişmesiyle, Moschus çağında ve Cayster kıyılarında o kadar acıklı bir melodiye sahip olan o klasik kuşların vokal başarılarının yarı horlama yarı homurtuya dönüştüğü sevimli notayla. "Bir kırıntı bile yok, siz ilkesiz dilenciler," diye homurdandı müzisyen. "İnsanlığın tek düşüncesinin size lüks şeyler sağlamak olduğunu
mu düşünüyorsunuz! Ve eğer rekabetçi bir sınavda, hayırseveriniz olan BENİ tanımlamanız istenseydi, şöyle derdiniz: 'Yaratılış ölçeğinde çok düşük, kanatları veya tüyleri olmayan, ancak İlahi Takdirin Kuğuların sıradan gıdasına besleyici ve lezzetli
ekler sağlamak için özel bir içgüdüyle
donattığı bir şey!' Ah, homurdanabilirsiniz; keşke sizi bir pastanın içinde
bulsaydım!"

Yavaşça, şu gri kayalık ile dikenli ağaç arasındaki boşluktan dışarıya doğru, dişi geyiğin adımları, akşamın soluk yıldızının dalga boyunca parıltısını
gösterdiği yerde durup içmek için. Müzisyen kuğuları unutur ve hızını
hızlandırır, dişi geyiğin alışılmış arkadaşıyla karşılaşmayı bekler. Hayal
kırıklığına uğramaz. Guy Darrell'a, alacakaranlık gölgesinin gri kayalık ve dikenli ağaç arasında en karanlık olduğu yere
düştüğü yerde gelir.

"Sevgili Münzevi Arkadaşım," dedi Darrell, neredeyse neşeyle, ama selamında ve sesinde her zamankinden daha fazla sevgiyle, "beni tam istediğimde bulursun. Gözleri şiddetli bir renk çatışmasıyla
zorlanmış biri gibiyim ve senin sessiz varlığın yeşile dönüşün verdiği rahatlama gibi.
Sana bir haberim var, Fairthorn. Sırlarımı herkesten daha iyi bilen sen, seni ve beni daha çok birbirine bağlaması gereken bir kararı ilk öğrenen kişi olacaksın -- ama bu sahnelerde değil, Dick.

'Ibimus--ibimus!
-------------------Supremum
Carpere iter, comites, parati!'"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Fairthorn. "Horace'tan alıntı yaptığını duyduğumda
aklım hep karışıyor. Ölümün kesinliği veya diğer tatsız konular hakkında bir düşünce mutlaka gelecektir!"

"Ölüm! Hayır, Dick--şimdi değil. Evlilik çanları ve sevinç, Dick! Bir
düğün yapacağız!"

"Ne! Sonunda evleneceksin! Ve o güzel Caroline Lyndsay olmalı! Olmalı--olmalı! Bir daha asla sevemezsin! Biliyorsun, sevgili, sevgili efendim. O zaman seni ölmeden önce mutlu göreceğim."

"Tut, aptal eski dostum!" dedi Darrell, aryasını şefkatle Fairthorn'un omzuna yaslayarak ve eve doğru yavaşça yürüyerek. "Sana ne kadar
sık söylemeliyim ki, benim için hiçbir Evlilik çanı çalamaz!"

"Ama bana Twickenham'a onu tekrar görmek için gittiğini de söyledin; ve onu görmenin seni başkasıyla evlenmemeye karar
verdirdiğini. Ve ben ona kararsızlığı yüzünden sövdüğümde, sanki ona senden başka söven kimse yokmuş gibi beni neredeyse korkutup kaçırmadın mı? Ve şimdi özgür - ve sen onun elini
reddetmeyeceğini ve bundan sonra gerçek ve sadık olacağını
kabul etmedin mi? Ve yine de granit olmakta ısrar ediyorsun."

"Hayır, Dick, granit değil; keşke olsaydım."

"Granit ve gurur," diye ısrar etti Dick, cesurca. "Eğer biri granitten biraz
çizerse, o zaman kişi sadece küreğini gurura karşı kırar."

"Gurur--sen de!" diye mırıldandı Darrell, kederli bir şekilde; sonra yüksek sesle: "Hayır,
bu şimdi gurur değil, dün bile ne olursa olsun. Ama ben
dindar engizisyoncuların inatçı sapkınlara karşı merhametlerinden dolayı icat ettikleri tüm işkencelerle işkence görmeyi,
bu kadar ölümcül bir şekilde sevdiğim kadını, önceden göremediği bir çileye mahkum etmekten daha çok tercih ederim.
Beni kabul eder miydi? -Elbette! Neden! Çünkü bana
tazminat borçlu olduğunu düşünüyor--çünkü bana acıyor. Ve kalbim bana, eğer hayatım öğlen vaktiyken, sabahında hiç bilinmeyen bir aşkı
yaratan biriyle gün be gün yaşarsam,
acımasız, kötü ve kinci olabileceğimi söylüyor ve o aşkın tek dönüşünün,
yaşımın akşamına bahşedilen acıma olduğunu hissedersem. Hayır; eğer bana acıyorsa ama beni
sevmiyorsa, on sekiz yıl önce, şu kayın ağacının altında ayrıldığımızda, ben
bir Kadının acımasının, saçlarımız grileştikçe ve Gençliğimiz yeminlerimizi alay konusu yaptıkça sevgiye dönüştüğü hayalini kurmak aptallıktır. Burada konuşan
gurur değil; daha ziyade alçakgönüllülüktür, Dick. Ama şimdi yaşlılıktan ve geçmişten bahsetmemeliyiz. Gençlik ve evlilik çanları, Dick! Şunu bil ki,
saatlerdir eski moda düşüncelerim ile nasıl uzlaşacağımı düşünüyorum sevgili Lionel'in mutluluğu. Yaşayanları ve ölüleri de düşünmeliyiz, Dick. Sorunu çözdüm. Ben mutluyum ve gençler de öyle olacak."

"Rıza göstereceğini söylemek istemiyorsun--"

"Evet, Lionel'in o güzel kızla evlenmesine, ki onun ebeveynliğini asla sormayacağız. Büyük adamlar kendi atalarıdır; neden bazen güzel kadınlar olmasın? Yeter--Rıza gösteriyorum! Elbette akrabalarıma ve gelinine bol bir servet
sağlayacağım. Lionel, savaşlara gitmeden önce
balayına vakit ayıracak. Şimdi iyi bir kalple savaşacak, Dick.
Günümüzün gençleri, benimkinde eğitildikleri gibi, üzüntüye dayanamıyorlar. Ve bana bu kadar acıyan o sevimli hanım, tabii ki, bana bir yuva vermek için
evliliklerini planladığı
sevimli genç bir çifte daha da çok acıyacak, Dick. Ve
çaresiz kalıp hastalanmaktansa ve--önemli değil; her şey, yaşayanların mutluluğu için
olması gerektiği gibi halledilecek. Ama başka bir şey daha
çözülmeli; ölüleri de yaşayanlar kadar düşünmeliyiz; ve Darrell'in bu ismi, babamın yanındaki mezara benimle birlikte gömülecek.
Lionel Haughton kendi ismini koruyacak. Yaşasın Haughtonlar! Yok olsunlar,
ama kalkanlarında hiçbir leke olmadan--yok olsun Darrelllar! Neden, bu ne? Gözyaşları, Dick? Pooh!--bir erkek ol! Ve ben senin tüm gücünü istiyorum; çünkü
sen de bu fedakarlıkta pay sahibi olmalısın. Aşağıdakiler gururun emri değil, kendimi doğru okuyabiliyorsam. Hayır; hayatımın çoğunu
harcadığım nesnenin nihai tamamlanması ve teslimiyetidir--ama onur tutkularımı tatmin eden bir teslimiyettir. Her halükarda, eğer bu kılık değiştirmiş bir gurursa, başkalarında bir kurban talep etmeyecektir; sen ve ben keskin bir sancı duyabiliriz--buna katlanmalıyız, Dick."

"Şimdi ne olacak?" dedi Dick, kederli bir şekilde.

"Ölülere olan hak, Richara Fairthorn. Ölülerden onuru sevmeyi öğrendiğim bu güzel İngiltere köşesi--bu zavallı Fawley bölgesi--yetiştirildiğim Koleje miras olarak kalacak."

"Efendim!"

"Dürüst, cesur yürekli genç bilim insanlarına bir veya iki burs kazandıracak. İngiliz kurumları var olduğu sürece, Öğrenme ve Şeref'e adanmış olacak. İnsanlık için benimkinden daha cömert bir hırsı sürdürebilir, öyle görünüyor ki, her zaman olduğu gibi - benim değil, sevgili babamın adıyla, Darrell Müzesi gibi. Bunlar benim ölülere olan borcum, Dick! Ve eski ev böylece işe yaramaz hale geliyor. Yeni ev
her zaman bir çılgınlıktı. Gençler evlenir evlenmez, ikisi de yıkılmalı; - taş taş üstünde durmaz! Saban demiri onların yerlerinden geçecek! Ve bu görevi görmeni emrediyorum. Gücüm yok. O zaman Horace'ın son nefesini vermek istediği dünyanın o köşesi olan Sorrento'ya katılmak için acele edeceksin.

'Ille to mecum locus et beatae
Postulant arces--ibi--tu '"

"Yapma, efendim, yapma. Yine Horace! Çok fazla." Fairthorn boğuluyordu; ama sanki kendisine sunulan fikir gerçekten inanılmayacak kadar korkunçmuş gibi, Darrell'a öylesine belirsiz ve şiddetli bir şekilde sarıldı ki neredeyse boğazından yakaladı ve hıçkırarak, "Şaka yapıyor olmalısın." dedi.

"Ciddi ve ciddi bir şekilde, Richara Fairthorn," dedi Darrell, onu boğmakla tehdit eden parmakları nazikçe çözerek,
"ciddi ve ciddi bir şekilde sana kasıtlı amacımı söyledim. Ömür boyu sürecek dostluğumuz adına, bu acıyla benim yaptığım gibi, kararlılıkla, neşeyle yüzleşmenizi rica ediyorum. İngiltere'den ayrılırken size bırakacağım talimatları harfiyen yerine getirmenizi rica ediyorum, ki bunu Lionnel evlendiği gün yapacağım; ve sonra, sevgili eski dostum, sakin
günler, temiz vicdanlar:--Tüm ırkların öldüğü iklimlerde--mezarlara gömülmüş gururlu şehirler--bir toprak beyi için duyduğumuz küçük kederi ikimizin de şımartmaktan utanacağımız--orada
ahlak dersi vereceğiz, boş hayallere ve boş gurura karşı söveceğiz, Horace ile--hayır, hayır, Dick ile--FLÜT ile
asma ve portakal ağaçları yetiştireceğiz!"

BÖLÜM V.

DAHA BEREKETLİ AKAN NEHİRLER, AKIŞLARINI KİLİTLEYEN BUZLAR ERİDİĞİNDE
SULARINA. VE GÜZEL DOĞALAR YUMUŞANDIĞINDA, NAZİKLERİ
ÇÖZÜLME İLE
ŞİR.

Darrell eve kaçtı; Fairthorn yere çöktü ve
birkaç dakika boyunca erkeksi olmayan ağıtlar yakmaya razı oldu. Birdenbire
ayağa kalktı; aklına bir düşünce geldi beyin--göğsüne bir umut.
Bir şaka yaptı--kendini hızlı bir zikzak çizerek fırlattı--salon kapısına ulaştı--kendi gizemli saklanma yerine daldı--ve bir saatten kısa bir süre sonra elinde bir mektupla yeniden ortaya çıktı, postacıyı yakalamak için tam vakti vardı, çünkü memur resmi çantayla arka bahçeden uzaklaşıyordu.

Bu başarıyı gerçekleştirdikten sonra, Fairthorn yemek masasındaki sandalyesine doğru sendeleyerek yürüdü, George Morley, Fairthorn'un tahminine göre genellikle geçen günün görkemli olayı olan yemeğin öncesindeki duayı bitirirken.
Ama zavallı adamın iştahı kaçmıştı. Sophy, Waife ile yemek yerken,
Morley'ler ev sahibi ve sekreterle birlikte hüzünlü eğlenceyi paylaşıyorlardı. George, Fairthorn kadar sessizdi; Darrell'in tavrı onu şaşırtıyordu. Bayan Morley, kocasının başkalarını ilgilendiren sırlara olan güvenine kabul edilmemesine rağmen, kocasının kendi
görüşünde /pellucidior vitro/ olmasına rağmen, baş konuşmacıydı; ve
dünyanın en iyi kadını olarak, her zaman hoş bir şeyler söylemek isteyerek, duvardan ona asık suratla bakan eski aile resimlerini övmeye başladı ve Fairthorn'a eski evin gölden görünen taslağında büyük ilerleme kaydettiğini ve Nash'in Baronial Konakları Görünümleri'ndeki gibi, ön plana eski zamanlara ait bazı figürler koyup koymaması konusunda tereddütte olduğunu bildirdi. Ama Fairthorn'dan tek bir kelime bile çıkaramadı; ve Darrell'e başvurmak için döndüğünde, ev sahibi aniden George'a Papalık Kilisesi'nin Araf doktrinini savunduğu metin ve otoriteler hakkında bir soru yöneltti. Bu, uzun ve şüphesiz bilgili bir cevabı gerektirdi ve bu cevap sadece akşam yemeğinin geri kalanında değil, konuşmadan etkilenen ve Darrell'in seçkin eşine gösterdiği sapmayan ilgiyi fark etmekten memnun olan Bayan Motley ilk noktadan yararlanıp emekli olana kadar sürdü. Fairthorn, bir şişe port şarabını bitirdi ve Araf'ın olmadığına ikna olmaktan çok uzak, ancak Araf'ın bazen mezarın bu tarafında başladığına dair yeni bir sapkınlığı ilerletmeye meyilli olarak, gizlice uzaklaştı ve o gece bir daha görülmedi; flütü de duyulmadı. Sonra Darrell ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Hasta arkadaşımıza birkaç dakikalığına yukarı çıkacağım; döndüğümde seni burada bulabilir miyim? Ona yaptığın ziyaret
benimkini takip edebilir."

Waife'in odasına girdiğinde Darrell, Sophy'ye doğru yürüdü
ve onun geri çekilmesini engelledi.

"Sevimli misafir," dedi, hoşuna gittiğinde tarifsiz bir şekilde büyüleyici olabilen bir zarafet ve şefkatle--"bana gelecekte, benimkinden daha sıkıcı bir çağda bile gençleri etkileyen cazibeleri fark edebileceği
bir sanat öğret." Onu nazikçe terk ettiği koltuğa geri götürdü - yanına oturdu - Waife'e sağlığı ve konforu hakkında birkaç samimi soru yöneltti - ve sonra şöyle dedi: "Beni birkaç gün daha yalnız bırakmamalısın. Bu postayla akrabam Lionel Haughton'a yazdım. Tüm ulusların yasalarına göre, fatihine boyun eğmek zorunda olduğu bir mahkemede onun elçisi olmayı reddettim. Özgürlüğüyle kaçabileceğini bile umamıyorum. Hayır! Ömür boyu zincir! Gerçekten de üç kez mutlu, eğer bu sizin verdiğiniz merhametli cezaysa." Bitirirken Sophy'nin elini dudaklarına götürdü ve daha sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamadan - o kadar şaşırdı, kafası karıştı, kaderdeki böyle ani bir değişime inanamadı - kapı Darrell'ın üzerine kapandı ve Waife onu göğsüne bastırarak "Tanrı lütufkar değil mi?" diye mırıldandı. Darrell, bilgine katıldı. "George," dedi, "lütfen Alban'a bana mektubunu gösterdiğini söyleme nezaketini göster. Ayrıca, Leydi Montfort'a da yazma nezaketini göster ve bana yaşlılıkla ve mezarla tek başıma yüzleşmemi sağlayan kayıpları telafi etme isteğini minnettarlıkla kabul ettiğimi söyle. Ona eski arkadaşının (hatırlarsın George, onu çocukken tanırdım) bu istekte, oğlu öldüğünde ve kızı kaçtığında onu rahatlatan aynı tatlı iyiliği gördüğünü söyle. Dileğinin yerine getirildiğini de ekle. Acılı ve şaşkın varoluşumun en iyi tesellisini şefkatle öngördüğü o evliliğe - o evliliğe rızamı veriyorum."

"Öyle! Ah, Bay Darrell, seni ne kadar da onurlandırıyorum!"

"Hayır, rıza gösterdiğim için onur hak etmiyorum, reddetmeye devam etseydim aşağılanmayı hak etmem gerektiği gibi. Doğru gördüğüm şeyi yapmak, on iki saat önce olduğundan daha fazla isteğim değil. Çok nadiren karar değiştiren birinde bu kadar ani bir karar değişikliğinin, Lady Montfort'a mı, Alban'a mı yoksa aklımı kurcalayıp tüm yargılarını gözden geçirmemi
zorunlu kılan o metafizik beceriye mi bağlı olduğunu belirlemeye çalışmıyorum; yine de
aldığım yoldan başka seçeneğim olmadığını düşündüm. Hayır; sana en büyük krediyi vermek senin için adil; beni bir seçenek bulmaya
istedin, karar verdin,
--bir tane buldum. Ve şimdi ziyaretini benimkinin yeni yapıldığı yere yap. Sanırım Lionel, * * * *'da yeni alayına katıldıktan sonra buraya gelmesi üç gün sürecek. Ve sonra, inanıyorum ki, alayının yelken açması için daha haftalar geçecek; ve Kısa flörtlerden yanayım."

BÖLÜM VI.

FAIRTHORN SOPHY'Yİ KORKUTUYOR. SÖR ISAAC DARRELL TARAFINDAN DAVET EDİLİYOR VE
BİR AİLE ÇEMBERİ OLUŞTURUYOR.

Şu yapraksız kayın ağaçlarından şarkı söyleyen o tatlı ses yükseliyor!
Waife bunu öğle vakti penceresinden duyuyor. Duy! Sophy bir kez daha şarkı
buldu.

Bir bahçe bankında oturmuş, gölün karşısındaki kasvetli eski malikaneye ve yanındaki yüksek hayalet sarayına bakıyor. Bayan
Morley de bankta, taslağı üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyor; Fairthorn arkadaki çalılıkların arasında dolaşıyor, huzursuz, perişan ve
tarif edilemeyecek kadar öfkeli. O sesin Şarkı söylediğini duyuyor;
kısa bir süre duruyor, öfkeyle tamamen kudurmuş. "Şarkı söylüyor," diye mırıldandı,
"zaferle şarkı söylüyor ve yıkıma mahkûm ettiği Ev'e
sokgun bakışlarla bakıyor. Nero'nun Roma'nın yangını ortasında lirini çalmasından daha kötü!" Sophy, bir şekilde herhangi bir yerde uzun süre oturamayan ve o gün herhangi bir arkadaştan bıkmış bir şekilde gölden uzaklaşır
ve Fairthorn'a gelir. Anlatılamaz gizli mutluluğuyla, anlatılamaz gizli üzüntü günlerinde sık sık yürüyüşlerine katılan müzisyene selam vererek, Diogenes'i küvetinden çıkaracak bir yüzle, hoş geldin ve neşeyle ona doğru atıldı. Fairthorn
geri çekildi, homurdandı, "Yapma - daha iyi yapma!" - en vahşi sırıtışıyla sırıttı, bir kurt gibi tüm dişlerini gösterdi; ve o, şaşkınlıktan, belki de korkudan sessiz dururken, sanki kendi katil eğilimlerinin farkındaymış gibi, kenardan sıvıştı, başını bir kereden fazla çevirdi ve ona doğru salladı; sonra, her zamanki gizemle, çıkışlar, gitmişti! bir kayalığın arkasında, ya da bir
çalının ortasında, ya da bir deliğe kayboldu--Tanrı bilir; ama, Korint Kuşatması'ndaki, hain Alp'i yaklaşan sonu konusunda uyaran kadın gibi, o da
"gitmişti."

O gün Sophy öfkeli müzisyenle iki kez daha karşılaştı; her seferinde
aynı tehditkar bakış ve garip kayboluş.

"Bay Fairthorn hiç biraz tuhaf biri midir?" diye sordu Sophy, George Morley'e çekinerek.

"Her zaman," diye cevapladı George, kuru bir şekilde.

Sophy bu cevap karşısında rahatladı. Bir erkeğin
davranışında alışılmış olan her şey, ne kadar tatsız olursa olsun, nadiren korkutucudur. Yine de Sophy, "Keşke zavallı Sir Isaac burada olsaydı!" demekten kendini alamadı.

"Öyle mi?" dedi arkasından gelen yumuşak bir ses; "Peki, Sir Isaac kimdir?"

Konuşmacı, Sophy'yi daha fazla görmek ve olabildiğince cana yakın bir şekilde sosyal olmak için kararlı bir niyetle ortaya çıkan Darrell'dı. Guy Darrell asla yarım yamalak nazik olamazdı.

"Sir Isaac, benden duyduğunuz harika köpek," diye cevapladı George.

"Buraya gelirse dişi geyiğime zarar verir mi?" diye sordu Darrell.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Sophy; "o hiçbir şeye zarar vermez. Bir keresinde yaralı bir tavşan bulmuştu ve onu ağzında bize o kadar şefkatle getirmişti ki, büyükbabamız onu iyileştireceğimiz konusunda çok endişeli görünüyordu ve tavşan bazen ona zarar verirdi ama asla tavşana zarar vermezdi."

George gür bir sesle şöyle dedi:

"Ingenuas didicisse fideliter artes
Emollit mores, nec sinit esse feros."

Darrell, Sophy'nin kolunu kendi koluna çekti. "Benimle göle geri yürüyüp kuğuları beslememe yardım eder misin?" dedi. George, hizmetçini Sir Isaac'a gönder. Onunla tanışmak için sabırsızlanıyorum."

Sophy'nin eli istemsizce Darrell'in koluna dokundu. Kadın masum, neşeli bir minnettarlıkla onun yüzüne baktı; bir anda ve sanki sihirle ona olan hayranlığının kaybolduğunu hissetti.

Darrell ve Sophy bir saatten fazla bir süre böyle gevezelik ettiler. Darrell, farkında olmadan onun zihnini çıkarmaya çalıştı; başardı. Düşüncelerine nüfuz eden belli bir basit düşünce şiiriyle vuruldu - yapay duygusallık değil, tüm yaşamda sıradan duyulardan gizlenmiş narin veya güzel bir şey tespit etme yönündeki doğal bir eğilim. Lady Montfort sayesinde, çok bilgili olmasa da, onun edebiyatla sandığından daha fazla tanışık olduğunu keşfetti. Ve
bazen, kendisinin eski Caroline'e övdüğü veya yüksek sesle okuduğu
en sevdiği yazarların pasajlarına aşinalığını fark ettiğinde, renk değiştirir veya kısa, hızlı bir iç çekerdi.

Ertesi gün, büyülenmiş gibi iyileşmiş görünen Waife,
George ile birlikte, Darrell ise Sophy ile birlikte yürüdü. Sir Isaac geldi - Muazzam
bir
sevinç; dişi geyik Sir Isaac'e tokat atar, Sir Isaac geri çekilir, arka ayakları üzerinde durur ve Waife'in koltuk değneğini ele geçirerek
ateş sunar; dişi geyik de
geri çekilir;--yarım saat sonra dişi geyik ve köpek arkadaş olurlar.

Waife, fazla ikna edilmeden, akşam yemeğinde partinin geri kalanına katılmaya ikna edilir. Akşam, herkes (Fairthorn hariç) ateşin etrafında toplanır.
Waife'den George tarafından Shakespeare'den bir veya iki sahne okuması istenir.
"Kral Lear"ın son bölümünü seçer. "Hiç tiyatroya gitmeyen ve utancına rağmen üniversiteden ayrıldığından beri Shakespeare'i pek az inceleyen Darrell hayrete düşmüştü. Kendisi güzel
okudu - sanırım tüm büyük hatipler okur; ama yeteneği taklitçi değildi - taklitçi değildi; asla bir aktör olamazdı - asla kendi varoluşuna tamamen yabancı veya iğrenç varoluşlara kendini atmadı. Ciddi veya neşeli, sert veya nazik, Guy Darrell, sık sık değişse de, her zaman Guy Darrell'dı.

Ama Waife bir kez o büyülü sanat dünyasına girdiğinde, Waife gitmişti - ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı; rol, sanki hiçbir aktör yokmuş gibi yaşıyordu;
-o Aptal'dı - o Lear'dı.

Darrell ilk kez büyük bir aktörün ne kadar büyük bir yaratık olduğunu hissetti - ne kadar aydınlık, bilinçsiz bir eleştirmen, hiçbir yorumcunun hayal bile edemeyeceği güzellikleri ortaya çıkarıyordu! okuma bitmişti, konuşma
hala akıyordu; kasvetli eski ocak bir ev çemberinin cazibesini biliyordu. Saat bir'i vurduğunda herkes
inanmaz bir şekilde
başladı. Sophy kapıya doğru geçerken, pencere perdesinin arkasından kinci,
kin dolu bir göz dikti. Fairthorn ona doğru bir hamle yaptı, Waife'in bunu görmemesi üzücüydü --Caliban için bir çalışma olurdu. Küçük bir
çığlık
attı.

"Ne oldu?" diye bağırdı ev sahibi.

"Hiçbir şey," dedi hemen --müzisyenin düşmanca tuhaflıklarını ele vermek için fazlasıyla cömertti. "Sir Isaac yoluma çıktı --hepsi bu."

"Bir akşam daha Fairthorn'un flütünü çalmalıyız," dedi Darrell. "Bu gece burada olmaması ne yazık! --böyle bir okumadan zevk alırdı --bir daha kimse."

Bayan Morley, "Akşam bir iki kez buradaydı; ama
kayboldu!" dedi.

"Kaybolmak onun en güçlü yanı gibi görünüyor," dedi George.

Darrell sinirlenmiş görünüyordu. Bir arkadaşına karşı yapılan her türlü şakayı, ne kadar küçük olursa olsun, kızmak onun özelliğiydi; ve o anda kalbi
yaşayan herhangi bir adamdan
daha çok Dick Fairthorn'a ısınmıştı.
Misafirlerine karşı doğasının izin verdiği kadar nazik ve cana yakın olmaya karar vermemiş olsaydı, George muhtemelen bir ay boyunca
karıncalanacak bir alaycılık takınabilirdi. Ama olduğu gibi, Darrell ciddi bir şekilde şunu söylemekle yetindi:

"Hayır, George; Fairthorn'un zaafı kayboluyor; onun en güçlü yanı sadakat. Eğer
servetim kaybolursa, Fairthorn asla kaybolmaz; ve bu,
ben bir Kral ve Fairthorn da bir Piskopos olsaydım söyleyeceğimden daha fazlası!"

Bu sıra dışı konuşma tarzından sonra, "İyi geceler" biraz
aceleyle değiş tokuş edildi; ve Fairthorn perdenin arkasında bırakıldı; efendisinin tüm misafirlerine karşı, bir Hıristiyan Piskoposun diğer yaratıklara karşı hissettiği kadar,
umulduğu gibi,
duygularla.

BÖLÜM VII.

"Domus et placens Uxor."

FAIRTHORN, /UXOR/'DA HİÇBİR ŞEY /PLACENS/ BULAMAZ, /DOMUS/ YIKIMINDAN BORÇLUDUR.

Başka bir gün! Lionel'in öğleden bir iki saat sonra gelmesi bekleniyor.
Darrell odasındadır - vasiyeti bir kez daha önündedir. Fawley'nin vefat edeceği ek metnin kabataslak bir kopyasını hazırladı ve Darrell'in adı, ödüller ve burslarla birlikte minnettar Öğrenme'nin bakımına emanet edildi; -kamu malı- mezar taşıyıcılarının özel temsilcilerine sonsuza dek kaybedildi. Mahkum meskenden ayrılma hazırlıkları başladı. Yerde büyük kutular var; ve en sevilen ciltler -çoğunlukla bilim veya klasikler- seçilmek üzere yanlarına yığılmış.

Guy Darrell'in kalbinin derinliklerinde gerçekten ne var? Kararıyla uzlaşmış hissediyor mu? Yeni özverisinin erdemi kendi başına teselli edici bir ödül mü? Kendisini misafirlerine daha da sevdirdiği o içten nezaket, o neşeli nezaket samimi mi yoksa varsayılan mı? Kalemini bir kenara atıp yanağını eline yasladığında, yüzündeki ifade belki de bu sorulara en iyi cevabı verebilir. Daha önce alışkın olduğundan daha karışık bir melankoli var, en kasvetli ruh hallerinde bile; ama çok daha yumuşak ve sakin bir melankoli; bu, teslimiyetin melankolisidir - uzun bir mücadeleyi bırakmış bir adamın - yatıştırılmış Nemesis'e, kendisi için en değerli olan şeyi denize atarak adağını ödemiş bir adamın melankolisidir. Ama teslimiyette, tamamlandığında, her zaman garip bir rahatlama vardır. Bu melankoliye rağmen, Darrell yıllardır olduğundan daha az mutsuzdur. Sanki bir gerilim geçmiş gibi hissediyor - göğsünden bir yük kalkmış gibi. Sonuçta, kendi yargısına göre, yaşayanların mutluluğunu güvence altına almış ve kendi hayatını boşuna adadığı nesneden vazgeçerek ve ona bağlı gururu feda ederek, kendi deyimiyle, henüz "ölülere olan borcunu" ödememiştir. Jasper Losely ve Gabrielle Desmarets'in soyundan gelen hiç kimse, Sadakat ve Onurun, servetin enkazlarıyla şövalyelik şöhretinin anılarını topladığı evin hanımı olarak oturmayacak - ya da Darrell'in adını, kanları rezillik ve sahtekarlık lavabosunda olan çocuklar aracılığıyla
yaşatmayacak. Bu teselli, suçlu bir gururun tesellisi de değildi; bu, yaşama değerine - yaşama mutluluğuna - karşı çıkan bir gururun feragatiyle satın alınmıştı. Sophy, kendi günahları olmayan günahlar için cezalandırılmayacaktı - Lionel, dünyanın asla yerine koyamayacağı bir ödülden mahrum edilmeyecekti. Çürüyen, eski, ıssız bir malikanenin - birkaç yüz dönümlük acınası arazinin - onlar için ne önemi vardı? Çocukları, tatil yaz öğlenleri o karanlık
ağaçların gölgesinde olmasaydı daha az çiçek açmayacaklardı; okul temaları Darrell'in değil, Haughton'ın adıyla imzalanmış olsaydı da daha az esprili olmayacaklardı.

Kapıda hafif bir sinirli vuruş. Darrell, Fairthorn'u çağırdı;
Fairthorn içeri girdi. Darrell bir kağıt aldı; iki binanın yıkılmasıyla ilgili ayrıntılı talimatlar içeriyordu.
Yeni yığının malzemeleri elden çıkarılabilir, satılabilir, götürülebilir; her neyse, her yere.
Eski evinkiler kutsaldır; etrafındaki alanlardan taşınacak bir tuğla bile yoktur. Hayır; temelden çatıya kadar her şey dindarca kaldırılacak; küçük gölün durgun koynunda resmi bir şekilde gömülecek ve göl doldurulup çimlendirilecek. Darrell Müzesi için seçilen resimler ve antikalar, elbette, Londra'ya dikkatlice taşınacak ve sahibinden ülkeye verilen hediye yasal olarak onaylanana kadar güvenli bir şekilde depolanacak. Daha az değerdeki resimler ve eşyalar bir müzayedeye gönderilecek. Ancak, malikanedeki eski aile portreleri, bebeklikten itibaren görmeye, kullanmaya ve sevmeye alıştırılmış eski ev mobilyaları söz konusu olduğunda, Darrell şaşkına döndü; icadı başarısız oldu. Bu soru daha fazla düşünülmek üzere saklandı.

"Ve neden," diyor Fairthorn, açık ve kaba bir şekilde, en azından bir erteleme için ısrar ederek; "eğer öyle olması gerekiyorsa, neden yok olana kadar beklemiyorsunuz? Neden eski ev siz yok olmadan önce gömülmeli?"

"Çünkü," diye cevapladı Darrell, "vasiyetle bırakılan böyle bir emir mirasçılarıma bir
utanç gibi görünürdü; Lionel'ı derinden yaralardı. Benim
yaşamımda ve evliliğine onay verdikten hemen sonra yapılmışsa, yaşlı bir adamın kaprisi için binlerce sebep ileri sürebilirim; ve benim tek başıma tavrım, onun büyüleyici masum gelinine
gizli bir hakaret fikrini ortadan kaldıracaktır."

"Keşke asılsaydı, bütün kalbimle," diye mırıldandı Fairthorn, "böyle şaşırtıcı bir kötülük yapmak için buraya
geldi! Ama efendim, size itaat edemem; konuşmanın bir faydası yok. Başka birini bulmalısınız. Rahip Morley bunu yapacak - hem de zevkle, şüphesiz; ya da büyücü olduğundan şüphelendiğim o topallayan yaşlı adam. Kim bilir, o kötü tek gözüyle bakarken kafasına ne çarpacak; ve sonra onun da sonu gelecek, ki bu da büyük bir memnuniyet olurdu!"

"Pshaw, sevgili Dick; senden başka sorabileceğim kimse yok. Rahip
tartışacaktı; onun tartışmalarından bıktım; ve yaşlı adam
kendi tartışmalarımın aldatabileceği son kişidir. Fiat justitia."

"Yapmayın, efendim, yapmayın; kalbimi kırıyorsunuz - yazık, efendim," diye hıçkırdı
zavallı sadık isyancı.

"Pekala, Dick, o zaman bunu kendim yapmalıyım; ve sen önce
Sorrento'ya gidip bize uygun bir villa kiralayacaksın. Lionel'in gelecek hafta neden
evlenmemesi gerektiğini anlamıyorum; o zaman ev boşalır. Ve--evet--benim küçülmem korkakçaydı. Görev benim. Başkasına
vermek ayıp. Flütüne geri dön, Dick.

'Neque tibias
Euterpe cohibet, nec Polyhymnia
Lesboum refugit tendere barbiton!'"

Horatius'un ok kılıfından çıkan o son acımasız ok, "Venenatis
gravida sagittis", Fairthorn artık ayakta duramadı; bir
tökezleme oldu - bir dalış - ve adam bir kez daha kayboldu.

BÖLÜM VIII.

FLÜTÇU, MÜZİKÇİNİN VAHŞİ GÖĞSÜNÜ

YATIRMA GÜCÜNÜN NE KADAR AZ OLDUĞUNU GÖSTERİYOR.

Fairthorn kendini, beş yıldan fazla bir süre önce Lionel'in Fairthorn'un kendi tutamayan dikenleri tarafından sokulmuş halde Darrell tarafından
keşfedildiği
noktada buldu. Orada kendini yere attı, tıpkı çocuğun yaptığı gibi; orada, çocuk gibi, asık suratlı, acı bir şekilde -dünyayla
acı içinde ve kendisi. Darrell'in
onu çok şaşırttığı ve son umutsuz
-umut olarak gördüğü o gün yazılmış o mektuba hiçbir cevap verilmemişti. Bir saat kadar sonra Lionel gelecekti;
Troy'u mahveden Paris ve Helen'in nikahları gibi Fawley'i mahveden o nefret dolu nikahlar
sonunda ayarlanacaktı. Bir hafta sonra yıkım çalışmaları başlayacaktı. Darrell'in bu işi denetlemesini asla
istememişti. Hayır; son ana kadar homurdanıp reddedebilirdi, ama konu o noktaya geldiğinde, Richard
Fairthorn'un, Guy Darrell'i bir
acıdan kurtarabilecek her türlü işkenceye katlanmak zorunda olduğunu gayet iyi biliyordu. Korudan alçak sesle şarkı söyleyen bir ses geldi - ayakların gevrek yapraklarda çıkardığı sesler. Başını kaldırdı; Sir Isaac onu ciddiyetle inceliyor
--Sir Isaac'ın arkasında, Darrell'in kendi dişi geyiği, Sophy tarafından sabırla yönetiliyor, evet,
sadakatsiz boynunu o dişi suçlunun yok edici eline uzatıyor.
Bu görüntüye dayanamıyordu, bu da yaraya tuz basıyordu. Ayağa kalktı
--Sir Isaac'a bir tekme savurdu--geyiği kızın elinden kaptı
ve kızın yüzüne (Sophy'ye değil, dişi geyiğe) baktı,
eğer hayvan tüm utanma duygusunu kaybetmemiş olsaydı, onu
kalbinden yaralayacak bir sitemle; sonra Sophy'ye dönerek şöyle dedi: "Hayır, Bayan! Bu yaratığı ben
büyüttüm--kendi ellerimle besledim, Bayan. Onu
Guy Darrell'e verdim, Bayan; ve siz bunu ondan çalamazsınız, başka ne yaparsanız yapın, Bayan."

SOPHY.--"Gerçekten Bay Fairthorn, Bay Darrell'in hatırına dişi geyiğin arkadaşlığını yapmak istedim--sizin zavallı Sir Isaac'la yapacağınız gibi, eğer beni birazcık, sadece çok az sevebilirseniz--Bay Fairthorn."

FAIRTHORN.--"Yapmayın!"

SOPHY.--"Ne? Sizi bir şekilde rahatsız ettiğimi gördüğüm için çok üzgünüm.
Son iki üç gündür bana karşı aynı kişi olmadınız. Bana neyi yanlış yaptığımı söyleyin; beni azarlayın ama telafi edin."

FAIRTHORN.--"Elini bana uzatma! Yüzüme gülme!
Ben bunu seçmiyorum! Gözümün önünden çekil! Benimle eski ev arasında duruyorsun--evdeki son bakışlarımı bile elimden alıyorsun--"

SOPHY.--"Hangi ben--ne?"

FAIRTHORN.--"Yapma, diyorum, yapma--beni kışkırtma. Soru sormaman daha iyi olur--hepsi bu. Sana gerçeği söyleyeceğim; söyleyeceğimi biliyorum; dilim bunu anlatmak için kaşınıyor. Lütfen devam et."

Flütçünün grotesk tavrına ve şaşırtıcı kabalığına rağmen,
zihnindeki sıkıntı o kadar belirgindi ki--gülünç öfkesinin altında o kadar gerçek ve ciddi bir şey vardı ki--Sopby kötülüğe dair belirsiz bir önsezi hissetmeye başladı. Bu garip düşmanın, farkında olmadan kışkırttığı, büyük bir acıya gizemli bir şekilde sebep olduğu açıktı; ve bu nedenle, daha önce olduğundan daha fazla ciddiyetle şöyle dedi:

"Bay Fairthorn, bana nasıl hoşnutsuzluğuna sebep olduğumu söyle, bunu yapmanı rica ediyorum; gerçek ne kadar acı verici olursa olsun, ikimizin de onu saklamaması gerekir."

Fairthorn'un öfkeli ve şaşkın zihninde bir umut ışığı belirdi. Sağa baktı - sola baktı; yakınlarda kimse yoktu. Geyiği
elinden kurtararak Sophy'ye doğru yanlamasına bir hamle yaptı ve şöyle dedi: "Şşş; Bay Darrell'ın başına ne geleceğini gerçekten umursuyor musun?"

"Elbette umursuyorum."

"Onun yabancı bir ülkede -o eski
evin yerle bir edilip göle gömüldüğü bir yerde- kalbi kırık bir şekilde ölmesini istemez misin? Eh, Bayan--eh?"

"Bana böyle soruları nasıl sorabilirsiniz?" dedi Sophy, zayıf bir sesle. "Açıkça ve hemen konuşun."

"Eh, öyle yapacağım, Bayan. Sonuçta iyi bir genç hanım olduğunuza inanıyorum--ve sizi karanlıkta tutmak isteyen herkesi gerçekten utandırmak istemiyorum ve--"

"Utanç!" diye sözünü kesti Sopby; ve saf ruhu yükseldi ve yumuşak
mavi gözü bir kayan yıldız gibi parladı.

"Hayır, bundan hoşlanmayacağınızdan eminim; ve bir gün veya başka bir zamanda bilmeden edemezdiniz ve buna çok üzülürdünüz. Ve o çocuk
Lionel, onu en son gördüğümde Guy Darrell kadar gururluydu
(gerçekten daha gururluydu)--hayırseverine karşı bu kadar nankör olması!
Ve gerçekten de, size veya sakat yaşlı beyefendiye dönüp rezil olduğunu söyleyebileceği gün gelebilir. Hiç şaşırmamalı! Gençler tatlı kalpli olduklarında sadece güllerden ve meleklerden ve benzeri şeylerden bahsederler; ama karı kocalar er ya da geç her zaman olduğu gibi küstüğünde, laflarını sakınmazlar ve dillerinin ucunda bulabildikleri en keskin şeyi alırlar. Bu yüzden, sevgili Bayanım, bir gün o genç Haughton'ın 'Ona eski malikaneyi ve eski Darrell adını kaybettiğini' söyleyeceğine ve onun utancı olacağına güvenebilirsiniz; tam da bu kelime, Bayan; karı kocaların bunu birbirlerine tekrar tekrar söylediğini duydum."

SOPHY.--"Ah, Bay Fairthorn! Bay Fairthorn! Bu korkunç kelimeler bana söylenemez. Bay Darrell'a gideceğim--Ona nasıl bir küs--olabildiğimi soracağım" Dudakları kelimeyi zorla çıkaramadı.

FAIRTHORN.--"Ay; Bay Darrell'a git, lütfen. Her şeyi inkar edecek;
bir daha asla benimle konuşmayacak. Umurumda değil--pervasızım. Ama
beni bir dilenci
ya
dilenci
yapabileceğiniz için onu sürgüne göndermeniz de bir o kadar doğru."

SOPHY (ellerini ovuşturarak).--"Hiç merhametiniz yok mu, Bay Fairthorn?
Açıklamayacak mısınız?"

FAIRTHORN.--"Evet, eğer en azından önümüzdeki altı ay boyunca gizli tutmaya söz verirseniz--nefes almak için her şey."

SOPHY (sabırsızca).--"Söz veriyorum, söz veriyorum; konuş, konuş."

Ve sonra Fairthorn konuştu! Jasper Losely'den bahsetti - karakterinden - alçalmasından - hatta gece yarısı ev sahibinin odasına yaptığı ziyaretten. Darrell'e hileyle dayatılmaya çalışılan çocuktan - Darrell'in haklı öfkesinden ve nefretinden bahsetti. Adam acımasızdı; verdiği acının farkında olmasa da, kendi acısını
dışarı atıyordu. Geçmiş hayatının tüm gizemi, mutsuz kız için bir anda netleşti - sevgiyi koruyarak ondan saklanan her şey. Tüm belirsiz varsayımları şimdi korkunç bir kesinliğe dönüştü; Lionel'in neden ondan kaçtığını - neden o mektubu, içeriğini düşündüğü, parmağını dudağına koyarak, sanki kendi iç çekişlerini susturmak istercesine yazdığını - her şey, her şey! Lionel ile evlendi şimdi!
imkansız! Böylesine cömert,
yüce şefkatli bir sevgiye karşılık ona rezillik getirdi! Onun hayırseverini, büyükbabasının
haklı çıkarıcısını, kendi
ocağından kovdu! O--o--o Sophy, daha bebekken, şakacı bir entrika ve
açık dürüst gerçekle oynama düşüncesinden
kaçan! Fairthorn kalkmadan önce ayağa kalktı;
gerçekten de, işkenceci, kendi başına bırakılsa, gece yarısına kadar
durmazdı.

"Korkmayın, Bay Fairthorn," dedi kararlı bir şekilde; "Bay Darrell sürgün
olmayacak! Evi yıkılmayacak. Lionel Haughton
utanç çocuğuyla evlenmeyecek! Korkmayın efendim; her şey güvende!"

Bir damla gözyaşı dökmedi; yüzünde o DEĞİŞİM yazmıyordu,
kırık umuttan bahseden, genç sevgilisinin hüzünlü vedasında
geçip giden. Hayır, şimdi destekleniyordu - şimdi bir kederin yanında bir erdem vardı - şimdi aşk, sevileni
utançtan -utançtan korumak ve korumaktı! Bu düşünceyle, utanç zararsızca
kendisinden düştü, tıpkı bir kuşun tüylerinden yağan yağmur gibi.
Yanları
parlayarak, vücudu dik bir şekilde geçti.

Veranda kapısının yanında Waife ve Morley'lerle karşılaştı. Bir tür vahşi
hızla yaşlı adamın kolunu yakaladı ve şefkatle, sıkıca
kendisinin içine çekti. Bundan sonra ikisi, geçmiş yıllarda olduğu gibi,
her şeyleriyle birbirlerine karşı olacaklardı. George Morley, düşünceli bir
şaşkınlıkla onun yüzüne baktı. Bayan Morley, her zamanki gibi mevsime uygun bir şeyler söylemeye kararlıydı
parlak rengine bir övgü yağdırdı. Böylece evin bahçe tarafına doğru geçtiler. Tekerlekler--nal sesleri, tam dörtnala; ve George Morley yukarı bakarak haykırdı: "Ha! Lionel geliyor! ve bakın, Darrell onu karşılamak için acele ediyor!"

BÖLÜM IX.

RICHARD FAIRTHORN'UN FAWLEY MALİKANESİNE KARŞI KOMPLOYU BOZMAK İÇİN GÜVENDİĞİ MEKTUP. EVLER İÇİN KÖTÜ YÖNLER. VIPONT EVİ TEHDİT EDİLİYOR. BİR DOKTOR, BİR ZİHİN HASTALIĞINA
İLAÇ DENİYOR. OKUYUCUYU
SONRAKİ BÖLÜME
GEÇİREN TUHAF BİR İLETİŞİM.

Fairthorn'un, Fawley'i yıkımdan ve kendisini ve efendisini, Horace'ın Septimius'u davet ettiği o gülümseyen yeryüzü köşesindeki sürgün evinden kurtarabilecek bir şeyin olabileceğine dair son umutsuz umudunu bir mektuba bağladığı söylenmiştir;
ılıman bir iklimin, mükemmel koyun etinin, birinci sınıf şarabın avantajlarını bir araya getirerek; Septimius'a, şiirsel arkadaşının külü henüz sıcakken, üzerine bir gözyaşı serpme olasılığı; Fairthorn için hiç de çekici olmayan teşvikler, Fawley'den oldukça memnundu - tüm belirsiz hafif şarapları haklı bir korkuyla tutuyordu - ve Darrell'in o külü bir gözyaşıyla serpme zevki için küle dönüşmesini istemiyordu.

Söz konusu mektup Leydi Montfort'a hitaben yazılmıştı. Efendisinin kutsal güvenini ahlaksızca ihlal eden hain herif, onu, Sophy'ye hitap ettiğinden daha adil bir cinsiyete karşı duyulması gereken saygıyla pek de tutarlı olmayan bir dille, Caroline Lyndsay'in hain nikahının Guy Darrell'e getirdiği tüm yıkımla suçladıktan sonra, Lady Montfort'un Caroline Lyndsay tarafından yapılan haksızlıkları telafi etmek için yapabileceği en az şeyin -efendisine acımamak!- onun acımasının onu öldürdüğünü söylemek olduğunu ilan etti. Darrell'in ona acıma konusunda söylediklerini, kendi grotesk yorumlarıyla birlikte, ama genel olarak yanlış olmayan bir şekilde tekrarladı. Sonra ona Darrell'in Lionel'in Sophy ile evlenmesine onay verdiğini bildirdi; bu suç niteliğindeki evliliklerde, Darrell'in sözlerinden, Lady Montfort'un da bir miktar kötü niyetli payı olduğu açıktı. En kasvetli renklerle, o evliliğin sonuçlarını önüne getirdi: silinen isim, yıkılan mesken, ana toprağın kendisinden feragat. Kutsal olan her şey adına, başlangıçta sebep olduğu ve yakın zamanda tamamlanmasına yardımcı olduğu korkunç zararı geri almak için bir yol bulmasını istedi. Mektubu, uzlaştırma ve ikna etme girişimiyle sona erdi. Kendisine hiçbir zaman iyilik yapmayı reddetmediği; ilk paralarını toplamasına yardım ettiği; genç fikrine müzik gamının temel prensiplerini ilettiği; kış akşamı ve yaz öğlenleri, her saat flüt çaldığı; daha çocukken Guy Darrell'ı istediği yere, ipek bir iplikle götüren o Caroline Lyndsay'in imajını canlandırdı. Ah, Fairthorn, on sekiz yıl önce, Caroline Lyndsay'in, bulutu ve kederi getirmek için yaşadığı evin güneş ışığı ve neşesi olacağını düşündüğünde nasıl da sevinçten zıplamıştı! Ve tüm bu anılarla Fairthorn, ya evliliğini bitirmesi için onu büyülüyordu ya da başaramazsa, Guy Darrell'ı pişmanlık ve şefkat dolu merhametinin nesnesi olmadığına ikna etmesi için. Caroline, bu mektubu aldığında neredeyse kendinden geçmişti. Guy Darrell'in
doğduğu topraklardan hayatını silip attığı ve
doğum hakkının ve evinin son anıtlarını yok ettiği
resmi-kasvetli ve yalnız varoluşu üzerinde hâlâ sürdürdüğü
etkinin inancı-etkinin, onarmaya ve kutsamaya başlamasını çok
sevdiği yerde başarısız olduğu yönündeki edindiği deneyim, hepsi onu özlem dolu şefkat ve
tamamen umutsuzluk duygularıyla bastırdı. Ne yapabilirdi? Kendini
tekrar reddedilmeye sunamazdı. Tekrar yazamazdı,
aşkının yenilmez olduğunu kabul ederken, bir zamanlar güvenini
aldatmış olan kadında görmeyi kararlılıkla reddeden adama tövbesini zorla kabul ettiremezdi--eski Caroline! Ah, eğer sadece onun merhametinin sevginin
yedek parçası ve yoldaşı olmadığı yanılgısına kapılmış olsaydı,
onu nasıl aldatabilirdi? Nasıl söylenir - nasıl yazılır - "Beni kabul et, çünkü seni seviyorum." Caroline Montfort'un rütbe gururu yoktu, ama cinsel gururu vardı;
bu gurur, evli hayatının
tüm yılları boyunca ortaya çıkarılmış, teşvik edilmiş, güçlendirilmişti. Guy Darrell uğruna ve sadece onun için, o gururu bir kenara atmıştı - çiğnemişti; böyle bir alçakgönüllülük ona aitti. Ama alçakgönüllülük bir kez boşuna olduğunda, tekrarlanabilir miydi - bu bir alçaltma olmaz mıydı? İlk deneyde, onun
sadece
suçlamasına boyun eğmek zorundaydı - ikinci deneyde, onun
aşağılamasına katlanmak zorunda kalabilirdi. Yine de, tatlı, içten, şefkatli
doğasıyla - nasıl da bir görüşme daha - bir açıklama daha istiyordu! Eğer
şans bunu gerçekleştirebilseydi; eğer bir bahanesi olsaydı - kendi çıkarlarından
başka, bir kez daha onun huzurunda olmak için haklı bir sebebi! Ama
birkaç gün içinde İngiltere'yi sonsuza dek terk edecekti - kalbi, başkalarına karşı bir hak olduğunu çok sert bir şekilde kabul ettiği son fedakarlıkla kararlılıklarında daha da katılaşmıştı. Onu bir daha asla göremeyecekti - o fedakarlıkta şimdi ne kadar acı çektiğini asla bilemeyecekti - belki bundan sonra, amaç uğruna tüm zorlamaların ardından gelen tepkide daha fazla acı çekecekti - ve
yine de ondan - onun teselli edicisi olmak için doğduğunu hisseden ondan - bir teselli sözcüğü bile duymayacaktı.

Ama ona çok pahalıya mal olan bu evlilik, bu muydu?
Onun hatırına bile olsa, Lionel ve Sophy gibi iki güzel genç hayatın arasına girmeye - Fairthorn'un ilan ettiği şeyi onlara itiraf etmeye - cömertliklerine başvurmaya cesaret edebilir miydi? Böylesine dayanılmaz bir üzüntüye sebep olmaktan kaçındı.
Bu onun görevi olabilir miydi? Bu son sorunu çözemediği için,
Alban Morley'i düşündü; en azından burada, tavsiye verebilirdi - öneride bulunabilirdi. Evine onu araması için yalvararak haber gönderdi. Habercisi Albay'ı bulmasından birkaç saat önce geldi ve sonra sadece birkaç aceleci satır getirdi - "o gün aramak imkansızdı. KRİZ
sonunda gelmişti! Ülke, Vipont Hanedanı, Britanya İmparatorluğu, terazide titriyordu. Albay sonraki on iki saat boyunca her an meşguldü. Anlaşılması zor ve
aptal olan Montfort Kontu'nu görüp konuşması gerekiyordu; Carr Vipont yeni Kabine için malzemeler üzerinde çok çalışıyordu - Alban Carr Vipont'a yardım ediyordu. Vipont Hanedanı şu anda İngiltere'yi başarısızlığa uğratırsa, bu bir KRİZ değil, ÇÖKÜŞ olurdu! Albay ertesi gün Leydi Montfort ile bir iki dakika görüşme ayarlamayı umuyordu. Ama belki de onu Twickenham'a gitmekten mazur görür ve onu görmek için şehre giderdi; evde değilse, nerede bulunacağını haber verirdi."

Jupiter Capitolinus'un sakalına göre, kadınların kalbinde sık sık devrimler olur, bu sırada kadınlar bir Krize karşı duyarsızdır ve bir ÇÖKÜŞTEN bile korkmaz!

Ertesi gün George'un mektubu Caroline'a geldi, Darrell'den gelen nazik mesajla birlikte; ve Albay Morley'nin sağlık durumuyla ilgili endişelerini
hiç abartmadığı Dr. F------ öğleden sonra son reçetesinin etkisini görmek için onu aradığında, sinirlerinin ve ruhunun öylesine bitkin olduğunu
gördü ki, büyük hanımların pek bilmediği bir dozu riske atmaya karar verdi - yani, üç zerre kadar sade konuşma, biraz da korkutma.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "sizin durumunuz, doktorların çok az işe yarayabileceği bir durum. Reçetelerimin
ulaşamadığı
zihnimde bir şey var; bir tür endişe--kesinlikle endişe. Ve eğer siz kendiniz bunu tedavi edemezseniz veya buna karşı koymazsanız, endişe, sevgili Leydi Montfort, veremle sonuçlanmayacak--endişenin akciğerleri delmesini
izin
edemeyecek kadar ince yapılısınız--hayır; ama kalbin
teyit edilmiş bir anevrizmasıyla ve ilk ani şok o zaman hemen ölümcül olabilir. Kalp asil bir organdır--çok şey taşır--ama
yine de dayanıklılığının sınırları vardır. Kalp şikayetleri eskiden olduğundan daha yaygındır;--aşırı eğitim ve aşırı medeniyet, şüpheleniyorum. Çok
genç
insanlar bunlara bu kadar maruz kalmıyor; telaşları var, endişeleri değil--çok
farklı bir şey. Yıllarca süren iyi bir kronik sessiz keder, artık hissetmenin hayal olmadığı yaşta akut iltihaplanmaya dönüşür, bazen uyarı vermeden öldüren veya bazen keder giderilirse gelecekte endişeden ihtiyatlı bir şekilde kaçınmayı teşvik ederek hayatı kısaltmaktan ziyade uzatan bir kalp hastalığını ortaya çıkarır. Fawley'de çok hastalanan ve hakkında çok endişelendiğiniz o değerli yaşlı beyefendi var: onun durumunda kesinlikle kronik keder vardı; sonra akut endişe geldi ve kalp görevlerini yerine getiremedi. Elli yıl önce doktorlar 'felç!' diye bağırırlardı - günümüzde kalbin başı kurtardığını biliyoruz. Eh, onu en son gördüğümde aklı daha rahattı ve ölçülülüğü ve endişeye kapılmaya karşı anayasal hoşnutsuzluğu sayesinde stetoskopa rağmen seksen yaşına kadar koşabilir! Ahlaki duygulardaki aşırılık kalp hastalığına; fiziksel güçlerin kötüye kullanılmasına, felce yol açar; ikisi de eskiden olduğundan daha yaygındır - ilki nazik cinsiyetiniz için, ikincisi kaba cinsiyetimiz için. İkisi de orta yaşın girişinde kurbanlarını bekler. Şimdi çok iyi bir felç vakam var; doğası gereği yüz yaşına kadar yaşamak üzere yaratılmış bir adam - böyle muhteşem bir oluşum görmemiştir - böyle bir kemik ve
böyle bir kas. Van Amburgh'a aslanlarının en iyisini verirdim
ve adamım beş dakikada üçünü de yapardı. Onun için daha da kötü, sevgili hanımım - onun için daha da kötü. Gücü onu hayatın ana kaynaklarını kötüye kullanmaya yönlendirir ve Felç intikamcı bir şekilde dışarı atlar ve onu bir darbeyle yere serer. Felç'in sevdiği senin Herkül'ündür;
o, tüm aşırılıkları ihtiyatlı bir şekilde dengeleyen zayıf hastayı hor görür. Ve böylece,
sevgili hanımım, Anevrizma denen o katil,
duygusal güçlerini kötüye kullanan kalpleri bekler; daha az canlı olan,
israf ve tedarikte cimri olan kalpleri korur. Ama siz birini dinlemiyorsunuz! Ve
yine de hastam hanımefendiniz tarafından pek de bilinmiyor olmayabilir; çünkü
geçen gün, ona bakan ve ona bakan hanıma, Twickenham'da Leydi Montfort'u ziyaret etmem gerektiği için bu sabah arayamadığımı söylediğimde, sizin için çok endişelendi ve size vermem için yalvardığı bu
not'u yazdı. Hastamla çok fazla bağlanmış gibi görünüyor -- karısına veya kız kardeşine değil. Beni ilgilendiriyor;--baş
hemşire-zeki bir kadın da. Ah! İşte not. "

Bu resitalle pek ilgilenmeyen Caroline, isteksizce
not aldı -adrese bile bakmadı- ve onu bir kenara koymak üzereyken, onu her ne pahasına olursa olsun uyandırmaya niyetli olan iyi doktor şöyle dedi: "Hayır, sevgili hanımefendi, notu okumanızı sağlayacağıma söz verdim; ayrıca, ben insanların en meraklısıyım ve yazarın kim ve ne olduğunu biraz daha fazla öğrenmek için can atıyorum."

Caroline mührü kırdı ve şöyle okudu: "Eğer Leydi Montfort
Arabella Fossett'i hatırlarsa ve en erken müsait zamanında Hampstead'deki Vale of Health'deki Clare Cottage'a uğrarsa ve Bayan Crane'i sorarsa,
Leydi Montfort için belki önemli olmasa da Bay Darrell için çok önemli olan bazı bilgiler verilecektir."

Leydi Montfort ayağa fırlayıp zili çaldığı uyanıklıkla doktoru ürküttü.

"Nedir?" diye sordu doktor.

"Hemen arabaya," diye bağırdı Leydi Montfort hizmetçi içeri girdiğinde.

"Ah! Zavallı hanımı göreceksin, Bayan Crane, ha? Eh, bu büyüleyici bir yolculuk ve tam da tavsiye etmem gereken şey. Herhangi bir çaba
size iyi gelecektir. İzin verin; nabzınız zaten yüzde elli daha iyi.
Bayan Crane'in hastamla ne alakası var?"

"Gerçekten bilmiyorum; lütfen beni mazur görün, sevgili Dr. F-------."

"Elbette; hava güzelken gidin. Sarmak;--sıkı bir araba,
zihin;--ve yarın bakacağım."

BÖLÜM X.

BU YAZARIN YAZARININ KADINA ŞEHRİNE ÖDEDİĞİ EN BÜYÜK İLTİFAYI İMA ETMİŞTİR.

Lady Montfort Clare Cottage'a varmıştır. Bridget Greggs tarafından birinci kattaki küçük bir odaya götürülür;
başka bir odaya açılan katlanır kapılar sıkıca kapatılmıştır--evde hastalık olduğuna dair kanıtlar;--şöminenin
üzerinde şişeler--masada bir et suyu leğeni olan bir tepsi--ocakta bir tencere--yatak olarak kullanılanlardan biri olan kanepe, Uykunun
biraz ziyaret ettiği, gece boyunca çaresiz bir hastayı
gözleyen biri için--sert, dar yastığının üzerine dikkatsizce atılmış bir kadın şalı;--kısacası, hepsi o zavallı düzensizliği ve
rahatsızlığı ele verir evde bir despotun olduğunu ve düzenin ve biçimin ona tabi olduğunu söylüyor; Hastalığın buyurgan Tiranlığı, o dört duvarın içinde, dünyanın ötesindeki değeriyle ölçülemeyecek bir değere sahip bir yaşamda kendini kuruyor. Acı çeken ne kadar güçsüz ve çaresizse, despotluk o kadar egemen oluyor; kölelik o kadar itaatkar oluyor.

Bir veya iki dakika içinde katlanır kapılardan biri sessizce açıldı ve aynı şekilde sessizce kapandı ve Leydi Montfort'un huzuruna demir grisi giymiş asık suratlı bir kadın girdi.

Caroline, ilk bakışta, yakışıklı, biraz fazla belirgin ve kasvetli olsa da, sadık bir anısını sakladığı Arabella Fossett'i tanıyamadı. Ama Arabella, genç öğrencisinin neşeli ruhlarını sık sık bastıran aynı etkileyici tavrı hâlâ taşıyordu; ve şimdi büyük hanıma bir koltuğa oturması için işaret ettiğinde ve
kendisini yanına yerleştirdiğinde, okul odasının hayret verici bir anısı
Caroline'in güzel başını sessiz bir saygıyla eğdi.

BAYAN CRANE.--"Sen de seni son gördüğümden beri değiştin,--beş yıldan fazla oldu, ama daha az güzel değilsin. Hala
sevilebilirsin;--kurtarmak isteyebileceğin adamı korkutamazsın.
Üzüntülerin tarafgirliği vardır. Sana minnettar olmam için bir sebebim olduğunu biliyor musun, senin hiçbir değerin olmadan. Hayatımın çok karanlık bir anında--sadece kindar ve kötü tutkular üzerime üşüştü--yüzün gözüme çarptı. Orada iyilik çok güzel görünüyordu--ve, bu
yüzde, Kötülük çok bitkin görünüyordu! Beni rahatsız etme. Sana ayırabileceğim sadece birkaç dakikam var. Evet; o yüzü görünce, nazik
hatıralar canlandı. Bana karşı her zaman nazik olmuştun; ve dürüst,
Caroline Lyndsay--dürüst. O yüzün ışınında başka düşünceler geldi, tıpkı beklenmedik bir müzik bize eski günleri hatırlattığında başka düşüncelerin gelmesi gibi. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o andan itibaren yıllardır bildiğimden daha çok kadınlığa benzeyen bir şey kalbime girdi. Aynı saat içinde ruhumun derinliklerine kadar acı bir şekilde sınandım. Seni daha önce görmemiş olsaydım, sadece sert ve korkunç bir intikam hayal edebilirdim. Ve bir intikam amacı oluşturdum. Ama bu yok etmek değildi - kurtarmaktı! Bana karşı yemin etme fikrini küçümseyerek gülen adamın - hayatı hayata bağlama yeminleri - er ya da geç, sanki sözünü tutmuş gibi benim olacağına; en azından benim sözüm ona, sanki sunakta söylenmiş gibi tutulacaktı.

"Şşş, bir inleme duydun mu? - Hayır! Orada yatıyor, Caroline Lyndsay - benim,
aslında, mezar ayrılana kadar. Bu eller onun üzerine kapandı ve
o, bir bebek gibi çaresizce onların arasında dinleniyor." Caroline istemsizce geri çekildi. Ama o kaygılı yüze baktığında, içinde öyle vahşi bir melankolik şefkat karışımı vardı ki, zaferden çok şefkatten etkilenen kadın kadına sempati duydu; ve Caroline tekrar yaklaştı, eskisinden daha yakına ve derin, yumuşak gözlerinde yalnızca acıma görüldü. Arabella o gözlere sanki büyülenmiş gibi baktı ve kendi yüzündeki daha koyu ve daha sert ifade yavaş yavaş gevşedi ve kayboldu ve geride yalnızca melankolik şefkat kaldı. Şöyle devam etti:

"Guy Darrell'a, eğer mümkünse, en kötü günlerimde kötü muamele ettiğim ve sizin de, öyle görünüyor ki,
çok şefkatle koruduğunuz zavallı çocuğun Matilda'nın kızı olup olmadığını öğreneceğimi söyledim - ya da onun inandığı gibi, daha da nefret dolu bir annenin. Uzun zaman önce, zavallı Jasper'ın iddiasından şüphe etmek için bir neden olduğuna dair bir şüphem vardı,
çünkü ona hitaben yazılmış iki mektup görmüştüm - biri, hayatı üzerindeki etkisi çok kötü olan
Gabrielle Desinarets'tendi - Londra'ya gelirken yaptığı bazı suçlu yağmalardan bahsediyordu ve onu kendi servetiyle birleştirmeye davet ediyordu. Ah, ama
bu soğuk, kansız üslup! - bir darağacı için işlenen suçların
ne kadar kolay bir şekilde espri konusu olarak ele alındığını!" Arabella durdu--aynı ürperti, zarif cep kitabından çıkardığı mektupları bitirdiğinde olduğu gibi üzerine çöktü. "Ama mektupta ayrıca Sophy'ye, Gabrielle'in Darrell'a yönelik başka bir girişime atıflar da vardı. Çok net bir şey yoktu; ama bir şüphe kendini hissettirdi--'Ona kendi çocuğu hakkında mı yazıyor?' Diğer mektup, Sophy'nin bebekken yanına yerleştirildiği Fransız hemşiredendi. Kişisel soruşturmalarla ve Bay Darrell'in yakın zamanda yaptığı kendi evine ziyaretle ilgiliydi; bu mektup da bir aldatmacayı ima ediyor gibiydi, ancak birkaç şüpheli kelimeyle. O zamanlar bu mektupların yarattığı şüphenin başlıca etkisi, beni Sophy'ye çocukluğuna yaptığım zulmü telafi etmeye daha kararlı hale getirmekti. Ya o sahte, sahte Matilda Darrell'in kızı olmayan bir bebeğe zulmetmiş olsaydım! Fransız hemşirenin adresini hafızamda tuttum. Fransa'ya
gittiğimde onu arayıp sorgulayabileceğimi düşündüm. Ama sadece tek bir ilgi çekici amaç için yaşıyordum. Sophy o zamanlar tehlikede değildi; hatta doğumuyla ilgili şüphelerim bile
yok oldu. Devam et:--Guy Darrell! Ah, Leydi Montfort! Onun hayatı
benimki gibi acı dolu; ama o bir insandı ve buna daha iyi dayanabilirdi. kendisi, kırık inancın, ihanete uğramış sevginin sefaletini biliyordu,
ki bu felaket bana düştüğünde pek acıyamazdı; ama
terk etmen için bir mazeretin var--sen de aldatıldın; ve ben onu affediyorum, çünkü
o Jasper'ı affetti ve biz de aynı acıyı çekiyoruz. Ağlıyorsun! Kabalığımı affet. Seni incitmek istememiştim. Sakin bir şekilde dinlemeye çalış--acele etmeliyim. Bay Darrell'den ayrıldıktan sonra Fransa'ya geçtim. Hemşireyi gördüm;
Gerçeği öğrendim; işte bu paketin içindeki kanıtlar. Geri döndüm--Jasper Losely'i gördüm. O, daha önce haksızlık ettiği seni aramanın arifesindeydi - çocuğu talep etmek, daha doğrusu evlat edindiğin birine karşı bir hak talebinden vazgeçmek için para koparmak. Ona, benden
şimdiye kadar ne kadar boşuna kaçmaya çalıştığını anlattım. Tek tek, onun amacını
şaşırttığım suçlu planları - hayatını
kurtardığım tüm tehlikeleri anlattım. O zaman başladığı
projeyi bırakmasını emrettim. Ona, başkalarını hayal kırıklığına uğrattığım gibi o projeyi de hayal kırıklığına uğratacağımı söyledim. Ah, ah! Bu dil neden bu kadar sert? - bu yüz neden insan nezaketi fikrini bu kadar yalanlıyor? Onu sadece
öfkelendirdim ve çileden çıkardım; o sadece, o zamanlar kendisi ile kendi kendini yok etmeye söz verdiği nesneler arasında duran hayatı yok etme
için pervasız bir dürtü hissetti. Onun elinden öleceğimi düşündüm. Korkmadım. Ah! yüzünde beliren korkunç değişim--şaşkınlık ve batıl inançlı dehşetin tek bakışı; kolu ona itaat etmedi; gücü, uzuvları onu terk etti; ayaklarımın dibine düştü--bir tarafı öldü!
His! Bu onun sesi--affedin beni!" ve Arabella odadan fırladı,
kapıyı aralık bıraktı.

Sakat bir ihtiyarın tiz sesi gibi zayıf bir Ses, Caroline'ın kulağına acı bir şekilde geldi.

"Dönmek istiyorum; yardım et bana. Neden yalnız bırakıldım? Beni böyle--zalimce bırakmak zalimlik!"

O sert sesin ayarlanabileceği en yumuşak tonlarda, asık suratlı
kadın özür diledi ve yatıştırdı.

"Bana izin verdin, Jasper canım. Onun affının da onların affı kadar senin için de rahatlatıcı olacağını söylemiştin."

"Kimin affı?" diye sordu ses mızmız bir şekilde.

"Caroline Lyndsay'in--Lady Montfort'un."

"Saçmalık! Ona karşı ne yaptım ki? Ah--ah! Şimdi hatırladım.
Bunu bir daha yaşamama izin verme. Evet--sanırım beni affediyor! Bana
çorbamı getir ve çok uzun süre kalma!"

Arabella geri geldi, kapıyı kapattı; ve
ocaktaki o değerli tencereyle meşgulken--Markiz Montfort'un
çok ikincil bir nesne haline geldiği--demir grisi buklelerinin altından Caroline'e bakarak şöyle dedi:

"Duydun mu--beni özlüyor! Artık beni gözünden ayıramıyor--ben,
ben! Duydun!"

Uysal Lady Montfort ilerledi, elinde
et suyu leğeni olan tepsiyi getirdi.

"Evet, duydum! Seni tutmamalıyım; ama kaldığım sürece sana yardım edeyim."

Böylece et suyu döküldü ve hazırlandı ve Arabella
kayboldu. Birkaç dakika sonra geri döndü, Caroline'i çağırdı ve
alçak bir sesle şöyle dedi:

"İçeri gir--onu affettiğini söyle! Ah, ondan korkmana gerek yok; bir bebek
şimdi ondan korkamazdı!"

Caroline, Arabella'yı hasta odasına kadar takip etti. Orada hiçbir dağınıklık yoktu; her şey
çok dikkatli, düşünceli bir şekilde düzenlenmişti. Hoş bir odaydı da--pencereler Sağlık Vadisi'nin en güneşli tarafına bakıyordu; şömine çok
neşeli bir şekilde berraktı, çok temiz süpürülmüştü--küller bile gözden kaybolmuştu; çiçekler--pahalı egzotikler--masada, şömine rafında; kanepe pencereye doğru çekilmişti; ve o kanepede, eski günlerin neşeli zengin sabahlığıyla, ayaklara yığılmış sıcak örtüler, başını destekleyen kar beyazı yastıklar, ilk başta belirsiz, ayırt edilemez bir kütle gibi görünen şey yatıyordu--adım ilerledikçe ve göz daha doğru bir şekilde baktıkça,
Jasper Losely'ye dönüşen şey.

Evet, orada, bir bebeğin korkması için gerçekten çok zayıftı, Güçlü Adam'dan geriye kalan her şey yatıyordu! Kendisinden başka hiçbir düşman onu böylesine savurgan, dolandırıcı ve kendi paha biçilmez hazinelerinin -Sağlık ve Güç- hırsızı -Doğanın ona miras bıraktığı o büyük mutluluk
kira ruloları. Kabuğunun buruşukluğu altında toza dönüşen bir ağaç, düşmeden önceki an, zamana ve
fırtınaya karşı dayanıklıymış gibi görünür, tıpkı çürümüşlüğün içinde, o güç imgesinin -havanın
zorlukla kımıldayarak, düştüğü gibi. "Ve sürahi çeşmede kırıldı;
ve çark sarnıçta kırıldı; kibirlerin kibri, dedi Vaiz."

Jasper donuk gözlerini Caroline'e çevirdi, Caroline yavaşça yanına geldi ve ona acıklı bir bakışla baktı. Biçimi parçalayan darbe yüzü bağışlamıştı; hastalık ve alışılmış uyarıcılardan zorunlu
uzaklaşma, son yıllarda dış hatlarını bozan biçim veya renk olsun, görünümdeki kabalığın çoğunu almıştı ve gençlikle sona eren zarafeti, ölümün yaklaşmasıyla gelen zarafetle sağlamıştı. Böylece, hiç de azımsanmayacak ölçüde, onun için ölümcül bir hediye olan güzellik bir kez daha görünür olmuştu; solgunluk ölçüsüzlüğün renklerine, zayıflık ise şişkin yanaklara ve şişkin kaslara yerleştikçe, yüz hatları yeniden belirginleşiyordu. İnsan ruhunun dış kabuğunu süsleyen nimetleri olan tanrıça, beşiğe geldiği gibi en sevdiğinin ölüm yatağına geri döndü - artık Gülümseme ve Şaka tanrıçası Venüs Erycina olarak değil,
Kıyamet ve Cenaze tanrıçası uyarıcı Venüs Libitina olarak.

"Çok zavallı bir yaratığım," dedi Jasper, bir duraklamadan sonra. "Ayağa kalkamıyorum - yardım almadan hareket edemiyorum. Çok garip bir doğaüstü! Her zaman
ellerimi ona doğru kaldırırsam felçli düşeceğimi söylerdi!" Gözlerini öfkeli bir dehşetle Arabella'ya çevirdi. "O bir cadı!" dedi ve yüzünü yastığa gömdü. Gözyaşları kasvetli
kadının yanaklarından aşağı yuvarlandı.

LADY MONTFORT.--"O daha çok senin iyi hizmetkar ruhun. Ona
kaba davranma. Onun üzerinde, iyi ve güçlü olduğun zamandan daha fazla gücün var. O sadece sana hizmet etmek için yaşıyor; ona nazikçe emir ver."

Jasper o tatlı sese karşı dayanıklı değildi. Zorlukla
kendini çevirdi ve tekrar Caroline Montfort'a uzun uzun baktı, sanki
görüntü ona iyi gelmiş gibi; sonra Arabella'ya bir işaret yaptı, Arabella yanına
uçtu ve onu kaldırdı.

"Üzgün ​​bir köpek oldum," dedi, eski neşeli tonunu kullanarak hüzünlü bir girişimde bulunarak - "çok üzgün bir köpek - kısacası, bir kötü adam! Ama bütün hanımlar
kötü adamlara karşı hoşgörülüdür, hatta onları tercih eder! 'İyi bir genç adama' tahammül edebilen bir hanım tanımadım - asla! Bu yüzden beni affedeceğinizden eminim, hanımefendi - hanımefendi. Bu hanım kim? Bağışlama söz konusu olduğunda, çok sayıda var! Ah, şimdi hatırladım - hanımefendiniz beni affedecektir - yaptıklarımın hepsi siyah beyaz - Belles'te var. Bu
eli görüyorsunuz - bu elle yazabiliyorum - bu felçli değil.

"Ona karşı kaldırmaya çalıştığım el bu değil. Ama /basta, basta!/
Nerede kalmıştım? Zavallı başım! Şimdi bir kafanın ne olduğunu biliyorum!--acı,
acı!--güm, güm-ağırlık, ağırlık-kilise çanı kadar ağır-kilise
zili kadar
boş-kilise çanı kadar gürültülü! Brendi! Bana brendi ver, cadı!--Bella'yı kastediyorum, iyi Bella, bana brendi ver!"

"Henüz değil, Jasper canım. Her üç saatte bir içeceksin; henüz
zamanı değil, canım; doktora gitmeli ve iyileşmeye ve
güç kazanmaya çalışmalısın. Sana Leydi Montfort'un babana ne kadar nazik
olduğunu ve onu görmek ve teşekkür etmek istediğini söylemiştim."

"Babam--zavallı, zavallı babam! Ona nazik davrandın! Tanrı seni korusun,
Tanrı seni korusun! Ve onu görecek misin? Ölmeden önce onun affını istiyorum. Unutma, ve--ve--"

"Zavallı Sophy!" dedi Bayan Crane.

"Ah evet! Ama şimdi iyi durumda, sen bana söylüyorsun. Ona
zarar verdiğimi sanmıyorum. Ve gerçekten kızlar ve kadınlar insana biraz
yararlı olmak için tasarlanmıştır. /Basta, basta/."'

"Bay Darrell--"

"Evet, evet, evet! Onu affederim ya da o beni affeder; nasıl istersen öyle çöz.
Ama babamın affı, Leydi Montfort, bana bunu sağlayacaksın!"

"Yapacağım, yapacağım."

Tekrar ona baktı ve gülümsedi. Arabella başını yavaşça yastığa
geri bıraktı.

"Yüzümün üstüne bir mendil at," dedi güçsüzce, "ve beni bırak; ama
uygun ol; Uykum var." Gözleri kapalıydı; odadan
çalmadan önce bile uyuyor gibiydi.

"Babasını ona mı getireceksin?" dedi Arabella, kendisi ve Leydi
Montfort tekrar yalnız kaldıklarında. "Bu pakette Jasper'ın o zavallı ihtiyarın
acı çektiği soygunun itirafı var. Bunu daha
önce hiç bilmiyordum. Ama şimdi ne kadar yumuşak başlı olduğunu görüyorsun!--kalbi nasıl değişti; aslında
gösterdiğinden daha fazla değişti; onu sadece sen en kötü halinde gördün--
aklı bugün biraz dolaşıyor; bazen öyle oluyor. Senden bir ricam
olacak. Bir keresinde, birkaç ay önce bir vaiz dinledim; beni
hiçbir vaizin daha önce hiç yapmadığı kadar etkiledi. Bana Albay Morley'in
yeğeni olduğu söylendi. Albay Morley'den onu Jasper'a gelmeye ikna etmesini ister misin?"

"Kuzenim, George Morley! O gelecek, sana söz veriyorum; zavallı hastanın
bağışlayıcı babası da gelecek. Yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hayır. Bay Darrell'e, size verdiğim pakette bulacağı ve önce açıp içeriğini kendiniz okuyacağınız iletişimi neden bu kadar uzun süre geciktirdiğimi açıklayın - en azından Jasper'ın Bay Darrell ile evliliğinizi bozma
stratejisine dair tanıklığındaki bir kısmı sizin için bir değere sahip olabilir - ayrıca belgeleri Albay Morley'e de gösterseniz iyi olur - o görevi tamamlayabilir. İngiltere'ye döndüğümde veya Bay Darrell'i görmeden önce, hala gerekli olduğunu göreceğiniz soruşturmaları yapmayı düşünmüştüm. Ama sonra bu korkunç sıkıntı geldi! Jasper'dan başka hiçbir şey düşünemedim; - bir saatliğine onu barındıran
evden ayrılmak korkunçtu; ancak Dr. F. bana sizinle ilgilendiğini, hasta ve acı çektiğinizi söylediğinde, bu pakete Jasper'ın kendi itirafını eklemeye karar verdim. Ah, ve bunu o kadar kolay verdi ki, ve dün yazmanın yorgunluğunu o kadar iyi bir kalple
attı. Sana söylüyorum ki
içinde bir değişiklik var--var. Eh, eh--
Paketi Bay Darrell'e iletmen için sana vermeye karar verdim, çünkü bir şekilde
veya başka bir şekilde hastalığını Fawley'deki ziyaretinle ilişkilendirdim!"

"Bay Darrell'e ziyaretim!"

"Jasper, park kapısından arabanla giderken seni gördü, üzerinden çok da fazla gün geçmemişti. Ah, rengin değişti! O adama haksızlık ettin;
haksızlığı telafi et; gücün var!"

"Ne yazık ki! Hayır," diye mırıldandı Caroline, "gücüm yok."

"Pooh!--seni hala seviyor. Sen erkeklerin unuttuğu insanlardan değilsin."

Caroline sessizdi, ama istemsizce duvağını indirdi. Bir anda
kasvetli kadının keskin duyusu gerçeği fark etti.

"Ah! Gurur--her ikisinde de gurur," dedi. "Anlıyorum--onu burada suçlamaya cesaret edemiyorum. Ama sen--sen yaralayandın; gurur duymaya hakkın yok; onu
tekrar göreceksin."

"Hayır--asla--asla!" diye kekeledi Caroline, duvağının altından zorlukla duyulabilen
vurgularla.

Arabella bir an sessiz kaldı ve Leydi Montfort aceleyle
ayrılmak için ayağa kalktı.

"Onu tekrar göreceksin, sana söylüyorum;" ve sonra Arabella onu kapıya kadar takip etti:

"Dur; sence O ölecek mi?"

"Aman Tanrım! Bay Darrell?"

"Hayır, hayır--Jasper Losely!"

"Umarım öyle olmaz. Dr. F. ne diyor?"

"Bana söylemeyecek. Ama tek başına felç değil; ondan
kurtulabilir--henüz çok genç. Başka belirtiler de var; o
korkunç uyarıcı alışkanlığı! Eğer bunlara sahip değilse batar - eğer varsa
ölümü hızlandırırlar. Ama - ama - ama - O BENİMDİR VE SADECE BENİMDİR, MEZARA KADAR - ŞİMDİ!"

BÖLÜM XI.

KRİZ - KAMUSAL VE ÖZEL.

Lady Montfort'un arabası, Carr Vipont dışarı çıkarken Albay Morley'nin kapısında durdu. Carr onu görünce
arabanın penceresine doğru koştu.

"Sevgili Lady Montfort! - Seni uzun zamandır görmedim! Ne zamanlarda yaşıyoruz!
KRİZ ne kadar da aniden başımıza geldi! Zavallı sevgili Montfort'un üzücü kaybı; onun için yas tutmanıza şaşmamalı! Kusurları vardı, doğru - kim ölümlü değil ki? - ama her zaman doğruyu seçti; KRİZ zamanlarında her zaman güvenilecek
bir kişi! Ama bu huysuz adam, kendisi hariç, o mülke bu kadar şanssızca girmiş olan, en gevşek balık! Ve bir Ev kendi içinde bölünmüş mü? Anayasa hiçbir zaman böyle bir tehlike altında olmamıştı! --Bunu bilerek söylüyorum!--ve işte Viponts'un Başkanı mırıldanıyor ve haalıyor ve Guy Darrell'in Kabine'ye katılıp katılmayacağını soruyor. Ve eğer Guy
Darrell yapmazsa, Montfort'un çıkarları için Peep-o'-day Çocukları olmamızdan daha fazla şansımız olmaz. Ama kusura bakmayın; gitmeliyim; KRİZ zamanlarında her an değerlidir. Düşünün, eğer yarın geceye kadar bir Kabine oluşturamazsak - sadece neler olabileceğini düşünün; diğer adamlar gelecek ve sonra - TUFAK!"

Carr, tufanı savuşturmak için paspaslar ve Dame Partington'lar bulmaya gitti.
Albay Morley, Lady Montfort'un çağrısına itaat etti ve arabaya bindi. Ancak, daha konuşamadan, kendisinin de
dahil olduğu konuya daldı. "Sadece düşünün - an geldiğinde böyle olacağını biliyordum; her şey Guy Darrell'e bağlı; Her zaman bir gazetenin kafasına düşüp onu ezmesinden korkan Montfort, sadece gazetelerin yaptığı gibi Darrell'i kayırmayı seçtiğinde katılmayı reddederse, gazetelerin KRİZ'in bir iş olduğunu söyleyeceğini söylüyor! Hayal edin! - bir iş - KRİZ! Birleşik bir hükümet için gerekli olan ancak talihsiz bir şekilde birbirlerinden nefret eden Lord Mowbray de l'Arco ve Sir Josiah Snodge, Darrell araya girmediği sürece aynı Kabine'de oturmayı reddediyorlar - sanırım onları Kilkenny kedilerinin kaderinden kurtarmak için. Çatlak ilçe üyemiz Sir John Cautly, Darrell gelmezse bunun KRİZ'in çok ileri gittiğinden kaynaklandığını söylüyor! En popüler konuşmacımız Harry Bold, Darrell dışarıda kalırsa bunun KRİZ'in gerici bir hareket olduğunun işareti olduğunu söylüyor! Kısacası, Darrell olmadan KRİZ
bir başarısızlık olacak ve Vipont Hanedanı -Lady Montfort-
parçalanacak! Bu sabah Fawley'e bir telgraf gönderdim (ah, keşke böyle bir kelimenin İngilizce'ye girdiğini görseydim!--ama, Carr'ın dediği gibi, ne zamanlar bunlar!) ve Guy'dan hemen şehre gelmesini rica ettim. Bana Horace'tan bir dizeyle cevap verdi, yani 'önce beni vuracağını görecek.' Ona gitmeliyim; sadece önlemlerle ilgili bazı müzakerelerin sonucunu öğrenmeyi bekliyorum. Tek bir umudum var. Darrell'in her zaman özel olarak savunduğu bir önlem var -ki bunu çok iyi anlıyor--onun eline verildiğinde muzaffer bir şekilde gerçekleştirilecek; Lady Montfort, eğer kusurluysa bir hükümeti batıracak önlemlerden biri; Guy Darrell'in çerçeveleyebileceği şekilde çerçevelenirse, onları
uygulayan ve uygulayan bakanı ölümsüzleştirecek. Darrell'in ününü ve kariyerini tamamlaması için gereken tek şey bu. Bu, ülkesinin tarihinde kalıcı bir isim elde etmek için uzun bir fırsat; bunu reddederse, ben de ona hayatının parlak bir başarısızlık olduğunu açıkça söyleyeceğim. Parlamentoda bir koltuğu olmadığı ve gelenek Kabine'de bir koltuk için bu niteliğe sahip olmayı gerektirdiği için Avam Kamarası'ndaki sesini kaybetmemiz gerekiyor. Ama bunu ayarlayabiliriz; çünkü Darrell hükümete katılırsa ve Lordlar Kamarası'na giderse, çok fazla söz hakkı ve çok fazla kıskançlığı olan Sir Josiah Snodge da katılacak ve Avam Kamarası'ndaki Vipont çıkarlarına öncülük edecek ve ülkeye konuşacak - her gece - ve gerekirse bütün gece. Evet; Darrell, soyluluk makamını almalı - bir veya iki yıl boyunca bu büyük tedbire kendini adamalı - şöhretinin sağlamlaştırılmasına - Vipont Hanedanı'nın kurtarılmasına - ve İmparatorluğun Kurtuluşuna; ve sonra, eğer isterse, 'senescentem'i çözebilir - yani, koşum takımlarından emekli olabilir ve geri kalan günlerinde defnelere göz atabilir!"

Albay Morley, Guy Darrell ile ilgili her kelimeye ilgi duyan ve onu hayatın sağlıklı faaliyetlerine yeniden bağlayabilecek her ümide sahip bir dinleyicinin
kesintisi olmadan bu uzun konuşmayı yaptı.

Şimdi konuşma sırası Leydi Montfort'taydı; ancak, Kriz ve onun spekülatif sonuçları gibi önemli konulardan sonra, Sophy gibi zavallı küçük bir kızla ilgili özel meseleler - hatta Darrell'in kendisinin özel meseleleri bile, acınası bir bayağılık gibi görünüyordu. Leydi Montfort,
ancak, Albay'ın söyleminin kalbine dokunan tek kısmı hakkında birkaç kadınsı yorumdan sonra, Arabella ile görüşmesini ve Darrell'in bir zamanlar korkutucu olan damadının melankolik durumunu anlatmaya
hızla devam etti. Son olarak, Albay, yazdığım sırada, herhangi bir gerçek İngiliz'in bir topun ağzına bağlanmış katil bir Sipahi'yi desteklemek için göstereceğinden daha fazla şefkatli bir duygu göstermedi.

"Çok iyi bir kurtuluş," dedi Albay kuru bir şekilde. "Darrell'e ve o canavarın işkence ettiği ve avladığı herkese büyük bir rahatlama; ve hayatıyla birlikte zavallı Willy'nin iyi adının düzeltilmesinde geriye kalan tek engel ortadan kalkacak. Ülkenin her yerinden Willy'nin eski arkadaşlarını toplayıp onlara bir akşam yemeği vermek için yaşamayı umuyorum, sanırım bu akşam yemeğinde sarhoş olmamam gerekiyor; ama sarhoş olmaktansa bunu tercih ederim! Ama sizi rahatsız ediyorum! Devam edin."

Leydi Montfort, bu kadar çok huzursuzluğa ve acıya neden olan gizemle ilgili olarak incelediği belgelerin içeriğini açıklamaya devam etti.

Albay elini istekle belgelere uzattı --bu şekilde
alıntılandı. Gözlerini hızla ilk okuduğu kağıdın içeriğine doğru gezdirdi ve sonra saatini çıkararak şöyle dedi: "Pekala, bu konuları sizinle tartışmak için yarım saatim daha var - arabacınıza Regent's Park'ın etrafında dolaşmasını emredebilir miyim? - dört yaşlı hizmetçinin karşı komşu olduğu kapımda böyle kalmasından daha iyi." Emir verildi ve Albay tekrar kağıtlara döndü. Birdenbire başını kaldırdı - Lady Montfort'un yüzüne, düşünceli, araştırıcı bir bakışla baktı, bu da onun gözlerini indirmesine neden oldu! ve Jasper'ın itirafını okuduğunu gördü, Darrell'le nişanını bozmak için yaptığı planla ilgiliydi, acelesi ve heyecanı yüzünden diğer belgelerden soyutlamayı ihmal etmişti. "Ah, o kağıt değil - onu okumayacaksın," diye bağırdı, yazıyı hızla eliyle örterek. "Çok geç, sevgili kuzenim. Okudum. Şimdi her şey açık. Lionel
haklıydı; ve ben de haklıydım, inançlarımda, Darrell son Fawley'deyken sorularımı çok
soğukkanlı bir şekilde bir kenara koymuş olsa da. Şimdi Lionel'in evliliğini sağlamak için çektiğim tüm çabalarda - George'a yazdığım mektubun kurnazca
zalimliğinde haklıyım! Bil ki, Leydi Montfort, eğer Lionel
mutluluğunu Guy'ın atalarına tapınma saygısına feda etseydi, Guy
Darrell bir daha asla evlenmemeye kendini onurla bağlı tutardı.
Bana öyle söyledi - eğer böyle bir bağışta bulunduğu birinden - bağışın yapıldığı isim ve mirası çalmak için herhangi bir adım atarsa ​​bir dolandırıcı olacağını söyledi. Ve sonra, County Guy'ın kendi mutluluğuna kapıyı böyle geri dönülmez bir şekilde kapatmaması gerektiğine karar verdim! Leydi Montfort, bu adamın seni sevdiğini biliyorsun - tıpkı, Gerçekten,
Soğuk yüzyılımızda başka hiçbir erkeğin kadını sevmediğine inanıyorum;--terk edilmeyle--değişimle--kederin ortasında--kızgınlığın ortasında--gurura rağmen;--tüm diğer aşklara ölü--tüm diğer bağlardan uzaklaşarak--devamlı,
ruhunun derinliklerinde yaşın eşiğine kadar gizli ve kilitli bir şekilde, erkekliğinin umutsuz tutkusunu taşıyarak.
Görmüyor musun ki
Guy Darrell'in hizmet etmesi ve süslemesi amaçlanan ülkeden on yedi yıldır
kaybolmasının sebebi sadece ve sadece sen?
Eğer şimdi bu kadar boşa harcanmış yılları
kurtarmak ve Atalarının Adını Gelecek Nesillerin onuruna bağlayabilecek bir üne kavuşmak için bu son fırsatı reddederse, bunun sebebinin sadece ve sadece sen olduğunu hissetmiyor musun?"

"Ah--ah--ama ne yapabilirim?"

"Yap!--ay, doğru. Zavallı adam artık yaşlandı; ona değer veremiyorsun!--
sen hala gençsin ve talihsiz bir şekilde güzelsin!--sen, genç prenslerin
yarışabileceği kişisin. Doğru; Guy Darrell'a karşı hiçbir duygu besleyemezsin, sadece acıma!"

"Acıma! Bu kelimeden nefret ediyorum!" diye haykırdı Leydi Montfort, sanki hala eski zamanlardaki asi ve canlı Caroline'mış gibi
bir huysuzlukla. Dünya Adamı yine kurnaz gözlerini onun yüzüne doğru çevirdi ve
"Onu gör!" diye atıldı.

"Ama ben onu gördüm. Lionel ve Sophy için yalvarmaya gittiğimi hatırlıyorsun
--boşuna!"

"Boşuna değil. George bana Darrell'in evliliklerine onay verdiğini
sana bildirdiğini yazdı. Ve eğer onun
onaylamasının ona mal olmuş olabileceği acının en büyük tesellisi,
reddetmesinin sana
verdiği üzüntü ve pişmanlıktan seni kurtaracağı düşüncesi değilse çok yanılıyorum. Ah! Darrell'i dünyaya geri getirebilecek tek kişi var--o da sensin!"

Leydi Montfort başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Keşke bir bahanem olsaydı--saygıyla--öz saygımla------!'

"Bir bahane! Darrell ile iletişim kurman kesinlikle gerekli.
Bu belgeleri ona vermelisin--bunlara nasıl ulaştığını açıklamak için. Sophy onunla birlikte; onu kendisi için bu kadar hayati önem taşıyan bir konuda görmeye mecbursunuz. Terbiyesizlik! Sen, Caroline Lyndsay, kızının arkadaşı, çocukluğu onun evinde geçen, annesinin ona bu kadar çok yükümlülük borçlu olduğu, onu bu kadar yakından etkileyen bilgileri ilk olarak ona ileten kişi olmakta tereddüdün var! Ve neden, gerçekten? Çünkü, asırlar önce, elin, öyle görünüyor ki, ona nişanlıydı ve aptal bir genç kız gibi, sahte görünüşlere aldanmıştın." 

Leydi Montfort yine başını kasvetli bir şekilde salladı, kasvetli bir şekilde. "Pekala," dedi Albay, tonunu değiştirerek, "o eski bağların şimdi yenilenemeyeceğini kabul ediyorum. Adam artık tepeler kadar yaşlı ve yakışıklı genç bir Markiz için doğal olarak terk edildiği için bu kadar acı çekmesini beklemeye hakkınız yoktu."

"Dur, efendim, dur," diye bağırdı Caroline öfkeyle. Albay soğukkanlı bir şekilde ısrar etti.

"Şimdi böyle evliliklerin söz konusu olmadığını görüyorum. Ama dünya
o kadar bir noktaya geldi ki, hiçbir yaşta bir hanımla arkadaş olunamaz
ta ki o hanım onunla evlenmediği sürece? Bana eşlik etmekten çekinme -ben senin kuzeninim-ben senin hayatta kalan
en yakın akraban--sanki evlat edindiğin genç hanımı geri almak için!--yarım saatliğine bile olsa kendini o
yıkık yaşlı Fawley'e emanet etmekten çekinme! Dedikoduların, sizin, Montfort Markizi'nin, kasvetli yaşlı bir dulun peşinde koştuğunuzu ve medeni varlıklar için bir ikametgah olmaktan çok hayalet tuzağına benzeyen bir malikanenin hanımı olmayı planladığınızı söylemesinden mi korkuyorsunuz? Yoksa Guy Darrell'in sizin ona zorla elinizi uzatacağınızı düşünecek kadar aptal ve züppe olmasından mı korkuyorsunuz?
Puh, uh! Eğer siz porsiyonsuz, ileri görüşlü bir kız olsaydınız veya o kendini beğenmiş genç bir köpek yavrusu veya hatta şüpheli bir
yaşlı serseri olsaydı, bu tür endişeler yerinde olurdu. Ama Guy Darrell--onun konumunda, karakterinde, yıllarında bir adam! Ve sen, kuzen Caroline, sen nesin? Elbette, İngiltere'nin en yüce beyefendileri arasında bir rütbeyle, bu tür acınası saçmalıkların hepsinin üstüne yükseltilmişsin; bol servet, başlı başına rütbe ve zenginlik olan bir güzellik; ve,
her şeyden önce, her gözün bir nokta aradığı, her kulağın bir skandala davetiye çıkardığı
bir çileden böylesine saygıdeğer bir saflıkla geçmiş bir karakter.
Ama nasıl isterseniz. Tek söylediğim, Darrell'in geleceğinin sizin elinizde olması; yarından sonra, kendini
yiyip bitiren ve dehasını
boğmakta olan bir zihne en azından asil bir meslek ve kalıcı bir ün kazandırma fırsatının geri dönülmez bir şekilde kaybolabileceği; ve eğer yarın Guy Daxrell'e, 'Adınıza bir utanç olduğunu düşündüğünüz şey için yalvardığımda beni dinlemeyi reddettiğinizde ve yine de sonunda sanki bir görevmiş gibi şefkat sesine boyun eğdiğinizde -şimdi en eski arkadaşınızın yanında sizin şerefiniz ve atalarınız adına yalvardığımda beni dinleyin' dediğinizde -BUNU söylerseniz, ülkesine
kazanmıştır. Bir yanlışı düzeltmiş olacaksınız; ve rica ederim,
onurunu tehlikeye mi attın?"

Caroline, mantosunu göğsüne
kapatmış, duvağı indirilmiş bir şekilde arabanın köşesine doğru geri çekilmişti; ama hiçbir koruyucu giysi veya duvak
onun heyecanını gizleyemiyordu.

Albay, kontrol ipini çekti. "Bu kadar doğal bir şey yok; siz Vipont Meclisi Başkanı'nın
dul eşisiniz. Kaderiyle derinden ilgileniyorsunuz veya ilgilenmelisiniz. Uzun zamandır beklenen korkunç bir KRİZ
ortaya çıktı. Meclis titriyor. O Meclis'le bir bağlantı ona paha biçilmez bir hizmet sağlayabilir; o bağlantı çocukluğunuzun
yetiştirildiği adamdır; ve benimle birlikte geliyorsunuz -- Meclis'in alabileceği her oy için
gökyüzünü ve yeri hareket ettirdiğim bilinen ben, bu kararsız bağlantıyı onun desteği ve yardımı için
araştırmak için. Hiçbir şey, diyorum,
bu kadar doğal değil; ve yine de Vipont Meclisi'ne hizmet etmekte tereddüt ediyorsunuz -- ülkenizi kurtarmak için!
Telaşlanmış olabilirsiniz. Sizi kendi
düşüncelerinizle baş başa bırakıyorum. Zamanım daralıyor; buraya geleceğim. Bu belgelerle bana güvenin. Bu uzun ve acı dolu konunun geri kalanıyla ilgileneceğim.
Bu akşam size özel bir rapor göndereceğim ve siz de
tek bir satırla dua size hitap etmeye cesaret ettiğimi söyledim."

BÖLÜM XII. VE SON.

YAZARIN, ELİNDEN GELENİN EN İYİSİYLE, "BUNUNLA NE YAPACAĞI?" SORUSUNA
SON BİR CEVAP VERMEYE ÇALIŞTIĞI

SAHNE--Fawley'deki göl kıyıları. George kolunu
Waife'e uzatıyor; Bayan Morley, suyun karşı tarafında kamp taburesinde oturmuş,
Malikanenin taslağına son rötuşları yapıyor; Sir
Isaac, uzanmış, kuğuları ciddiyetle seyrediyor; dişi geyik,
üzerine eğilmiş, ara sıra kulağını ısırıyor; Fairthorn rahatsız edici bir şekilde binanın iki payandası arasındaki bir köşeye
kendisini sıkıştırdı ve kötü niyetli gözlerle, yan yana ama ayrı, şimdi kaybolmuş, şimdi melankolik yapraksız ağaçların arasındaki boşluklardan
geçen iki genç formu uzaktan izliyordu. Waife ve George'dan yeni ayrılan Darrell, sabırsız adımlarını
zamanlayamadığı yavaş temposuyla, geldiğinde kısa ve samimi sözlerle kaderi için Sophy'den bahsettiği Lionel'ın, cevabı önceden oldukça iyi bilinen basit bir soru sormak için neden bir saatten fazla zaman harcadığını merak ediyordu. O melankolik ağaçlara doğru ilerliyordu. Aniden, bir genç form diğerini terk etti--solmuş eğrelti otunun arasından hızla yürüyerek geldi. Ölüm kadar soluk olan Lionel, Guy Darrell'in elini
sarsıcı bir kavrayışla kavrar ve şöyle der: "Sizi terk etmeliyim, efendim; Tanrı sizi korusun! Her şey
bitti. Ben en kör aptaldım - beni reddediyor."

"Sizi reddediyor! - imkansız! Hangi sebepten?"

"Beni evlenecek kadar sevemez," diye cevapladı Lionel titreyen bir dudakla ve en azından kibirli cinsiyetimizdeki tüm aşırı ıstırabın sığınmak veya gizlenmek için zevk aldığı o ironiye bir girişimde bulunarak. "Beni bir arkadaş, bir kardeş ve benzeri şeyler olarak seviyor, ama - daha fazlası değil. Hepsi bir hata, efendim - hepsi, bana - ona - Tanrı'nın sizi kutsadığı - harikulade nezaketiniz hariç."

"Evet, hepsi senin kendi hatan, aptal çocuk," dedi Darrell şefkatle; ve, keskin bir şekilde dönerek, Sophy'nin hızla ve kararlı bir şekilde,
gözleri dümdüz uzaya bakarak hızla geçtiğini gördü. Kendini onun
yoluna attı.

"Bu sıkıcı akrabama 'zayıf kalp asla güzel hanımı kazanmaz' de.
Seni kaybetmekten daha aşağılık bir korkuyla asla zayıf olmayacak bir kalbi ciddi olarak, kasıtlı olarak reddetmek istemiyor musun?"

Zavallı Sophy! Mavi gözlerini soğuk gri uzaya dikti ve
her çağda hayır demeye niyetlenen kızların kuşların şarkılarını öğrenmesi gibi öğrendikleri bazı nadir duyulabilen kelimelerle cevap verdi; kimse onlara kimin
öğrettiğini bilmiyor, ama hep aynı melodideler. "Şerefin farkında"--"Minnettar"--"Daha değerli biri", vb., vb.

Darrell bu utanç verici jargonu kontrol etti. "Genç hanım, sorum ciddi; iki hayatın kaderini içeriyor. Yani, Lionel Haughton'ı ona elini uzatacak ve kendiyle birlikte taahhüt ettiği gerçek inancı geri verecek kadar sevmediğini mi söylüyorsun?"

"Evet," dedi Lionel, akrabasının tarafını kazanmış olan, "evet, bu o. O Sophy--Evet mi Hayır mı?"

"Hayır!" soluk, sert dudaklarından döküldü--ve bir an sonra Waife'in yanındaydı ve onu George'dan uzaklaştırmıştı. "Büyükbaba,
büyükbaba!--eve, eve; hemen eve gidelim, yoksa ben öleceğim!"

Darrell onun hareketlerini--yüzünü dikkatle izliyordu.
Hareketlerini--bakışlarını--şimdi büyükbabasına tutunurken görüyordu.
Mavi
gözleri artık soğuk bir şekilde düz havaya sabitlenmemiş, yukarıdan gelen bir güç için yukarı doğru kaldırılmıştı. Genç yüz kederiyle ve kararlılığıyla yüceydi.

"Asil çocuk," diye mırıldandı Darrell, "Sanırım onun kalbini görüyorum. Eğer öyleyse,
zavallı Lionel, gerçekten! Gururum yenildi, onunki asla yenilmeyecek!"

Bu arada Lionel ayağını yere vurmaya devam etti ve gözlerinde toplanmaya çalışan

gözyaşlarını öfkeyle kontrol etti. Darrell kolunu genç adamın omzuna doladı ve onu yavaşça, yavaşça,
yosunla kaplı kayalıkların yanındaki dikenli ağaçtan uzağa götürdü.

Bu arada Waife, kulağını Sophy'nin dudağına doğru eğdi. İğrenç
Fairthorn payandaların arasından çıktı ve George'a doğru yürüdü,
umutlarının doğrulandığını duymak için susamıştı ve yüzünü geri çevirip gülümsedi,
gölden kurtardığını düşündüğü kasvetli eski ev için tebrikler.

Sophy sonunda Waife'i duyularının onu aldatmadığına ve kendisininkilerin de dolaşmadığına ikna etti. Waife, "Ey büyükbaba, bundan böyle her şeyimiz
birbirimiz için olsun" dedi. Benden utanmıyorsun--seninle gurur duyuyorum.
Ama bana benzeyen başkaları da var, büyükbaba, onlardan bahsetmeyeceğiz;
ve eğer bana adını, şerefini emanet eden birine
utanç getirirsem benden utanırdın; ve bunu yapmamı isteseydin seninle gurur duymalı mıydım?"

Bu sözlere, Waife her şeyi anlıyor ve
karşılığında bir argümanı yok; ve Sophy'nin onu eve doğru götürmesine izin veriyor. Evet, buradan gidecekler - evet, evlilik planları olmayacak! Kapıya neredeyse ulaşmışlardı ki, kapı şiddetle açıldı ve dışarı fırlayan bir adam Sophy'yi kollarının arasına aldı ve alnını, yanağını Lionel'in tanık olmadığı bir içtenlikle öptü!
Konuşamayan ve öfkeyle nefes nefese kalan Sophy mücadele etti ve boşuna,
Waife, adamı yakasından yakalayıp, tepelerden yankılanan bir "Nasıl cüret edersiniz, efendim" diyerek onu savurduğunda - Sir Isaac'ı gölden dörtnala çağırdı - Fairthorn'u payandalarına geri korkuttu - Bayan Morley'i taslak ve Lionel ve Darrell'in kulaklarına vurarak, sanki mekanik bir şekilde, o gök gürültüsünün
çınladığı noktaya doğru acele ettirdi.

"Nasıl cüret ederim?" dedi adam, düzensiz ceketinin uçuşunu yeniden düzenleyerek--"Kendi yeğenimi öpmeye nasıl cüret ederim?--kendi kız kardeşimin yetim çocuğunu?
Saygıdeğer Haydut, senden çok daha fazla hakkım var. Ah, sevgili
yaralı Sophy, senin zavallı pamuklu baskından utandığımı düşünmek--
güzel yüzüne şöhret ve servet borçlu olduğumu düşünmek--ve sen, dünyayı dolaşan--güzelliğiyle çok gurur duyduğum kız kardeşinin çocuğu--ne yazık ki boşuna! Watteau'ları ve Greuze'leri ekranlara ve yelpazelere çizdim!" Tekrar onu göğsüne bastırdı; ve
Waife bu sefer sessiz kaldı ve Sophy edilgen kaldı - çünkü adamın gözyaşları
yüzüne yağıyordu ve kutsadıkları öpücüğe dair utançtan kaynaklanan her kızarıklığı
yıkıyordu.

"Ama eski dostum William Losely nerede? - Willy nerede?" dedi başka bir ses, uzun boylu, zayıf bir kişi salondan dışarı çıktığında ve zavallı Waife'nin yüzüne bilinçsizce baktığında. "Alban Morley!" diye kekeledi Waife, "çok az değiştin!"

Albay tekrar baktı ve yaşlı, topal, tek gözlü, ayık görünümlü adamda, en asi tayları evcilleştirmiş, en çılgın sıçramaları yapmış, en neşeli, çılgın, iyi yürekli, neşeli ve ciddi, genç ve yaşlının çocuksu sevgilisi olan vahşi, neşeli Willy'yi tanıdı!

"'Eheu, fugaces, Postume, Postume,
Labuntur anni,'"

dedi Albay, o klasik atmosferde her zaman yüzen o Horatian parçacıklarından birini duyarsızca içine çekerken - Darrell'e şifalı, Fairthorn'a hastalıklı. "Yıllar, Willy, kuşlar havada süzülürken sessizce akıp gidiyor; ama dostlar ayrılıktan sonra dostlarıyla buluştuklarında, her biri
diğerinin yüzündeki kaz ayaklarının izini görüyor. Ama biz henüz
çok yaşlı değiliz, Willy, şömine başında birçok buluşma için! Aygırlarımızda başka hiçbir şey yokken, hala hobilerimize devam edebiliriz; ve safkan hobiler ölümde
olmayı başarıyor.

"Ama bu yabancının bu kadar eşsiz bir yeğene hangi unvan ve isimle
hak iddia ettiğini öğrenmek için bekliyorsun. O zaman bil ki Ah, işte Darrell geliyor. Guy
Darrell, bu genç hanımda Sidney
Branthwaite'in torununu ağırlayacaksın, eski Eton okul arkadaşımız, ülkedeki en iyi kandan
bir beyefendi!"

"Hiç kimse daha iyi değil," diye bağırdı Fairthorn, gruba sokulmuştu;
"Branthwaite soyağacıyla ilgili bir not var, efendim, babanızın 'Anıtsal Pirinçler' üzerine olan büyük
eserinde."

"Bitirmeme izin verin, Bay Fairthorn," diye devam etti Albay; "Anıtsal Pirinçler acı verici konulardır. Evet, Darrell,--evet, Lionel; Lady Montfort'un evlat edinmek isteyebileceği bu güzel yaratık, Frank Vance'in kız kardeşiyle evlenerek Arthur Branthwaite'in kızıdır.
Adını ulusların takdir edeceğinden ve eserlerini prenslerin saklayacağından
kuşkulanıyorum. Oysa uzun bir soyağacı, hepsi masmavi ve yayla yazılmış, güvelere
bir parça bile bırakmamışken."

"Ah!" diye mırıldandı Lionel, "Ben değil miydim, Sophy, sana babanın dehasını sevmeyi öğreten! Kitabına eğildiğimizde,
kendi duygularımızı nasıl da bize aktardığını hatırlamıyor musun?--bizi birbirimize daha da yakınlaştırıyordu?
O, mezarından bize konuşuyordu."

Sophy cevap vermedi; yüzü, giderek daha da yakınlaştığı yaşlı adamın göğsünde saklıydı.

"Öyle mi? Kesin mi? Hiç şüphe yok mu ki o, bu onurlu ebeveynlerin çocuğu?" diye sordu Waife titrek bir şekilde.

"Hiçbiri," diye cevapladı Alban; "bizimle birlikte tüm hikayemi açıklığa kavuşturacak kanıtlar getiriyoruz."

Yaşlı adam başını bir anlığına Sophy'nin açık saçlarına doğru eğdi; sonra
sakin ve onurlu bir şekilde kaldırdı: "Bir anlığına daha benimsin, Sophy,"
dedi.

"Her zamankinden daha sevgiyle, her zamankinden daha minnettarlıkla seninim," diye haykırdı Sophy.

"Seni isteyerek teslim edebileceğim tek bir adam var. Charles Haughton'ın oğlu, hazinemi al."

"Buna razıyım," diye haykırdı Vance, "ama bir
Acımasız Baron gibi bir kenara atıldım. Ve Lionello mio, eğer Frank Vance cimriyse, yeğeni için çok daha iyi."

"Ama," diye durakladı Lionel.

"Ah, duraksama. O gözlere bak; o kızarıklığı şimdi oku. O çekingen değil, utangaç görünüyor. Onun önünde eğiliyor - sanki aşk içinmiş gibi, tüm doğal zarafetiyle. Hava onun çiçek açmasıyla aydınlanmış gibi. Artık
Utanç ve Sahtekarlığın
Kanun Kaçağı Çocuğu değil, ŞİİR VE
SANAT'ın Yıldızlı Kızı! Bak, yapraksız, hüzünlü ağaçların altından kayıp gidiyorlar.
Yapraksız ve hüzünlü! Hayır! Yeşillik, çiçek ve baharın gülümsemesi
her dalda!"

"Sanırım," dedi Alban, "Lionel'in kalbini şimdi kırmayacaktır, Londra'dan ayrılmadan bir saat önce, At Muhafızları'ndaki bir arkadaşımdan, alayı Lionel'in alayıyla değiştirmeye karar verildiğini duydum;
ve sanırım, daha bir süre muhteşem bir
mutluluğa
dayanması gerekecek. Gel buraya George, kulağına bir söz." Ve
Alban, yeğenini bir kenara çekerek ona Jasper'ın durumunu ve
Arabella'nın isteğini anlattı. "Bugün bu hüzünlü konular hakkında tek kelime etmeyin, zavallı
Willy'ye. Bugün hiçbir şey torununu kaybetmenin acısını artırmasın veya
Sophy'sinin bu kayıptan kazandığı mutluluk ve güvenlikteki tesellisini azaltmasın. Ama yarın gidip o yıkılmış günahkârı göreceksin ve
babayı en kötüsüne hazırlayacaksın. Dün gece Dr. F.'yi görmeye karar verdim. Jasper'a sadece birkaç hafta veriyor. Onu bir dağa benzetiyor,
sadece bir depremle parçalanmış değil, aynı zamanda kendi iç yangınlarıyla
yanmış."

"Sadece birkaç hafta," diye içini çekti George. "Eh, Zaman, insana her şey gibi
görünür, Tanrı'nın gözünde bile bir varlığı yoktur. O yaşlı adama
tartışma, öğüt verme ve teselli etme gücümü borçluyum;--beni oğlunun ölüm döşeğinde diz çökmeye
eğitiyordu!"

"Bir günahkar günah işlediğinde, günah işleme gücü kaybolana kadar, ölüm döşeğinde tövbe etmenin etkililiğine inanıyor musun?" diye sordu Dünya Adamı.

"İnanıyorum ki," diye cevapladı Vaiz, "sağlıkta ölüm döşeğinde tövbeye güvenmek kadar
güvensiz bir şey yoktur; inanıyorum ki ölüm döşeğinde tövbe etmek
güvensiz olamaz!"

Alban düşünceli görünüyordu ve George, Vance'in Sophy'nin ebeveynliğini keşfettiğini anlattığı Waife'e katılmak için döndü; Fairthorn ise dinlerken flütünü cebinden çıkardı ve
bırakmaya başladı,
kendi beceriksiz, akortsuz dili için asla kelimelere dökemeyeceği şeyleri hassas bir müzikle boşaltmak için sabırsızlanıyordu. Albay Darrell'e katıldı
ve Vance'in Waife'e anlattığı hikayeyi daha ayrıntılı olarak açıklamak için acele etti.

Okuyucuya düşen açıklama olabildiğince kısa olsun. Vance'in kız kardeşi
doğum sırasında ölmüştü. Yoksullukla başa çıkamayan zavallı genç şair, hassas yapısıyla, yıpratıcı duyguların gerginliğine zayıfça direnebilen bir yapıyla birleşmiş, şöhretten hayal kırıklığına uğramış, servetinden umudunu kesmiş, ekmek için karısının çocuksu kardeşine bağımlı, yabancı bir ülkedeki küçük borçlarla taciz edilmiş, geri kalan her şeyin hiçmiş gibi göründüğü bir hastalıktan önce bile hızla tükeniyordu. Bu hastalıkla
bir anda yıkıldı ve karısından birkaç gün sonra öldü, henüz bir haftalık bile olmayan bir bebek bıraktı. Tiyatrolarda bir miktar ün yapmış ve taşra turu yapan bir Fransız kadın şarkıcı, genç çiftle aynı evde kalıyordu. Bu kadın, kabilelerde sağduyudan veya çok katı ilkelerden daha yaygın olan şefkatli bir kalbe sahipti, bu kabileler sıradan gerçek dünyayı terk edip parlak, sahte dünyaya yönelirlerdi. Genç çifte, son günlerinde, kese ve nazik ofislerde yardımcı olmuştu; bebeğin doğumunda hazır bulunmuştu - annenin ölümü; ve Arthur Branthwaite'e, çocuğuna, karısının akrabalarına güvenli bir şekilde ulaştırana kadar bakacağına söz vermişti,
kendisi de, kendisi gibi fakir olanların, böyle bir sorumluluğu bir yük olarak görmeleri gerektiğini kabul ederek ağlıyordu.

Şarkıcı, Bayan Vance'e kızının ve damadının ölümü ve kısa süre sonra İngiltere'ye göndermeyi üstlendiği bebeğin doğumu hakkında bilgi vermek için bir mektup yazdı. Ancak bu arada kendisine aldığı bebek, onun sevgisini kazandı; Çocuk sahibi olma özlemiyle, Fransız kadınlarının (kendileri çocuksuz olsalar bile) sıradan ev içi sevgilerden ayıran, kadınlığın kendisi ölene kadar kadının kalbinde asla ölmeyen, o yetim küçük çocuğa sarılmıştı. Ondan ayrılmaya dayanamıyordu; onu kendi çocuğu olarak benimsemeye karar verdi. Bayan Vance'in koşullarının bilgisi - yetimin, kendisi için bir nimet olduğu, kendi akrabaları için istenmeyen bir yük olacağı fikri - bir dürtünün önünde duracak düşünceye alışkın olmayan bir zihnin tüm endişelerini ortadan kaldırdı. Bayan Vance'e çocuğun öldüğünü yazdı. Mektubunun, başka bir kanıta gerek kalmadan, çok fakir ve onları aldatacak herhangi bir çıkar şüphesi olmayan akrabalar için yeterli olacağına inanıyordu. Güveni yerindeydi. Bayan Vance ve genç ebeveynlere yaptığı nazik hizmetlerden dolayı muhabirlerine tam güveni ve minnettarlığı zaten sağlanmış olan çocuk Frank, bebeğin artık hayatta olmadığı haberini tereddüt etmeden veya soru sormadan kabul ettiler. Şarkıcı, profesyonel olarak çalıştığı bir sonraki kasabaya taşındı. Şimdiye kadar elle büyütülen bebek hastalandı. Tıbbi danışman aradı ve doğal gıdayı önerdi ve yakınlardaki bir köyde, Jasper Losely'nin kısa bir süre önce kendi kızını emanet ettiği hemşireyi buldu. Kız öldü; hemşire daha sonra, büyükşehir tiyatrolarından birinde kazançlı bir görev elde eden şarkıcıyla birlikte ikamet etmek için Paris'e taşındı. İki yıldan kısa bir süre içinde şarkıcı da yaygın bir salgının kurbanı oldu. Yarını düşünmeden yaşamıştı; borçları gelirini aşmıştı; eşyaları satılmıştı. Bu arada dul kalmış olan hemşire, Gabrielle Desmarets'in hizmetinde olan kız kardeşine tavsiye ve sığınma için geldi. Gabrielle, doğal olarak, bebeği gördü, hikayeyi dinledi, şarkıcının ölmeden önce noter huzurunda itiraf olarak hazırladığı ve imzaladığı ifadeye baktı; Bayan Vance'in mektuplarına ve Frank'in hem şarkıcıya hem de çocuğun ebeveynlerine yazdığı, aktrisin dikkatlice sakladığı okul çocuğu karalamalarına baktı; bebeğin doğal velilerinin ve yakın akrabalarının yoksulluğuna ve belirsizliğine ikna oldu; ve karısının ve çocuğunun geride kalanından kalan serveti
harcayan Jasper'a şöyle dedi: "İyi yönetilirse, her şey başarısız olduğunda
zengin bir kayınpeder üzerindeki hakimiyetinizi koruyabilecek bir şey var. Bu bebeğin onun
torunu olduğunu söylemeniz yeterli; dadıyı kolayca rüşvet verebilir veya hikayeyi doğrulamaya
ikna edebiliriz. Kendisinin zaten saygıdeğer barones, sizin Matilda'nızın arkadaşı olarak tanıdığım kişi, hikayeye bazı olası dokunuşlar katabilir. Çocuksuz tek adam, kendisine bir kravat bırakıldığını düşünerek sevinmeli. Bebek
çok güzel; yüzü onun için yalvaracak. Kalbi, onu araştırmalarında çok titiz
yapacak kadar bu fikri destekleyecek. Bebeği alın. Şüphesiz kendi ülkenizde, kesesinde başka bir hak kalmadığında
kayınpederinize başvurma zamanı gelene kadar, onu çok az masrafla veya hiç masraf yapmadan yetiştirecek birini bulabilirsiniz." Jasper, Gabrielle'in kurnaz zekasını her zaman kabul ettiği o kaygısız uysallıkla onayladı. Dadıyı gördü; çocuğu bu kadar fakir İngiliz akrabalarına
götürerek kazanacağı hiçbir şey olmadığı açıktı. Ona inanmayı reddedebilirlerdi ve kesinlikle--
ödüllendiremezlerdi. Bebekten kurtulmak ve çantasında birkaç yüz frankla memleketine geri dönmenin yollarını elde etmek için, yapmaya istekli olmadığı hiçbir söz, anlatmaya fazla dürüst olduğu hiçbir hikaye, imzalamaya fazla çekindiği hiçbir kağıt yoktu. Jasper kendi macerası için
Londra'ya gidiyordu. Bebeği aldı--tesadüfen
Arabella'ya--okuyucu gerisini biliyor. Jasper'ın kendisine ait olmayan bir çocuğa karşı her zaman gösterdiği kayıtsızlık, babasının, yaşlı adamın sevgilisine sahte bahanelerle dayattığı ve onu yalnızca aldatılmış koruyucusunun kısıtlı olanaklarına yabancı bir yük olarak gördüğü birinden ayrılmasını düşünme ve planlama biçimi, (Gabrielle'in genel olarak insan doğasının saflıklarına dair çok büyük bir deneyime, ancak Darrell'e özgü doğaya dair tamamen cahilce dayandırdığı akıl yürütmelerin aksine) ilk dayatma girişiminin öfkeli kayınpederi tarafından küçümseyici bir şekilde karşılanması üzerine, terk etmeye isteksiz olsa da, sıkı bir incelemeye dayanmayacağını bildiği bir gasp aracıyla hızlı ve gevşek oynaması; tüm bunlar şimdi okuyucu için açık. Ve okuyucu ayrıca, kısmen babasının ona ihanet edebileceği korkusundan, kısmen de yaşlı adamı William Losely'nin teselli bulduğunu söylediği bir inançtan mahrum bırakmaya karşı şefkatli bir isteksizlikten dolayı, Jasper'ın babasıyla yaptığı son görüşmede "ama o senin torunun değil!" demekten kaçınmasının nedenini de anlayacaktır. Çocuğun gerçek akrabalarına geri dönme fikri doğal olarak Jasper'ın aklına hiç gelmemişti. Onları da kendisi kadar fakir olarak görüyordu. Mektuplarından açıkça anlaşıldığı üzere, kendilerini sonuna kadar zorladıkları ve boşuna, mutlak yoksulluktan kurtarmak için, fahişe anne babanın çocuğunu ondan satın alıyorlardı! Bu fikir o kadar çılgıncaydı ki, bu kadar işe yaramaz akrabaların var olduğunu çoktan unutmuştu. Neyse ki dadı şarkıcının yazılı ifadesini saklamıştı - Bayan Vance ve Frank'in mektupları - bebeğin doğum ve vaftiz belgesi - Sophy'nin talihsiz anne babasının bazı zavallı kalıntıları - Arthur'un şiirlerinin el yazmaları - doğumundan önce genç karısı tarafından yapılmış baş harfleri ve arma armaları olan bebek şapkaları - bunların hepsi şarkıcı tarafından dadıya teslim edilmişti ve dadı bunları gönüllü olarak Bayan Crane'e verdi, gerçeklerin kendi resmi ifadesiyle birlikte, Gabrielle'in eski sırdaşı olan kız kardeşi tarafından doğrulandı ve metresinden daha fazla kayırılan, daha önceki masumiyetinin kırsal sahnelerinde, masum bir hizmette tasarruf ettiği kazançların faiziyle huzur içinde yaşıyordu - daha da fazlası, çocuğun Doğumundan Jasper'a transferine kadar kayıt ve titrek satırlarla, Jasper'ın kendisi tarafından yazılmış kısa ama belirgin bir itirafla.
Çaprazlanmış ve dolaşmış bir yumağın son düğümü çözüldüğünde aniden serbest kalması gibi, bu uzun ve şaşırtıcı gizem de artık sıradan bir şey olarak netleşti! Darrell, hemşireyi kendisi görüp muayene etseydi, soruşturması gururunun korkularıyla daha az sınırlı olsaydı, büyük avukatın müvekkili olmasaydı, hangi yılların acılarından kurtulabilirdi!

Darrell, gölün eğimli kıyılarında yavaşça bir ileri bir geri yürürken gözünü diktiği kağıtları sessizce Alban Morley'e geri verdi.

"İyi," dedi, Fairthorn'un önünde, artık kıyametten kurtulmuş ve zamanının sonuna kadar dayanmasına izin verilmiş eski Ev'e baktığı gibi şefkatle bakarak. "İyi," diye tekrarladı, dikenli dikenli ağacın ötesinde Sophy'nin hafif formunun bir anlığına görülebildiği manzaranın o kısmına doğru bakarak; "İyi," diye iç çekerek üç kez tekrarladı. "Zavallı insan doğası! Alban, bunu kavrayabiliyor musun? Bir zamanlar o zavallı çocuğun benim
kanımdan
olmasından çok korkan ben, şimdi, onun
olmadığını bilerek, bir boşluk, bir kayıp hissediyorum! Lionel'a karşı çok
uzak bir akrabayım!--karısına, çocuklarına karşı ne olabilirim? Zengin bir ihtiyar;
ne kadar çabuk mezara girerse o kadar iyi. Birkaç gözyaşı ve sonra vasiyet! Ama, yeğeninin dediği gibi, 'Bu hayat sadece bir okul;' son formdaki yeni gelen, yeni ayrılan baş çocuğun çok yaşlı olduğunu düşünüyor! Ve bize, geriye dönüp baktığımızda, dün son gelen veya baş çocuk olmamızın aynı olduğu anlaşılıyor." 

"Düşündüm ki," dedi Alban, acıklı bir şekilde, "en azından kısa bir süre için, 'acı verici konularla' işim bitmişti. Sen bunlarla eğleniyorsun! County Guy, henüz
okulu bırakmadın; onu itibarlı bırak; en iyi ödülü kazan." Ve
Alban hemen KRİZ'e daldı. Güzel konuşmaya başladı; Parti, Ülke, Büyük Ölçüt, eğer Kabine üyesi olarak üstlenirse Darrell'e emanet edilecekti; Soyluluk, Vipont Hanedanı ve ölümsüz şan!--Troilus ve Cressida'da Peleus'un oğluna nutuk atan Ulysses kadar güzel konuşmaya başladı. 
Darrell soğuk bir şekilde dinledi; Alban, pratik devlet adamları için henüz çok olgunlaşmamışken, bir düşünür olarak inancını bağladığı "Ölçü" üzerinde dururken, hatibin gözleri genç bir ateşle parladı. Büyük bir gerçek, bir zamanlar
tohumunu beslemiş ve meyvelerini önceden görmüş büyük bir kalp için sonsuza dek açıktır. Fakat Alban temasının o kısmını bıraktığında, geri kalan her şey dinleyicisine yorucu göründü. Şimdi
yürüyüşlerini gölün karşı tarafına doğru yapmışlardı ve
kederli sahibine karşı böyle gizli çağrışımlarla kutsallaştırılmış ve hüzünlendirilmiş
kalın kayın ağaçlarının yakınında durdular.

"Hayır, sevgili Alban," dedi Darrell, "terk ettiğim çalkantılı arenaya yeniden girmek için yeterli gençliği ve ruh tazeliğini toplayamıyorum. Ah! Lionel ve Sophy'nin hareket ettiği yere bak! Bana Lionel'in yıllarını değil, Lionel'in umut zenginliğini ver, o zaman hala şöhret ve İngiltere için bir ses dileğim olabilir; ama ince bir gerçektir ki, bir adam evini özlediğinde, ülkesi ile kendisi arasındaki bağ kaybolur. Kaba hırslar olabilir - bencil güç arzusu; bunlar bende asla çok güçlü olmadılar ve şimdi dinlenme arzusundan daha az güçlü; ama sosyal vatandaşın tüm sevgilerinin ocakta başlayıp toprakların etrafında genişleyen o güzel, neşeli, görkemli birliği, münzevinin hücresine göre değildir." Alban sinirli bir umutsuzluk içinde tartışmayı bırakmak üzereyken,
gözlerini kayın korusunun daha derinlerine doğru çevirdiğinde,
bir anlık görüntü yakaladı--ne olursa olsun; ama bakışının kaydığı yöne doğru adımlarını hızlandırarak, ormanın hükümdarı gibi görünen, eskiden Tityrus'un uzandığı ağaç kadar geniş bir ağacın buruşuk köklerine oturdu; ve
orada, gölün karşı kıyılarındaki grupların görüş alanının dışında--orada, sanki henüz söylemediği şeyler için en kasvetli ve en gizli yeri aramış gibi, safkan, kültürlü telaffuzunun en belirgin ama uyuşuk tonlarıyla söyledi: "Sana Lady Montfort'tan bir mesaj getirdim.
Rahatsız adam, yaklaş ve kıpırdamadan dur. Ben
ölecek kadar yorgunum." Darrell yaklaştı ve dev ağacın gövdesine yaslanarak, kollarını kavuşturup dudaklarını büzerek şöyle dedi:

"Leydi Montfort'tan bir mesaj!"

"Evet. Bu arada sana söylemeliydim ki, bir kadın olarak, benim, bir erkek olarak, inanılmaz acılar ve sıkıntılara rağmen, belirgin bir şekilde başarısız olduğum yerde, Arabella Fossett'i, diğer adıyla Crane'i keşfettim ve ondan hayatını sonsuza dek rahatsız edici ve işkence edici bir korkudan kurtaran belgeleri aldım. Buraya benimle gelmesi ve belgeleri eline vermesi için ısrar ettim. Reddetti; sen bu kadar zahmete değmezdin, sevgili Guy. En azından, Jasper Losely'nin birkaç yıl önce zihnini zehirlemek için bir komplonun itirafını içeren bir kağıdı sana göstermeme izin vermesini rica ettim - o kadar kötü niyetli ve yaratıcı bir komplo ki, herhangi bir narin ve gururlu genç kızı, öfke ve umutsuzluk dürtüsüne boyun eğme
suçlamasından tamamen aklayabilirdi. Ama Leydi Montfort aklanmak
istemedi; senin iyi fikrin en ufak bir değer taşımaktan çıktı Ona. Ama konuya gelelim. Bana, eğer onunla karşılaşma korkusundan dolayı bir münzevi hücresinde saklanmaya devam edersen -eğer senin huzurun için bu kadar tehlikeliyse- böyle saçma bir endişeyi göz ardı edebileceğini söylememi istedi. Yurt dışına gidiyor ve aramızda kalsın, sevgili dostum, altı ay dolmadan tekrar evleneceğinden hiç şüphem yok. Senin acılarından bahsettim; bana onlara karşı en ufak bir şefkat duymadığını söyledi."

"Alban Morley, benden böyle bahsetmeye mi cüret ettin?" diye bağırdı Darrell, öfkeyle.

"Vur ama beni dinle. Fawley'e en son gittiğimde, senin inzivaya çekilmiş hayatının, mahvolmuş kariyerinin sebebinin o olduğunu kabul etmediğin doğru; ama ben daha iyisini biliyordum. Ancak, beni boğmadan önce devam edeyim. Lady Montfort'un size karşı eski dostluk duyguları açıkça
değişmiş; ve bana şunu eklememi söyledi, gerçekten de sizin
sağduyunuzu ve gururunuzu (ki Tanrı bilir ki sizde bolca vardır)
kullanıp, onun için bu kadar hoş olmayan
saçma ve romantik bir duyguyu ortadan kaldırmanızı umuyordu ve
bu yüzden--"

"Bu yanlış! Bu yanlış! Size ne yaptım ki Albay Morley,
bana böyle iftira attınız? Size alaycı ve hakaret dolu mesajlar gönderiyorum, Bay Darrell! İnanamazsın, inanamazsın!"

Caroline Montfort, sanki cennetten düşmüş gibi ikisinin arasında duruyordu.

Yarı zafer yarı ironi dolu bir gülümseme, zarif beyefendinin dudaklarını kıvırdı.
Gözleri ciddi kadının yüzünden ciddi adamın yüzüne dönünce anında kayboldu. Alban Morley istemsizce başını eğdi, duyulmayan birkaç kelime mırıldandı ve oradan
dikkat çekmeden ayrıldı.

Caroline Montfort o noktada ne bir anlaşmayla ne de önceden tasarlanmış bir şekilde bulunuyordu;
kuzenine Fawley'e kadar eşlik etmeyi kabul etmişti, ancak park kapısına
varmadan cesareti kırıldı; arabada kalacaktı;
Albay, Darrell'e olan siyasi görevinin sonucu ne olursa olsun, en kısa sürede Londra'ya gitmek istiyordu, Fawley'de uzun süre kalamazdı;
onunla birlikte dönecekti. Vance'in varlığı ve yeğenini kucaklamak için sabırsız arzusu, Albay'a tartışma fırsatı vermedi ve müzakere.
Kadının kaprisli belirsizliğinin bu yeni deneyiminden rahatsız olarak,
Vance ile birlikte Malikane'ye doğru yürüdü. Yalnız kalan Caroline,
düşüncelerinin kargaşasını artıran durgunluğa ve hareketsizliğe
dayanamadı; en azından bir kez daha bakacaktı -belki de sonuncusu olacaktı- çocukluğunun, gençliğinin ilk mutlu
rüyalarını yaşadığı sahnelere. Ama o sınırlandırılmış mülklerin birkaç metre ötesinde, o gölgeli sıkışık korulukların içinden geçip,
evin, sevgili gölün görüş alanında fark edilmeden gizlice, belki de bir kez daha ev sahibini görebilecekti. Karar verdi, kaydı;
kayın koruluğuna ulaştı, sonra kıyıların ani rüzgarıyla
Darrell ve Alban aniden tam orada belirdiler. Geri çekilmek için döndüğünde cüppesinin çırpınışı Alban'ın gözüne çarptı; Okuyucu, o anda tasarlanmış olan o
namussuz düzenbazın, adımlarını zincirleyen kelimeleri şekillendirdiğini ve
sonra da onu kendini ifşa etmeye zorladığını ne kadar kurnazca bir niyetle kavrar. Titreyerek ve kızararak, şimdi
şaşkın adamın önünde duruyordu--Bir kez daha onun huzurunda olmaktan duyduğu tarifsiz, enfes zevkten başka her duygu ve hisle
şaşkındı; ilk tutkulu patlamasından sonra,
karışık, kırık kelimelerle, orada olmasının ancak bir kaza sonucu olduğunu,
şans eseri olduğunu; giderek daha da derinleşen karışıklığın,
adımlarını oraya çeken sebebi nasıl açıklayabilirdi?

Birdenbire karşı kıyıdan sihirli flütün müziği geldi ve
sesi aniden durdu ve onu yarı yolda bıraktı.

"Tekrar-tekrar," dedi Darrell, düşsel bir şekilde. "Aynı müzik! Aynı hava!
ve bu, ilk kez 'Seviyorum!' demeye
cesaret ettiğimde ikimizin birlikte durduğu aynı yer. Bak! Ağacın altındayız! Bak! İşte sen gittiğinde, ama Hope'u geride bıraktığında,
kabuğuna kazıdığım tarih. Ah, Caroline, neden şimdi kendimi yaşlılığa teslim edemiyorum? Neden
gençlik, konuşurken, kalbime, ruhuma geri
doluyor? Neden
şöyle diyemiyorum, 'Şefkatli dostluğunu minnetle kabul ediyorum; geçmiş unutulsun; dünyadayken gelecekten bana kalanlar aracılığıyla,
benim için bir çocuk gibi ol. Yapamam--Yapamam! Gidebilirim!"

Ona doğru yaklaştı, nazikçe, çekinerek. 'Hatta o bile, Darrell, -- hatta o bile; hayatındaki bir şey -- bırak ben hala bir şey olayım!"

"Ah," dedi hüzünlü bir acıyla, "artık beni kandırmıyorsun!
Sen, burada sonuncu durup sadakatimizi paylaştığımızda, sen
çiçek
açarken ve ben hayatın en güzel dönemindeyken--sen, hiçbir kadının
aşkının, tüm iftiralara sağır,
yok olanlara
haksızlık edebilecek tüm hilelerin kanıtı olmadığını; hiçbir kadının sevgisinin, kalp kadar sıcak, ruh kadar ölümsüz olmadığını, o zaman bana söz
vermediğini kabul ediyorsun?"

"Darrell, öyle değildi -- ama o zaman öyle olduğunu düşünmüştüm."

"Ay, ay," diye devam etti, sanki kendi sancılarında zafer kazanmış gibi bir gülümsemeyle,
"bu yüzden sonunda gerçek itiraf edildi! Ve bir kez daha özgür kaldığında, bana geri verdiğim mektubu, parçalara ayrılmış bir şekilde eline yazdığında - ya da, kaba öfkemi ve sert sitemimi affettiğinde, birkaç hafta önce, bu yalnız gölgelerde, benimle o kadar nazikçe konuştuğunda, o zaman duyguların, güdülerin neydi? Uzun zamandır bastırılmış ve nazik bir pişmanlığın değil miydi? Zengini fakire bağlayan, mutluluğu acıya boyun eğdiren bir hayırseverliğin? - minnettarlığın - hatta belki de çocukça bir sevginin? - hepsi sevimli, hepsi cömert, hepsi doğanın o tatlılığına batmış, seni kaybetmenin verdiği acıya farkında olmadan adalet sağladım; ama bana o zaman bile bir kadının sevgisinin etkisi altında olduğunu söyleme."

"Darrell, değildim."

"Bu sana ait ve seni tekrar görmeme izin veriyorsun! Önemsiz ve zalim,
sadece senin azalmayan, değişmez gücünün hissini yaşamak mı?"

"Ah, Darrell! Ah! Neden buradayım? -Neden bu kadar özlem duyuyorum, yine de gelmekten bu kadar korkuyorum? Bu ağaçlar göğe yükseldiğinde kalbim neden
yetersiz kaldı? -Neden, neden--Neden karşı koyamadığım büyüyle buraya çekildi?
Ah, Darrell, ah! Artık bir kadınım--ve--ve bu--"

Peçesini indirdi ve arkasını döndü; dudakları kelimeyi söyleyemedi,
çünkü kelime acıma değildi, pişmanlık değildi, hatırlama değildi, hatta
sevgi bile değildi; ve kadın şimdi reddedilme tehlikesine maruz
kalmayacak kadar çok seviyordu--SEVGİ!

"Kal, ah kal!" diye bağırdı Darrell. "Ah, keşke senden cümleyi
tamamlamanı isteyebilseydim! Biliyorum, kendi ruhumun gizemli sempatisiyle biliyorum ki, beni bundan daha fazla kandıramazsın! Bu mu--bu mu--"

Dudakları da titriyor; ama onun eli onunkine kenetlenmiş; başı
göğsüne yaslanmış; duvak tatlı, asık suratından çekilmiş; ve kulağına usulca mırıldanılan sözcükler çalınıyor, "Tekrar ve şimdi,
mezar'a kadar--Ah, bu kutsal öpücükle, tekrar--eski Caroline!"

Daha da dolgun, dalga dalga, havaya yayılıyor, ta ki
dinleyicilerin soluduğu nefesle karışmış ve karışmış gibi görünene kadar, flütün yumuşak fışkırması akıp gidiyor. Güneş huzur içinde batıya doğru eğiliyor; o göklerde tek bir bulut yok, şu
yapraklarından soyulmuş dallardan daha net görülüyor ve
arbute ve defnenin her daim yeşilliğini daha canlı hale getiriyor.

Lionel ve Sophy şimdi şu yosun tutmuş gövdede, yaşlı gri saçlı adamın her iki yanında oturuyorlar, sanki bir süreliğine birbirlerini unutmayı kabul ediyorlarmış gibi,
böylece ona ne kadar sevgiyle hatırlandığını hissettirebilirler. Sophy
iki elini de yaşlı adamın omzuna koymuş, yüzüne bakıyor,
ve mutlu bir güvercinin güvercin sesi gibi kulağına bir şeyler mırıldanıyor. Ah,
korkma, Sophy; o da mutlu--kendini hiç düşünmeyen biri. Bak
--kavisli dudaklarının etrafındaki şakacı gülümseme; bak--şimdi Vance'e Sir Isaac'ı gösteriyor; köpek sert bir ciddiyetle numaralarını yapıyor;
ve Vance, çenesini okşayarak, üç poundunu o meşhur YATIRIM'a kinle vermiş olsaydı başına gelebilecek her şey hakkında ahlak dersi veriyor.

O grubun arkasında, Diken Ağacı'nın gölgesinde, VAİZ duruyor,
düşünceli ve ciddi, yarın yaşlı adamın başına gelecek kederi önceden görüyor,
suçlu bir oğlunun sonuna yaklaştığını öğrenecek ve
Jasper'ın son günlerini affetmekle rahatlatmak için acele edecek. Ama Vaiz
sadece ölüm yatağına bakmaz; ölüme ve yükseklere
bakar Vaiz! Göksel Merhamet'in dudaklarına ödünç verdiği hangi sözlerle, zamanla, ölmekte olanın ruhuna kaçıp, geçmişinin gölgeleriyle karanlık bir hayatın karaağacına umut mırıltılarını haklı çıkarabilir? Ve ona, Vaiz'e, hayatta kalanlara - iki yas tutana, kederlerinin tazeliğiyle gelecekler! Yaşlı adama mı? Hayır, ona
teselli
bulunacak. Ruhunu Cennet'in nezaketi denemelere karşı yumuşatmıştı; ve ne yazık ki
o oğul için, baba utançtan uzak bir ölümden ve tövbe için henüz bahşedilmiş bir şanstan daha fazla ne umabilirdi? Ama o, asık suratlı, demir grisi kadına mı? Vaizin ilgisi, biliyorum ki, yakında ona odaklanacak:--Ve
merhem hala yaralarına damlayabilir, zavallı, asık suratlı, demir grisi, sevgi dolu
kadın.

Bak! O hain, Flüt çalan, çatı ağacının saçaklarından gelen derin minnettar
gölgeyi üzerine düşüren; ama henüz efendinin kaderindeki o mutlu değişimin farkında değil, ki bu, çok geçmeden, o iskelet yığınını tamamlayabilir (ve belki de Darrell'in kanından gerçekte doğan oğullar için) ve çok daha asil amaçlar için, kusurlu büyük bir hayatın planını tamamlayabilir;--ama müzisyen henüz ne biliyor ne de tahmin ediyor, Sophy'ye yaptığı o rezil ihanetin çok az hak ettiği sevinci; Yine de, sanki daha gerçekleşmeden önce, duyuların daha ince algıları tarafından, Sanatın müziğin doğduğu zihinlere gizemli bir şekilde verdiği haz ve acı değişimleri tarafından, kendi havaları, neşe içinde yüzer: Baharın gelişinde bir kuş gibi, onu melodik yapan şey neşedir.

Ve Alban Morley, sevimli yeğeninin Vance'e göstermeye cesaret etmeden önce eleştirel zevkine sunduğu taslağa odaklanmış gibi, kaşlarının altından, tüm karanlık kardeşlerinin üzerinde yükselen eski flört eden kayın ağacının yükseldiği koruya doğru bakıyor ve kendi kendine şöyle diyor: "Eski Vipont Evi'nin şimdi KRİZİ atlatması için on bire bir; ve sonunda okul arkadaşım Guy Darrell'in ocağının yanındaki koltuğumu bulmam için bin bire bir!"

Ve göl cam kadar pürüzsüz; ve kuğular, müziği dinleyerek,
sakin dururlar, beyaz göğüsleri kenardaki otlara yaslanmış; ve
geyik, ön ayakları suda, başını hüzünle kaldırır,
burun delikleri şişmiş ve efendisini
özleyen meraklı yumuşak gözlerle. Şimdi tam kayın korusunda batıya doğru
güneş parlıyor; kasvetli kayın korusundan altın güneş ışığına doğru--geliyorlar,
geliyorlar--İnsan ve Yardımcı, yeniden nişanlanmış iki hayat--yeniden birleşmiş iki ruh. Sonsuza dek! Amin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, V12 ***

******** This file should be named 7670.txt or 7670.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
