*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Will He Do With It, Complete (Bununla Ne Yapacak, Tamam)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 16, 2009 [EBook #7671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What Will He Do With It, Complete, by 
Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Will He Do With It, Complete

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 16, 2009 [EBook #7671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ONUNLA NE YAPACAĞI

"Pisistratus Caxton" tarafından

(Lord Lytton)

İKİ CİLTTE

CİLT I.

ONUNLA NE YAPACAĞI?

KİTAP I.

BÖLÜM I.

Tarih, İngiliz Halkının çok eski bir Ulusal Şenlikte sergilenen sosyal tavırları,
alışkanlıkları ve eğlencelerinin bir açıklamasıyla açılır.--Tarihte anılacak karakterler, nazal bir
örneklemeyle tanıtılmış ve grafiksel olarak tasvir edilmiştir.--Ticaret ve mesleklerin
doğurduğu özelliklerle ilgili orijinal öneriler, Herodot'un, Tarihin Babası'nın (annesi bilinmiyor) tarzında, sade bir diyalogla aktarılan, dikkate değer diğer konular.

Surrey'in en güzel köylerinden birinde bir yaz panayırıydı. Ana cadde, oyuncaklar, parlak çanak çömlek,
renkli kurdeleler ve yaldızlı zencefilli ekmeklerle dolu tezgahlarla doluydu. Daha ileride, caddenin
geniş köy yeşilliğine doğru genişlediği yerde, Deniz Kızı, Norfolk Devi;
Domuz Suratlı Kadın, Benekli Çocuk ve İki Başlı Buzağı gibi çekici formları barındıran daha gösterişli kumaşlar yükseliyordu;
Bu yapıların bile üzerinde ve en göze çarpan
avantaj alanını işgal eden yüksek bir sahne, kırsal tiyatro seyircilerine "Acımasız Baron ve Haydutun
Çocuğunun Muhteşem Melodramatik Performansı"nı vaat ediyordu. Her tarafta canlı ama yapmacıksız müzik yankılanıyordu, davullar, flütler, penny düdükleri, ıslıklar ve esmer bir yabancının çaldığı bir el org, omzunun yüksekliğinden alaycı ama gözlemci bir maymun gürültüyü izliyor ve fındıklarını kırıyordu.

Artık gün batımıydı, kalabalık en yoğun haliyle, hareketli, neşeli bir
sahne. Gün, boğucuydu; batı ufkunda alçakta, altın ve morun uzayan sırtları halinde uzandıkları, yeryüzü ile gökyüzü arasındaki sınır bölgesi gibi, bulut görülmüyordu. Yeşilliklerdeki uzun karaağaçlar, büyük sahnenin yakınında, bir veya iki tanesi hariç, hareketsizdi,
üzerine tırmanmış genç sokak çocuklarının,
burada ve orada, huzursuz hareketlerinin altında titreyen yapraklardan dışarıya baktığı.

Kalabalığın arasında, ağır ağır ilerlerken, iki seyirci vardı; bu yere yabancıydılar, özellikle de uyandırdıkları ilgi ve giyimleri ve görünümlerinin köylü zekaları tarafından kışkırtılan geniş şakalarla kanıtlandığı gibi, bu şakaları eğlenceli bir şekilde karşıladılar ve bazen onları zaten çok popüler kişiler haline getiren bir şevkle karşılık verdiler. Gerçekten de, onlarda hoşnutluk uyandıran bir şey vardı. Gençtiler; ve eğlencenin tazeliği yüzlerinde o kadar belirgindi ki, bir sempati yarattı ve nereye gitseler, etraflarındaki diğer yüzler aydınlanıyordu.

Bu şekilde bireyselleştirdiğimiz iki kişiden biri, yirmi beş ile yirmi yedi arasında değişen, eğer bir insan hayatı çok keyifli hale getirmeyi başaramıyorsa, sindirim organlarının durumu gerçekten acınası olmalı, o kıskanılacak yaştaydı. Ama bu beyefendinin
yüzünden, onun gibi çok sayıda insan olsaydı, doktorlar için
daha kötü bir dünya olacağını görebilirsiniz. Yanakları, çok renkli olmasa da, yine de kırmızıydı
ve berraktı; ela gözleri canlı ve keskindi; kot şapkasından gevşek kümeler halinde dökülen saçları, iyi şekilli bir
kafaya neşeyle yerleştirilmişti
ve nadiren sadece güçlü ve dayanıklı mizaçlı kişilerde görülen o koyu, güneşli kızıl kahverengiydi. Genel olarak yakışıklıydı ve daha hoş bir sıfat olan yakışıklılığı hak ederdi, ama Fransızların "havada bir burun" dediği burnu olmasaydı. Bu tür burunlar çoğunlukla olduğu gibi küstah veya kışkırtıcı bir burun değildi, ama kendini ve genel olarak her şeyi en iyi şekilde değerlendirmek için kararlı bir şekilde ciddi bir burundu. Hayatta yolunu yukarı doğru iten ama o kadar hoş bir şekilde ki en sinirli parmaklar bile onu tutmak için asla kaşınmazdı. Böyle bir burunla bir adam viyolonsel çalabilir, aşk için evlenebilir veya hatta şiir yazabilirdi, ama yine de köpeklere gitmezdi. Havada o burnu takip ettiği sürece asla çamurda kalmazdı. Bu beyefendi o burnun yardımıyla yabancı kesim siyah kadife bir ceket giymişti; bıyık ve imparatorluk (o zamanlar İngiltere'de Sebastopol Kuşatması'ndan beri olduğundan çok daha nadirdi); ve yine de sizi dürüst bir İngiliz olduğuna, sadece cebinizde hiçbir planı olmadığına değil, kendi planlarında da kolayca kandırılamayacağına ikna etti.

Bu şekilde çizilen kişinin arkadaşı yaklaşık on yedi yaşında olabilirdi; ancak yürüyüşü, havası, kıvrak, güçlü yapısı, yüzünün çocuksu çiçek açmasıyla çelişen bir erkeklik gösteriyordu. Göze, büyük yoldaşından çok daha fazla çarpıyordu. Her zaman yakışıklı olduğu söylenemezdi, - bundan çok uzaktı; yine de en azından güzel olduğunu söylemek bir paradoks değildi, onu böyle adlandırmayacak çok az kadın vardı. Arkadaşınınki gibi uzun olan saçları koyu kestane rengindeydi,
güneşin düştüğü yerde altın parlıyordu, kıvrılmaya meyilliydi ve
dokusu tek kelimeyle yumuşak ve ipeksiydi. Büyük, berrak, koyu mavi,
mutlu gözleri uzun abanoz kirpiklerle çevrelenmişti ve
zaten entelektüel gücün ve daha da iyisi,
açık yürekliliğin ve açık sadakatin ifadesini taşıyan kaşlarının altına yerleşmişti. Ten rengi açık ve biraz
soluktu ve dudaklarında gülerken dişleri mükemmel beyaz ve düzgün görünüyordu.
Ancak profili açıkça kesilmiş olsa da, Yunan idealinden çok uzaktı; ve erkek cinsiyetinin kişisel iddiaları için genellikle
temel olarak kabul edilen boy yüksekliğini istiyordu. Kesinlikle
kısa olmasa da, hala orta boydaydı ve oranlarının kompakt gelişiminden, tam
boyuna ulaşmış gibi görünüyordu. Arkadaşınınki gibi yabancı olmasa da, kıyafeti tuhaftı:
Geniş kenarlı hasır şapka, geniş mavi bir kurdele; aşağı doğru kıvrılmış gömlek yakası, boğazı açıkta bırakıyordu; kumaştan daha ince bir kumaştan yapılmış koyu yeşil bir ceket; beyaz pantolon ve yelek kostümünü tamamlıyordu.
Bir annenin sevgilisine benziyordu, belki de öyleydi.

Sırtında, panayırlarda moda olan, kurbana, giysisinin ikiye
yarıldığına dair hoş bir inanç
vermek için tasarlanmış o yaratıcı mekanik düzeneklerden biri vardı.

Çocuk o kadar hızlı döndü ki, suçlunun kolunu yakaladı, kendisinden bir veya iki yaş küçük, güzel bir köy kızı.
"Suçüstü yakalandı, mahkûm edildi, cezalandırıldı," diye bağırdı, bir öpücük kaptı ve
hafif bir tokat aldı. "Ve şimdi, kötülüğe karşı iyi, işte sana bir kurdele; seç."

Kız utangaç bir şekilde geri çekildi, ancak arkadaşları onu öne doğru itti ve
oğlan kiraz rengi bir kurdele seçerek bitirdi, çocuk umursamazca ödedi, daha yaşlı ve daha bilge arkadaşı ise ona ciddi, şefkatli bir şekilde
azarladı ve homurdandı,--"Dr. Franklin bize hayatında bir kez düdük için çok pahalı bir bedel ödediğini anlatıyor; ama o zamanlar henüz
yedi yaşındaydı ve düdüğün işe yarar bir yanı vardı. Ama
bir scratch-back için böyle bir bedel ödemek!--Savurgan! Hadi gelin."

Arkadaşlar yürürken, doğal olarak
kurdele isteyen ve scratch-back'leri olan tüm genç kızlar onların peşinden gitti. Alet çizik diye ses çıkardı, ancak boşuna.

"Kızlar," dedi yaşlı adam, burnunu havaya kaldırarak onlara sertçe dönerek,
"kurdeleler bol, şilinler nadir; ve öpücükler, özelde hoş olsa da,
kamuoyunda tatsız. Ne, yine de! Dikkat edin! Bilin ki,
masum görünsek de, biz kadın yiyicileriz; ve eğer bizi daha fazla takip ederseniz,
yiyip bitirilirsiniz!" Bunu söylerken, çenelerini o kadar
doğaüstü derecede büyük bir genişliğe kadar açtı ve o kadar
korkunç bir sıra öğütücü gösterdi ki,
kızlar dehşet içinde geriye düştüler. Arkadaşlar,
kabinler arasındaki dar bir sokağa saptılar ve hala bazı maceracı ve paragöz ruhlar tarafından takip edilmelerine rağmen,
kabinlerin arkasında ilerlerken nispeten rahatsız edilmediler ve sonunda
köy meydanına ve Büyük Sahne'nin önüne vardılar.

"Oho, Lionel!" dedi yaşlı arkadaş; "Tiyatrocu ve klasik, şüphesiz görülmeye değer. "Sonra deri önlüklü ciddi bir kunduracının yanına dönerek,
perdenin önünde sıralanmış rengarenk figürlere asık suratlı bir ilgiyle bakarak, "Siz ilgi
çekici görünüyorsunuz, efendim; muhtemelen gösteriyi daha önce görmüşsünüzdür." dedi.
"Evet," diye karşılık verdi Kunduracı; "bu üçüncü gün ve yarın son. Daha bir kez bile özlenmedim ve özlemeyeceğim; ama bir süre önce olduğu gibi değil."

"'Bu üzücü; ama sonra aynı şey senin saygın yaşına
gelen herkes tarafından her şey için söylenir, dostum. Yazlar,
güneşler, aptal eski sulama yerleri ve güzel genç kadınlar, `bir süre önce oldukları gibi değil.' Eğer insanlar ve şeyler bu şekilde yozlaşmaya devam ederse, torunlarımız sıkıcı zamanlar geçirecek."

Kunduracı genç adama baktı ve onaylayarak başını salladı. Cevabın ironik felsefesini kavrayacak kadar aklı başındaydı; ve bizim
Kunduracımız sıradan olmayan
konuşmayı severdi. "Doğru ve akıllıca konuşuyorsunuz, efendim. Ama eğer yaşlılar her zaman her şeyin eskisinden daha kötü olduğunu söylüyorsa, her zaman söylenenlerde her zaman bir şeyler yok mudur? Ben eski zamanlardan yanayım; komşum Joe Spruce yeniden yana ve hepimizin ilerlediğini söylüyor. Ama o pembe; ben maviyim."

"Sen mavi misin?" dedi çocuk Lionel; "Anlamıyorum."

"Genç, ben bir Muhafazakârım, bu mavi; ve Spruce bir Rad, bu pembe! Ve, daha da önemlisi, o bir terzi ve ben bir kunduracım."

"Aha!" dedi yaşlı adam, büyük bir ilgiyle; "daha da önemlisi mi?
Nasıl yani?"

Kundurac sağ elinin işaret parmağını sol elinin işaret parmağının üzerine koydu; bu, Quintilian'ın parmakların hitabetiyle ilgili yorumlarında muhtemelen gözlemlediği gibi, muhakeme etmek veya
göstermek üzere olan bir adamın hareketidir; veya bunu başaramamışsa,
makalesinde bir lekedir.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi Kundurac, "bir adamın işi, onun düşünme biçimiyle büyük ölçüde ilgilidir. Anladığım kadarıyla, her meslek, ona ait fikirlere sahiptir. Kasaplar hayatı fırıncılar gibi görmezler; ve eğer
bir düzine don yağı mumcusuyla, sonra bir düzine demirciyle konuşursanız,
don yağı mumcusunun tuhaf olduğunu ve demircilerin de öyle olduğunu göreceksiniz."

"Sen keskin bir gözlemcisin," dedi kot şapka hakkında hayranlıkla; "söylediklerin benim için yeni; doğru olduğunu söyleyebilirim."

"Elbette öyle; ve yıldızların bununla bir ilgisi var; çünkü eğer bir adamın mesleğini emrediyorlarsa, bir adamın zihninin de buna uymasını emretmeleri mantıklıdır. Şimdi, bir terzi diğerleriyle birlikte masasında oturur ve her zaman onlarla
konuşur ve haberleri okur; bu nedenle, arkadaşlarının yaptığı gibi, zeki ve keskin, güne hazır olduğunu düşünür, ama hiçbir şey orijinal değildir
ve tamamen kendine özgü değildir. Ama bir kunduracı," diye devam etti deri adam,
görkemli bir tavırla, "kendi başına oturur ve kendi kendine konuşur; ve
düşündüğü şey, başka bir adamın
diliyle oraya konmadan kafasına girer."

"Beni giderek daha fazla aydınlatıyorsun," dedi burnu havada olan arkadaşımız, saygıyla eğilerek, "bir terzi sosyaldir, bir kunduracı yalnızdır.
Sosyal olan geleceğe gider, yalnız olan geçmişe dayanır. "Neden Muhafazakâr ve belki de şair olduğunuzu anlıyorum."

"Eh, biraz öyle," dedi Kunduracı, demir bir gülümsemeyle. "Ve birçok kunduracı şairdir, -ya da bir kristalde harikulade şeyler keşfeder--oysa bir terzi, beyefendi" (büyük bir küçümsemeyle söylendi), "sadece
dünyanın tabanının üst derisini bir gazetede görür."

Burada konuşma kalabalığın tiyatroya doğru ani bir baskısıyla kesildi.
İki genç arkadaş başlarını kaldırıp baktılar ve
yeni ilgi odağı olanın, on yaşında gibi görünen ama aslında iki yaş kadar büyük olan küçük bir kız olduğunu gördüler. Perdenin arkasından yeni çıkmıştı, kalabalığa saygılarını sunmuştu ve şimdi sahnenin önünde olabilecek en güzel bebeksi ciddiyetle yürüyordu. "Zavallı küçük şey!" dedi Lionel. "Zavallı küçük şey!" dedi Kunduracı. Ve sen de oradaydın, okuyucum, onda bir ama sen de aynı şeyi söylerdin. Ve yine de beyaz saten giymişti, pullu fırfırlar ve simli bir ceket; ve uzun sarı buklelerinde bir çiçek çelengi (elbette çiçekler gerçek değildi) ve ince kollarında gösterişli bilezikler (elbette taşlar sahteydi) takıyordu. Yine de onda tüm bu gösterişin bayağılaştıramadığı bir şey vardı; ve bayağılaştıramadığı için de ona acıyordunuz. Hepimizin, genç yaşlı, doğrudan kalbine bakan o büyüleyici yüzlerden birine sahipti. Ve oldukça kendine hakim görünse de, havasında küstahlık yoktu, sadece küçük bir hanımın rahatlığı vardı, basit bir çocuğun durumunda sizi "Zavallı şey!" diye iç çekmeye
ne neden olacak bir şey olduğunun farkında olmaması. "Onun oyununu görmelisiniz, genç beyler," dedi Kunduracı: "O sıra dışı
oynuyor. Ama onu öğrettiği gibi görseydiniz, -- bir yıl önce görseydiniz."

"Kim o?"

"Waife, efendim; belki Waife'den bahsedildiğini duymuşsunuzdur?"

"Hayır demekten utanıyorum."

"Neden, Common Garden'da servet kazanmış olabilir; ama bu uzun bir
hikaye. Zavallı adam! Neyse, şimdi yıkıldı. Ama o ona bakıyor, küçük sevgilim: Tanrı seni korusun!" ve Kunduracı burada küçük kızla bir gülümseme ve başını salladı, onu kalabalığın arasında gördüğünde yüzü aydınlandı.

"Raphael'in fırçası ve paleti adına!" diye haykırdı genç adamların en büyüğü,
"Daha çok saat yaşlanmadan o çocuğun kafasını almalıyım!"

"Onun kafasını, dostum!" diye haykırdı Kunduracı dehşet içinde.

"Benim eskiz defterimde. Sen bir şairsin, ben bir ressamım. Küçük
kızı tanıyor musun?"

"Ben de tanımıyorum! O ve büyükbabası benimle kalıyor; büyükbabası, o Waife, harika bir adam! Ama ona kötü davranıyorlar; ve eğer o olmasaydı, açlıktan ölürdü. Hepsini bir kere doyurmuştu: artık doyuramaz; açlıktan ölürdü. Dünya böyle: bir cinsi tüketirler,
ve yola düştüğünde, devam ederler; Joe Spruce buna ilerlemek der. Ama davul var! Harekete geçecekler; içeri
bakmaz mısınız, beyler?"

"Elbette," diye haykırdı Lionel,--"elbette. Ve dinle, Vance, o küçük kızın kafasını ilk kimin keseceğini
kararlaştıracağız."

"Kelimenin her iki anlamıyla da katil!" dedi Vance, bir çaylak bir melek
resmini ilk kimin çizeceğini
karşılaştırmayı teklif etseydi Correggio'ya yakışacak bir gülümsemeyle.

BÖLÜM II.

Tarihçi, İngiliz sahnesini düzensiz drama, düzenli sahip olma (bu anlatının sınırlandırıldığı olayların tarihinden önce) yaratılışın kalıntılarından
kaybolmuş olarak görüyor.

Küçük tiyatroya girdiler ve Kunduracı da onlarla birlikte; ancak
sonuncusu mütevazı bir şekilde üç penilik sıraya çekildi. Genç beyefendilere
bir şilinlik
rezervasyonlu koltuklar verildi. "Çok pahalı," diye mırıldandı Vance, çelik halkalardan örülmüş bir keseyi geri koyduğu cebini dikkatlice düğmelerken, zincir posta tarzında. Ah,
Messieurs ve Kardeşler Dramatik Yazarlar,
size "Acımasız Baron ve Haydutun Çocuğu"nun Büyük Melodramı üzerinde
kendini beğenmiş bir zafer kazandırmak üzere olduğumuzu düşünerek kendinizi övmeyin.
Estetik açıdan bakıldığında korkunç bir saçmalık olduğunu kabul ediyoruz, ancak
tiyatroda çok etkiliydi. Hiç kimse esnemedi; hatta
bir öksürük bile duymadınız, ne de her yerde bulunan o bebeğin ağlamasını, klasik beş perdelik bir oyunun en ilgi çekici yerinde her zaman yatıştırılamaz bir feryat
kuracağından emin olan, metropol panolarında ilk kez temsil edilen bir bebeğin ağlamasını. Burada
hikaye hızla ilerledi, _per fas aut nefas_ ve seyirci de onunla birlikte gitti. Elbette, sahneyi anlayan bir adam olayları bir araya getirmiş olmalı ve sonra her cahil tiyatrocunun kelimeleri bulmasını sağlamış olmalı, sevgili kardeşlerim, kelimeler bir oyunculuk oyununda çok az şey ifade eder. Hareketin kendisidir. Büyük sır! Analiz et, uygula ve
İngiliz Oyunculuk Draması'nı kaybeden Pleiad'ı minnettar yıldızlara geri ver.

Elbette ki Haydut kötü kullanılmış ve çok saygıdeğer bir adamdı. Acımasız Baron'un Malikanesi ve Şatosu üzerinde bazı gizemli hakları vardı. Bu nedenle, o unvanlı gaspçı, Haydut'u gizli yerlerinde avlamak ve onu kanlı bir sona ulaştırmak için elinden geleni yaptı. Burada ilgi, Haydut'un çocuğunda yoğunlaştı, söylememize gerek yok, o, oyun
bildirisinde "Bayan Juliet Araminta'nın Karısı" olarak adlandırılan çelenk ve pullar içindeki küçük kızdı ve olaylar, Baron'un takibini engellemek ve babasını kurtarmak için yaptığı çeşitli hilelerden oluşuyordu. Bu olaylardan bazıları, Komik İlham Perisi'ne borçluydu ve seyirciyi kahkahalarla güldürdü. Buradaki abartılı şakacılığı mükemmeldi. Haydut'u diri veya ölü yakalama emri olan Yüksek Şerifi, Baron tarafından çalıştırılan Avukat'ın, kılık değiştirmiş suçlu olduğuna inandırmak için ne kadar da canlı bir şekilde kandırdı ve Avukat yakalanıp ağzı kapatıldığında ne kadar da inci gibi dişler gösterdi! Kralın Teğmeni'nin (jeune premier) karakterindeki zayıf noktayı ne kadar ustalıkla saptamıştı; kral efendisi tarafından, Haydut'u yenmek için Acımasız Baron'a yardım etmek üzere görevlendirilmişti! Baron'un vesayeti altındaki çocuğa (jeune amoureuse) aşık olduğunu ne kadar kurnazca öğrenmişti; bu değersiz asilzade, serveti yüzünden kendisiyle evlenmeye zorlamak istiyordu! Ne kadar da güzel notlar alıp veriyordu; Teğmen, Haydut'un çocuğu olduğundan hiç şüphelenmiyordu ve sonunda kralın askerini kendi tarafına çekti; olay da bunu kanıtladı! Ve oh, ne kadar neşeli ve
nasıl bir taklit sanatıyla, bir cadı kılığında Baron'un şatosuna gizlice girdi, vicdanını vahiyler ve kehanetlerle ürküttü,
tüm vasalları mavi ışıklar ve kimyasal illüzyonlarla korkuttu ve
hatta gaspçının kendi özel odasına bile girdi, oysa tiran
korkunç kılıcının asılı olduğu kanepede huzursuzca dönüp duruyordu,
kutusundan zulüm gören Haydut'un daha iyi haklarını kanıtlayan
işleri çıkardı! Sonra, hazinesiyle kaçamadan uyanıp
kılıcıyla onu takip ettiğinde, ne büyük bir neşeyle
görünüşe göre kendini yaktı ve havai fişeklerin
patlamasıyla pencereden dışarı fırladı! Ve dram sonuca yaklaştığında,
Baron'un adamları ve adaletin kraliyet memurları, tüm
sanatlarına rağmen, Haydut'u mağaraya kadar takip ettiklerinde, çeşitli
geri çekilmelerden sonra, kurşunlarla yaralanmış ve bir uçurumdan düşerek yaralanmış bir şekilde saklandığı yerde, o ne kadar da hayranlık verici bir oyunla o noktanın etrafında dolandı,
ne kadar da acınası bir şekilde takipçileri kandırmaya çalıştı! Yuvanın etrafında oynayan tarla kuşuydu bu. Ve her şey boşuna olduğunda,--artık aldatılmamak için, düşmanlar onu yakalamaya çalıştıklarında, alaycı bir şekilde onlardan kaçtığında, kayaya sıçradı ve onlara küçümseyici bir şekilde hafifçe parmağını salladı!
Elbette o saygıdeğer Haydut'u hala kurtaracaktır! Şimdi, şimdiye kadar, Haydut, parçanın nominal kahramanı olmasına rağmen, her zaman onun hakkında bir şeyler duyuyor olsanız da, -haksızlıkları, erdemleri, kıl payı kaçışları- hiç
görülmemişti. Bayan Harris, ölümsüz anlatıda daha çok alıntılanan
ve daha efsanevi olan değildi. Ama son sahnede Haydut vardı, orada, mağarasında, çürükler ve yaralarla çaresiz, bir kayanın üzerinde yatıyordu. Düşmanlar, Baron, Yüksek Şerif ve hepsi onu yakalamak için
acele ettiler. Haydut tek bir kelime
etmedi, ama tavrı yüceydi, -Vance bile
"bravo" diye bağırdı; ve tam yakalandığı anda, boynunda yular, asılmak üzereyken, yukarıdaki uçurumdan aşağı, Baron'dan çalınmış tapu senetlerini tutan çocuğu atlar ve yanında Kral'ın Teğmeni vardır, Teğmen haydutun affını ilan eder, şerefine ve mülküne gereken şekilde iade eder ve şaşkın Şerife, Acımasız Baron'un yüce kişisini teslim eder. Sonra dokunaklı sahne, baba ve çocuk birbirlerinin kollarında; ve sonra seyircilerin çoğunun dudaklarında uzun süredir dolaşan bir ünlem yükseldi, "Waife,
Waife!" Evet, sadece son sahnede görünen ve o zaman bile tek kelime etmeyen Haydut, o gezici tiyatro sahnesinin bir zamanlar büyük oyuncusuydu, birçok fuarda coşkulu mizahı, doğaçlama şakaları, eğri gözü, gereksiz şaka hayatı ve bir soytarının rolünü aniden yüceltebildiği ve kahkahaların şaşkın sessizliğinde gözyaşlarını çıkarabildiği garip acıma duygusu veya vakarıyla tanınıyordu; Kunduracı'nın haklı olarak "Covent Garden'da bir servet kazanabilirdi" dediği kişi. Eski popüler pantomimin kalıntısı vardı! - tüm belagat özellikleri dilsiz bir gösteriye indirgenmişti! Bu temsilinde doğanın ve sanatın ustaca dokunuşu, - onu daha önceki yıllarda o sahnede gören ve duyan herkesin aynı anda hissettiği bir dokunuş. Kişisel dramatik gözyaşları için geldi. "Waife, Waife!" diye bağırdı birçok köy sesi, küçük kız onu sahnenin önüne götürürken.

Topalladı; gözlerinin etrafında bir bandaj vardı. Olay örgüsü, Haydut'un başına gelen
kazayı anlatırken, adamın gerçek zayıflıklarını, - o köyde son görüldüğünden beri başına gelen zayıflıkları idealize etti. Bir gözü kördü; sakat kalmıştı;
soluk borusu veya gırtlaktaki bir rahatsızlık, eski hoş sesin bir zamanlar neşeli olan tonunu bozmuş gibi görünüyordu. Konuşmaya güvenmiyordu,
o sahnede bile, ama sessizce başını köylü izleyicilere doğru eğdi;
ve tiyatroya düzenli olarak giden Vance, o basit selamlaşmada adamın sanatsal bir aktör olduğunu gördü. Her şey bitmişti, seyirciler dışarı akın etti, çok etkilenmişlerdi ve birbirleriyle konuşuyorlardı. Köy panayırındaki sıradan sahne gösterilerine hiç benzemiyordu. Vance ve Lionel şaşkınlıkla bakıştılar ve sonra ortak bir dürtüyle sahneye doğru hareket ettiler, düşen perdeyi kenara ittiler ve kendilerini, en gururlu tiyatroda veya en alçak ahırda olsun, kralların sarayında, devlet adamlarının kabinesinde, ev hayatının yuvasında olsun, çok sayıda tekrarın, tek bir kırık aynanın parçalarının olduğu o garip dünyada buldular. "Sahne Arkası" dediğimiz dünya.

BÖLÜM III.

Kanunsuz tiranlığın ve çocuk açgözlülüğünün çarpıcı örnekleri
Büyük Britanya'nın sosyal koşullarında örneklenmiştir.--
Ticaret topluluğu arasında hala yürürlükte olan karanlık çağların batıl inançları, bazı Amerikalı gazetecilere değerli ipuçları sağlıyor ve ulusal kibri aşağılayan düşüncelerin
son derece ima edici.

Sahnenin yönetici sahibinden başkası olmayan Acımasız Baron, elinde bir
tencere porter ile yan sahneye yaslanmıştı.
Kralın Teğmeni arka planda, sadık kılıcının ucunda bir parça peynir kızartırken görülebilirdi.
Haydut
bir köşeye sinmişti ve küçük kız ona şefkatle yapışmıştı, eli sarı saçlarını okşuyordu. Vance etrafına baktı ve
Haydut'a yaklaştı,--"Efendim, sizi tebrik etmeme izin verin; yayınız
takdire şayandı. John Kemble'ı daha önce hiç görmemiştim: ama
sanırım onu ​​şimdi görmüşümdür,--sahneden emekli olduğu gecede görmüştüm. Torununuz Bayan Juliet Araminta'ya gelince, o mükemmel bir
krizolit."

Bay Waife cevap veremeden, Acımasız Baron, iğrenç ve keyfi karakterine
layık bir ruhla öne çıktı. "Burada ne yapıyorsunuz, efendim? Sahne arkasında hiçbir komplocunun halkımı dinlemesine izin vermiyorum."

"Saygılarımla özür dilerim: Ben bir sanatçıyım,--Kraliyet Akademisi'nin bir öğrencisiyim; Bayan Juliet Araminta'nın bir taslağını yapmak istiyorum."

"Çizim! saçmalık. "

"Efendim," dedi Lionel, gençliğin getirdiği mevsimsel savurganlıkla, "arkadaşım eminim ki oturumu ödeyecektir - cömertçe!"

"Ha!" dedi müdür, yumuşayarak, "bir beyefendi gibi konuşuyorsunuz, efendim: ama, efendim, Bayan Juliet Araminta benim korumam altında; aslında, o benim
malım. Yarın, ilk gösteri başlamadan önce, yani saat on ikide, arayıp benimle konuşun. Ayrılmış koltuklarda arkadaşlarınızı görmekten mutluluk duyarım. Şimdi meşgulüm ve--ve--kısaca--affedin--hizmetçi, efendim--hizmetçi, efendim."

Baron'un tavrı daha fazla görüşmeye yer bırakmadı. Vance eğildi, gülümsedi
ve geri çekildi. Fakat bu arada genç arkadaşı hem Waife hem de torunuyla konuşma fırsatını yakalamıştı; ve Vance kolunu tutup onu
çektiğinde, Lionel'in yüzünde şaşkın, düşünceli bir ifade vardı ve sahnenin önünde hala oyalanan
gezginlerin arasından geçip çimenliğin sessiz bir köşesine varana kadar sessiz kaldı. Sonra yıldızlar ve ay belirdi,--güzel bir yaz
gecesi.

"Ne düşünüyorsun, Lionel? Sana üç soru sordum ve hiçbirini cevaplamadın."

"Vance," diye cevapladı Lionel yavaşça, "çok garip bir şey! O küçük kızdan çok
hayal kırıklığına uğradım,--açgözlü ve çıkarcı!"

"Erken gelişmiş kötü adam! Onun açgözlü ve çıkarcı olduğunu nereden biliyorsun?"

"Dinle: o asık suratlı yaşlı müdür sana geldiğinde, Waife'e bir şey söyledim--elbette medenice--o da kısık, kırık bir sesle, ama çok iyi bir dille cevap verdi. Müdüre
oturma ücretini ödeyeceğini söylediğimde, çocuk aceleyle kolumu yakaladı,
beni kendi boyuna çekti ve fısıldadı, 'Ne kadar verecek?' Bu kadar açık bir soruyla kafası karışmış bir şekilde, rasgele cevap verdim, 'Bilmiyorum; belki on şilin.' Yüzünü görmeliydin!"

"Yüzüne bak! ışıl ışıl,--bence öyle. Yarı yarıya fazla!" diye haykırdı
Vance. "On şilin! Savurgan!" "Çok fazla! 'Julius Caesar'ın Rubicon'u geçip geçmemesi gerektiğini düşünerek' resminiz için size on şilin teklif edilse nasıl görünürdüyse öyle görünüyordu. Fakat müdür onu kendi malı ilan ettiğinde ve sizi yarın ziyarete çağırdığında, oturmasına izin verdiği için kendisine ödeme yapılacağını ima ettiğinde, yüzü asıldı ve somurtkan bir şekilde, 'Oturmayacağım; oturmayacağım!' diye mırıldandı. Sonra büyükbabasına döndü ve ikisinin arasında çok hızlı ve yakın bir şey fısıldandı; beni kolumdan çekti ve kulağıma -ah, ama çok hevesli bir şekilde!- 'Üç sterlin istiyorum, efendim, üç sterlin!--eğer üç sterlin verirse; ve evimize gelirse, Bay Merle, Willow Lane. Üç sterlin,--üç!' dedi. Ve
kulağımda tıslayan ve inci ve elmaslar
düşmesi gereken o peri ağzından çıkan o kelimelerle, onu terk ettim," diye ekledi Lionel, sanki altmış yaşındaymış gibi ciddi bir şekilde, "ve bir hayali kaybettim!"

"Üç pound!" diye bağırdı Vance, şaşkınlıkla kaşlarını en yüksek kemere kadar kaldırıp, burnunu görkemli aya doğru havaya kaldırarak, "üç pound!--harika bir miktar! Kimin üç poundu çöpe atabilir? Yılda dönüm olarak yüz bin kazanan düklerin, o pervasız, savurgan şekilde ceplerinden çıkaracakları üç poundları yok.
Üç pound!--üç pounda ne satın alamazdım ki? Üç pounda, dana derisi ciltli Dramatik Kütüphane'yi satın alabilirdim; üç pounda bir ceket satın alabilirdim (ipek astar dahil değildir); üç pounda bir aylığına kalabilirdim! Ve gençliğine yeni adım atan, simli bir yeşim, üç pound istemek için ne? Francis Vance'in tuvalinde ölümsüz olmak için mi? - zahmet!"

Burada Vance omzunda bir dokunuş hissetti. Benzer
durumlarda sinirli bir adamın yapacağı gibi hızla döndü ve Kunduracının terli
yüzünü gördü.

"Eh, efendim, iyi davranmadı mı? - onu nasıl buldunuz?"

"Doğal karakterinde pek bir şey yok; ama kendine çok değer veriyor."

"Anan, seni anlamıyorum. "

"Onu aldığımı fark etmeyecek! Üç pound!--üç krallık! Kal," diye haykırdı Lionel Kunduracıya; "sizinle birlikte kaldığını söylememiş miydiniz? Siz Bay Merle misiniz?"

"Benim adım Merle ve benimle kalıyor,--Willow Lane."

"Bu tarafa gel, o zaman, yoldan birkaç metre aşağı,--daha sessiz. Eğer yapabiliyorsan, çocuğun ne demek istediğini bana söyle;" ve Lionel arkadaşının teklifini, müdürün cevabını ve Bayan Juliet Araminta'nın açgözlü açgözlülüğünü anlattı.

Kunduracı cevap vermedi; ve genç arkadaşlar sessizliğine şaşırıp ona bakmak için döndüklerinde, kollarıyla gözlerini sildiğini gördüler.

"Zavallı küçük şey!" dedi sonunda ve sahnenin önünde belirdiğinde söylediğinden daha da acıklı bir şekilde;
"hepsi büyükbabası için; Sanırım,--sanırım."

"Ah," diye haykırdı Lionel neşeyle, "Bunu düşündüğüm için çok mutluyum. Bu tüm davayı değiştiriyor, görüyorsun ya, Vance."

"Üç pound davasını değiştirmiyor," diye homurdandı Vance. "Büyükbabası benim neyim oluyor ki, torununa üç pound vereyim,
köydeki herhangi bir çocuk yüzünü eskiz defterime ve cebinde beş şilinle
yerleştirmek için yerinden fırlayacakken? Büyükbabasını asın!"

Artık ana yola çıkmışlardı. Kunduracı yalnız bir kilometre taşına oturdu ve önce önündeki yüzlerden birine, sonra diğerine baktı; Lionel'inki onu en çok cezbetmiş gibiydi ve konuşurken
Lionel'a hitap etti.

"Genç efendi," dedi, "bundan tam dört yıl önce, Bay Rugge,
buraya geldiğinde, kendisi ve birliği, aklıma gelebilecek en büyük günahı işlemişti,
bu gece gördüğünüz adamı, William Waife'ı da beraberinde getirdi;
Ben ona Beyefendi Waife diyorum. O adam nasıl oldu da hastalandı,
nasıl oldu da böyle bir kervana katıldı, çoğu kafayı şaşırtır.
Joe Spruce'u şaşırtıyor, sıra dışı; beni şaşırtmıyor."

"Neden?" diye sordu Vance.

"Satürn'ün Cos'u!"

"Şeytan mı?"

"Satürn, İkinci ve Onuncu Evinde öldü, yemin ederim. Yükselen
Lord, belki; Güneş'in yanması,--kim bilir?"

"Sen bir astrolog değilsin?" dedi Vance, şüpheyle, kenara çekilerek.

"Biraz; kusura bakma."

"Ne anlama geliyor?" dedi Lionel, sabırsızca; "devam et. Yani
Bay Waife'e 'Beyefendi Waife' dedin; ve eğer bir astrolog olmasaydın
onu böyle bir meslekte görmek seni şaşırtırdı."

"Evet, işte bu; çünkü o, bu civardaki panolarda gördüğümüz hiçbirine benzemiyordu; ve yine de tam olarak bir Lunnon oyuncusu gibi değildi, onları Lunnon'da gördüğüm gibi, ama daha çok
şeyin çılgınlığı için hareket eden zeki bir adam gibiydi. Çok komik şakaları vardı ve çok komik görünüyordu,
ama sıradan değildi, ama her zaman bir beyefendi dediğim türdendi,--sanki
ikinizden biri arkadaşlarınızı memnun etmek için biraz spor yapıyormuş gibi. Eh,
çok
çekerdi ve her geldiğinde öyle yapardı, böylece
yakınlardaki büyük aileler onu dinlemeye giderdi; ve benim evimde kalırdı ve onunla hoş vakit geçirirdi ve ben ona bir serseri derdim.
Ama yine de sizi aldatmak istemiyorum ve onun zamanında vahşi bir köpek olduğunu düşünürdüm. Merkür kötü görünümlüydü,--şüphesiz.
Geçen yıl, bir Lunnon tiyatrosuna ait olan büyük beyefendilerden biri fuar zamanında buradaydı. Waife
chanceways'i duyup duymadığını ve kendisi için yargılamak için gelip gelmediğini söyleyemem; eno' gibi. Ve Beyefendi Waife'in hareket ettiğini gördüğünde, onu hana -Red Lion- çağırdı ve ona Lunnon'a, Common Garden'a gitmesi için bir miktar para teklif etti. Eh, efendim, Waife her şeyi bir anda benimsemedi, ama geveledi ve sonunda ikna edildi ve öylece gitti. Ama
üzerine kötü şans geldi; ve olacağını biliyordum, çünkü hepsini
kristalimde gördüm."

"Ah," diye haykırdı Vance, "bir de kristal; gerçekten geç oluyor ve
yanınızda kristaliniz varsa, akşam yemeğine gitmek istediğimizi görebilirsiniz."

"Ne oldu?" diye sordu Lionel, daha yumuşak bir şekilde, çünkü kristali
tanıtmakla büyük bir etki yaratmayı
amaçlayan Kunduracı'nın
kırıldığını gördü. "Ne oldu? Neden, tam da öngördüğüm gibi oldu. Bu ve Lunnon arasındaki demir yolunda bir kaza oldu ve zavallı Waife bir gözünü kaybetti ve hayatı boyunca sakat kaldı: bu yüzden Lunnon sahnesine hiç çıkamadı; ve daha da kötüsü, uzun süre yaşam ve ölüm arasında kaldı ve soğuk algınlığından göğsünde bir yara oluştu ve sesini kaybetti ve baktığınız o hüzünlü nesneye dönüştü, genç ve mutlu şeyler."

"Ama demir yolundan bir miktar tazminat aldı sanırım?" dedi Vance, stoacı bir iblisin duygusuz dinginliğiyle.

"Bunu yaptı ve harcadı. Sanırım beyefendi parası olur olmaz
içinde patladı ve hasta olmasına rağmen para gitti. Sonra, Bay Rugge'a geri dönmeye çalışmaktan başka çaresi yok gibi görünüyor. Ama Bay Rugge onun gidişine öfkeli ve kin dolu; çünkü Rugge ona güveniyordu
ve hatta York'taki büyük tiyatroyu alıp
Beyefendi Waife'i koz olarak kullanmayı bile düşünmüştü. Ama bu kader değildi ve Rugge
kendisinin kötü kullanıldığını düşündü ve bu yüzden ilk başta Waife'e
söyleyecek başka bir şeyi
olmadı. Ve gerçek şu ki, zavallı adam Rugge için ne yapabilirdi? Ama
sonra Waife küçük Sophy'yi doğurdu."

"Juliet Araminta'dan mı bahsediyorsun?" dedi Vance.

"Aynı - özel hayatında Sophy'dir. Waife ona oyunculuk öğretti ve
oyunları onun için bir araya getirdi. Ve Rugge onu yakaladı; ve
Waife'i kazandığıyla destekliyor; çünkü Rugge ona haftada sadece dört şilin veriyor ve bu da 'baccy'ye ve benzeri şeylere gidiyor."

"Böyle - içki, sanırım?" dedi Vance.

"Hayır - içki içmiyor. Ama sigara içiyor ve ona karşı küçük, nazik tavırları var ve onlara dört şilin gidiyor. Ve bu bahar kırsalda dolaştılar ve iyi iş çıkardılar ve şimdi buradalar. Ama Rugge ikisine de
şaşırtıcı derecede sert davranıyor: ve onun iddia ettiği gibi kayınvalide olarak ona karşı hiçbir hakkı olduğuna inanmıyorum - sadece onun ve büyükbabasının isterlerse bozabilecekleri bir tür anlaşma; ve bunu yapmak istiyorlar ve bu yüzden küçük Sophy üç pound istiyor."

"Nasıl?" Lionel, hevesle bağırdı. "Üç poundları olsaydı kaçabilirler miydi? Ve eğer olsaydı, nasıl yaşayabilirlerdi? Nereye gidebilirlerdi?"

"Bu onların sırrı. Ama Waife'in -buraya geldikleri ilk gece- üç pound kazanabilirse, bağımsız olmak için bir plan
yaptığını söylediğini duydum. Sırtını neyin ağrıttığını söyleyeyim: Rugge'un
sahneye tekrar gelmesinde ısrar etmesiydi, çünkü böyle bir enkaz halinde görülmek istemiyordu. Ama pes etmek zorunda kaldı; ve böylece o oyun hikayesini
kesip sonunda hiç konuşmadan görünmeyi
başardı."

"Sevgili dostum," diye bağırdı genç Lionel, "hikayen için sana çok minnettarız; ve yarın küçük Sophy ile büyükbabasını senin evinde görmek isteriz, değil mi?"

"Elbette yapabilirsin, oyun bittikten sonra; bu gece, istersen."

"Hayır, yarın: Arkadaşımın geri dönmek için sabırsızlandığını görüyorsun; yarın ararız."

"Kalışlarının son günü," dedi Kunduracı. "Ama onları gece saat ondan önce evimde güvenle görebileceğinden emin olamazsın; ve Rugge'a tek bir kelime bile yok! anne!"

"Rugge'a tek bir kelime bile yok," diye karşılık verdi Lionel; "sana iyi geceler."

Genç adamlar Kunduracı'yı kilometre taşında oturmuş, yıldızlara bakarak ve düşünerek bıraktılar. Yoldan hızla yürüdüler.

"Şimdi konuşan benim," dedi Lionel, en yumuşak tonuyla.
Daha zengin arkadaşından üç pound koparmaya kararlıydı ve bunun için biraz yönetim gerekebilirdi. Çünkü Bay Vance'in mesleğindeki çılgın gençler arasında, kesesine yapılan düzensiz saldırıları savuşturma becerisiyle ilgili birçok şaka yapılırdı; ve o beyefendi, burnu her zamankinden daha havadayken, bir keresinde bu tür alaycılara, "onun pahasına herhangi bir şakaya hoş geldin" dedikten sonra, bir şakacı, "Senin pahasına! Korkma; bir şaka bir kuruş bile olsa, asla buna izin vermezsin." diye haykırmıştı.

Bu yüzden Lionel o masum yorumu yaptığında, ses tonunun yumuşaklığı, sanatçıyı çimenlerin arasında bir yılan olduğundan uyardı ve o da ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı. Lionel, daha da tatlı bir sesle tekrarladı, "Şimdi
tüm konuşmaları yapan benim!"

"Elbette," diye karşılık verdi Vance, "elbette sen yaptın, çünkü,
sanırım, bunun bedelini ödemeye niyetli olan tek kişi sensin ve üç pound
fiyat gibi görünüyor. Pahalı, değil mi?"

"Ah, Vance, keşke üç poundum olsaydı!"

"Tush; ve akşam yemeğimizi yiyene kadar başka bir şey söyleme. Bir
kurt kadar acıktım."

Bir sonraki dönüm noktasının hemen önünde genç gezginler yeşil bir patikadan birkaç metre aşağı döndüler ve Thames kıyısındaki küçük bir hana ulaştılar. Son birkaç gündür burada kalmışlardı, çizim yapmışlardı,
tekne gezisi yapmışlardı, gün doğumundan itibaren ülkeyi dolaşmışlardı ve akşam yemeğine ve yatağa geri dönmüşlerdi. En hoş küçük handı, verandayla nehir arasında, hanımelilerle kaplı bir çardak, kıyıya bağlanmış birkaç eğlence teknesi; ve şimdi tüm dalgalar ay ışığının altında dalgalanıyordu.

"Çardakta akşam yemeği ve ışıklar," diye bağırdı Vance hizmetçi kıza,
"hey, presto, çabuk! Ellerimizi yıkamak için içeri girerken. Ve dinle! Bir
quart sürahi o harika viski-toddy."

BÖLÜM IV.

Geçmişi geleceğe, geçmişlerin kademeli olarak açıklanmasıyla bağlayan bir bölüm.

Ah yol kenarı hanları ve yaya gezintileri! Ah yaz geceleri, hanımeli çardakların altında, yıldızlı dalgaların kıyısında! Ah Gençlik, Gençlik!

Vance toddy'yi kepçeyle çıkardı ve purosunu yaktı; sonra, başını
elinin üzerine ve dirseğini masaya yaslayarak, bir sanatçının gözüyle
nehir boyunca baktı.

"Sonuçta," dedi, "bir ressam olduğum için mutluyum; ve umarım
büyük bir ressam olarak yaşarım."

"Hiç şüphesiz, eğer yaşarsan, büyük bir ressam olacaksın," diye haykırdı Lionel, içten bir samimiyetle. "Ve eğer ben, sadece kendimi memnun edecek kadar iyi resim
yapabilen biri olarak, bunun Doğa'ya yeni bir çekicilik kattığını görürsem--"

"Duygusallığı kes," dedi Vance, "ve devam et."

"Ne," diye devam etti Lionel, uyarıcı kesintiden ürpermemiş bir şekilde,
"soluk bir güneş ışığını, geçici bir yüzü bir tuval parçasına sabitleyip, 'Güneş Işığı ve Güzellik, sonsuza dek orada yaşayın!' diyebilen birini nasıl hissedersiniz?"

VANCE.--"Sonsuza dek! Hayır! Renkler yok olur, tuval çürür. Zeuxis'ten bize ne kalır? Yine de mesleğin şiirsel tarafı adına güzel bir şekilde söylenmiştir; düzyazısal bir tarafı vardır;--görmezden geliriz. Evet; ressam olmaktan
memnunum. Ama mesleğimin ateşine kapılmamalısınız. Zavallı
anneniz, benim örneğimle sizi bir ressam yaptığımı düşünürse beni asla affetmez."

LIONEL (kasvetli bir şekilde).--"Hayır. Ressam olmayacağım! Ama ne olabilirim?
Havada inşa ettiğim kalelerden birini yeryüzünde nasıl inşa edebilirim? Şöhret çok uzaklarda görünüyor,--Şans çok imkansız. Ama bir şeye
kararlıyım" (çatlak kaşlar ve sıkılmış dişlerle konuşuyor), "Bir şekilde
bağımsızlığımı kazanacağım ve annemi destekleyeceğim."

VANCE.--"Annen destekleniyor: emekli maaşı var--"

LIONEL.--"Bir kaptanın dul eşinin; ve" (kızarmış bir yanakla ekledi) "kiracılara kiraladığı bir
birinci kat."

VANCE.--"Bunda utanılacak bir şey yok! Akranlar ev kiralıyor; ve Kıta'da,
prensler sadece birinci katları değil, beşinci ve altıncı katları da kiralıyor,
tavan araları ve bodrumlardan bahsetmiyorum bile. Dünyaya başlarken, dostum Lionel,
her fırsatta rahatsız edilmek istemiyorsan, gururunu dikkatlice katla, kilit altına al ve sadece büyük
olaylarda havalandır. Gurur, dışı sert brokar,
derinin yanındaki tarafı çıtırdayan çuldan bir giysidir. Krallar bile
taç giyme töreni dışında dalmaçyayı giymezler. Bağımsızlık istiyorsun; iyi.
Ama şimdi bağımlı mısın? Annen sana mükemmel bir
eğitim verdi ve sen bunu çoktan kâra geçirdin. Sevgili oğlum," diye ekledi
Vance, alışılmadık bir sıcaklıkla, "seni onurlandırıyorum; senin yaşında, okuldan
ayrılırken, kendini kapatmış, bir kitapçı için sayfa başına Yunanca ve Latince çevirmiş, bir uşak ücretinden daha az ve tüm bunları annen için konfor satın almak amacıyla yapmış; ve cebinde birkaç poundla benimle küçük tatilini dolaşmak ve masrafların kendi payına düşen kısmını ödemek için! Ah, Lionel, bütün bunlarda enerji, ruh ve yaşam var,
ki bunlar senin havada inşa ettiğin herhangi bir
şatonun kayanın üzerine
kuracak. Elin, oğlum."

Bu patlama, Frank Vance'in pratik kuruluğuna veya hatta daha yağlı mizahına o kadar benzemiyordu ki Lionel şaşırdı ve
ona uzattığı eli sıkarken sesi titredi. Cevap verdi,
"Ben senin övgünü hak etmiyorum, Vance ve bana kilit altına almamı söylediğin gururun, daha iyi nedenlere atfettiğin değerin daha büyük bir payına sahip olduğundan korkuyorum. Bağımsız mı? Hayır! Hiç öyle olmadım."

VANCE.--"Eh, bir ebeveyne bağımlısın: on yedi yaşında kim bağımlı değil ki?"

LIONEL.--"Annemi kastetmedim; elbette, ondan faydalanmak için fazla gururlu olamazdım. Ama gerçek şu ki--, babamın bir akrabası vardı, aslında çok yakın değildi--bir kuzeni, sanırım bir kuzenin olabileceği kadar
uzakta. Annem, zavallı babam öldüğünde bu beyefendiye şöyle yazmıştı; ve cömertti, çünkü okul masraflarımı
o ödedi. Bunu çok yakın zamana kadar bilmiyordum. Aslında,
güçlü ve zengin bir akrabam olduğu ve benimle ilgilendiği, ancak hiç görmediğim konusunda belirsiz bir izlenimim vardı."

VANCE.--"Hiç mi görmedin?"

LIONEL.--"Hayır. Ve işte acı geliyor. Geçtiğimiz
Noel'de okuldan ayrılırken, annem ilk kez bana bu hayırsevere olan yükümlülüklerimin boyutunu anlattı ve
mesleğim konusunda kendi seçimimi bilmek istediğini söyledi,--eğer Kilise veya Baro'yu tercih edersem,
beni üniversitede okutacağını söyledi."

VANCE.--"Vah benim! Acı bunun neresinde? Kendine bir içki al,
oğlum ve hayata daha hoş bakış açıları edin."

LIONEL.--"Beni dinlemedin. Sonra hayırseverimin
mektuplarını görmek istedim; ve annem, vermek üzere olduğu acının farkında olmadan, bana sadece sonuncusunu değil, ondan aldığı her şeyi gösterdi. Ah, Vance, o mektuplar korkunçtu! İlki, akrabaların taleplerine kuru bir şekilde boyun eğmekle, okul masraflarımı karşılamam için kısa bir teklifle başladı; ama tek bir nezaket sözcüğü yoktu ve
yazarın beni asla görmemesi veya benden haber almaması yönünde sert bir şart vardı. Minnettarlık istemiyordu;
minnettarlığın tüm iddialarına inanmıyordu. Eğer onu taciz edersem, iyiliklerinin sona ereceğini söyledi. Kelime 'taciz etmek'ti; bir köpeğe ekmek atılması gibiydi."

VANCE.--"Tut! Sadece zengin bir adamın eksantrikliği. Bekar, sanırım?"

LIONEL.--"Annem onun evli olduğunu ve dul olduğunu söylüyor."

VANCE.--"Hiç çocuğu var mı?"

LIONEL.--"Annem hayatta olmadığını söylüyor; ama ailesi hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum."

Vance erkek arkadaşının yüzüne dikkatle baktı ve
bir duraklamadan sonra kuru bir şekilde şöyle dedi: "Bir baston kadar açık. Sizin akrabanız, çocuğu olmadığı için, olası bir varisin ilgisinden şüphelenen ve bundan korkan adamlardan biri; ve sizin dediğiniz gibi, bu acıyı
daha da keskin hale getiren şey -affedersiniz- annenizin,
size mektupları göstererek, yeterince uysal ve itaatkar olursanız, o varis olabileceğinizi ima etmesidir. Haklı değil miyim?"

Lionel başını öne eğdi, cevap vermedi.

VANCE (neşeyle).--"Öyleyse, öyle; henüz büyük bir zarar yok. İlk mektup yeter.
Sonuncusu neydi?"

LIONEL.--"Daha da saldırgan. O, bu akraba, bu patron, annemin oğlunun yeteneklerine ve vaatlerine dair o göndermelerden onu esirgemesini istiyordu, ki bu, kendisi için doğal olsa da, onun için biraz ilgi çekiciydi, --onun, küçümseyen hayırseverin! Onun fikrine gelince, hiç görmediğim birinin fikrine ne umursayabilirdim? Bunların hepsi mantıklı bir şekilde beni etkileyebilirdi --ah, ama bu keskin ifadelere devam edemem, ki bunlar sadece şunu ima eder, 'Beni umursayabilen tek şey, bana hakaret eden bir adamın parası, oysa o verir.'"

VANCE (vurgulayarak).--"Büyücü olmasam da, akrabanızın pek de hoş olmayan bir insan olduğunu söylemeliyim, --kibar ve sevecen olarak adlandırılanlardan değil, --aslında, bir hayvan."

LIONEL.--"O zaman, bana kolejde kalmam için verilen teklifi kabul etmemeye karar verdiğimi söylediğimde beni suçlamayacaksın, ki mektup bununla sona eriyordu. Neyse ki, bana karşı her zaman çok nazik olan Dr. Wallis (okulumun müdürü), klasiklerin popüler bir çevirisini denetlemeyi üstlenmişti. İsteğim üzerine, daha az zor olan Latin yazarlarından bazılarını çeviremeyecek kadar beceriksiz olmadığı için beni bu işe dahil olan yayıncıya önerdi, düzeltmelerine tabi olarak. Bana emanet edilen eserin ilk bölümünü bitirdiğimde, annem sağlığım için endişelendi ve biraz dinlenmem konusunda ısrar etti. Yaya turuna çıkmak üzereydiniz. Dediğiniz gibi, cebimde birkaç pound vardı; ve böylece hayatımın en
neşeli günlerini seninle geçirdim."

VANCE.--"Üniversiteye gitmeyi reddettiğin kendisine iletildiğinde sivil kuzenin ne dedi?"

LIONEL.--"Annemin bu konudaki iletişimine evden ayrılmadan hemen önce cevap verdi ve sonra,--hayır, bu onun son mektubu değildi, o solgun kısmı tekrarladım,--hayır, sonuncusu daha da
rahatsız ediciydi, çünkü içinde, övülen yetenek ve
vaatlere rağmen, bir üniversitenin sıkıcılığı ve
eğitimli mesleklerin emeği benim için bu kadar iğrençse, benim seçimimi dikte etme isteği olmadığını, ancak kanından ne kadar uzak olursa olsun, Haughton adını taşıyan birinin ayakkabı boyacısı veya yankesici olmasını istemediği gibi--Vance--Vance!"

VANCE.--"Kilit altına al gurur--çul seni üzüyor--ve devam et; ve
bu yüzden o--"

LIONEL.--"Bana orduda bir görev satın alırdı, ya da Hindistan'da bir
atanma ayarlardı."

VANCE.--"Hangisini aldın?"

LIONEL (tutkuyla). "Hangisini! teklif edildi,--hangisi?--elbette hiçbiri!
Ama annemin cevabının tonundan şüphelenerek,
evden ayrılmadan önceki akşam oturdum ve bu zalim adama kendim yazdım. Anneme hiçbir
mektup göstermedim,--ona bundan bahsetmedim. Kısaca yazdım,--eğer minnettarlığımı kabul etmezse, ben de onun faydalarını kabul etmem;
ayakkabı boyacısı olabilirim,--yankesici, hayır! kanına veya adıma leke süreceğimden korkmasına gerek yok; ve er ya da geç, ona harcadığım her şeyi geri ödeyene ve bir yükümlülüğün yükünden kurtulana kadar
dinlenmeyeceğimi, ki bu--ki--" Çocuk
durakladı, yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırdı.

Vance, çok etkilenmiş olmasına rağmen, arkadaşını azarlıyormuş gibi yaptı, ama
etkisiz olduğunu görünce, oldukça dikleşti, kolunu kardeş gibi onun etrafına doladı ve
onu çardaktan nehrin kıyısına doğru çekti. "Teselli,"
sonra Sanatçı, neredeyse ciddi bir şekilde, sanki burada, karakterinin en derinlerinden, adamın gerçek dehası ortaya çıkıp
konuştu, "teselli et ve etrafına bak; adacığın gelgiti nerede kestiğine ve derenin nasıl da gülümseyerek akıp gittiğine bak. Bak, tam da durduğumuz yerde,
hafif çakıl taşları dalgayı nasıl da yıpratıyor, dalga yıpratılmasaydı o hoş müziği yapar mıydı? Birkaç mil daha ilerde, nehrin üzerinde bir köprü var ve şu anda yoğun ayaklar bu köprüyü geçiyor: şu anda o köprünün yanında bir saray yükseliyor; İngiltere'yi yöneten tüm adamların o sarayda bir odası var. Sarayın arkasında eski Manastır yükselir
burada krallar miras aldıkları isimlerin hakkı için mezarlarını yaparlar;
bizim gibi alçakgönüllü insanlar
orada, kendi koydukları isimlerin hakkı için mezarlar buldular. Şimdi, o köprüde bir çocuğun yüce umuduyla,
bir adamın kararlı cesaretiyle durduğunuzu düşünün; sonra tekrar o dereye dön, sakin
yıldız ışığıyla, köprüye doğru akıyordu,--adacıklara ve
çakıllara rağmen."

Lionel duyulabilir bir cevap vermedi, dudakları mırıldansa da, ama arkadaşının yanına
gittikçe daha da yaklaştı; ve gözyaşları yanağında
kurumuştu, ama çiğleri hala gözlerinde parlıyordu.

BÖLÜM V.

Haydut'un ahlaki nitelikleri üzerine spekülasyonlar.--Bay Vance, karışık duygularla, Haydut'un
tanımasının maddi bir kayba yol açabileceğini öngörüyor.

Vance tekneyi demirlerinden çözdü, içeri girdi ve
kürekleri aldı. Lionel onu takip etti ve kıç tarafına oturdu. Sanatçı kürek çekmeye devam etti,
küreklerin vuruşuyla melodik bir şekilde ıslık çaldı. Kısa süre sonra
perilerin dans etmiş olabileceği çimenlerle çevrili bahçe alanının kıyısına geldiler, hiç görülmemiş villalardan biri İngiltere'den. Villanın
pencerelerinden ışıklar sabit bir şekilde parlıyordu; kıyıların üzerinde,
suya dalarak, büyük söğütler nefes nefese asılıydı; tekne, sarkık dallarını nazikçe
bir kenara itti ve Vance çimenli bir koyda dinlendi.

"Ve inanç," dedi Sanatçı neşeyle,--"inan," dedi, üçüncü purosunu
yakarak, "Acımasız Baron ve Haydutun Çocuğu hakkında birkaç kelime daha söylememizin zamanı geldi! Kunduracı bize ne kadar da saçma bir hikaye anlattı! Bizi değerli yeşil olarak düşünmüş olmalı."

LIONEL (heyecanlı).--"Hayır, hikayede bu kadar harika bir şey göremiyorum, ama
çok üzücü. Waife'in iyi bir oyuncu olabileceğini kabul etmelisin:
sadece tavrı ve eğilmesiyle bile oldukça heyecanlandın. Doğal,
dolayısıyla, Londra sahnesinde şansını denemeye davet edilmiş olması; trenle bir kaza geçirmiş ve böylece şansını sonsuza dek kaybetmiş olması
olası değil; o zaman, zavallı küçük torununu hizmete sokması doğal, ayrıca,
pek de iyi muamele görmemiş ve gururu incinmiş, kaçmak istemesi doğal."

VANCE.--"Ve cebimizden üç pound çıkarmak istemesinden daha doğal, Haydut! Hayır, Lionel, sana
olası olmayanı söylüyorum, o zeki çocuğu Rugge gibi bir serseriye satmış olması: takdire şayan bir şekilde oynuyor. Onu işe alması gereken yönetici, onu görseydi onu işe alırdı. Şaşkınım."

LIONEL.--"Doğru, o olağanüstü bir çocuk. Bana
ne kadar ilgi duyduğunu anlatamam." Çantasını çıkardı ve içindekileri saymaya başladı.
"Neredeyse üç poundum kaldı," diye sevinçle bağırdı. "L2.18s. eğer
seninle daha uzun bir gezi düşüncesinden vazgeçer ve sessizce
eve gidersem--"

VANCE.--"Ve oradaki faturanın senin payını ödemezsen?"

LIONEL.--"Ah, bunu unuttum! Ama gel, senden ödünç almaktan
çok gururlu değilim: bu bencil bir amaç için değil."

VANCE.--"Benden ödünç al, Cato! Bu, haydutlar ve çocuklarıyla birlikte olmanın sonucudur. Hayır; ama bu işe aklı başında insanlar gibi bakalım.
Bir hikaye, bir başkası anlatılana kadar iyidir. Yarın Rugge'a uğrayıp ne dediğini dinleyeceğim; sonra, Kunduracının versiyonunu olumlu değerlendirirsek, gece gidip Kunduracının kiracılarıyla konuşacağız; ve cesaret edip söyleyebilirim ki," diye ekledi Vance, nazikçe ama iç çekerek,--"Sanırım üç pound benden çıkar! Sonuçta, kafası buna değer. Titania için bir fikir istiyorum."

LIONEL (sevinçle).--"Sevgili Vance, sen dünyadaki en iyi adamsın."

VANCE.--"İnsanlığa küçük bir iltifat! Kürekleri al: şimdi sıra sende."

Lionel itaat etti; tekne bir kez daha gelgit boyunca dans etti--thoro'
kamışları,---thoro' dalgaları, çimenli adacığın etrafından dolanarak--soluk
ay ışığına. Konuştular ancak ara ara. Peki ya?--binlerce şey! Parlak genç kalpler, belagatli genç diller! Geçmişte günah yok; gelecekte parıldayan umutlar. Ey yaz geceleri, yıldızlı dalgaların camında! Ey Gençlik, Gençlik!

BÖLÜM VI.

Tarihçinin sahnede saatlerini geçiren kamusal karakterleri özel hayatın koynuna kadar izlediği yer.-- Okuyucu,
çoğu zaman, şaşkınlık dönemlerinde zihnini rahatlatabilecek bir sonuca varmaya davet edilir; yani, eğer insan beslediği tüm umutları, kabul ettiği tüm korkuları, oluşturduğu tüm projeleri
düşünürse, yapabileceği en akıllıca şey, onda dokuz kez, umut, korku ve projeyle, bunların duman içinde bölümle
-bitmesine izin vermektir.

Ertesi günün akşamı saat dokuzu geçmişti. Bay Rugge'un tiyatrosundaki
sergi o köyde sezon için kapanmıştı, çünkü fuarın sonuydu. Son gösteri
önceki gecelerden biraz daha erken başlamış ve bitmişti.
Tiyatro şafak vakti yerden temizlenecek ve tüm
şirket sabahın erken saatlerinde yola devam edecekti. Bitişik bir ilçede onları başka bir fuar bekliyordu ve önlerinde uzun bir yolculuk vardı.

Beyefendi Waife ve Juliet Araminta'sı Kunduracı tezgahının üzerindeki konaklama yerlerine gitmişlerdi.
Odaları yeterince samimiydi, ancak sadece rahat değil, aynı zamanda pitoresk bir havaya sahipti. Küçük oturma odası
çok eski modaydı, bir zamanlar maviye boyanmış ahşap panellerle kaplıydı ve tavana kadar uzanan ilginç bir şöminesi vardı.
Evin o kısmı I. Charles zamanını anlatıyordu, dindar bir
Roundhead tarafından kiralanmış olabilirdi; ve alçak kapının üzerine çerçevelenmiş,
uzun, sıska saçları, kolalı bandı ve karakterin amansız inatçılığını gösteren üst dudağı olan, asık suratlı, solgun bir adamın kasvetli, soluk bir portresi vardı ve
hükümdarın iskelesinde somurtkan bir neşeyle kıvrılmış veya
sağlam Koruyucu'ya bitmek bilmeyen bir vaaz vermiş olabilirdi. Bir masanın üzerinde, derin pencerenin altında, özenle dizilmiş birkaç ciddi görünümlü eski kitap vardı; bunların arasında
Colley'nin "Astroloji"si, Owen Feltham'ın "Kararlar"ı, Glanville'in "Cadılar Üzerine"si,
"Hac Yolculuğu", "Kayıp Cennet"in erken bir baskısı ve
eski bir İncil; ayrıca parlak bir şekilde kızarıp,
içinde stoklar bulunan iki saksı; ayrıca birinin üzerinde oyulmuş bir hindistan cevizi, diğerinde yumurta şeklinde bir kristal küre bulunan iki küçük yünlü halı, sonuncusu kunduracının vizyoner ruhunun gururu ve neşesi. Genişçe açık bırakılan bir kapı, iç odaya açılıyordu (tavanı çok alçaktı), Haydut burada uyuyordu, eğer zulmedenlerin şiddeti uyumasına izin veriyorsa. Oturma odasının köşesinde, o kapının yakınında, çarşafların ve iğne işi bir örtünün yardımıyla yatak görevi gören ve Haydut'un çocuğuna emanet edilen küçük bir at kılı kanepe vardı. Burada Kunduracının kalbinin şefkati görülebiliyordu, çünkü örtünün üzerine lavanta dalları ve mine yaprakları serpilmişti; sonuncusunun, mutlu rüyalar uyandırdığı ve büyücülüğü ve kötü ruhları korkuttuğu söylenebilir. Şöminenin yanındaki
başka bir masada, çocuk büyükbabası için
çay takımlarını hazırlamakla meşguldü. Tiyatronun mülk odasında
pullu ve simli cüppesini bırakmıştı ve şimdi
basit bir elbise içinde görünüyordu. Artık Titania'nın görünümüne sahip değildi, ama
canlı, aktif, şefkatli bir insan çocuğunun görünümüne sahipti; onda
şimdilik teatral hiçbir şey yoktu, yine de zarif hareketlerinde, çok çevik ama çok sessiz,
hafif, güzel ellerinde, şeffaf renklerinde,
Doğanın kendi hanımı vardı,--hepimize soylu ve yüksek terbiyeli olarak çarpan ŞEY: illa ki öyle olması gerekmez; aristokrasinin, özellikle de kız çocukluğundaki
görüntüleri genellikle aldatıcıdır.
_Hatıra_ çiçeği, prenslerin yakalarına işlenir,
yabani bir şekilde tarlada
biter ve düşer. Beyefendi Waife, gri bir sabahlığa özensizce sarılmış ve eski bir deri koltukta oturmuştu, belli ki keyifsizdi. Rahatı için yapılan küçük hazırlıklara aldırış etmiyor gibiydi, ama yanağını sağ eline yaslamış, sol elini çapraz dizlerinin üzerine koymuştu; kalbi hafif ve morali yüksekken bir erkekte nadiren görülen bir tavırdı. Dudakları hareket ediyordu: kendi kendine konuşuyordu. Her iki gözünün üzerindeki teatral bandajı bir kenara koymuş olmasına rağmen, birinin üzerine siyah bir yama takmıştı, daha doğrusu birinin olduğu yere; ortaya çıkan göz eşsiz bir güzellikteydi, karanlık ve parlaktı. Geri kalanında, adamın çarpıcı bir yüzü vardı, sert ve diğerlerine göre oldukça çirkindi, ama kesinlikle itici değildi; çizgilerle, kırışıklıklarla ve güçlü kaslarla dolu,
harika bir esnekliğe sahip büyük dudaklar ve hüzünlü bir zekâ görünümü, ki şüphesiz, zaman zaman son derece komik olabilirdi,--kuru komedi,--komedyenin kendisi bir yargıç kadar ciddi olduğunda başkalarını kükreten komedi.

Doğal dinginliğindeyken yüzünde,
Sorrow'un oradan geçtiğini görebilirsiniz; ancak yüz ifadesi oyuna
başladığı anda, Sorrow'un işine gönderilmiş olması gerektiğini düşünürdünüz,
kendi bildiğini yapmaya alışmış olan bu ziyaretçiye duyulan saygı izin verdiği anda. Adam yaşlı olmasına rağmen, ona yaşlı diyemezsiniz. Tek gözlü ve sakat, hala, kaslı kolu,
geniş göğsüyle, ona kırık veya sakat diyemezsiniz. Ve bu yüzden onun tüm görünümünde tarif edilemez bir acıma duygusu vardı, sanki Kader, yüzünde ve biçiminde, kariyeri ve zihnindeki etkilerinin okunabileceği karakterleri damgalamış, zekasından bir gözü çıkarmış, hayatın ilerlemesi için bir uzvu kısaltmış, yine de bağışladığı gözde kapris, sakatlamadığı uzvunda ise hafif bir kalbin vahşi baharını parıldatmış gibi.

"Gel, Grandy, gel," dedi küçük kız, tatlılıkla; "çayın
oldukça soğuyacak; tostunuz hazır ve işte çok güzel bir yumurta; Bay.
Merle yeni yumurtladığından emin olabileceğinizi söylüyor. Gel, o nefret dolu
adamın seni üzmesine izin verme: kendi kendine gülümse Sophy; gel."

"Eğer," dedi Bay Waife, içi boş bir fısıltıyla, eğer dünyada tek başıma olsaydım--"

"Ah, Grandy!"

"'Bir yatak direğinin yetiştiği bir yer biliyorum,
Ve bir ipçinin nerede yaşadığını hatırla.'

Hoş bir ihtimal, buna izin verilmemeli; çünkü ipin bir ucunda huzur içinde olsaydım, diğer ucunda terk edilmiş Sophy'me ne olurdu?"

"Böyle konuşma, yoksa bana baktığın için üzgün olduğunu
düşünürüm."

"Seninle ilgilen, ah, çocuk! Ve neyle ilgileneceksin? Bana bakan
sensin. Ellerini ağzından çek; otur, canım, şuraya, karşına,
ve konuşalım. Şimdi, Sophy, sık sık bu yaşam tarzından, daha alçakgönüllü ve daha zor biri için bile olsa,
memnun olacağını söyledin:
İyi düşün, öyle mi?"

"Ah, evet, kesinlikle, büyükbaba."

"Artık simli elbiseler ve çiçekli çelenkler yok; alkış yok;
sevgili ilahi sahne heyecanı yok; kahraman ve peri kayboldu;
sadece soluk gingham içinde küçük, sıradan bir çocuk, tek sorumluluğun ve oyun arkadaşın olarak
kör bir sakat; Juliet Araminta, küçük Sophy'ye
sonsuza dek buharlaştı!"

"Çok güzel olurdu!" diye cevapladı küçük Sophy neşeyle gülerek.

"Bunu güzel yapan ne?" diye sordu Komedyen, meraklı bir ilgiyle ona
yalnız delici gözünü çevirerek.

Sophy yerinden kalktı ve büyükbabasının dizinin dibindeki bir tabureye oturdu; o dizinin üzerinde minik ellerini kavuşturdu ve buklelerini
bir yana sallayarak, onun yüzüne kendinden emin bir şefkatle baktı. Açıkça bu ikisi
büyükbaba ve torundan çok daha fazlasıydı: arkadaştılar, eşitlerdi, birbirlerine danışma ve gevezelik etme alışkanlıkları vardı. Ne kadar gizli bir mizah anlayışı olursa olsun, onun ne demek istediğini anladı; ve o da onun
dikkatsiz gevezeliği aracılığıyla kalbinin derinliklerine kadar. Aramızda kalsın,
Okur, Komedyenin akıllı kırışıklıklarına rağmen, birinin diğeri kadar çocuk olduğundan şüpheleniyorum. "Peki," dedi Sophy, "sana söyleyeyim, Grandy, neyin güzel olacağını:
kimse seni rahatsız etmez ve gücendirmezdi, - hepimiz kendi başımıza olurduk; ve
sonra, o iğrenç lambalar ve o korkunç boyalı yaratıklar yerine,
dışarı çıkıp tarlalarda oynayabilir ve papatya toplayabilirdik; ve ben
kelebeklerin peşinden koşabilirdim ve yorgun olduğumda, şu an bulunduğum yere, günün herhangi bir saatinde gelirdim ve sen bana hikayeler ve güzel şiirler
anlatırdın ve bana şu ankinden biraz daha iyi yazmayı öğretirdin ve beni
çok akıllı bir kadın yapardın; ve eğer gingham giyseydim - ama kirli olması
gerekmezdi, Grandy - hepsi benim olurdu ve sen de tamamen benim olurdun,
ve bir kuş beslerdik ve sen ona şarkı söylemeyi öğretirdin; ve oh, ne kadar da
güzel olurdu!"

"Ama yine de, Sophy, yaşamak zorundayız ve papatyalar ve kelebeklerle yaşayamayız. Ve şimdi çalışamam; bu konuda, asla çalışamam: benim için daha utanç verici, ama durum bu. Merle, hatanın
yıldızlarda olduğunu söylüyor,--tüm kalbimle. Ama yıldızlar benim yerime
hapishaneye veya yoksul evine gitmeyecekler. Ve onlar hiçbir şey yemek istemeseler de, biz istiyoruz."

"Ama Grandy, buraya geldikten sonra yaptığın ilk yürüyüşten beri her gün, eğer üç poundun varsa, kaçıp kendi başımıza
yaşayıp bir servet kazanabileceğimizi söylüyorsun!"

"Bir servet!--bu güçlü bir kelime: bırak kalsın. Bir servet! Ama yine de,
Sophy, bu üç kere iğrenç Rugge'dan kurtulsak da,
kafamdaki plan papatyalardan ve
kelebeklerden çok uzakta. Şehirlerde yaşayıp sergilemek zorundayız!"

"Sahnede mi, Grandy?" dedi Sophy, istifa etmiş ama üzgündü.

"Hayır, tam olarak değil: bir oda yeterli olurdu."

"Ve o korkunç, korkunç elbiseleri giymemeliydim, ya da o korkunç, korkunç boyalı insanlarla karışmamalıydım."

"Hayır."

"Ve sen ve ben tamamen yalnız mı kalacağız?"

"Hımm! Üçüncü biri daha olurdu."

"Ah, Grandy, Grandy!" diye bağırdı Sophy, tiz bir alarm çığlığıyla. "Biliyorum,
Biliyorum; Domuz Suratlı Kadın'la bize katılmayı düşünüyorsun!"

BAY WAIFE (hiçbir kası gevşemeden).--"İyi konuşan ve hoş bir beyefendi. Ama öyle bir şansım yok: üç pound onu satın alamazdı."

SOPHIE.--"Buna sevindim: Deniz Kızı'nı pek umursamıyorum; o
öldü ve dolduruldu. Ama, oh!" (başka bir çığlık) "Belki de Benekli Çocuk odur?"

BAY WAIFE.--"İyimser hayal gücünüzü sakinleştirin; çok yükseğe bakıyorsunuz! Ama
sana şunu söyleyeceğim, arkadaşımız, kim olursa olsun, senin hoşuna gidecek biri olacak."

"İnanmıyorum," dedi Sophy başını sallayarak. "Ben sadece seni seviyorum.
Ama kim o?"

"Ah!" dedi Bay Waife, "Boş umutlarla kendimizi şımartmanın bir faydası yok: üç pound gelmiyor. O kaba
Rugge'un ne dediğini duydun, portreni çekmek isteyen beyefendi bu sabah onu ziyaret etti ve bir oturum için 10 şilin teklif etti, yani senin için 5 şilin, Rugge için 5 şilin; ve Rugge şartları makul buldu."

"Ama ben oturmayacağımı söyledim."

"Ve bunu söylediğinde, Rugge'un bana - sana söylediğini duydun.
Ve şimdi toparlanmayı ve şafak vakti geri kalanlarla birlikte yola çıkmayı düşünmelisin.
Ve," diye ekledi komedyen, yüzü kızararak, "bu parçalanmış şekli tekrar kaba saba insanlara
ve soytarılara göstermeliyim; kendimi tekrar bedensel bir zayıflığın
bir gösterisi olarak ortaya koymalıyım, insanın son alnı. Ve ben buna geldim - ben!"

"Hayır, hayır, Grandy, uzun sürmeyecek! Üç poundu alacağız.
Her zaman umut ettik!--hâlâ umut! Ayrıca, o beyefendilerin bu gece buraya geleceğinden eminim. Bay Merle saat onda geleceklerini söyledi. Saat şimdi ona yaklaşıyor ve çayın taş gibi soğuk."

Onun boynuna okşayarak sarıldı, çatık alnını öptü ve orada bir gözyaşı bıraktı ve böylece sessizce yemeğine oturana kadar onu kandırdı;
ve Sophy bunu paylaştı--onun için üzülme iştahı olmasa da--ama ona eşlik etmek için; bunu yaptıktan sonra, onun piposunu en iyi tenekeyle yaktı--tek lüksü ve masrafı; ama her zaman onun bunu karşılayabilmesini sağladı.

Bay Waife uzun uzun kokladı ve olaylara daha sakin bir şekilde baktı. Sigara içmeyen kişi ya büyük acılar çekmemiştir ya da Cennet'ten gelenin yanında en yumuşak teselliyi bile reddeder. "Kadından daha mı yumuşak?" diye fısıldar genç okuyucu. Genç okuyucu,
kadın hem teselli eder hem de kızdırır. Kadın, yatıştırma ayrıcalığına sahip olduğu
üzüntülerin yarısını yaratır. Kadın bizi teselli eder, bu doğru, biz genç ve yakışıklıyken! Yaşlı ve çirkinken, kadın bizi küçümser ve azarlar. O halde, genel olarak, bu terazide kadın, öbüründe ot, Jüpiter, terazini aç ve ikisini de tart; ve eğer sen kadına öncelik veriyorsan, söyleyebileceğim tek şey, Juno seni bir daha kızdırdığında,--Ey Jüpiter, otu dene.

BÖLÜM VII.

Tarihçi, katı görevlerini yerine getirirken, gelecek çağların küçümsemesine, on dokuzuncu yüzyıldaki ışık yürüyüşünü itibarsızlaştıran bazı gizli uygulamaları açıklar.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Kunduracı, kapının dışında. "Elbette içeri gir," dedi Beyefendi Waife. Sophy, açıklığa hüzünle baktı ve
Merle'nin yalnız olduğunu görünce içini çekti. Ona doğru gizlice yaklaştı.

"Gelmeyecekler mi?" diye fısıldadı. "Umarım, güzelim; henüz on olmadı."

"Bir pipo al, Merle," dedi Beyefendi Waife, Büyük Komedyen havasıyla.

"Hayır, çok teşekkür ederim; sadece senin için bir şey yapıp yapamayacağımı sormak için içeri baktım, eğer yarın gitmek zorunda kalırsan."

"Hiçbir şey: bagajımız küçük ve yakında toplanacak. Sophy'nin sana olan borcumuzun daha
az olan kısmını ödeyecek parası var."

"Bunu önemsemiyorum," dedi Kunduracı, kızararak.

"Ama biz sizin saygınıza değer veriyoruz," dedi Bay Waife, bir mareşalin
olabileceği bir gülümsemeyle. "Ve bu yüzden, Merle, eğer ben bitkin bir serseriysem, bunun gök cisimlerinin uzun uzun hesabına tabi tutulması gerektiğini mi düşünüyorsun!"

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Kunduracı, ciddiyetle. "Keşke bana Sophy'nin
doğum tarihini ve yerini söylesen; istediğim bu; onun horryscope'unu alırdım. Eminim şanslı olurdu."

"Lütfen, istemem," dedi Sophy, çekinerek.

"Daha ziyade istemem?--çok garip. Neden?"

"Geleceği bilmek istemiyorum."

"Bu daha da garip," dedi Kunduracı, dik dik bakarak; "Daha önce hiçbir kızın bunu söylediğini duymamıştım."

"Daha büyük olana kadar bekleyin, Bay Merle," dedi Waife: "kızlar evlenmek isteyene kadar
geleceği bilmek istemezler."

"Bir şey var," dedi Kunduracı. Kristali aldı. "Bu küreye baktın mı, güzelim, sana söylediğim gibi?"

"Evet, iki veya üç kez."

"Ha! Peki ne gördün?"

"Kendi yüzüm çok uzadı," dedi Sophy, "o kadar uzun ki--,"
ellerini uzatarak.

Kunduracı başını kederle salladı ve bir gözünü kısıp diğerini
gizemli küreye dikti.

BAY WAIFE.--"Belki o iki beyefendinin gelip gelmediğine bakarsın."

SOPHY.--"Yap, yap! Ve bize üç pound verirlerse!"

COBBLER (zafer kazanmış bir şekilde).--"O zaman geleceği bilmek istiyorsun, öyle mi?"

SOPHY.--"Evet, şu ana kadar; ama daha fazla bakma, lütfen."

COBBLER (topa odaklanmış, yavaş ve sarsıntılı bir şekilde konuşuyor).--"Şimdi bir sis. Ha! Süpürgeli bir kol--öndeki her şeyi süpürüyor."

SOPHY (korkmuş bir şekilde).--"Lütfen gönder."

COBBLER--"Gitti. Ha! Rugge orada,--çok öfkeli görünüyor,--vahşi,
gerçekten."

WAIFE.--"İyi işaret! Devam et."

COBBLER.--"Yumruğunu sallıyor; gitti. Ha! Genç bir adam, çocuksu, koyu saçlı."

SOPHY (ellerini çırparak).--"Bu genç beyefendi--çok genç olanı, yani--iyi gözlere sahip; geliyor mu?--geliyor mu, geliyor mu?"

WAIFE--"Ceplerine bak! Üç pound görüyor musun?"

COBBLER (huysuzca).--"Sözümü kesme. Ha! Başka bir beyefendiyle konuşuyor, sakallı."

SOPHY (büyükbabasına fısıldayarak).--"Yaşlı genç beyefendi."

COBBLER (kristalini bırakarak ve büyük bir kararlılıkla).--"Buraya geliyorlar; onları sokağın köşesinde, meyhanenin yanında, bu kapıya iki dakika yürüme mesafesinde gördüm." Büyük bir gümüş saat çıkardı: "Bak, Sophy, dakika kolu oraya geldiğinde (ya da daha önce,
hızlı yürürlerse), kapıyı çaldıklarını duyacaksın. "

Sophy ellerini sessiz bir şekilde kenetledi, yarı saf, yarı şüpheci;
sonra gidip oda kapısını açtı ve dinlemek için iniş yerinde durdu. Merle Komedyen'e yaklaştı ve alçak bir sesle, "Keşke senin için o hediyeye sahip olsaydı." dedi.

WAIFE.--"Hediye!--üç pound!--ben de öyle!"

COBBLER.--"Pooh! Yüz kere üç pound değerinde; hediye,--ruhani hediye."

WAIFE.--"Ruhani! Bu sıfatı beğenmedim,--cin kokuyor!"

COBBLER.--"Kristalde görmek için manevi bir hediye: eğer ona sahip olsaydı,
senin servetini yapabilirdi."

WAIFE (birdenbire yüz ifadesi değişerek).--"Ah! Bunu hiç
düşünmemiştim. Ama eğer yeteneği yoksa, ona öğretebilirim,--eh?"

COBBLER (öfkeyle).--"Bunu senden duymayı hiç düşünmemiştim, Bay
Waife. Öğret ona,--sen! Onu bir sahtekâr yap, hem de en kötü türden,
yedi kürede yaşayan dünya ile onlar arasında yalanlar uyduran!
Aman Tanrım! Hayır, eğer doğal yeteneği yoksa, onu rahat bırak: burada
cennetten gönderilmemiş olan şey şeytan tarafından öğretilmiştir."

WAIFE (şaşkın ama kuşkulu).--"O zaman gerçekten de o cam yumurtada
tarif ettiğin her şeyi gördüğünü mü düşünüyorsun?"

COBBLER.--"Düşün!--Ben yalancı mıyım? Gerçeği söyledim ve kanıt
işte--işte--!" Kapı tokmağı tıkırdadı.

"İki dakika doldu," dedi Kunduracı; ve Cornelius Agrippa
bunu bundan daha büyücüce bir etkiyle söyleyemezdi.

"Gerçekten geldiler," dedi Sophy, odaya yumuşak bir şekilde tekrar girerken: "Seslerini
eşikte duyuyorum."

Kunduracı sessizce yanından geçti, merdivenlerden indi ve
Vance ile Lionel'i Komedyenin odasına götürdü; onları orada, alnı çatık bir şekilde bıraktı.
Beyefendi Waife onu çok kızdırmıştı.

BÖLÜM VIII.

Doğanın burnunu ne kadar yüksekte oluşturmuş olursa olsun, bir adamın o burun tarafından ve burnunu takip ederek gitmesi gerekenlerin
ters yönde yönlendirilebileceği sanatlarını göstererek; ve bu nedenle, en cömertçe
pratik sağduyuya sahip olan ve kibirleri, diplomasi konusunda daha yetenekli ve "sahne oyununda" daha deneyimli uluslarla bir araya geldiklerinde burunlarını yatay olarak en uzak şekilde tutarak, burunlarını bir araya getirmeden önce teslim etmeleri gereken kesin nesneyi teslim etmeleriyle sonuçlanır.

Hepimiz Demosthenes'in, Hitabetteki her şey oyunculuktu, sahne oyunu dediğini biliyoruz. Bu söz yalnızca hitabet için mi geçerlidir? Bunu hayatın tüm koşullarına uygulayın, "sahne oyunu, sahne oyunu, sahne oyunu!" - yalnızca _ars est celare artem_, sanatı gizler. Ziyaretçilerini görmekten
ruhu neşeyle dolu olan, onlardan alınacak üç poundu şimdiden hesaplayan, o umutla kendi
karmaşık varoluşundaki krizi gören Bay Waife, muhteşem bir _upocrisia_ veya sahne oyunuyla yerinden kalktı ve yumuşak bir vakarla sordu: "Beyler, ziyaretinizin şerefi için neye borçluyum?"

Burnuna rağmen, Vance bile şaşırmıştı. Papa, Lord Bolingbroke'un "asilzade havası" olduğunu söylüyor. Lord Bolingbroke kesinlikle büyük bir komedyendi. Ama, ah, Papa, Beyefendi Waife'i görmüştü! Yarattığı izlenimden yararlanan aktör, akla gelebilecek en iyi şekilde yetiştirilmiş bir şekilde, "Ama lütfen oturun" diye ekledi; ve onları otururken görünce koltuğuna geri döndü ve kendini durumun hakimi gibi hissetti.

"Hımm!" dedi Vance, bir duraklamadan sonra kendine gelerek--"hım!"

"Öhö!" diye yankılandı Gentleman Waife; ve iki adam birbirlerine baktılar
tıpkı Amiral Napier'in Cronstadt kalesine ve Cronstadt kalesinin Amiral Napier'e baktığı gibi.

Lionel, tüm onurlu stratejik bilimle
ikili oynayan o genç cesaretiyle saldırdı.

"Neden geldiğimizin farkında olmalısınız, efendim; Bay Merle açıklayacaktır.

Ünlü bir sanatçı olan arkadaşım, itiraz etmezseniz, bu genç hanımın çok"--

"Güzel küçük yüzü," dedi Vance, konuşmaya devam ederek. "Bay Rugge,
bu sabah istekliydi,--torununuzun reddettiğini anlıyorum. Buraya, sizin çatınız altında mı yoksa Bay Merle'nin çatısı altında mı daha hoşgörülü olacağını görmek için geldik, ki sanırım şu an için ikisi de aynı şey."--Sophy, Lionel'a yanaşmıştı. Eğer Vance'e kıyasla onu neden tercih ettiğini bilseydi, gurur duymazdı. Ona bir çocuk, bir çocuk gibi bakıyordu; üstelik bir içgüdü, onun aracılığıyla, kurnaz görünümlü sakallı misafirinden daha kolay bir şekilde açgözlülüğünün nesnesine ulaşabileceğini söylüyordu--"üç pound!"

"Üç pound!" diye fısıldadı Sophy, bir meleğin ses tonuyla, Lionel'ın heyecan verici kulağına.

BAY WAIFE.--"Efendim, sizinle açık sözlü olacağım." Bu uğursuz
başlangıçta, Bay Vance geri çekildi ve mekanik bir şekilde pantolon cebini ilikledi. Bay Waife, hareketi tek gözüyle fark etti ve
dikkatle ilerledi, sanki bu şekilde korunan girintinin içine doğru yolunu yoklayarak. "Torunum sizin iltifat dolu teklifinizi
benim tam onayımla reddetti. O, Bay Rugge'un yöneticilik haklarının ona sahneden
yüzünün yarısını alma hakkı verdiğini düşünmedi -ben de düşünmedim." Komedyen durakladı ve hiçbir ses kısıklığının
tamamen bozamayacağı taklit
şakacılığıyla eski dizeyi söyledi,--
"'Yüzüm benim talihimdir, efendim,' dedi."

Vance gülümsedi; Lionel güldü; Sophy çocuğa daha da sokuldu.

BEYEFENDİ WAIFE (acı ve onurlu bir şekilde).--"Karşınızda yaşlı bir adam var: bir yaşam biçimi benim için bir başkasıyla aynı. Ama o,--sizce Bay Rugge'un
sahnesi onun için doğru yer mi?"

VANCE.--"Kesinlikle hayır. Neden onu Londra Müdürüyle tanıştırmadınız ki, o da sizinle anlaşabilirdi?"

Waife yüzündeki hafif değişikliği gizleyemedi. "Başarılı olacağını nereden bilebilirdim? O zamanlar hiç sahneye çıkmamıştı. Ayrıca,
bir köy gösterisinde size çok iyi gelen şey, bir metropol tiyatrosunda yeterince kötü olabilir. Beyler, onun için elimden geleni yapıyorum;
başka türlü düşünemezsiniz, çünkü o bana bakıyor! Ben Oedipus değilim, ama o benim
Antigone'um."

VANCE.--"Klasikleri biliyorsunuz, efendim. Bay Merle sizin bir bilgin olduğunuzu söyledi!--Sanırım Sofokles'i anadili Yunancadan okumuşsunuzdur, efendim?"

BAY WAIFE.--"Talihsizlerle alay ediyorsunuz: Ben buna alışkınım."

VANCE (kafası karışık).--"Sizi incitmek istemedim: Özür dilerim. Ama sizin
diliniz ve tavrınız, acımasız bir Baron tarafından zulüm gören bir--bir--Haydutta bulunması beklenen türden değil."

BAY WAIFE.--"Efendim, bir sanatçı olduğunuzu söylüyorsunuz. Meslektaşlarınızın, en yüksek dehalara sahip olanların, benim asla başaramadığım
şöhret kazandıkları ve benim başardığım gibi servetlerini kaybettikleri
hiçbir hikaye duymadınız mı? Belki de onların kendi hatalarıdır--tedbirsizlik, vahşi alışkanlıklar, hayata ve diğer insanlara nasıl davranacaklarını bilmemeleri; bu hata benim de olabilir. Bunun için acı çekiyorum: önemli değil; kimseden beni kurtarmasını istemiyorum. Siz bir
ressamsınız: onun yüz hatlarını tuvalinize yerleştirmek istersiniz; kendi
yarattıklarınız arasında onun rütbesini elde etmek istersiniz. O sizin ölümsüzlüğünüzün bir parçası olabilir. Prensler, renklerinizin yok olmaz bir ışıltı kattığı masum, mutlu çocukluğun
heykellerine bakabilirler. Kim ve ne olduğunu sorabilirler
bu güzel yaratık? 'Süslü
bir şekilde bulduğum ve paçavralar içinde öleceğinden emin olarak ayrıldığım biri!' diye cevap verecek misin? - Kurtar onu!"

Lionel kesesini çıkardı ve içindekileri masaya döktü. Vance
geniş eliyle keseyi örttü ve kendi cebine süpürdü!
Bu uğursuz hareket üzerine Waife kalbinin ayakkabılarına battığını hissetti; ama
yüzü bir Romalınınki kadar sakindi, sadece uzun ve sinirli bir nefesle piposuna geri döndü.

"Portreyi ben çekeceğim ve parasını ben ödeyeceğim,"
dedi Vance. "Acil bir sebebiniz olduğunu anlıyorum"--

"Üç pound!" diye mırıldandı Sophy, büyükbabasının acısının gözlerinden akıttığı gözyaşlarının arasından, "Üç pound--üç--üç."

"Onları alacaksın. Ama dinleyin: Ben sadece bir eskiz çizmek istemiştim; şimdi
bitmiş bir portreye sahip olmalıyım. Bunu mum ışığında çekemem. Yarın buraya gelmeme izin vermelisin; ve yine de yarın, anladığım kadarıyla,
gitmeyi mi düşünüyordun?"

WAIFE.--"Eğer söylediğin miktarı cömertçe bize bağışlarsan,
resmini tamamlayana kadar köyden ayrılmayacağız.
Bizim gideceğimiz kişi Bay
Rugge ve ekibi."

VANCE.--"Ve senin ve torunun için yeni bir geçim kaynağına doğru ne yapmayı düşündüğünü sormaya cesaret edebilir miyim,
ki bu benim için kesinlikle çok fazla, --muazzam diyebilirim, _quoad_
benim için--ama bir iş kurmak için sermaye olarak küçük bir miktar?"

WAIFE.--"Şu anda bu çok doğal soruyu cevaplamazsam beni mazur gör. Sana temin ederim ki, o kesin miktar, ona ve bana kolay bir yaşam vaat eden bir yatırım için gerekli. Ama
planımı güvence altına almak için, bunu gizli tutmalıyım. Bana inanıyor musun?"

"İnanıyorum!" diye bağırdı Lionel; ve bu sırada kucağına
aldığı Sophy, kolunu minnettarlıkla boynuna doladı.

"Paranız var efendim, önceden," dedi Vance, ihanete uğramış ve küskün burnunu aşağı doğru eğerek ve masaya üç altın
bırakarak.

"Ve nereden biliyorsun," dedi Waife gülümseyerek, "bu gece paranız ve modelinizle
gitmeyeceğimi!"

"Şey," dedi Vance, kısaca, "Sanırım kartlarda var. Yine de, John
Kemble'ın çok büyük bir sadaka verdiği için azarlandığında söylediği gibi,

"'Bu şeyleri sık sık yapmam,
Ama yaptığımda, onları güzelce yaparım.'"

"İyi uygulanmış ve iyi sunulmuş, efendim," dedi Komedyen, "sadece siz
yapmak kelimesine biraz daha vurgu yapmalısınız."

"Yeterince koymadım mı? Bunu güçlü bir şekilde hissettiğimden eminim; kimse daha fazlasını
hissedemez!"

Waife'in esnek yüzü neşeli bir parlaklığa dönüştü. _Equivoque_
onu büyüledi. Ancak, anlamaya çalışmadan parayı geri itti ve şöyle dedi: "Hayır efendim, resim tamamlanana kadar bir şilin bile olmaz. Hayır, içinizi rahatlatmak için itiraf ediyorum ki, daha hassas bir
şüphem olmasaydı, Bay Rugge gidene kadar hiçbir şey almamayı tercih ederdim. Doğru, bunda hiçbir payı yok. Ama karşınızda, tartışmaya gelince asla bir kovboy derecesi alamayan, Eşekler Köprüsü'nü asla geçemeyen bir adam görüyorsunuz, efendim. Tüy kadar temiz bir şekilde defalarca çekti. Ama henüz gitmeyin. Bize para vermeye geldiniz: Zengin olsam daha çok değer vereceğim şeyi bize verin, biraz zamanınızı. Siz, efendim, bir sanatçısınız; ve siz, genç beyefendi?" Lionel'a hitap ederek.

LIONEL (renklendirerek).--"Ben--henüz hiçbir şeyim."

WAIFE.--"Sanırım ikiniz de dramayı seviyorsunuz? John Kemble'dan bahsetmişken, efendim, onu hiç duymadığınızı söylediniz. Bu çatlak sesin
yapabildiği kadarıyla, size onun hakkında belli belirsiz bir fikir vermeme izin verin."

"Çok memnun olurum," dedi Vance, masaya yaklaşarak ve
kendini daha rahat hissederek. "Ama sizi sigara içerken gördüğümden, puromu yakma özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Kendinizi evinizde hissedin," dedi Beyefendi Waife, babacan bir ev sahibinin neşesiyle. Ve bu arada, Lionel ve Sophy gevezelik ediyorlardı, Sophy hala onun kucağındaydı.

Waife, John Kemble'ı taklit etmeye başladı. Çatlak sesine rağmen, takdire şayandı. Bir taklit diğerini takip etti; ardından Sahne, Senato ve Baro'nun anekdotları geldi. Waife, günümüzde hiç kimsenin okumadığı konuşmaları nedeniyle
herkesin hâlâ hayranlık duyduğu büyük hatipleri dinlemişti; her biri hakkında canlı bir fikir verdi. Ve sonra kuru mizah ve dünyevi gözlemlerin tuhaf parçaları geldi; ve saat on ikiyi vurana kadar zaman
hoş bir şekilde akıp geçti ve genç konuklar
kendilerini
kopurdular.

"Merle, Merle!" diye bağırdı Komedyen, onlar gittikten sonra.

Merle belirdi.

"Yarın gitmiyoruz. Rugge bizi çağırdığında (ki şafak vakti yapacak), öyle söyle. Bizi birkaç gün daha misafir edeceksin ve sonra--ve sonra--küçük Sophy'm, beni öp, beni öp! En azından o korkunç boyalı yaratıklardan
kurtuldun!"

"Ah, ah!" diye homurdandı Merle aşağıdan, "Parayı aldı! Bunu duyduğuma
memnun oldum. Ama," diye ekledi, kendisini oyalayan çeşitli tuhaf ve astrolojik sembollere bakarken, "mesele bu değil. Gerçek saat sorusu, O BUNUNLA NE YAPACAĞIDIR?"

BÖLÜM IX.

Tarihçi, zamanın ilerici ruhuna rağmen, bir Britanyalının çaba göstermeden kendi eğilimlerine göre "ilerlemesinin" mümkün olmadığını gösteriyor.

Sophy uyuyamadı. İlk başta çok mutluydu. Bay Rugge'un sergisindeki gezici sanatçılar arasında kendi payına düşen herhangi bir düşüşün farkında olmadan, sevgili ve saygı duyduğu koruyucusu yıllardır bu sanatçılardan biriyken nasıl olabilirdi ki? Yine de içgüdüsel olarak onlarla temastan kaçındı. Kuşkusuz, heyecan verici bir role dalmışken, arkadaşlarını, izleyicileri, her şeyi unuttu ve yaptığı şeyin tadını çıkardı, kesinlikle zevk aldı, çünkü oyunculuğu gerçekten mükemmeldi ve zevk yoksa mükemmellik de yoktur; ancak histerik coşku kesinlikle işe yaramadığında, büyükbabasına nefret ve korku arasında bir şeyle gizlice yaklaştı "boyalı
yaratıklar" ve ödünç aldığı simler.

Ama hepsinden daha çok, Gentleman Waife'e sunulan her türlü aşağılanmayı veya hakareti derinden hissetti. Tanrı bilir, bunlar az değildi; ve böyle bir hayattan kaçmak - büyükbabasıyla yalnız kalmak, ona bakmak ve onu sevmek, dinlemek ve onunla gevezelik etmek için tamamen kendisine ait olmak - ona insan mutluluğunun
tamamlanması gibi geliyordu. Ah, ama yalnız mı kalmalıydı? Tam
kendisini uyutmaya çalışırken, bu soru onu yakaladı ve uyandırdı. Ve sonra onu uyanık tutan şey mutluluk değildi: kadın göğsünde daha az nadir olan şey, meraktı. Gizemli üçüncü kim olacaktı, üç poundun açıkça kimin
elde edileceği? Kendi borç parasıyla hangi yeni yüzü satın almıştı? Domuz Suratlı Kadın veya Benekli Çocuk değil. Norfolk Devi veya İki Başlı Buzağı olabilir miydi? Korkunç bir fikir! Gözlerinin önünde korkunç hayaletler dolaşmaya başladı; ve onları büyülemek için büyük bir şevkle dua etmeye başladı; heyecanından başını yastığa koymadan önce yapmayı unuttuğu bir adanmışlık eylemi; alçakgönüllülükle umalım ki, kayıt yapan melek tarafından çok karanlık karakterlerle not edilmeyen bir ihmal. Bu eylem sona erdiğinde, düşünceleri önceki fantezilerde görülenden daha hoş bir görünüme büründü, Lionel'in nazik bakışlarını yansıttı ve nazik sözlerini tekrarladı. "Tanrı onu korusun!" dedi, alışılmış dualara bir ek olarak; ve sonra gözyaşları minnettar göz kapaklarında toplandı, çünkü o, üzüntüden yavaş, sevgiden hızlı gelen gözyaşlarına sahip olanlardan biriydi. Ve böylece gri şafak onu hala uyanık buldu ve ayağa kalktı, yanaklarını soğuk ve taze suyla yıkadı ve Hebe'ninki gibi bir ışıltıyla onları dışarı çekti. Kendini
tüm hareketlerini karakterize eden sessiz aktiviteyle giydirdikten sonra
pencereyi açtı ve havayı içine çekti. Dar sokakta her şey hareketsizdi;
dükkanlar henüz kapanmamıştı. Ama dükkanların arkasındaki hareketsiz ağaçlarda kuşlar
hareket etmeye ve cıvıldamaya başlamıştı. Chanticleer, komşu bir bahçeden, canlı rereillee'sini çaldı.
Hoş İngiliz kırsal köyünde hoş İngiliz yaz şafağı. Zarif boynunu pencereden uzağa
uzattı, mavi nehri bir anlığına görmeye çalıştı.
Panayıra geldikleri gün onun görkemli akışını
görmüştü ve
kıyılarına ulaşmayı özlemişti; sonra sahneye olan köleliği ona engel oldu.
Artık özgür olacaktı! Ah, sevinç! Artık kaygısız tatil saatlerini geçirebilirdi; ve Waife'in mesleklerinin kasabalarda icra edilmesi gerektiği yönündeki uyarısını unutarak, hayal gücünün yeşil tarlalar ve gülen sular vizyonları arasında serbestçe dolaşmasına izin verdi ve sevgi dolu bir yanılgı içinde papatyaları topladı
ve kelebekleri kovaladı. Uygar Doğanın beşiğinden Sanatın en aşağı dünyasına transfer olan Changeling, insan çocuğunun kalbi
insan çocuksu zevkleri özledi. Tüm çocuklar ülkeyi,
çiçekleri, çimenleri, kuşları, kelebekleri sever; ya da bazıları sevmese de,
hayırseverlik, onların sonraki yaşamlarından umutsuzluğa kapıl!

Pencereyi kapattı, kendi kendine gülümsedi, bitişikteki kapıdan gizlice girdi ve büyükbabasının hala uyuduğunu gördü.
Sonra küçük oturma odasını düzeltmekle meşgul oldu,
sabah yemeği için masayı yeniden kurdu,
sebzeleri suladı ve sonunda kristali alıp içine hayranlıkla baktı, Kunduracının neden bu kadar çok şey görebildiğini ve kendisinin sadece kendi yüzünün çarpık yansımasını gördüğünü merak etti. Ancak, bir kez olsun bu gizemli kürenin incelenmesine o kadar ilgi duydu ki, şafağın gün ışığına dönüştüğünü fark etmedi,
ne de aşağıdaki kapıdan gelen bir ses duymadı, -ne de kısacası, dış dünyayı kavrayamadı, ta ki ağır bir adım zemini sarsana kadar ve sonra,
irkilerek, yüzü Dr. Dee'nin kristalini karartacak kadar siyah olan Acımasız Baron'u gördü.

"Ho, ho," dedi Bay Rugge, üç penilik galeriyi sık sık korkuyla heyecanlandıran tıslayan aksanlarla. "Asi, ha?--gelmeyecek? Büyükbaban nerede, bagaj?"

Sophy kristali düşürdü--kırılmamış olması iyi oldu ve boş boş Baron'a baktı.

"Senin aşağılık haylaz büyükbaban mı?"

SOPHY (coşkuyla).--"O aşağılık biri değil. Böyle konuştuğunuz için
utanmalısınız, Bay Rugge!"

Burada aynı anda, aceleyle gri sabahlığını
giyen Bay Waife, yatak odası kapısının aralığında belirdi ve
Kunterist oturma odasının eşiğindeydi. Komedyen
sessizce durdu, belki de tavrının etkileyici etkisine güveniyordu.
Kunterist, tiyatrodan uzak bir adamın dürtüsüne boyun eğerek,
başını inatla bir yana eğdi ve iki elini kalçasına koyarak,

"Kiracılara nazik sözler, efendim, yoksa defolup gidersiniz!" dedi.

Acımasız Baron, önce birine sonra da diğerine
kinle baktı; sonunda Waife'e doğru yürüdü ve solgun bir sırıtışla,
"Size söyleyecek bir şeyim var; ev sahibinizin önünde söyleyeyim mi?" dedi.

Komedyen Kunduracıya elini salladı.

"Bizi bırak dostum; senden istemeyeceğim. Bu tarafa gel, Bay Rugge." Rugge yatak odasına girdi ve Waife kapıyı arkasından kapattı.

"Anan," dedi Kunduracı, başını kaşıyarak. "Büyükbabanın pes etmesini pek anlamıyorum. Burada İngiliz toprağı var! Ama senin Yükselen'in o
inatçı zorbayla seni
elinden ayağına bağlayacak kadar kötü niyetli bir ilişki içinde olması mümkün değil. Bakalım kristal bunun hakkında
ne düşünüyor. 'Yavaşça al ve benimle aşağı in."

"Lütfen, hayır; Büyükbabanın yanında kalacağım," dedi Sophy kararlı bir şekilde. "O
kaba adamla çaresiz kalmayacak."

Kunduracı gülümsemekten kendini alamadı. "Tanrı seni korusun," dedi; "senin kendine ait
bir ruhun var ve eğer benim karım olsaydın senden
korkardım. Ama burada durup kulak misafiri olmayacağım; belki de büyükbabanın
duymamam gereken sırları vardır: eğer istenirsem beni ara." Aşağı indi. Sophy,
kulak misafirliğine karşı daha az asil bir küçümsemeyle, odanın ortasında durdu, dinlemek için
nefesini tuttu. Hiçbir ses duymadı; kulağını
anahtar deliğine dayamayı yarı yarıya aklına koymuştu, ama bu ona bile
çok aşağılık bir şey gibi geldi, hatta davanın zorunluluğu tarafından kesinlikle gerekli görülmedi. Bu yüzden
hala orada, başı öne eğik, parmağı havada duruyordu: ah, keşke Vance onu
böyle resmedebilirdi!

BÖLÜM X.

Bir adam veya milletin kendi keyfi amaçları için diğer adam veya milletin ayrılmak istemediği şeyi elde etmek istemesinin nedenlerini göstererek, Hristiyanlığın ılımlı kurallarını görmezden gelmeye, duyguları sarsmaya ve Barış Topluluklarının teorilerini altüst etmeye eğilimlidirler.

"Anlamam gerekeni mi anladım," dedi Bay Rugge, Waife onu iç odanın en uzak ucuna, yatak perdelerinin kendi konumları ile kapı arasında olduğu yere çektiğinde, seslerini bastırarak fısıldadı: "Beni, sizi ve o çocuğu hayırseverliğimle ve sizin isteğiniz üzerine tiyatroma götürdükten sonra, beni uyarıda bulunmadan, Fransız izniyle mi bırakacaksınız; bu İngiliz davranışı mı?"

"Bay Rugge," diye yanıtladı Waife küçümseyerek, "Sizinle deneysel bir denemenin ötesinde hiçbir ilişkim yok. Her iki tarafta da üç ay boyunca özgürdük; siz bizi istediğiniz gün kovabilirsiniz, biz sizi terk edebiliriz. Deney bizi memnun etmiyor: size teşekkür ediyoruz ve ayrılıyoruz."

RUGGE.--"Bu doğru değil. Çocuk uygun olmazsa ikinizi de kovmakta özgür olduğumu söyledim. Zavallı çaresiz yaratık, hiçbir işe
yaramazdın. Ama senin de özgür olduğunu söylediğini hiç duymadım. Mantıklı
olarak hayır! Taahhütlerimi bir Waife'in insafına bırak! Ben, Lorenzo Rugge!--şey!
Ama ben adil bir adamım ve liberal bir adamım ve eğer daha yüksek bir maaşa sahip olman gerektiğini düşünüyorsan, eğer bu nankörce işlem, benim anladığım kadarıyla, sadece ücretler için bir grevse, seninle buluşurum. Juliet Araminta tahmin ettiğimden daha iyi oynuyor; ve iyi şartlarda bir taahhüdü sonlandıracağım, eğer deney işe yararsa, üç yıl boyunca yapmamız gerektiği gibi." Waife başını iki yana salladı. "Çok iyisiniz, Bay Rugge, ama
bu bir grev değil. Küçük kızım hiçbir bedel ödemeden hayattan hoşlanmıyor;
ve beni desteklediği için, onu memnun etmek zorundayım. Ayrıca," dedi aktör, daha sert bir tavırla, "bana olan güveninizi yitirdiniz.
Sahnenizde bir daha görünmeyeceğim tamamen anlaşılmıştı; tüm görevim
performanslarda sizinle birlikte tavsiyelerde bulunmak, oyunları yeniden düzenlemek,
sahne yönetiminde yardımcı olmaktı; ve siz benim yoksulluğumdan yararlandınız ve
küçük bir avans istediğimde,
bu kalıntıları halkın merhametine zorla kabul ettirmekte ısrar ettiniz. Yeter: ayrılıyoruz. Benim hiçbir kötü niyetim yok."

RUGGE.--"Ah, siz değil misiniz? Ben de yokum. Ama ben bir Britanyalıyım ve bir Britanyalının ruhuna sahibim. Beni düşman edinmemeniz daha iyi olur."

WAIFE.--"Düşman edinme zorunluluğunun üstündeyim. Kendimde
hazır bir düşmanım var."

Rugge, güçlü kemikli elini sakatın koluna koydu. "Sanırım öyle! Kötü bir vicdan, efendim. Geçmiş hayatınızın
incelenmesini ve ağzından kaçırılmasını ister misiniz?"

BEYEFENDİ WAIFE (kederli bir şekilde).--"Son dört yılını sizin hizmetinizde geçirdim, Bay Rugge. Eğer kayıtları benim yararıma
açılmış olsaydı, evde kuru göz kalmazdı."

RUGGE. "Alaycılığınızı küçümsüyorum. Göğsümde beslenen bir akrep bana
alaycı bir şekilde baktığında, onu kendi düşüncelerine bırakıyorum. Ama o akrebin maaş aldığı ve
benim masraflarımla
canaster içtiği yıllardan bahsetmiyorum. Ben onun damalı varoluşunda daha önceki bir kaçamaktan bahsediyorum.
Ha, efendim, ürperiyorsunuz! Sizin hakkınızda bir şey öğrenebileceğimi sanıyorum ki bu da--"

WAIFE (şiddetle).--"Ne?"

RUGGE.--"Ah, ses tonunuzu düşürün, efendim; beni zorbalık etmeyin. Şüpheleniyorum! Şüphelenmek için
iyi nedenlerim var; ve eğer bu şekilde gizlice kaçarsanız ve
Juliet Araminta'daki mülkümden beni dolandırırsanız, şüphelendiğim şeyi kanıtlamak için
hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım: buna dikkat edin, ufak tefek adam! Gel,
kavga etmek istemiyorum; barışın ve" (cüzdanını çıkararak) "eğer
nakit istiyorsanız ve Juliet Araminta için üç yıl boyunca siyah beyaz bir nişanınız varsa, benden iyi bir para koparabilir ve
kendiniz istediğiniz yere gidebilirsiniz: benden asla rahatsız olmayacaksınız. Benim istediğim
kız."

Aktörün hepsini bir kenara bırakarak, Waife homurdandı, "Ve beni asın; efendim, eğer kızı
alacaksanız!"

Bu anda Sophy kapıyı ardına kadar açtı ve cesurca içeri girdi. Büyükbabasının sesinin yükseldiğini duymuştu, ancak kısık tonları onun sözlerini ayırt etmesine
izin vermiyordu. Onun için endişeliydi.
İçeri girdi, koruyucu perisi, onu altı fit boyundaki zalimden korumak için. Rugge'un kolu aslında vurmak için değil, daha çok haykırmak için kalkmıştı. Sophy onun ve büyükbabasının arasına kaydı ve
ikincisine tutunarak kendi kolunu savurdu, işaret parmağını tehditkar bir şekilde kaldırdı
Acımasız Baron'a doğru. Onu Covent Garden'da böyle görseydiniz nasıl alkışlardınız! Ama çocuğun oyunculuk yaptığını bilmediğine yemin edebilirim. Rugge biliyordu ve onu kaybetme fikrine hayranlık ve pişmanlık dolu bir öfkeyle
dokundu.

"Bravo!" dedi istemsizce. "Hadi, hadi, Waife, ona bak: o
sahne için doğmuş. Kalbim gururla kabarıyor. O benim malım,
ahlaki olarak konuşursak; onu yasal olarak öyle yap; ve kulağına elli
pound söyle. Beni mizahın içine al,--Golconda açılıyor,--elli pound!"

"Hayır," dedi serseri.

"Pekala," dedi Rugge, somurtkan bir şekilde; "Kendi adına konuşmasına izin ver."

"Konuş, çocuğum. Bay Rugge'a geri dönmek istemiyorsun, hem de ben olmadan, değil mi, Sophy?"

"Sen olmadan, Grandy! Önce ölmeyi tercih ederim."

"Duyuyor musun; aramızdaki her şey halledildi. Dün geceye kadar hizmetlerimizi aldın; dün geceye kadar bize ödeme yaptın; o yüzden sana günaydın, Bay Rugge."

"Sevgili çocuğum," dedi müdür, sesini olabildiğince yumuşatarak, "bir düşün. O aptal ihtiyar olmadan da öyle olacaksın. Beni sinirli sanıyorsun ama beni sinirlendiren ve sinirlendiren o. Çocuklara karşı alışılmadık bir düşkünlüğüm var. Bir zamanlar benim de bir bebeğim vardı, şerefim üzerine yemin ederim, vardı ve diş çıkarma nedeniyle oluşan kasılmalar olmasaydı, hala baba olurdum. Bana o sevgili bebeğin yerini ver. Çok güzel elbiseler giyeceksin; hepsi yeni, kendin seç, her pazar akşam yemeğinde kıyılmış dana eti ve ahududulu tartlar olacak. Üç yıl içinde, benim bakımım altında, büyük bir aktris olacaksın ve servetini yapacaksın ve bir lordla evleneceksin, lordlar büyük aktrisler için akıllarını kaçırırlar, oysa onunla ne yapacaksın? köle gibi çalışıp çürüyecek ve açlıktan ölecek; ve o yaşayamayacak uzun, peki sonra nerede olacaksın? Onu böyle tutmak ayıp, seni aylak ihtiyar."

"Onu tutmuyorum," dedi Waife, onu itmeye çalışarak. "Adamın söylediklerinde bir şeyler var. Kendin seç, Sophy."

SOPHY (hıçkırığı bastırarak).--"Böyle konuşmaya nasıl cesaret edebiliyorsun, Büyükanne? Sana söylüyorum, Bay Rugge, sen kötü bir adamsın ve senden nefret ediyorum, ve seninle ilgili her şeyden; ve Büyükbabamla kalacağım; ve açlıktan ölmem umurumda değil: o ölmeyecek!"

BAY. RUGGE (iki elini de şapkasının tepesine vurarak ve kapıya doğru
yürüyerek).--"William Waife, dikkat et, bitti. Ben senin düşmanınım. Sana gelince, çok sevgili ama terk edilmiş bebek, onunla kal: çok
yakında kim ve ne olduğunu öğreneceksin; gururun düşecek, ne zaman--"

Waife, aksamasına rağmen öne atıldı,--iki yumruğu da sıkılmış,
bir gözü alev alev; geniş, iri gövdesi fırtınalı yöneticiye karşı koydu ve onu korkuttu. Rugge daha uzun ve daha genç olmasına rağmen, uzun süredir alay ettiği ve
alçalttığı sakatın önünde büzüldü. Sözcükler dilinde
tutuldu. "Hemen odadan çık!" diye gürledi aktör, artık kırılmayan bir sesle. "O çocuğun önünde adımı tek bir kelimeyle karala,
ve ben de bir sonrakini boğazından aşağı fırlatacağım." Rugge kapıya koştu
ve kapıyı Waife ile kendisi arasında aralık tutarak
başını içeri soktu ve tıslayarak,
"Kaç, serseri, kaç! İntikamım sırrını takip edecek ve seni
benim gücüm altına alacak. Juliet Araminta yine benim olacak." Bu korkunç sözlerle
Acımasız Baron iki sıçrayışta merdivenleri çıktı ve evden çıktı.

Waife küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Ancak sokak kapısı öfkeli müdürün
formuna çarptığında, yaşlı adamın yüzündeki renk soldu.
Yaşadığı heyecandan bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü
ve nefes almak için hızlı bir soluk alarak bayıldı.

BÖLÜM XI.

Güzel Sanatların İlerlemesi.--Biyografik anekdotlar.--Paranın
değerindeki dalgalanmalar.--O dönemin spekülatif eğilimleri. Acımasız Baron'un vahşetinin zulüm gören ama muzaffer Haydut'un sinir sistemine verdiği şok ne olursa olsun, Vance ve Lionel Waife'in dairesine girdiklerinde kesinlikle yatışmıştı; çünkü büyükbaba ve torununu açık pencerenin yanında, masanın köşesinde (oyulmuş hindistan cevizini, kristal yumurtayı ve iki saksıyı çıkararak operasyonları için yer açmışlardı) oturmuş, Sophy'nin dudaklarından gelen gümüş kahkahalarla, domino oyununa hevesle katılıyorlardı. Bay Waife son bir saattir ve daha fazlasını, Sophy'nin bu entelektüel eğlencenin gizemlerini öğretmeye adamıştı; ve öyle zahmetler çekti ve öğütleri öylesine etkileyiciydi ki, mutlu öğrencisi kendi kendine bunun Waife'in gelecekteki geçimini sağlamak için güvendiği yeni sanat olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Ancak, ziyaretçilerin girişinde ayağa fırladı, yüzü minnettar gülümsemelerle
parlıyordu; ve Lionel'a doğru koşup elini tutarak, Vance'e daha fazla saygıyla yaklaşırken, "Özgürüz! sizin sayenizde, ikinizin sayenizde! O gitti! Bay Rugge gitti!" diye haykırdı.

"Yeşillikten geçerken gördüm; sahne ve her şey," dedi Vance, Lionel çocuğu öpüp yanına bastırırken. Ne kadar
babacan hissettiğine, kalbine ne kadar girdiğine şaşıyorum.

"Lütfen efendim," diye sordu Sophy çekinerek, Vance'e bakarak, "Norfolk Devi de gitti mi?"

VANCE.--"Sanırım öyle--tüm gösteriler ya gitti ya da gidiyor."

SOPHY.--"İki Başlı Buzağı?"

VANCE.--"Pişman mısın?"

SOPHY.--"Aman Tanrım, hayır."

Şimdiye kadar sessiz kalmış, derin bir reverans ve neşeli bir "İyi günler, beyler,"
dedikten sonra dominoları kaldıran Waife, "Sanırım, beyefendi, hemen çiziminize başlamak istersiniz?" dedi.

VANCE.--"Evet; tüm aletlerimi getirdim; bakın, tuvali bile. Keşke daha büyük olsaydı ama yanımda o malzemeden sadece bu var: zaten gerilmiş; sadece ışığı ayarlayayım."

WAIFE.--"Beni istemiyorsanız beyler, yarım saat kadar hava alırım. Aslında, artık yatırımımla ilgilenmek için kendimi özgür hissedebilirim."

SOPHY (Lionel'a fısıldayarak).--"Buzağı'nın da Norfolk Devi kadar iyi gittiğinden emin misin?"

Lionel şaşkınlıkla öyle düşündüğünü söyledi; ve Waife
odasına kayboldu, oradan kısa süre sonra sabahlığını çıkarıp
siyah, kesinlikle eskimemiş ve iyi fırçalanmış bir paltoyla çıktı. Şapkası,
bastonu ve eldivenleri elinde, gerçekten saygıdeğer görünüyordu, -saygınlıktan da öte- Beyefendi Waife her zerresiyle; ve "En iyi şekilde
görünün, Sophy ve eğer yapabiliyorsan, kıpırdamadan otur," diyerek üçüne hoş bir şekilde başını salladı
ve merdivenlerden aşağı topallayarak indi. Sophy--Vance'in az önce bir sandalyeye
yerleştirdiği, başını kısmen (üçte üçü) eğdiği, sanatçının
"Kehribar rengi saçlarının gevşek kuyruğunu"
serbest bıraktığı ve bir ressamın düşünceli gözleriyle görünüşünü ve pozisyonunu
düşündüğü Sophy, büyük bir rahatsızlıkla
başladı ve pencereye koştu.
Zihni çok rahatlamış bir şekilde koltuğuna geri döndü. Waife, Norfolk Devi ve İki Başlı Buzağı'nın eski mahallelerine doğru giden yönün tam tersi yönde yürüyordu.

"Gel, gel," dedi Vance sabırsızca, "bir fikri ikiye böldün.
Yalvarırım seni yerleştirene kadar kıpırdama; ve sonra, eğer
her şeyiniz sakinse, dilini kullanabilirsin. Konuşmana izin veriyorum."

SOPHY (pişmanlıkla).--"Çok üzgünüm--affedersiniz. Bu yeterli olur mu, efendim?"

VANCE.--"Biraz daha sağa doğru git,--Titania Bottom'u uyurken izliyor.
Yerde yatar mısın, Lionel, ve Bottom'la ilgilenir misin?"

LIONEL (öfkeyle).--"Bottom! Bir eşek başım mı var?"

VANCE.--"Önemsiz! Bir tane olduğunu kolayca hayal edebiliyorum. 
Sadece bir figür taslağı istiyorum, geniş ve biçimsiz bir şey."

LIONEL (somurtkan bir şekilde).--"Çok minnettarım; bunu da hayal et."

VANCE.--"Bu kadar kaba olma. Bir şeye sevgiyle bakması gerekir, --gözlerindeki ifade." Lionel hemen uzandı,
kendini olabildiğince
yaygın ve beceriksiz bir
pozisyonda buldu.

VANCE.--"Hayal edin, Bayan Sophy, bu genç beyefendi sizin için çok değerli.
Bir erkek kardeşiniz var mı?"

SOPHY.--"Ah, hayır, efendim."

VANCE.--"Hımm. Ama bir bebeğiniz var veya oldu mu?"

SOPHY.--"Ah, evet; Büyükbabam bana bir tane verdi."

VANCE.--"Ve o bebeğe düşkündün?"

SOPHY.--"Çok."

VANCE.--"Hayal edin, o genç beyefendi sizin büyümüş bebeğiniz,
uyuyor ve siz de kimsenin ona zarar vermemesini izliyorsunuz; mesela Bay Rugge. Tüm ruhunu bu düşünceye ver,--bebeğe olan sevgi,
Rugge'a olan endişe. Lionel, kıpırdama ve gözlerini kapat; yap."

LIONEL (homurdanarak).--"Ben buraya bir bebek olmak için gelmedim."

VANCE.--"Onu sessiz olmaya ikna et, Bayan Sophy, ve huzur içinde uyu, yoksa
ona kötülük yapacağım. Ben de bir Rugge olabilirim, eğer sıkılırsam."

SOPHY (en yumuşak tonlarda).--"Uyumaya çalışın efendim: size bir
yastık getireyim mi?"

LIONEL.--"Hayır, teşekkür ederim: Şimdi çok rahatım," başını
koluna yaslayarak; ve Sophy'ye doğru bir bakış attıktan sonra, göz kapakları
yumuşamış gözlerinin üzerine isteksizce kapandı. Bir güneş ışığı yarı kapalı pencereden yanlamasına geldi ve çocuğun kümelenmiş saçları ve pürüzsüz solgun yanakları boyunca oynadı. Sophy'nin bakışları ona çok şefkatle odaklandı.

"Aynen öyle," dedi Vance; "ve şimdi tavrımı takınana ve bakışımı
sabitleyene kadar sessiz ol."

Sanatçı cesur ve deneyimli bir elle hızla eskiz çizdi ve yaklaşık yarım saat boyunca her şey sessiz kaldı, sonra "Kalkabilirsin, Lionel; Şimdilik seninle işim bitti."

SOPHY.--"Ben de--bakabilir miyim?"

VANCE.--"Hayır, ama şimdi konuşabilirsin. Yani bir bebeğin vardı? Ne oldu ona?"

SOPHY.--"Geride bıraktım, efendim. Büyükbabam derslerine katılmamı ve rolümü öğrenmemi engelleyeceğini
düşündü."

VANCE.--"Büyükbabanı bebekten daha mı çok seviyorsun?"

SOPHY.--"Ah! Binlerce milyon kere milyon kere daha fazla."

VANCE.--"Sanırım seni o büyüttü? Baban yok mu, annen yok mu?"

SOPHY.--"Sadece büyükbabam var."

LIONEL.--"Her zaman onunla mı yaşadın?"

SOPHY.--"Aman Tanrım, hayır; Büyükbabam yurtdışından gelip beni alıp götürene ve beni çok iyi insanlarla bir araya getirene kadar Bayan Crane ile birlikteydim; ve
sonra, Büyükbaba o kötü kazayı geçirdiğinde, onun yanında kalmaya geldim
ve o zamandan beri birlikteyiz."

LIONEL.--"Bayan Crane sizin akrabanız değil miydi?"

SOPHY.--"Hayır, sanırım hayır, çünkü o nazik değildi; çok perişandım:
ama bundan bahsetme; şimdi bunu unuttum. Sadece
Büyükbabamın beni kucağına alıp iyi bir çocuk olmamı ve onu sevmemi söylediği zamanı hatırlamak istiyorum; ve o zamandan beri mutluyum."

"Sen çok iyi bir çocuksun," dedi Lionel, vurgulayarak, "ve keşke seni kız kardeşim olarak alsaydım."

VANCE.--"Büyükbaban benden o fahiş -ki buna
kızmam da değil- parayı aldığında, bununla ne yapacak diye sormak istiyorum.
Sır olduğunu
söylediğine göre, seni kandıramam."

SOPHY.--"Bununla ne yapacak? Ben de bilmek isterim efendim; ama
ne olursa olsun umurumda değil, yeter ki ben ve Büyükbabam birlikte olalım."

Burada Waife tekrar girdi. "Peki, resim nasıl gidiyor?"

VANCE.--"İlk oturum için fena sayılmaz; iki kişiye daha ihtiyacım var."

WAIFE.--"Elbette; sadece--sadece" (Vance'i bir kenara çekti ve fısıldadı),
"sadece yarından sonraki gün, korkarım ki parayı isteyeceğim. Bir daha asla
olmayacak bir durum: onu ele geçireceğim."

VANCE.--"Parayı hemen al."

WAIFE.--"Teşekkür ederim efendim; artık kaçmayacağımızdan eminsiniz
ve nezaketinizi kabul ediyorum; "Her şeyi güvenli hale getirecek."

Vance, şaşırtıcı bir çeviklikle, altınları yaşlı adamın eline verdi; gerçeği söylemek gerekirse, tutumlu olmasına rağmen sanatçı gerçekten cömertti. Tedbir organı büyüktü, ancak açgözlülük organı orta düzeydeydi. Dahası, ruhunun sanatıyla birlikte genişlediği anlarda, paranın değerine karşı duyarsızca daha az duyarlıydı. Ve gariptir ki, Devletler o meta için en kalıcı standartları belirlemeye çalışsa da, paranın ona bakan birey için değeri günde yarım düzine kez iniş çıkışlar gösterir. Herhangi bir bölüm için, dürüstçe beyan ediyorum ki yirmi dörtte saatler vardır - örneğin, kahvaltıdan hemen önce veya bu Tarihin performansım ve kendimle ilgili öfkelendiğim bir sayfasını okuduğumda - emrimde beş şiline ihtiyacı olan herhangi biri, o meblağın değerini onun için erişilemez bulur; diğer zamanlarda ise - örneğin, akşam yemeğinden hemen sonra veya bu tarihi kompozisyonda bana mutlu bir vuruş veya iyi bir renk kattığımda - o beş şilinin değeri o kadar değer kaybeder ki - en azından öyle düşünüyorum - onları bedavaya vermeye neredeyse meyilli olabilirim. Para piyasasındaki bu tür gizemli etkiler altında, Vance üç altınını kaybetmedi; ve şövalesine dönerek, tuvale bakmak için bu fırsatı değerlendiren Lionel ve Sophy'yi uzaklaştırdı.

"Ona hiç adalet yapma," dedi Lionel; "tüm özellikler
abartılı."

"Ve sen resim yapıyormuş gibi yapıyorsun!" diye karşılık verdi Vance, büyük bir küçümsemeyle ve tuvalinin üzerine bir
bez atarak. "Yarın, Bay Waife, aynı saatte. Şimdi,
Lionel, şapkanı al ve gel."

Vance tuvali aldı ve Lionel yavaşça onu takip etti. Sophy açık pencereden ayrılan şekillerine baktı; Waife odada sendeleyerek, ellerini ovuşturdu, "O yapacak; o yapacak: Ben her zaman öyle düşünmüştüm."

Sophy döndü: "Kim yapacak? - genç beyefendi mi? Ne yapacak?"

WAIFE.-"Genç beyefendi mi?-sanki onu düşünüyormuşum gibi! Yeni
arkadaşımız; son bir saattir onunlayım. Harika doğal
hediyeler."

SOPHY (acı bir şekilde).--"Yaşıyor mu?"

WAIFE.--"Yaşıyor! Evet, öyle sanıyorum."

SOPHY (yarı ağlayarak.)--"Çok üzgünüm; nefret edeceğimi biliyorum."

WAIFF.--"Tut, canım: pipomu getir; mutluyum."

SOPHY (kötü huylu nöbetini kısa keserek).--"Öyle mi? Öyleyse ben de öyleyim ve nefret
etmeyeceğim."

BÖLÜM XII.

Bir adamın bunu yaptığı veya bunu yapmayı reddettiği, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı gösterilir; bu, bir topluluğun sosyal çıkarlarına son derece elverişli bir rezervdir, çünkü bu sebeplerin kökeni ve doğasına dair varsayımlar, araştırmacı yetenekleri harekete geçirir ve modern sohbetin temelini oluşturur. Ve komşularının onlara tahmin edecekleri hiçbir şey bırakmaması durumunda, medeni insanlığın dörtte üçünün, erkek veya kadın, konuşacak hiçbir şeyi olmayacağı inkar edilemez; bu yüzden, türümüzün büyük çoğunluğunu dilsiz hayvanların aşağılanmış durumuna düşmekten kurtaran, düşüncesiz dedikodu veya skandal olarak adlandırılan o gerekli merakı yeterince teşvik edemeyiz. Ertesi gün oturum yeniden başladı: ancak Waife dışarı çıkmadı ve sohbet biraz daha kısıtlıydı; veya daha doğrusu, Waife'in sohbette daha büyük bir payı vardı. Komedyen, istediği zaman kesinlikle çok eğlenceli olabilirdi. Söylediği şeylerde değil, söyleme biçimindeydi. Aniden uçlara giden garip bir kombinasyondu, bir ara
ziyaretçileriyle rahat ama onursuz olmayan bir samimiyet tonunda,
sanki konum olarak eşit, yaş olarak üstünmüş gibi; sonra aniden,
mütevazı, küçümseyici, neredeyse dalkavuk, neredeyse köle gibi; ve sonra tekrar, sanki
gurur ve katılığa doğru sıçradı, sanki çaba imkansızmış gibi, uysal bir üzüntüye geri düştü. Yine de adamın ruh halinin ve konuşmasının yaygın karakteri sosyal, tuhaf, neşeliydi.
Açıkçası, orijinal mizacıyla,
yüksek hayvani ruhlara sahip,
esprili ve neşeli bir mizahçıydı; ve bununla birlikte,
dünyayı asla öğrenmeyen ve her zaman kandırılan zeki adam gibi, zaman zaman çocuksu bir sadelik. Kendi başına önemsiz ama Gentleman Waife'in karakteri veya önceki koşulları hakkında spekülasyona yol açan bir durum Vance'in gözünden kaçmadı. Bay Rugge ile ilişkisini kopardığından beri, Rugge ile ilişkisi devam ederken Komedyenin
dramatik yeteneklerini sahnede kullanılamaz hale getiren trakea rahatsızlığında önemli bir iyileşme oldu. Artık kendini daha önce konuşma çabalarının üzerine ıslak bir battaniye
atmış olan acınası ses kısıklığı veya mağaramsı hırıltı olmadan ifade ediyordu. Ancak Vance, değişiminin ima ettiği gizlemeyi çok da sert bir şekilde yorumlamadı. Waife hala tek gözlü ve sakat olduğu için sahnede tekrar görünmekten çok
mazur görülebilir ve gururunu gerçek olan iki sakatlığın
sergilenmesinden kurtarmak için üçüncü bir sakatlık taklidi yapabilirdi. Vance'i en çok şaşırtan şey, Kunduracı'yı en çok şaşırtan şeydi: Adam bir zamanlar ne olabilirdi? Ne kadar da aşağı düşmüştü? Çünkü
düşüştü, bu açıktı. Ressam, kendisi soylu kökenli olmasa da, en iyi toplumda çok yer almıştı. Büyük evlerde sevilen bir gözde olmuştu. Seyahat etmişti. Dünyayı görmüştü. İyi toplumun alışkanlıklarına ve içgüdülerine sahipti.

Şimdi, Fransızların _beau monde_ dediği şeyde, oraya girenleri ortaya çıkaran küçük özellikler vardır: belirli ifade hileleri, belirli ifade biçimleri, hatta tanıdık kelimelerin telaffuzu, hatta bir aksanın modülasyonu. En rafine tavırlı bir adamda bu özellikler olmayabilir; ancak tavırları kaba ve sert olan bir adamda olabilir. _beau monde_ argo, yüksek terbiyenin kurallarından oldukça farklıdır. Waife'in konuşmasında ara sıra bir şey, o güzel dünyaya
doğduğunu gösteriyordu; ara sıra bir şey
tamamen kayboluyordu. Böylece Vance, "Oraya kabul edildi, orada yaşamadı," diyebilirdi.

Yine de Vance emin olamıyordu, sonuçta; komedyenler böylesi meraklılardır.
Ama adam, daha önceki mesleğine göre, bir komedyen miydi?
Vance soruyu ustalıkla sordu.

"Sahneye genç yaşta çıkmış olmalısın?" dedi.

"Sahne!" dedi Waife; "eğer kamusal sahneyi kastediyorsan, hayır.
Gençliğimde, hatta çocukluğumda, başkalarını eğlendirmek için oldukça sık oyunculuk yaptım,
Bay Rugge dört yıl önce beni medeni bir şekilde işe alana kadar kendimi geçindirmek için asla profesyonel olarak oyunculuk yapmadım."

"Mümkün mü, --mükemmel eğitiminle! Ama beni affet; daha önce geç mesleğine
şaşkınlığımı ima etmiştim ve bu seni rahatsız etmişti."

"Beni rahatsız etti!" dedi Waife, sefil ve depresif bir tavırla; "Umarım
benim gibi zavallı, perişan bir serseriye yakışacak hiçbir şey söylememişimdir.
Ben kılık değiştirmiş bir prens değilim,--bir pislik herif, kendini bir gübre yığınından
uzaklaştıracak bir şeye sahip olmak için fazlaca minnettar olması gereken."

LIONEL.--"Böyle konuşma. Ve senin kazanın olmasa şimdi metropol sahnesinin en büyük ilgi odağı olabilirdin. Gerçekten iyi bir
oyuncuya kim saygı duymaz ki?"

WAIFE (kasvetli bir şekilde).--"Metropol sahnesi! Beni ikna ettiler: Beni
kurtaran kazadan bile memnunum; bundan daha fazla bahsetme, bundan daha fazla bahsetme. Ama senin oturuşunu mahvettim. Sophy, görüyorsun,
sandalyesinden kalktı."

"Bugünlük işim bitti," dedi Vance; "yarın ve görevim sona erdi."

Lionel, Vance'in yanına geldi ve fısıldadı; ressam, bir duraklamadan sonra,
sessizce başını salladı ve sonra Waife'e şöyle dedi,

"Thames'teki güzel havanın tadını çıkaracağız (bunları
kaldırdıktan sonra) ve akşam yemeği için
saat sekizde hanımıza döneceğiz. Akşam yemeği bizim ana yemeğimizdir;
günlerimizi resmi bir yemeğin
törenselliğiyle nadiren mahvederiz. Bizimle birlikte akşam yemeği yeme nezaketini gösterir misiniz? Ev sahibimizin harika bir viskisi var, çiğken Glenlivat'tır,
ama toddy'ye dönüştürüldüğünde nektardır. Piponuzu getirin ve John
Kemble'ı tekrar dinleyelim."

Waife'in yüzü aydınlandı. "Çok naziksiniz;
bu kadar çok isteyeceğim hiçbir şey yok. Ama--" ve ışık kaçtı, yüz karardı--"ama hayır; ben
yapamam--bilmiyorsun--yani--ben--ben kendime
bu tür tüm ayartmaları reddetmeye yemin ettim. Alçakgönüllülükle yalvarıyorum, beni mazur görün."

VANCE.--"Ayartmalar! Ne tür ayartmalar,--viski toddy mi?"

WAIFE (bir iç çekişi dışarı üfler).--"Ah, evet; viski toddy, eğer istersen.
Belki bir zamanlar bir bardağı çok sevdim ve şimdi bir bardağa karşı koyamadım; ve bir zamanlar kuralı çiğneyip içkici olursam, Juliet Araminta'ya ne olur? Onun hatırına bana baskı yapma."

"Ah, git, Grandy; asla içmez,--asla çaydan daha sert bir şey içmez,
Sizi temin ederim efendim: bu olamaz."

"Öyle, aptal çocuk, başka bir şey değil," dedi Waife, kesin bir şekilde, kendini
doğrultarak,--"affedersiniz."

Lionel şapkasını koluyla fırçalamaya başladı ve yüzü gerildi;
sonunda, "Peki efendim, o zaman başka bir iyilik isteyebilir miyim? Bay Vance ve
ben yarın, oturumdan sonra Hampton Court'u görmeye gidiyoruz; bu
bölgeden ayrılmadan önce o geziyi sona sakladık. Siz
ve küçük Sophy bizimle tekneye gelir misiniz? Viskili içecek içmeyeceğiz ve ikinizi de sağ salim evinize getireceğiz."

WAIFE.--"Ne--ben! ne--ben! Çok gençsiniz, efendim,--doğup büyümüş bir beyefendi, yemin ederim; ve belki de bazı arkadaşlarınız veya aileniz tarafından, benim gibi yaşlı bir serseriyle, Kraliçe'nin sarayında, -kamu bahçelerinde- görülmeniz! Eğer sizin iyiliğinizden bu kadar faydalanırsam, en aşağılık herif ben olurum. 'Güzel bir arkadaşlığa,' derlerdi, 'sizi.' Benimle! Benimle! Endişelenmeyin, Bay Vance'in düşünülmemesi."

Genç adamlar derinden etkilenmişti.

"Bu nedeni kabul edemem," dedi Lionel titrek bir şekilde, "ama alışkanlıklarınızı bozmaya cüret etmemeliyim. Ama o bizimle gelebilir, değil mi? Biz ona bakacağız, o çok sade ve düzgün giyinmiş ve
çok küçük bir hanımefendi gibi görünüyor" (Vance'e dönerek).

"Evet, bizimle gelsin," dedi sanatçı, iyiliksever bir şekilde; ama
Lionel'in onun arkadaşlığına duyduğu coşkulu arzuyu kesinlikle paylaşmıyordu.
Onun onların yoluna çok
çıkacağını düşünüyordu.

"Tanrı ikinizi de korusun!" diye cevapladı Waife; "ve o bir tatil istiyor;
tatil olacak."

"Seninle kalmayı tercih ederim, Grandy: çok yalnız olacaksın."

"Hayır, yarın bütün gün dışarıda olmak istiyorum,-yatırım! Yalnız olmayacağım; gelecekteki arkadaşımız Sophy ile arkadaş olacağım."

"Ve şimdiden bensiz mi idare edebiliyorsun? heigh-ho!"

VANCE.--"Bu da halledildi; elveda."

BÖLÜM XIII.

Güzel Sanatlar'ın ilham verici etkisi: kaba insanlar, sergileriyle cömert dürtülere ve hayal uçuşlarına sürüklenir, üstlerinin kaba sertlikleri tarafından kontrol edilir, örneğin Kunduracı Merle ve onun her işinin uşağı.

Ertesi gün, belki de Sophy'nin aklından tüm endişeleri
çıkarmak düşüncesiyle, Waife arkadaşları geldiğinde çoktan yatırımının peşine düşmüştü. Sophy ilk başta donuk ve moralsizdi, ancak yavaş yavaş canlandı; ve oturma ve resim bittiğinde (Vance'in yalnız çalışmaya ayırdığı
son rötuşlar hariç), kendi
heykeline bakmasına izin verildiğinde, açık sözlü bir zevkle
çığlık attı. "Ben de öyle miyim! Mümkün mü? Ah, ne kadar güzel! Bay Merle, Bay Merle, Bay Merle!" ve Vance onu durduramadan odadan koşarak çıktı, Kunduracı ile geri döndü, onu da ukala bir şekilde hizmetçisi olarak adlandırdığı zayıf, çelimsiz bir kız takip ediyordu, ama ayık bir şekilde her işin hizmetçisiydi. Karısı yoktu: burçlarına göre, Satürn'ün Yedinci Ev'e kare açı yapması, evlenmeye
yeltenmesini yasaklıyordu. Herkes resmin etrafında toplandı; herkes hayranlıkla ve haklı olarak: bir başyapıttı. Vance en olgun döneminde hiç bu kadar
çekici bir şekilde resim yapmamıştı. Üç pound, şimdiye kadar yaptığı en iyi sermaye harcamasıydı. İşinden memnun, hatta o
sofistike olmayan alkıştan bile memnundu. "Merkür ve Venüs'ün çok güçlü açıları olmalı," dedi Kunduracı; "ve Onuncu Evde Ejderha Başı varsa, öldükten sonra bile çok konuşulacağını bekleyebilirsiniz."

"Ben öldükten sonra!--uğursuz bir alamet!" dedi Vance, rahatsız olarak. "Öldükten sonra konuşulacağını
bilen sanatçılara
hiç güvenmiyorum.
Bunu yapmayan bir ressam tanımadım! Ama geri çekil: zaman akıp gidiyor; saçını bağla;
başlığını tak, Titania. Şalın mı var?--parlak değil, umarım!
ne kadar sessiz olursa o kadar iyi. Sen kal ve ona bak, Lionel."

Her işi yapan zayıf hizmetçi Bay Merle'e, "Beyefendi isterse beni
boyar: ona söyleyeyim mi, efendim?" dedi.

"Dön pastırmaya, aptal kadın. Neden, onun benzerliği için L3 verdi,
'çünkü onun İyilikleri yüzünden! Ama ona doğrudan yüzüne bakmadan önce üç yıllık maaşını vermen gerekirdi, 'çünkü, görüyorsun, senin Görünümlerin
çarpık. Ve," diye ekledi Kunduracı, felsefe yaparak, "Kötülükler
bir kızın suratına karşı öldüğünde, erkek doğası gereği öyle bir yapıya sahiptir ki
altın bir sapı olmadıkça o surata alışamaz. Endişelenme, bu
senin hatan değil: Akrep burcunda doğdun,--iri bacaklı,--donuk tenli;
ve Ejderhanın Başı tüm Açılarında Talihsizlikler taşıyordu."

BÖLÜM XIV.

Tarihçi, Bay Waife'nin torununun şimdiki hayatına bahşedilen yaz saatlerinden yararlanarak, geçmişine birkaç ışık
gösterir. Onu krallarımızın sarayına götürür ve orada ahlak dersi verir; ve Kraliyet Bahçelerine girerek, masum ve tedirgin olmayan bir İngiliz'in ani bir şekilde yakalanması ve zorunlu sınır dışı edilmesiyle, insan olaylarının belirsizliğini ve İngiliz yasalarının güvensizliğini gösterir.

Ne muhteşem bir öğleden sonra! Kaprisli İngiliz yazı, o gün çocuğa ve yeni arkadaşlarına çok nazik davrandı! Sophy'nin küçük ayağı bir keresinde çimenlere bastığında, gerçekten Yeşil Halkın Kraliçesi olsaydı, çimen ve ayak sesleri bundan daha neşeyle bir araya gelemezdi. Çekirge, elbisesinin eteğine korkusuzca
sıçradı; kendini
çimenlere attı ve onu yakaladı, ama, oh, çok şefkatle! ve şair ve periye
çok değer veren neşeli
böcek, o tuhaf
keskin yüzünden ona akıllıca bir tanımayla bakıyormuş gibi görünüyordu, sakince onun güzel elinin
avucunda duruyordu; sonra o sıçradığında, akan suların kenarlarına özgü küçük güve benzeri
kelebekler otlardan
titredi, etrafında uçuştular. Ve orada, önünde, Thames nehri uzanıyordu,
söğütlerin arasından parıldıyordu, Vance tekneyi hazırlıyordu, Lionel onun yanında oturuyordu, kendisi gibi bir çocuk, yeni başlayan erkekliğinin gururu
hepsi unutulmuştu; neşesinde mutluydu; onu hissettiği neşe için seviyordu,
ve onun görüntüsünü ilk yaz tatiliyle birlikte hatırasında sonsuza dek harmanlıyordu,--güneş ışınları, parıldayan yapraklar, şakıyan kuşlar, peri
kanatları, ışıltılı dalgalar. Ah, bir çocuğun kalbinde böyle yaşamak, masum, kutsanmış, melek gibi, daha iyi, daha iyi, daha iyi, daha iyi, daha iyi, daha sonra kadının düşünceleri üzerine
o kederli yanılsamadan, her gün çok acı gözyaşlarının
döküldüğü, İlk Aşk'tan daha iyi! Tekneye bindiler. Sophy, hatırladığı kadarıyla, daha önce hiç
bir tekneye binmemişti. Her şey onun için yeniydi: küçük teknenin gerçekçi hızı; balıkların oradan oraya koştuğu o serin yeşil otların dünyası; küreklerin müzikal çınlaması; o uzaktaki görkemli kuğular. Şimdi
sessizdi - kalbi çok doluydu.

"Ne düşünüyorsun, Sophy?" diye sordu Lionel, küreğe yaslanarak.

"Düşünüyorum! - Ben düşünmüyordum."

"Peki ne?"

"Bilmiyorum, - sanırım hissediyorum."

"Neyi hissediyorsun?"

"Sanki uyku ile uyanıklık arasındaymış gibi; suyun hissettiği gibi,
üzerindeki güneş ışığıyla!"

"Şiirsel," dedi Vance, kendisi de bir nevi şair olduğundan, doğal olarak
başkalarındaki şiirsel eğilimlere alaycı bir şekilde
alaycıydı; "ama kendi yolunda o kadar da kötü değil.
Ah, kibrinizi mi incittim? Gözünüzde yaşlar var."

"Hayır, efendim," dedi Sophy, duraksayarak. "Ama o zamanlar düşünüyordum. "

"Ah," dedi sanatçı, "en kötüsü bu; hissin ardından
düşünce gelir; seninki neydi?"

"Zavallı Büyükbabamın burada olmamasına üzüldüm, hepsi bu."

"Bizim hatamız değildi: Onu içtenlikle sıkıştırdık," dedi Lionel.

"Gerçekten de öyle yaptınız, efendim, teşekkür ederim! Ve neden seni reddettiğini bilmiyorum."
Genç adamlar şefkatli bakışlar alışverişinde bulundular.

Lionel daha sonra onun geçmiş hayatından bahsetmesini, Bayan Crane'den daha fazla bahsetmesini istedi. O kimdi ve neydi?

Sophy söyleyemedi veya söylemek istemedi. Anılar acı vericiydi; onları açıkça unutmaya çalışmıştı. Peki Waife'in onu yerleştirdiği ve kimler nazik davranmıştı?

Bayan Burton; ve bir gündüz okulu işletiyorlardı ve Sophy'ye okuma, yazma ve şifreleme öğretiyorlardı. Londra yakınlarında, büyük bir ortak alana açılan bir sokakta, evin önünde yeşil bir korkulukla yaşıyorlardı ve çok sayıda öğrencileri vardı ve bir kaplumbağa kabuğu kedisi ve bir kanarya besliyorlardı. Sophy burada dinleyicisini aydınlatacak pek bir şey anlatmadı.

Ve şimdi fırtına ve ihtişam çağrışımlarıyla zengin olan o görkemli saraya yaklaşıyorlardı, büyük Kardinal; demirden zırhlı Koruyucu; Hollandalı
William ölümsüz anı, sevmeye çok uğraştığımız ve
İngiliz nesrinin Titian'ı olan büyük Whig tarihçisine rağmen,
sadece soğukça saygı duyabildiğimiz. Kayınpederini tahttan indiren ve şnaps içen bir Hollandalıyı sevmek bizim için zor bir görev! Kesinlikle önyargı;
ama öyle. Hollandalı William'ın evlatlık olmayan Fran'ını sevmek daha da zor!
Kraliçe Mary gibi! Ben de hemen Kraliçe Goneril'i sevebilirim! Romantizm,
müreffeh, soğukkanlı AEneas'tan uçar; onun tombul Lavinia'sından, "fidus
Achates"inden, Bentinck'inden uçar; zavallı terk edilmiş kaçak Stuart'ı,
tüm günahları başında olmak üzere takip eder. Kralların ilahi hakları yoktur,
tahliller ve düşüşler hariç; sonra onlar, ölümlü iniş çıkışların her ciddi imgesine ait olan huşuyla donatılırlar, - Epikürcüyü, "insanientis sapientiae consultus"u
şaşkına çeviren ve dikkatsiz lirinden bir tanrıyı tasdik eden notaları
çıkaran iniş çıkış! Gururlu bir gölge, Cyrus'un tahtından bir diğerini
kovuyor ve Horace, gök gürültüsünde Diespiter'in
hızlı hücumunu duyuyor ve Tanrı'nın
taçını vızıldayan bir hamleyle kapan Talihin
kendisiyle özdeşleştiriyor. Fakat taçsız cepheler, cömert doğalara yeni bir ihtişam katıyor: tüm zarif refahta
sıradan bir şey; tüm büyük sıkıntılarda, kraliyetle ilgili bir şey vardır.

Tekne kıyıya fırladı; gençler karaya çıktı ve
ıssız sarayın kemerine girdiler. Büyük salona,
varlık odasına ve solmuş portrelerin olduğu uzun oda takımına baktılar;
Vance bir sanatçı olarak, Lionel coşkulu, iyi okumuş bir çocuk olarak, Sophy ise meraklı, şaşkın, cahil bir çocuk olarak. Ve sonra görkemli ağaçlarıyla
asil bahçeye çıktılar. Orada iyi giyimli kişilerden oluşan gruplar vardı. Vance kendisinin ismiyle çağrıldığını duydu. Londra dünyasını unutmuştu, yaz ortası gevezelikleri arasında Londra sezonunun hala alev alev olduğunu unutmuştu; ve orada, büyük odak noktasından uzaklaşan, iyi insanlar, uyuşuk tonlar ve yapay, yorgun gülümsemelerle, onu gezgin kıyafetiyle ve Bay Rugge'un gösterisinin bebek harikasıyla yan yana yürürken yakaladılar, gerçekten de son derece zarifti, ama yine de renkli bir baskıydı, birçok mağazanın vitrinlerinde dikkatli gözlerine tanıdık gelen bir desendeydi ve sizi "satışta" olduğuna dair güvenceyle içeri girmeye davet ediyordu. Sanatçı durdu, boyadı, eğildi, kendisine sorulan isteksiz soruları utangaç bir telaşla yanıtladı: sonra kaçmaya çalıştı; ona izin vermediler.

"Geri dönüp Star and Garter'da bizimle yemek yemelisin," dedi Leydi
Selina Vipont. "Hoş bir partiydi, çoğunu tanıyorsun, Dudley
Slowes, sevgili yaşlı Leydi Frost, o güzel Leydi Prymme, Janet ve
Wilhelmina."

"Seni bırakamayız," dedi uykulu bir şekilde, modaya uygun bir nüktedan olan Bay Crampe,
yirmi dört saat içinde nadiren birden fazla bon mot yapan ve
zamanının geri kalanını uyuşuk bir halde geçiren.

VANCE.--"Gerçekten çok naziksin, ama ben bile giyinmedim--"

LEYDİ SELINA. --"Çok çekici giyinmiş--çok güzel! Ayrıca, ne
önemi var? Herkes senin kim olduğunu biliyor. Nerelerdeydin?"

VANCE.--"Gezginlik ediyor, eskizler çiziyor."

LADY SELINA (gözlüğünü Lionel ve Sophy'ye doğrultarak, onlar da mesafeli duruyorlardı).--"Peki ya arkadaşların, kardeşin? Ve o güzel küçük kız,--sanırım kız kardeşin?"

VANCE (titreyerek).--"Hayır, akraba değil.
Çocuğun sorumluluğunu aldım,--zeki genç adam; ve küçük kız--"

LADY SELINA.--"Evet. Küçük kız--"

VANCE.--"Gördüğün gibi küçük bir kız: ve dediğin gibi çok güzel,--resme konu olacak."

LADY SELINA (kayıtsızca).--"Ah, çocuklar gidip bir yerde eğlensinler. Şimdi seni bulduk; kesinlikle bizim esirimizsin."

Lady Selina Vipont Londra kraliçelerinden biriydi; bu tür kraliyetlere özgü olan
bu komuta etme alışkanlığı onda da vardı. Frank Vance
tüy avcısı değildi, ancak bir kez sosyal etkiler altına girdiğinde, bu etkiler onun üzerinde, burnu havada olan çoğu erkekte olduğu gibi,
etkiler yaratıyordu. O büyük hanımlar, doğru, onun resimlerini asla satın almadılar; ancak ona, başkalarını satın almaya teşvik eden
pozisyonu verdiler. Vance sanatını seviyordu; sanatının kariyerine ihtiyacı vardı. Kariyeri kesinlikle rütbe ve modanın yardımıyla
parladı ve hızlandı.

Kısacası, Lady Selina zafer kazandı ve ressam Lionel'a geri çekildi. "Bu insanlarla Richmond'a gitmeliyim. Beni mazur göreceğinizi biliyorum.
Bu gece bir şekilde geri döneceğim. Bu arada, annenizden beklediğiniz mektup için
buradaki postaneye giderken,
benim mektuplarımı da isteyin. Küçük Sophy ile ilgileneceksiniz ve [fısıldayarak]
onu bahçeden aceleyle çıkaracaksınız, yoksa o Büyük Moğol dişi, Leydi Selina, ki onun lütfu And Dağları'nı ezecekti, onu benim _korumam_ olarak durduracak, o korkunç renkli baskıya hayran kalacak ve
'Sevgili, ne güzel dallar! Böyle şeyler nereden elde edilebilir?' diyecek ve belki de Frank Vance'in Haydut'un Çocuğu'nu Acımasız
Baron'dan nasıl kurtardığını öğrenecek. Şimdi sıra sizde. Arkadaşınızı kurtarın. Baron, iyi bir hanımefendiye kıyasla
bir kuzuydu." Lionel'in karşılık vermeyen elini sıktı ve Frost'ların, Slowe'ların ve Prymme'ların nazik eğlencesine katılmak üzere yola koyuldu.

Lionel'in gururu termometresinin ateşli sıcaklığına ulaştı; ancak, kendisinden daha çok, bilinçsiz Sophy adına.

"Hadi şehre girelim, hanım kuşu, ve bir bebek seçelim. Şimdi bir tane alabilirsin, seni
hiçbir zaman yapmaya tenezzül etmediğim şeyden
dikkatini dağıtma korkusu olmadan."

Lionel, ensesi dik ve burun delikleri açılmış, Sophy'yi sıkıca
elinden tutarak bahçelerden çıkarken, Vance'in artık onlardan biri olduğu soylular grubunun yanından geçmek zorundaydı.

Yanından geçerken yüzü ve havası herkesi, özellikle de Leydi Selina'yı etkiledi. "Çok seçkin görünümlü bir çocuk," dedi. "Ne kadar da hoş bir
yüz! Bay Vance, kim olduğunu söylemiştiniz?"

VANCE.--"Adı Haughton,--Lionel Haughton."

LADY SELINA.--"Haughton! Haughton! Zavallı sevgili Kaptan Haughton,--genel olarak çağrıldığı adıyla Charlie Haughton ile bir akrabalığı var mı?"

Genç arkadaşının soyu hakkında, annesinin bir pansiyon kiraladığını, yerleştikten sonra çocukla tanıştığını ve bir kaptanın dul eşinin maaşından yararlandığını bildiğinden başka pek bir şey bilmeyen Vance, umursamazca şöyle cevap verdi:--

"Babası bir kaptandı, ama Charlie olup olmadığını bilmiyorum."

BAY CRAMPE (zeki).--"Charlie'lerin soyu tükendi! Sonuncusunu bir fosilin içinde saklıyorum,--kutu ve her şeyiyle."

General güldü. Zeki yine sustu.

LADY SELINA.--"Charlie Haughton'a çok benziyor. O sıra dışı adamla, Bay Darrell ile bağlantısı olup olmadığını biliyor musun?"

VANCE.--"Aman Tanrım, bilmiyorum. Hangi Bay Darrell'den bahsediyorsun?"

Lady Selina, büyük dünyadaki kişilerin, yörüngesinde doğmamış olanların isimlerini ve soyağaçlarını bilmemelerini bağışladıkları o yüce göksel acıma bakışlarından biriyle, "Ah, elbette. Bay Darrell'ı tanımak senin hoş sanatınla pek bağdaşmıyor." diye cevapladı. Darrell, Parlamento'daki ilk adamlardan biri, benim bir bağlantım."

LADY FROST (keskin bir şekilde).--"Avukat Guy Darrell'dan mı bahsediyorsun?"

LADY SELINA.--"Avukat--doğru; şimdi düşününce, o bir avukattı. Ama onun
asıl şöhreti Avam Kamarası'ndaydı. Tüm partiler onun
herhangi bir makama komuta edebileceği konusunda hemfikirdi; ama belki de makamla yeterince ilgilenmeyecek kadar
zengindi. Her halükarda, Parlamento onun
itibarının zirvesindeyken feshedildi ve o
yeniden seçilmeyi reddetti."

Bir SIR GREGORY STOLLHEAD (Avam Kamarası üyesi, genç,
zengin, sürekli bir görevli, büyük umut vadeden, gerçeklerle dolu konuşmalar yapan ve sıraları boşaltan biri).--"Onu duymuştum.
Benim zamanımdan önce; avukatların artık Meclis'te pek ağırlığı yok."

LADY SELINA.--"Bana Bay Darrell'in bir avukat gibi konuşmadığı söylendi.
Ama kariyeri bitti; kırsalda yaşıyor ve kimseyi görmüyor; binlerce kişi acıyor; benim de bir bağım; ülke için büyük bir kayıp.
Genç arkadaşın Bay Vance'e, Bay Darrell'in onun akrabası olup olmadığını sor.
Umarım, onun iyiliği için. Şimdi partimiz iktidarda, Bay Darrell bizimle birlikte hareket etmeyi
bırakmış olsa da başkaları için her şeyi emredebilir. Partimiz yeteneği unutmuyor."

LADY FROST (buz gibi bir gevreklikle).--"Bence unutamaz: hatırlayacağı çok az
buzağı var."

SIR GREGORY.--"Yetenek artık Avam Kamarası'nda istenmiyor; aslında
gitme. İş toplantısı."

LADY SELINA (esnemesini bastırarak).--"Güzel bir gün! Richmond'a geri dönmeyi düşünsek iyi olur."

Genel onay ve yavaş geri çekilme.

BÖLÜM XV.

Tarihçi, İngiliz yasama organını farklı kılan kamu işlerine bağlılığı kaydeder.--Vatanseverlerin
kamu görevi ihmaline eşlik eden pişmanlığın dokunaklı bir örneği.

Lady Selina Vipont'un arabasına iliştirilmiş bir gürültü-düşmenin tozlu yüksekliğinden ve Sir Gregory Stollhead'in hareketli yanından, Vance
Saray'ın yakınındaki geniş yeşil alanın bir köşesinde Lionel ve Sophy'yi gördü.
İç çekti; onları kıskandı. Tekneyi,
suyu, küçük handaki hanımeli çardağı düşündü,--kendini mahrum bıraktığı zevkler,--hepsi kendine özgü zevkler. Önündeki manzarayla karşılaştırıldığında daha da cezbedici görünüyorlardı; Star and Garter'da Prymmes başlıklı resmi bir akşam yemeği, Slowes ve Frosts, kişi başı birkaç gine, içmediği hafif şaraplar dahil, ve tek başına bir araba masrafı. Ama hayat ve sosyal görevleri böyledir, her şeyden önce hırs ve kariyer. Mezar taşına bir isim
bırakmak isteyen kim kendi kalbine, "Yok Olun Yıldızlar
ve Jartiyerler: varlığım günden güne hanımeli
çadırlarında geçecek!" diyebilir.

Sir Gregory Stollhead, Vance'in düşüncelerini tutkulu bir hapşırıkla böldü. "Korkunç saman kokusu!" dedi yasa koyucu, sulu gözlerle. "Saman nezlesine mi yakalandın? Ben yakalandım! A-tisha-tisha-tisha
[hapşırma]--bu yılın bu zamanında ülke korkunç derecede sağlıksız. Ve şimdi Meclis'te olmam gerektiğini düşünmek,--komite odamda; orada saman kokusu yok; çok önemli komite."

VANCE (kendini toparlayarak).--"Ah--ne hakkında?"

SIR GREGORY (üzgün bir şekilde).--"Kanalizasyonlar."

BÖLÜM XVI.

Yaklaşan bir devrimin işaretleri, tüm devrimler gibi,
aniden geliyor gibi görünüyor, ancak nedenleri uzun zamandır iş başında; ve
bir öfke nöbetine tutuluyor, ancak etkileri bir tarihin sonuna kadar uzanıyor.

Lionel köyün oyuncakçılarında liberal eğilimlerini tatmin edecek kadar iyi bir bebek bulamadı,
ama Sophy'nin daha mütevazı isteklerini fazlasıyla tatmin eden bir tane satın aldı. Sonra postaneye doğru yürüdü. Vance'e birkaç mektup vardı; biri annesinin el yazısıyla kendisine yazılmıştı. Bir an için açmayı erteledi. Gün çok ilerlemişti. Sophy aç olmalıydı. Boşuna aç olmadığını söyledi.
Bir manavın tezgahının önünden geçtiler. Çilekler ve kirazlar
baştan çıkarıcı derecede tazeydi; Güneş hala çok güçlü. Meyvecinin arkasında, açık kapıdan içeri serince
sümsüyormuş gibi görünen küçük bir bahçe, daha doğrusu meyve bahçesi vardı; orada küçük masalar vardı. Dükkanı işleten iyi kadın, mütevazı metropol ziyaretçilerinin isteklerine ve zevklerine alışkındı. Ama bahçe şans eseri şimdi boştu: çay partileri için olağan saatin öncesindeydi; bu yüzden gençler bir elma ağacının altında en hoş masaya ve en taze meyvelerden seçme şansına sahipti. Yemeklere süt ve kekler
ekleniyordu. Sophy'nin gözünde, o mutlu güne layık bir ziyafetti. Ve Lionel ziyafetin payını bitirdiğinde, hızlı bir şekilde yiyerek, hayatta ilerlemek ve sindirimlerini bozmak için yetiştirilmiş, canlı, sabırsız çocukların yapmaya meyilli olduğu gibi; ve Sophy hala son çilekleri yerken, kendini sandalyesine attı ve mektubunu çıkardı. Lionel annesine aşırı düşkündü, ancak onun mektupları genellikle bir çocuğun okumaya aşırı hevesli olduğu türden mektuplar değildi. Çocukların ne olduğunu anlayan tüm anneler değildir; onların çabuk
duyarlılıkları, erken
gelişmiş erkeklikleri, tüm mistik yolları ve tuhaflıkları. Bayan Haughton'dan gelen bir mektup genellikle Lionel'in gergin sinirlerini biraz tedirgin eder ve tahriş ederdi ve içgüdüsel olarak elindeki mektubu okuma işini, açlığını giderene ve
serin nefes alan gölgeler ve tozlu yoldan dinlenme, gelişmemiş felsefesine yatıştırıcı yardımlarını sunana kadar ertelerdi.

Mührü yavaşça açtı; içine başka bir mektup daha kondu.
İlk birkaç kelimede yüzü değişti; hafif bir
ünlem attı, hevesle okumaya devam etti; sonra, annesinin mektubunu bitirmeden önce, aceleyle içindekini açtı,
içerisinde bir göz gezdirdi ve her iki mektubu da aşağıdaki çimenlere bırakarak,
tedirgin bir düşünceyle yüzünü eline yasladı. Annesinin mektubu şöyleydi:

SEVGİLİ OĞLUM,--Nasıl yapabildin! Bunu sinsice mi yaptın!! Kendi annen bilmeden!!
Bunu sana inanamadım!!!!
Sana olan güvenimden yararlanıp,
babanın kuzeninin mektuplarını sana göster,
gizlice!--kendisine yazsın, ki ben senin çok açık bir karaktere sahip olduğunu düşünüyordum,
ve benimkini takdir etmen gerekirdi. Beni tanıyan herkes, on bin kadından biri olduğumu söylüyor,--güzelliğim ve yeteneğim için değil (her ne kadar hayranlarım da olsa), İYİLİK için Ben Bir eş ve anne olarak, örnek olduğumu söyleyebilirim. Sevgili kaptanla acı deneyimler yaşadım--ve
MUAZZAM ayartmalar. Ama ölüm döşeğinde, "Jessica, sen bir meleksin." dedi. Ve o zamandan beri teklifler aldım, BÜYÜK teklifler, ama kendimi
çocuğuma adadım, biliyorsun. Ve birinci katı kiraya verdiğim, kimse
bunu söyleyemez; ve sadece bir dul maaşı, --ödenmesi için
bir yargıcın önüne çıkmak! Ve bu kadar çok şey
çektiğim kendi çocuğumun bana bu kadar zalimce davranacağını düşünmek! Gizli! Beni
bıçaklayan şey bu. Bayan Inman beni ağlarken buldu ve, "Ne oldu?--sen ki böyle bir meleksin, bir bebek gibi ağlıyorsun!" dedi. Ve ben de, "Yılanın dişi, Bayan L" demekten kendimi alamadım. Hayırseverinize (ve umarım patronumdur)
yazdıklarınızı tahmin etmek istemiyorum;
bana hitaben yazdığı birkaç satıra bakılırsa, çok kaba ve düşüncesizce bir şey olmalı. Bunları sizin okumanız için kopyalamaktan çekinmem. Tüm eylemlerim dürüsttür, Kaptan H.'nin sık sık söylediği gibi, "Senin
kalbin bir cam kutuda, Jessica;" ve öyledir! ama oğlum
kilidini ve anahtarını kilit altında tutuyor.

"Hanımefendi [bana yazdığı şey bu], oğlunuz
benim onun adına size yardım etmeyi kabul ettiğim koşulu ihlal etmeyi uygun gördü.
Kendisine bir cevap ekliyorum, sizden mührü kırmadan kendi ellerine vermenizi rica ediyorum.
Yaşındaki bir çocuğa sadece kendinize yazılmış mektupları iletmek size uygunsuz görünmediğine göre,
bir yazışmanın niteliğini ve çok itaatkar hizmetkarınızın görüşlerini ve mizacını kendi başına yargılama kapasitesine ilişkin ima ettiğiniz tahmininizi kabul edersem beni suçlayamazsınız." Ve hepsi bu kadar.

Size mektubunu gönderiyorum,--mührü bozulmamış olarak. Seninle sonsuza dek işinin bittiği sonucuna vardım ve KARİYERİN bitti! Ama eğer öyleyse, ah, zavallı, zavallı çocuğum, o zaman seni daha fazla azarlamaya gönlüm razı olmaz diye düşündüm. Eğer öyleyse, bana gel, senin için çalışıp kölelik edeyim ve sen de
başını dik tutup, her zerreninle
bir beyefendi
ol. Başta söylediklerimi umursama canım: aceleci olduğumu bilmiyor musun; ve incindim. Ama sinsi ve
gizli olmak isteyemezdin: sadece senin yüksek ruh halindi ve benim hatamdı; sana mektupları
göstermemeliydim. Umarım iyisindir ve o iğrenç öksürüğünden tamamen kurtulmuşsundur ve Bay Vance sana gereken saygıyı gösteriyordur. Bence o biraz fazla ısrarcı ve samimi, ama genel olarak hoş bir genç adam. Ama sonuçta o sadece bir ressam. Tanrı seni korusun, çocuğum,
ve bir daha zavallı annenden sır saklama.

JESSICA HAUGHTON.

Ekli mektup şöyleydi:--

LIONEL HAUGHTON,--Bazı insanlar bana hitaben yazdığın
gibi bir mektup almaktan hoşnut olmayabilirler; ben değilim. Senin yaşındayken ve
aynı koşullar altında, ben de aynı ruhla bir mektup yazabilirdim.
İçini rahatlat: henüz bana hiçbir borcun yok; sadece sana borçlu olduğun bir borcu geri aldın.
Babam fakirdi; büyükbaban Robert Haughton, eğitimimin
maliyetlerinde ona yardım etti. Ben babanın oğluna yardım ettim; biz
birbirimizle
birlikteyiz. Ancak, gelecekte birbirimizle
ilişkimizi bitirmeye karar vermeden önce, bana kısa bir ziyarette bulunmanı öneririm. Muhtemelen
ben seni sevmeyeceğim, sen de beni. Ama ikimiz de beyefendiyiz ve
hoşnutsuzluğumuzu çok kaba bir şekilde göstermemize gerek yok. Gelmeye karar verirsen, hemen gel, yoksa beni burada bulamayabilirsin. Reddedersen, senin
duygun ve mizacın hakkında kötü bir fikrim olacak ve bir hafta içinde varlığını
unutmuş olacağım. Babanla bir zamanlar sıcak arkadaş olduğumuzu ve soy olarak sadece
benimle birlikte sona eren kendi soyumun değil, aynı zamanda senin soyunun adını almış olsa da, daha
genç bir kolu olan Haughton ailesinin de başı olduğumu eklemeliyim. Günümüzde genç adamlar muhtemelen
bu şeyleri önemseyecek şekilde yetiştirilmiyorlar: Ben. Sizin,

GUY HAUGHTON DARRELL.

MALİKANESİ, FAWLEY.

Sophy düşen mektupları aldı, Lionel'in kucağına koydu ve
yüzüne hüzünle baktı. Gülümsedi, annesinin mektubuna devam etti ve
daha önce atladığı son pasajları okudu.
Bu mektupların aniden sitemden şefkate dönüşmesi onu eritti. Annesinin onu gizleme eylemi için suçlama hakkı olduğunu hissetmeye başladı. Yine de
asla böyle bir mektup yazmasına izin vermezdi; ve bu
mektuba bu kadar kötü bir sonuçla mı karşılık verilmişti? Tekrar Bay Darrell'in
keskin ama saldırgan olmayan satırlarını okudu. Gururu yatıştı: Neden şimdi babasının arkadaşını sevmesindi? Hızla ayağa kalktı, meyvenin parasını ödedi ve
Sophy ile birlikte tekneye geri döndü. Kürekleri dalgayı keserken
neşeyle konuştu, ancak Sophy'ye geçmişi hakkında soru sormayı bıraktı. Enerjik,
canlı, hırslı, kendi geleceği şimdi düşüncelerine giriyordu.
Yine de, han kıyıların kıvrımlarından ve söğütlerin kenarından kısmen görünür hale geldiğinde, aklı yine
sabırlı, sessiz küçük kıza takıldı; kız, ona bu kadar törensizce söylediği her şeye karşılık
ona tek bir soru sormaya cesaret edememişti. Gerçekten de, onun düşüncesizce söylediği sözcükleri sessizce düşünüyordu: "Senin bunu yapmaya tenezzül ettiğini düşünmekten nefret ediyorum." Lionel, bu sözcüklerin bundan sonra yalnız çocukluğun derinleşen düşüncelerinden ortaya çıkarabileceği huzursuz düşünceleri tahmin edemiyordu! Sonunda çocuk, daha önce söylediği gibi, aniden, "Keşke, Sophy, sen benim kız kardeşim olsaydın." dedi. Üzgün ​​bir tonda ekledi, "Benim hiç kız kardeşim olmadı: Bir kız kardeşim olmasını çok özledim! Ancak, kesinlikle tekrar görüşeceğiz. Sen yarın gidiyorsun, ben de öyle." Sophy'nin gözyaşları yumuşakça, sessizce aktı. "Neşelen, hanım kuşu, keşke sen de benim seni sevdiğim kadar beni sevseydin!"

"Seni seviyorum: oh, çok!" diye haykırdı Soppy, tutkuyla. "Peki, o zaman,
yazabiliyorsun, öyle mi diyorsun?"

"Biraz."

"Bana ara sıra yazacaksın, ben de sana. Büyükbabanla konuşacağım. Ah, işte orada, kesinlikle!" Tekne şimdi raflı dereye girdi ve hanımeli çardakta,
değneğini yaslamış
Beyefendi Waife duruyordu.

"Geç kaldın," dedi aktör, karaya çıktıklarında ve Sophy onun
kollarına atladı. "Rahatsızlanmaya başladım ve seni sormak için buraya geldim.
Üşütmedin mi, çocuğum?"

SOPHY.--"Ah, hayır."

LIONEL.--"O çocukların en iyisidir. Lütfen hana gelin, Bay Waife; içki yok, ama biraz içecek."

WAIFE.--"Teşekkür ederim,--hayır efendim; hemen eve gitmek istiyorum. Yavaşça yürüyorum; yakında hava kararacak."

Lionel onu alıkoymak için boşuna uğraştı. Bay Waife'in ona karşı tavrında belli bir değişiklik vardı: çok daha mesafeliydi; hatta asık suratlı,
asabi olmasa bile. Lionel bunu açıklayamadı; ilk başta bunun sadece bir heves olduğunu düşündü: ama onlarla birlikte köye doğru geri yürürken bu sertlik devam etti, hatta arttı. Lionel incindi; adımlarını
tuttu.

"Görüyorum ki torununu artık kendine saklamak istiyorsun. Yarın erkenden arayabilir miyim? Sophy sana birbirimizi tamamen kaybetmeyeceğimizi
umduğumu söyleyecektir. Aradığımda sana adresimi veririm."

"Yarın saat kaçta, efendim?"

"Dokuz civarı."

Waife başını eğdi ve yürümeye devam etti, ama Sophy erkek arkadaşına doğru üzgün, minnettar bir şekilde baktı; çok güneşli olan gökyüzünde alacakaranlık, yüzünde çok mutlu olan alacakaranlık! Lionel yolda durup elini öperken
bir, iki, üç kez geriye baktı.
Waife alışılmadık bir şekilde ters bir tavırla,-- dedi

"Yeter artık, Sophy; genç erkeklerle ilgilenmek uygun değil! 'Birbirimizi görüp bana adresini vermek'ten ne kastediyor?"

"Bazen ona yazmamı istiyordu ve o da bana yazıyordu."

Waife'in kaşları çatıldı; ama eğer büyükbabanın aşırı tedbiriyle, on yedi yaşındaki parlak kalpli çocuğun böyle bir yazışma planında o peri çocuğuna karşı kötü niyetler düşündüğünü varsayabilirse, bunaklık döneminde olmalı ve şimdiye kadar buna dair hiçbir belirti göstermemişti.

Elveda, güzel Sophy! Akşam yıldızı seni görüş alanından saklayan şu karaağacın üzerinde parlıyor. Yaz manzarası soluyor-soluyor; manzaradan
zaten senin nazik imgen soluyor! Böylece hayatın tatili sona eriyor.
Kutsallaştır onu, Sophy; kutsallaştır onu, Lionel! Hayatın tatilleri çok fazla değil!

BÖLÜM XVII.

Bu bölümde, bir kariyere başlayan birinin, kendi kalın tabanlı ayakkabılarını başka bir adamın ölçüsüne göre yapılmış elbise botlarıyla değiştirmesi durumunda, mükemmel bir konfor içinde yürümeyi bekleyemeyeceği ve söz konusu botların parlak bir şekilde cilalanmış olmaları nedeniyle daha az sıkmayacağı ortaya çıkıyor. Ayrıca, İnsanların ve Devletlerin eğitimi için, demokratik görüş ile incinmiş öz sevgi arasındaki bağlantıyı da gösteriyor; böylece, eğer bir Liberal devlet adamı, hemen altındaki sınıftaki bir aristokrasiye karşı
harekete geçmek isterse, sadece güzel bir hanımı "bu tür insanlara" karşı" aşırı derecede nazik olmaya ikna etmesi gerekir.

Gece geç saatlerde dönen Vance, arkadaşını hâlâ küçük salonda, pencereler açık, huzursuz adımlarla yerde volta atarken, arada sırada durup nehrin üzerindeki aya bakarken buldu.

"Böyle bir gün geçirdim! Ve sinek için on iki şilin, mızraklar hariç," dedi Vance, çokça neşesiz bir şekilde--

"'Tabaklardan uçuyorum, ihtişamdan uçuyorum,

Yalanların aldatıcı sırıtışından uçuyorum;' Üçüncü satırı unuttum. Sonuncusunun-- olduğunu biliyorum"

'Bir handa hoş karşılanmak.'

Sessizsin: Gitmekle seni rahatsız ettim--kendimi tutamadım--bana acı ve
gururunu kilitle. "

"Hayır, sevgili Vance, bir an incindim ama o çoktan bitti!"

"Yine de aklında bir şeyler var gibi görünüyor," dedi Vance, mektuplarını okumayı bitirmişti, purosunu yaktı ve çocuk ileri geri yürürken pencereye yaslanmıştı.

"Bu doğru: Gittim. Tavsiyeni almak istiyorum. O mektubu oku.
Gitmeli miyim? Açgözlülük gibi mi görünürdü? Ne demek istediğimi biliyorsun."

Vance mumlara yaklaştı ve mektubu aldı. Önce
imzaya baktı. "Darrell," diye haykırdı. "Öyleyse öyle!" Büyük bir dikkatle
okudu, mektubu bıraktı ve Lionel'ın elini sıktı.
"Seni tebrik ediyorum: her şey olması gerektiği gibi halloldu. Gitmek mi? Elbette: Gitmezsen terbiyesiz bir budala olursun. Buradan
çok uzak mı
önce şehre dönmen gerekiyor?"

LIONEL.--"Hayır, ülkenin diğer tarafına geçebileceğimi görüyorum,--demiryoluyla iki saat. Şehirde mektubun posta damgasını taşıyan bir istasyon var. Eğer tavsiye edersen oraya giderim."

"Tavsiye etmem gerektiğini biliyordun, yoksa Bradshaw'a dair o araştırmalarla
zihnini işkenceye sokmazdın."

"Kurnazca söyledin," diye cevapladı Lionel gülerek; "ama kaba izlenimlerimin onayını istedim."

"Kuzeninin adının Darrell olduğunu hiç söylemedin: söyleseydin daha akıllıca
olurdum; ama, gök gürültüsü ve şimşek, Lionel! Kuzeninin Darrell'in ünlü bir adam olduğunu biliyor musun?"

LIONEL.--"Ünlü!--Saçma. Sanırım iyi bir avukattı, çünkü annemin bir tür küçümsemeyle, onun baroda büyük bir servet kazandığını söylediğini duydum."

VANCE.--"Ama Parlamento'daydı."

LIONEL.--"Öyle miydi? Bilmiyordum."

VANCE.--"Ve bu senatörlük şöhreti! Okul arkadaşlarının Bay Darrell'den bahsettiğini hiç duymadın mı? - Eğer övünseydin, onun adını bilmezlerdi?"

LIONEL.--"Elbette hayır."

VANCE.--"Okul arkadaşların Wilkie, Landseer, Turner, Maclise'in adlarını bilirler miydi? Ressamlardan bahsediyorum."

LIONEL.--"Öyle olduğunu düşünüyorum, gerçekten."

VANCE (kendi kendine konuşuyor).--"Ve yine de, Huzurlu Yüceliği, Leydi Selina Vipont, ilahi bir şefkatle bana, 'Bay Darrell gibi adamları tanımak sizin
hoş sanatınızın yolunda değil!' dedi. Ah, sanki ben de, kot şapkam ve kadife ceketim hakkında, _a propos_, 'Nasıl giyindiğin ne önemli? Herkes seni tanıyor!' dediğinde, bunu
görmemişim gibi.
Bunu Dunder kontu'na veya hatta Sir Gregory Stollhead'e söyler miydi? Hayır. Ben ressam Frank Vance'im,--ne eksik ne fazla; ve
eğer kareli bir gömlek ve gök rengi bir önlükle baş aşağı dursaydım, Leydi Selina Vipont nazikçe, 'Sadece ressam Frank Vance: bu ne ifade ediyor?' diye mırıldanırdı. Aha!--ve beni kuklalar ve oyun figürleri olarak kullanmayı düşünüyorlar! Onları kullanan benim! Dinle Lionel, sen bu iyi insanlara bildiğimden daha yakınsın. Bana bir şey söz ver: Ünlü Bay Darrell'in hakkıyla onların takımından olabilirsin; eğer bir sanatçı, müzisyen, yazar, ne olursa olsun, bir tutam avcısı olarak alay konusu olduğunu duyarsan,--büyük olanı arayan, vb.--gülmeye katılmadan önce, bir soyağacı olan büyük bir adamın oğluna sor, 'Sen de kurbağa yiyen biri değil misin? Siyasi nüfuz mu istiyorsun;
yarışmalı seçimlere mi giriyorsun; yağlı kasap Sam ve pis demirci Tom'a oy için köri ve yaltaklanıyor musun? Neden? Kariyerin için yararlı, hırsın için gerekli? Aha! beyaz elli kadınlara ve zarif züppelere
körlük edip yaltaklanmak daha mı alçakça? Tüh, tüh!
bir kariyer için yararlı, hırs için gerekli!'" Vance nefes nefese durakladı.
Çevrelerin şımarık sevgilisi,--o, böyle cumhuriyetçi saçmalıklar konuşmak için!
Elbette o hafif şaraplardan iki ginelik parasını almış olmalı. O kadar tehlikeli bir şey yok! beyni ateş gibi tutuştururken,
damakta buz gibi erir. Hafif şarap ülkelerinin tüm sakinleri
kavgacı ve demokratiktir.

LIONEL (şaşkın).--"Eminim ki hiç kimse seni
tuft-hunter olarak adlandırmayı düşünemezdi; elbette herkes bilir ki büyük bir ressam--"

VANCE. --"Tarihler Zeuxis'ten değilse bile Michael Angelo'dan geliyor! Sıradan
bireyler soylarını kendi babalarından alır! Sanatın
çocukları Sanatın kurucularından!"

Ah, Vance, Vance, kesinlikle sarhoşsun! Eğer bu Star and Garter'da iyi insanlarla
yemekten geliyorsa, içkini asla hanımeli çardaklarından başka bir yerde
yutmasan daha mutlu bir adam ve
iyi bir ressam olurdun.

"Ama," dedi Lionel şaşkın bir şekilde ve arkadaşının düşüncelerini
çevirmeye çalışarak, "bütün bunların Bay Darrell'la ne ilgisi var?"

VANCE.--"Bay Darrell krallığın ilk adamlarından biri olabilir. Leydi Selina Vipout öyle diyor ve sanırım Kabine'deki her üyeyle akraba. Bay Darrell sizi hayatta zorlayabilir ve kendi başınıza büyük bir sorun yaşamadan servetinizi kazanabilir. Yıldızlarınızı kutsayın ve ressam olmadığınız için sevinin!"

Lionel kolunu sanatçının geniş göğsüne doladı. "Vance, sen zalimsin!" Ressamı teselli etme sırası ondaydı, ressamın Bay Darrell'in üç gece önce _aynı konuda_ teselli ettiği gibi. Vance
yavaş yavaş ayıldı ve genç adamlar ay ışığında yürüdüler.
Ve ebedi yıldızlar Vance'e Lionel'a gösterdikleri gibi aynı şekilde baktılar.

"Ne zaman başlıyorsunuz?" diye sordu ressam, yatağa doğru merdivenlerden çıkarken.

"Yarın akşam. Erken treni kaçırıyorum, çünkü önce Sophy'ye uğrayıp veda etmeliyim. Umarım onu ​​ahirette tekrar görebilirim."

"Ve umarım, senin iyiliğin için, eğer öyleyse, aynı
renkli baskıda, Leydi Selina Vipont'un gözlüğüyle olmaz!"

"Ne!" dedi Lionel gülerek; "Leydi Selina Vipont bu kadar korkunç
kaba mı?"

"Kaba! O hoş sette kimse kaba değil. Leydi Selina Vipont
acı verici derecede--medeni."

BÖLÜM XVIII.

Sadece bir düşünceye adanmış, bu tarihteki olaylara veya insanların hayatını anlatan başka herhangi bir şeye
uygun olmayan.

Hayatta çok azımızın almadığı bir uyarıcı ders var ve
ve hafızamda canlandırabildiğim hiçbir kitap yeterli vurguyla
kaydedilmemiştir. Şudur: "Ayrılığa dikkat edin!" Gerçek üzüntü ayrılığın acısında değil, görüş alanınızdan kaybolmak üzere olan yüzle
tekrar buluşacağınız zaman ve şekildedir! Kalbinizi koruyan kadına tutkulu bir vedadan, bir su birikintisinde, bir kır evinde veya şenlikli bir günün neşeli ve kaygısız
gezinin sonunda hoş arkadaşlarla yapılan samimi vedalaşmaya kadar, her ayrılıkta daha güçlü veya daha zayıf bir ip kopar ve Zaman'ın meşgul parmakları kopmuş bağları yeniden birleştirmekle meşgul değildir. Tekrar buluşabilirsiniz; aynı şekilde mi olacak? -aynı sempatiyle?--aynı duygularla? Farklı yollarda acele eden ruhlar, sanki ara bir rüyaymış gibi bir kez daha birleşecek mi? Nadiren, nadiren! Bir yıl, hatta bir ay bile ayrı kaldıktan sonra, aynı yere geri dönmedin mi, aynı grupları yeniden bir araya gelmiş halde bulmadın mı ve yine de kendi kendine, "Ama bir zamanlar o noktadan
soluk alan ve bir zamanlar yüzlerden gülümseyen o çekicilik nerede?" diye iç çekmedin mi? Bir şair şöyle demiştir, "Ebediyet bile, o dakikadan gelen kaybı geri getiremez." Şu anda sesleri kulağına melodik gelen kişilerle birlikte
oyalandığın yerde mutlu musun? Ayrılmaktan sakın; ya da eğer ayrılmak zorundaysan, Zaman ve Kadere küstahça meydan okuyarak, "Ne önemi var!--yakında tekrar
buluşacağız" deme.

Ah, ve ah! "Yakında tekrar
buluşacağız" diye mırıldanan dudakları düşündüğümüzde ve kalbimizde, ruhumuzda ve düşüncemizde, sonsuza dek birbirimizden ayrı durduğumuzu, bir kez daha yüz yüze geldiğimizde, her birimizin içtenlikle, "Tekrar
buluştuk!" diye haykırdığını hatırladığımızda.

Soluduğumuz hava, sesin iletildiği ortamı oluşturur; enstrüman değişmeden kalsın, ona uygulanan kuvvet aynı kalsın, yine de görmediğin hava, kulağına gelen hava müziği verir. Yorgun bir alıcının altındaki bir zili çal, sesi neredeyse hiç duymayacaksın; zile sıcak gün ışığında serbest havayla gereken titreşimi ver, ya da onu okyanusun kalbine, sıkıştırılmış havanın etrafındaki kabı doldurduğu yere, ve uzaktan duyulan çan sesinin ruhunu harekete geçirdiği, adımlarını durdurduğu, derinleri çağırdığı yere, okyanustan gelen bir ses ruhuna taşındığı yere indir.

Öyleyse, "Bak, aynı metal, neden bu kadar zayıf duyuluyor zil sesi?" dediğinde, değişim nerede? Görmediğin havaya, ya da gökyüzündeki üstünüze, ya da okyanustaki altınıza sor. Çok zayıf duyulan zilin yorgun bir alıcının altında çalınmadığından emin misin?

BÖLÜM XIX.

Göçebe kabilelerin gezgin eğilimleri, iyi evlerde yaşamaya alışkın ve gelir vergisini ödeyebilen medeni insanlara özgü eylem ilkelerine göre açıklanamaz.--
Bir zamanlar medeni bir adama ait olan para bir göçebenin cebine
kaybolduğunda, ne yasal sanat ne de gizli bilim,
kesin olarak, onunla ne yapacağını keşfedemez.--Bay Vance, İngiliz Fuarı'nın
çizgilerinden hak ettiği cezadan kıl payı kurtulur--Lionel Haughton, gençliğinin verdiği cesaretle, bir İngiliz Demiryolu'nun
tehlikelerine göğüs gerer.

Sabah, Vance ve Lionel Waife'in evine yürüdüklerinde, hava donuk ve bulutluydu, havada yağmur toplanıyordu. Lionel elini özel kapının tokmağına koyduğunda, yan taraftaki bölmedeki pencerenin yanındaki yerinde duran Kunduracı ona doğru baktı ve başını salladı.

"Kapıyı çalmanın bir anlamı yok beyler. Lütfen içeri girer misiniz?--bu taraftan."

"Kiracılarınızın dışarıda olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Vance.

"Gitti!" dedi Kunduracı, bir çiftçinin çizmesinin tamiri için olan deriye büyük bir şiddetle yarma bıçağını saplayarak.

"Gitti--sonsuza kadar!" diye haykırdı Lionel; "Bunu kastetmiş olamazsınız.
Randevu ile
giriyorum."

"Zahmetiniz için özür dilerim, beyefendi. Biraz durun; burada sizin için bir
mektubum var." Kunduracı bir çekmeceye daldı ve bir çivi ve
sırım karışımından L. Haughton, Esq.'e hitaben yazılmış bir mektup çıkardı.

"Bu Waife'den mi? Soyadımı nasıl bildi? Hiç
anlatmadın, Vance?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır. Ama onu handa bulduğunu söyledin ve
orada biliyorlardı. Sırt çantanın pirinç levhasında. Önemli değil,--ne diyor?" ve Vance arkadaşının omzunun üzerinden baktı
ve okudu.

EFENDİM,--Bana ve torunuma gösterdiğiniz küçümseyici nezaket için size en derin saygılarımla teşekkür ederim; ve arkadaşınıza da zamanında ve cömert yardımı için. Hiçbir yasa tanımayan zorunluluk nedeniyle,
önerdiğiniz ziyaretten birkaç saat önce buradan ayrılmak zorunda kalmam beni mazur görün. Torunum, bazen ona
yazmasını istediğinizi söylüyor. Affedersiniz efendim--düşündüğünüzde,
sizin yaşam tarzınızın, onun benimle birlikte yürümesi gerekenlerden ne kadar farklı olduğunu
anlayacaksınız. Karşınızda bir adam görüyorsunuz ki--ama unuttum;
onu artık görmüyorsunuz ve muhtemelen hiç görmeyeceksiniz.

En alçakgönüllü ve en minnettar, itaatkar hizmetkarınız,

W. W.

VANCE.--"Size asla daha fazla sorun çıkarmayacak olan--sorun çıkaracak! Nereye
gittiler?"

AYAKKABICI.--"Bilmiyorum; kristale bir göz atmak ister misiniz--belki de hediyeniz var, bilinmeden?"

VANCE.--"Hayır--bah! Gel, Lionel."

"Sophy bana bir mesaj bile bırakmadı mı?" diye sordu çocuk,
üzgün bir şekilde.

"Elbette bıraktı; unuttum--hayır, tam olarak bir mesaj değildi, ama bu--size kesinlikle verecektim." Ve Ayakkabıcı çeşitli eşya kutusundan
küçük bir kitap çıkardı. Vance baktı ve güldü,--"Kelebekler Balosu ve Çekirgeler Şöleni."

Lionel gülmeyi paylaşmadı. Kitabı kendine çekti ve
bir çocuğun düzensiz karalamasıyla, ayrıca
düşen gözyaşlarının belirgin izleriyle kabarmış
olan ön sayfada şu sözcükleri okudu:--

Küçümsemeyin. Aklıma gelen ve Hepsi
Benim olan başka hiçbir şey yok. Bayan Jane Burton bana Goode olduğum için verdi. Büyükbaba
diyor ki, bizim için çok yüksektesin ve seni bir daha göremeyeceğim; ama
ne kadar nazik olduğunu asla unutmayacağım, asla--asla. Sophy.

Kunduracı, dizinin üzerinde duran elindeki yarma bıçağını dik tutarak,
"Astronomlar Herschel'i ne büyük bir bela olarak keşfettiler? Görüyorsunuz ya, efendim,"
Vance'e hitap ederek, "Herschel'den her zaman garip ve tuhaf şeyler çıkar."

"Ne!--Sir John?"

"Hayır, dışarı çıkardığı yıldız. Kadınlar için korkunç bir yıldız! Onlardan zehir gibi nefret ediyor! Sanırım onun doğumuna kadar endişeleniyordu,
çünkü ondan doğduğu yılı, ayı ve günü, saatini, saatini, bilmeden aldım, ama öğlene doğru Herschel'in Üçüncü ve Dokuzuncu Ev'de, Yolculuklar, Seyahatler, Mektuplar, Haberler, Kilise Meseleleri,
ve benzeri şeylerde öldüğünü gördüm. Ama bunların hepsi o geçtikten hemen sonra gelecek. Onun Jüpiter'i iyi olmalı. Ama ben sadece," diye ekledi Kunduracı ciddiyetle,
"başka yıldız keşfetmeye gitmeyeceklerini umuyorum. Dünya yenisi olmadan daha iyi bir iş çıkardı ve bir Neptün'den bahsediyorlar - Satürn kadar kötü!"

"Ve bu onun sonuncusu!" dedi Lionel, üzgün bir şekilde, kitabı göğüs cebine koyarak. "Nereye giderse gitsin Tanrı onu korusun!"

VANCE.--"Waife ve zavallı küçük kızın tekrar geri döneceğini düşünmüyor musun?"

COBBLER.--"Belki; yolun karşısındaki kırtasiyede ilçe haritasına dikkatle baktığını biliyorum; sanki çok uzağa gitmek istemiyormuş gibi görünüyor. Belki geri dönebilir."

VANCE.--"Bütün eşyalarını yanına aldı mı?"

COBBLER.--"Eski bir kutu hariç, içinde hiçbir şey yok sanırım, sadece tiyatro
çöpü, oyun kitapları, boyalar, eski bir peruk ve hasta gibi şeyler. İyi
giysileri var, her zaman vardı; ve onun da vardı, ama bunlar bir desteden fazla etmiyor."

VANCE. "Ama yaşlı adamın projesinin ne olduğunu kesinlikle biliyor olmalısın. Benden büyük bir miktar aldı: bununla ne yapacak?"

AYAKKABICI.--"Beni rahatsız eden şey tam olarak bu. Bununla ne yapacak?
Bilmek için bir rakam çıkardım; çıkaramadım. On İkinci
Ev'deki garip işaretler. Düşmanlar ve Büyük Hayvanlar. Eh, eh, mermer gibi bir adam ve
kristalin inanmayan biri olmasaydı, Herschel'in etkisi altında olduğunu söylerdim; çünkü görüyorsunuz, efendim" (Vance'in düğmesini tutarak, o beyefendinin kaçmak için döndüğünü gördüğünde),--"görüyorsunuz, Herschel, özellikle diğer cinsiyetle ilgili konularda, uğursuz bir adam olsa da,
yerliyi doğanın gizemlerine dalmaya yönlendiriyor. Ben bir Herschel adamıyım, hem de tamamen; Mart ayında doğdum ve--"

"Tavşanları kadar çılgın," diye mırıldandı Vance, düğmesini Ayakkabıcı'nın elinden çekip sabırsızlıkla uzaklaştı. Ama kaçışını o kadar kolay gerçekleştiremedi, çünkü yakınlarda, sokağın köşesinde, Merle'nin zayıf hizmetçisinin başını çektiği bir kadın grubu, iki arkadaş Kunduracının kapısında durdukları andan itibaren sessizce toplanmaya başlamıştı. Ve bu etekli divan aniden ressamın etrafını sardı, biri kolundan, diğeri ceketinden çekti ve üçüncüsü, daha bebekken birinin oturduğu burnuyla, "Lütfen, efendim, önce resmimi çek." diye fısıldadı.

Vance dehşet içinde baktı, "Resminiz, sıkıcı!" İşte, "Tristram Shandy"deki şişman bulaşıkçıya bir ideal sunabilecek, rustik cazibenin bir başka örneği, rakip iddiasına konan bir nezaketi salladı.

"Efendim, eğer aile yattıktan sonra mutfağa girmeye itirazınız yoksa, iki pounda bana bir mini tur yapmanıza izin
vermem."

"Senden küçük bir şey, yunus!"

"Polly, efendim, Porpus değil,--affedin. Kendimi temizleyeceğim ve
tamamen yeni bir şapkam var,--Honeytun ve--"

"Beyefendiyi bırak, olur mu?" dedi üçüncüsü; "Sana şaşırdım,
Polly. Mutfağa, habersiz! Efendim, ben kreşteyim; evet efendim; ve
Alissus, bebeği arka salona götürmeniz şartıyla beni istediğiniz zaman götürebileceğinizi söylüyor; evet efendim, High Street'teki 5 numara. Bayan
Spratt,--evet efendim. Bebek çiçek hastalığına yakalandı; eğer evli ve ailesi olan bir beyefendiyseniz; orada oldukça güvendesiniz; evet efendim. "

Vance daha fazla dayanamadı ve erkek cinsini asla terk etmemesi gereken o yiğitliği unutarak, falanksı bir
lağvetle deldi, hem güzelliği hem de üzerine düştüğü kişilerin erdemini kararttı, her erkek göğsünden bir utanç çığlığı
atılmasını haklı çıkaracaktı,
ve bu çığlık, şimdiye kadar kendisine hitap edilen yalvaran tonları hemen tiz bir öfkeye dönüştürdü. Sokaktan aşağı koştu ve
aşağıya doğru hakarete uğramış güzeli takip etti. "Tıs ... Aha-skunk defol--do--low blaggurd!" diye çığlık attı Polly. Tezgahlarından dükkan sahipleri kapılarına doğru koştu. Gürültüden heyecanlanan başıboş köpekler, "çılgınca anırarak" havlayarak kaçak adamın peşinden çılgınca koştular! Sadece yürüse bile dişiler tarafından pençelenmekten korkan, koşarsa köpekler tarafından ısırılacağından emin olan Vance, ağır ağır yürüdü, sakin görünmeye çalıştı ve burnunu doğal havasında dik tuttu, ta ki sokağı
açana kadar, sağda bir çit gördü; hiçbir doğaüstü uyaranın uzuvlarına veremeyeceği bir çeviklikle
üzerinden atladı, sonra bir ok gibi fırladı ve nefes nefese kalana kadar, korunaklı hanımeli çardaktaki bankın üzerine düştü. Burada hâlâ şapkasıyla kendini yelpazeliyor ve
anlatılamaz şeyler mırıldanıyordu küfürler, Lionel ona katıldığında,
Sophy hakkında Kunduracı'ya daha fazla konuşmak için geride kalmıştı ve
kulağına çarpan gürültünün talihsiz arkadaşından kaynaklandığının farkında olmadan yukarı çıkıp Sophy'ye bakmaya ikna olmuştu,
-boşuna. Vance talihsizliklerini anlattıktan ve
Lionel ona yeterince baş sağlığı diledikten sonra, ikincisinin faturanın kendi payına düşen kısmını ödemesi,
sırt çantasını toplaması ve
trene doğru yola çıkması zamanı gelmişti. Şimdi, istasyona ancak köyün kalbine
girerek ulaşılabiliyordu ve Vance bundan bıktığına yemin etti. "Peste!" dedi; "Ana Cadde'deki 5 Numara'nın hemen önünden geçeceğim ve
bebek ve bebek, Virgil'in cehennem bölgelerinin
resmi gibi,
eşiğin üzerinde olacaklar,
"'Infantumque anima; flentes in limine primo.'

Burada birbirimizden vedalaşacağız. Sarsılmış sinirlerim yeterince iyileştiğinde
Çertsey'e tekneyle gideceğim.
O civarda görülecek bir iki güzel yer var.
Birkaç gün içinde şehre varacağım! Bana oradan yaz ve nasıl gittiğini
söyle. El sıkışalım ve Tanrı yardımcın olsun. Ama, ah! Şimdi hesabın yarısını
ödediğine göre, tren için yeterli paran kaldı mı?"

"Ah, evet, ücret sadece birkaç şilin; ama, elbette, Fawley'e bir uçuş? Yürüyerek gitmemeliyim" (gururla); "ve ayrıca, eğer bana
hakaret ederse ve aniden evinden ayrılmak zorunda kalırsam? Bir
altın ödünç alabilir miyim? Annem arayıp geri ödeyecek."

VANCE (muhteşem bir şekilde).--"İşte orada, ve çantamda pek fazla bir şey kalmadı,--o lanet olası Yıldız ve Jartiyer! ve o üç pound!"

LIONEL (iç çekerek).--"Çok iyi harcanmış! O resmi satmadan önce, bir kopyasını bana ver."

VANCE.--"Kendine bir model alsan iyi olur. Köy dolusu;
benim bir zırvaya
harcadığım paranın yarısı için bir yunusla pazarlık edebilirsin! Ama bu kadar ciddi görünme; Eğer yapabilirsen beni taklit edebilirsin!"

"Başlama zamanı ve hızlı yürümeliyim, efendim," dedi neşeli ev sahibi,
içeri bakarak.

"Elveda, elveda."

Ve böylece Lionel Haughton, o genç gezgin için,
Tehlikeli Köprü veya Ejderha Mağarası'nın eski şövalye gezgini için olabileceği kadar önemli bir maceraya doğru yola çıktı.

"Birbirimizle işimizi bitirmeye karar vermeden önce, kısa bir ziyaret,"--böylece meydan okudu, her şeyi verecek olan kişiden, her şeyi kazanacak olan kişiye. Ve hırslı ve istekli Lionel Haughton, başarının kendisini altın Carduel'in kapılarından içeri, paladinlerin oğullarıyla eşit bir şekilde kabul edeceği veya Pimlico'nun arka sokaklarında birinci kat kiralayan dul kadının kollarına geri atacağı girişimi nasıl düşündü? Doğrusunu söylemek gerekirse, duman bulutunun şimdi demir tekerlek rayından kıvrıldığı istasyona doğru düşünceli bir şekilde yürürken, doğrusunu söylemek gerekirse, onu rahatsız eden endişeli şüphe, arkadaşlarının onun adına hissedebileceği şey değildi. Kelimelerle, kendini şöyle şekillendirirdi: "Şu zavallı küçük Sophy nerede! Ve ona ne olacak--ne?" Fakat, yolculuğa
başladığında, hedefine doğru acele ettiğinde, önündeki çilenin düşüncesi zihnine zorla girdi, kendi kendine mırıldandı, "Birbirimizle işimiz bitti; istediği gibi olsun, böylece onun zevkine yaltaklanmayayım. Hayatına, bir beyefendi gibi yolunu bulan parasız bir beyefendi olarak girmek, beyefendiliğin doğuştan gelen hakkını utandıran veya bir insanın onurunu kirleten
dizlerinin üstünde sürünen biri olarak girmekten milyonlarca kez daha iyidir." Bu nedenle, zavallı kuzenin, hakaret için _qui vive_ konusundaki uyanık gururunu ve zengin kuzenin (mektuplarından anlaşıldığı üzere) buna içerleyecek kadar kaba öfkesini hesaba katarsak, kabul etmeliyiz ki, Lionel Haughton şu anda yaygın olarak "bir şans" olarak adlandırılan şeye sahipse, soru henüz, Bu şans nedir? değil, Bununla
ne yapacak? Ve okuyucu bu tarihte ilerledikçe, bu dünyada bu kadar sık ​​sorulan, her şaşkın ölümlü için çözümü her bilgenin keşfinin, her romancının olay örgüsünün başladığı sorudan daha önemli olan birkaç soru olduğunu kabul edecektir: İnsanın hayatına, beşikteki ilk uykusundan itibaren uygulanan soru: "BUNUNLA NE YAPACAK?"

KİTAP II.

BÖLÜM I.

Büyük Britanya'nın belirli bölgelerindeki ülkenin ilkel karakteri.--Çevredeki manzaranın özellikleri ile insanın zihinsel ve ahlaki eğilimleri arasındaki bağlantı, tüm sağlam etnolojik
tarihçilerin tarzında.--Bir İngiliz yasalarının deneyiminin, Roma Papalığı'nın ilerlemesini durdurmanın ustaca bir yolunu önerdiği bir arabacı, Lionel Haughton'ı ve servetini, betimlemeye izin veren ve dinlenmeyi davet eden bir yere taşır.

Güvende, ancak anma törenini hak edecek kadar nadir başka hiçbir şey olmadan, bir trenle, Lionel bağlı olduğu istasyona ulaştı. Orada Fawley Malikanesi'ne olan mesafeyi sordu; beş mil. Bir sinek sipariş etti ve kısa süre sonra, çok yakın zamanda terk ettiği neşeli nehir manzarasıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan bir ülkeden geçen engebeli bir mahalle yolunda hızla ilerledi - tıpkı İngilizler gibi, ama daha çok kendi neslimizin etrafında bahçeli araziler ve villalardan oluşan geniş bir banliyö gibi yayılan İngiltere'den ziyade eski bir ırkın İngiltere'si. Burada, ne köy, ne sivri kule, ne de kapıcı kulübesi görünürdeydi. Mısır tarlaları bile nadirdi; yolda, çoğunlukla kayın ağaçlarından oluşan büyük ormanlarla çevrili, ufku dalgalı yeşil sırtlarla kapatan, geniş, çitlenmemiş ortak alanlar açıktı, yalnız ve ilkel. Böyle bir İngiltere'de, Tapınak Şövalyeleri
dağılmış manastırlara doğru yol alabilirlerdi veya Gül Savaşları'ndaki
kanlı partizanlar yapraklı örtülerin altında barınak bulabilirlerdi.

Sahnenin romantizmi, güzelliği vardı - yarı vahşi, yarı nazik - herhangi bir kültürlü ve hayal gücü kuvvetli gözlemcinin zihnini
zorla günümüzden çok geriye götürerek, eski şairlerin uzun zamandır unutulmuş bölümlerini uyandırıyordu.
Böylesine çimenliklerin, böylesine derin ormanlık alanların
durgunluğu, ciddi bir şekilde yumuşak ve uyuşuk bir şekilde
düşünme duygusunu besliyordu. Orada, Hırs, Ixion'un tekerleğine, Açgözlülük Danaidlerin eleğine dinlendiricilik verebilirdi; orada,
hayal kırıklığına uğramış Aşk, tüm insan tutkularının kısalığı üzerine kafa yorabilir ve
kutsal meditasyonda huzur bulan veya şimdi çimenli tepeciklerin altında
durgunlaşan işkence görmüş kalpleri sayabilirdi. Bakın, çorak arazide üç yolun kesiştiği noktada manzara aniden açılıyor, uzakta bir yayla, yaylada ise sosyal insanın ilk işareti olan bir bina. Bina nedir? Sadece sessiz bir yel değirmeni, yelkenler donuk kurşuni gökyüzüne karşı karanlık ve keskin.

Lionel şoföre dokundu, "Hala Bay Darrell'in mülkünde miyiz?" O mülkün
kapsamı hakkında istemeden geniş bir fikir edinmişti.

"Efendim, efendim, hayır; Squire Darrell'in mülkünden iki mil uzaktayız. Bu civarda bahsedecek fazla
bir mülkü yok. Ama yıllar önce, ilçenin diğer tarafında on veya on iki mil uzaklıkta epeyce arazi satın almıştı. İlk defa Fawley'e mi gidiyorsunuz, efendim?"

"Evet."

"Ah! Seni önceden görmeyi umursamıyorum; ve eğer görmüş olsaydım seni tanırdım, çünkü Fawley'deki eski malikane evine nadiren misafirim olur. Sanırım, dört veya beş yıl önce bir beyefendiyle orada çalışmıştım,
ve ben atı beslerken o gitti; beni sırtımdan
attı. Benim arabamla geldiğinde ne işi vardı? Kötü."

"Bay Darrell çok emekli bir hayat mı yaşıyor, o zaman? Çok az insan görüyor?" "Öyleyse öyle. Onu bildiğim kadarıyla hiç görmedim; ama iki atını gördüm,--nadir iyiler;" ve sürücü kendi atına bindi, düdük çalmaya başladı ve
Lionel daha fazla soru sormadı.

Sonunda araba yoldan uzaklaşan ve saygıdeğer ağaçların
derin gölgelediği bir araba kapısında durdu,--kulübe yoktu. Sürücü,
inerek kapıyı açtı.

"Burası burası mı?"

Sürücü başıyla onayladı, tekrar bindi ve gece nezaketiyle park dediği yerden hızla geçti.
Çevreleme gerçekten de iyi büyüklükte bir çayırdan biraz daha öteydi;
sınırları her taraftan görülebiliyordu: ancak yoğun yapraklarla kaplı şişkin yaylalar,
yabani, düzensiz çimen toprağına doğru eğimliydi; otlak için yetersiz ama göze hoş gelen toprak; vadi ve çukurluk, fantastik budanmış ağaçlık alanlar; geniş büyümeye sahip noktalı meşeler; orada burada garip bir oyuk diken ağacı; eğrelti otu ve çalı çırpı parçaları. Kargalar boğuk ve yüksek sesle gakladılar; ve derin, derin, güzel ormanlıkların en iç kısmından gelen
guguk kuşunun yumuşak notası. Birkaç dakika sonra yoldan gelen bir rüzgar evi görünür hale getirdi. Arkasında, bir göl olarak adlandırılabilecek kadar büyük olmayan bir su parçası vardı; tüylü kıyılarında çok kıvrımlı, uçları ağaç ve adacıkla çok gizli, donuk gölet adıyla anılmak için. Olduğu gibi, bakış eve doğru dönmeden önce gözü yakaladı: çok
sakin, çok
ciddi bir havası vardı. Canlı bir dünya adamı
ilk bakışta ona kapılırdı; ama
büyük bir keder, endişeli bir kaygı bilen kişi, yorgun
ruhunu bir uyuşturucu gibi
içerdi. Ev,--küçük, alçak,
antik, Edward VI. döneminde, Elizabeth'in daha görkemli mimarisinden önce. İngiltere'de Fawley Manor House kadar eski çok az ev vardır. Yüksek alınlıklı, geniş bir çatı ağırlığı; üst kattaki pencereler alt kısmın çok ötesine doğru çıkıntı yapıyor; meşe kapının üzerinde yarı silinmiş kollardan oluşan bir
katla kaplı, kapalı bir sundurma. Görkemli bir şey yok,
ama ne kadar da saygıdeğer! Ama bu ne? Eski, sessiz, mütevazı Malikane Evi'nin hemen yanında muhteşem ve pahalı bir yığının iskeleti yükseliyor, tamamlanmamış bir saray ve iş açıkça askıya alınmış, belki de uzun zaman önce, belki de sonsuza dek. Ne meşgul işçiler ne de hareketli iskeleler. Gözle görülür bir aceleyle, burada arduvazla, orada kiremitle, Elizabeth dönemi
perde
kanatları sırsız; bazıları kabaca tahtalarla kaplanmış, bazıları ise zeminsiz odaları gösteren, rüzgarların ıslık çaldığı ve farelerin kiracıya geldiği
bakan, ıssız açıklıklarla. Otlar ve uzun otlar, eldeki taş blokların üzerinde büyüyordu. Bir duvar çiçeği, dev bir cumbalı pencerenin pervazına kök salmıştı. Etkisi şaşırtıcıydı. Onu tasarlayanın gelecek nesiller için temellendirmiş olması gereken bir yapı, -duvarları o kadar sağlam, duvarları o kadar kalın ki- ve böylece aniden çürümeye terk edilmiş;
kalabalık misafirlerin kabulü için inşa edilmiş bir saray, görkemli
eğlencelerin ihtişamı, baykuş ve yarasaya terk edilmiş. Ve yanındaki o görkemli salonun şüphesiz yerini alması için tasarlanmış olan
o çirkin eski ev,
hayali komşusunun şaşkın küstahlığına karşı o kadar güvenli ve sakin görünüyordu.

Sürücü zili çalmıştı ve şimdi arabaya geri döndüğünde Lionel'in meraklı bakışlarıyla karşılaştı ve şöyle dedi, "Evet; Squire Darrell bunu inşa etmeye başladı -yıllar önce--ben çocukken. Tüm ilçenin gösteri evi olacağını
duymuştum. Şu on veya on iki
yıldır durduruldu."

"Neden?--biliyor musun?"

"Kimse bilmiyor. Squire bir laryerdi, sanırım: belki de onu Şansölye'ye
gönderdi. Karımın büyükbabası büyürken Şansölye'ye gönderildi ve sonra hiç büyümedi: hiç oradan çıkamadı; hiç çıkmadı. Kilise muhtarımız Papa'ya karşı bir dilekçeyle bana geldi. Ben, 'Bu yaşlı Papa her zaman başı dertte: şimdi ne yapıyor?' dedim. O, 'Yayılıyor! Parlamento'ya girdi ve şimdi bir koleji var ve biz bunun parasını ödüyoruz. Onu nasıl durduracağımı bilmiyorum.' dedim. Ben, 'Papa'yı, karımın büyükbabasıyla birlikte Şansölye'ye gönderin, o asla tekrar yayılmaz.'"

Sürücü böylece Papalık'tan yeni kurtulmuştu ki, üniformalı yaşlı bir hizmetçi kapıyı açtı. Lionel arabadan atladı ve biraz
karışıklık içinde durakladı: çünkü o zaman, ilk kez,
Bay Darrell'in davetini kabul ettiğini duyurmak için hiç yazmadığı fikri aklına geldi; bunu yapması gerektiği; beklenmeyeceği. Bu arada hizmetçi ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Bay Darrell?" diye tereddüt etti Lionel, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evde değilim, efendim," diye cevapladı adam, sanki Lionel'in işi bitmiş gibi,
ve sadece arabasına yeniden binmesi gerekiyordu. Çocuk doğal olarak
utangaç olmaktan çok
cesaretliydi ve kendine güvenen bir tavırla, "Adım Haughton. Bay Darrell'in daveti üzerine buraya geldim," dedi.

Hizmetçinin yüzü bir anda değişti; saygıyla eğildi. "Özür dilerim, efendim. Efendimi arayacağım; arazide bir yerlerde." Hizmetçi daha sonra sineğe yaklaştı, sırt çantasını çıkardı ve Lionel'ın çantasını elinde görerek, "Sizi bu zahmetten kurtarmama izin verin, efendim. Sürücü, ahıra doğru." dedi. Eve geri adım atan hizmetçi, girişte soldaki kapıyı açtı ve bir sandalye uzattı. "Burada bir an beklerseniz, efendim, efendimi arayacağım." 

BÖLÜM II. 

Guy Darrell - ve Durgun Hayat. 

Lionel'ın şimdi kendini içinde bulduğu oda, tuhaf bir şekilde ilginçti. Bir antikacı veya mimar, bir bakışta, bir
dönemde giriş holünün bir parçası olduğunu fark ederdi; ve Elizabeth'in
veya James the First'ün zamanında, görgü kurallarındaki incelik baronluk malikanelerinden soyluların evlerine nüfuz etmeye başladığında ve giriş holü
sahibinin ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ortak yemekhanesi olmaktan çıktığında, bu daire delikli panellerle kapatılmıştı ve sıcaklık ve konfor uğruna sonraki nesil tarafından sağlam lambriyle
doldurulmuştu. Böylece odanın bir tarafı geometrik desenler ve arabesk pilasterlerle zengin bir şekilde oyulmuşken, diğer üç tarafı
küçük, basit panellerle, alçıdan derin, fantastik bir frizle, ahşap işçiliği ve tavan arasında koşan bir geyik avını
kabartma olarak tasvir ediyordu. Tavanın kendisi, herhangi bir belirgin anlamı olmayan uzun sarkıtlarla ve Darrell'lerin arması olan, aile sloganı "Ardua petit Ardea" ile
çevrili bir balıkçıl ile
kabartılmıştı. Mobilyaların karakterinden de anlaşılacağı gibi, bir yemek odasıydı. Ancak, mevcut sahibi tarafından
hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve selefi tarafından da açıkça
hiçbir girişimde bulunulmamıştı, mobilyaları odaya uydurmak için. Mobilyalar, gerçekten de, George the First'ün ağır, kaba zevkine uygundu; ceviz ağacından yapılmış hantal sandalyeler, çirkin sırtlarında solucan
yenmiş balıkçıl mozaiği ve koltuklarında solmuş mavi yünlü kumaş; buna uygun, harikulade derecede çirkin bir büfe ve üzerinde kapakları açılmış, gümüş bıçakların tabanca şeklindeki saplarını keşfeden birkaç siyah şagreen kutu. Şömine rafı, panelli bölmelerde, arma kalkanlarıyla ve kaba taş Karyatidlerle desteklenmiş olarak tavana kadar uzanıyordu. Duvarlarda birkaç resim vardı; aile
portreleri, çünkü isimler çerçevelere yazılmıştı. Elizabeth'in saltanatından George I'in saltanatına kadar tarihler değişiyordu. Hepsinde güçlü bir aile benzerliği vardı, yüksek yüz hatları, koyu saçlar, ciddi bakışlar, aslında bir tanesi hariç, Sir Ralph Haughton Darrell, Charles II'nin tatil tarihini anlatan bir elbise giymişti, tamamen düğümlü, dantelli ve kurdeleliydi; açıkça ırkın yakışıklısıydı; mavi gözleri, sarı bir perukası, umursamaz, savurgan bir gülümsemesi vardı ve her zamanki gibi, umursamaz, çapkın, yakışıklı, işe yaramaz, çekmeceye küfür eden, bekçiyi döven, bir kadını büyüleyen, bir kocayı korkutan ve erkeğini kızdırırken bir şarkı mırıldanan biri gibi görünüyordu. Lionel, arkasındaki kapı çok sessizce açıldığında ve heybetli bir varlığa sahip bir adam eşikte durduğunda, hâlâ bu havadar süvarinin heykellerine bakıyordu; öylesine hareketsiz duruyordu ve kapının oymalı
kalıpları öylesine gölgeliydi ve sanki figürünün etrafını sarmıştı ki, Lionel,
hızla döndüğünde, onu aniden düşen bir ışıkla çerçevesinden
kalın bir şekilde çıkarılmış bir portre sanabilirdi. Gerçekten de, böyle birinin eski bir resme benzediğinin samimi bir şekilde söylendiğini duyarız.
Genç ziyaretçinin çok
şaşkın ve biraz da hayrete düşmüş bir şekilde baktığı yüz için bundan daha uygun bir ifade olamazdı. Oradaki portrelerde daha aşağı seviyedeki ressamların çizdiği gibi değildi, gerçi o aile çizgileriyle
ortak bir şeyleri vardı, ama Titian'ın tuvalinden çıkmış sakin bir güç gibi görünebilirdi.

Adam öne çıktı ve yanılsama geçti. "Teşekkür ederim," dedi elini uzatarak, "sözlerime inandığın ve bana şahsen böyle cevap verdiğin için." Bir an durakladı, Lionel'in yüzünü keskin ama kaba olmayan bir gözle inceledi ve yumuşak bir şekilde ekledi, "Baban gibi."

Bu sözler üzerine Lionel istemsizce tuttuğu eli sıktı.
O el baskıya karşılık vermedi. Bir an Lionel'in sıcak tutuşunda kaldı -geri itmedi, karşılık vermedi- ve sonra çok nazikçe geri çekildi.

"Londra'dan mı geldiniz?"

"Hayır, efendim; mektubunuzu dün Hampton Court'ta buldum. O civarda birkaç gün kalıyordum. Bu sabah geldim: Çok törensiz olmaktan korkuyordum; nazik karşılamanız beni orada rahatlattı."

Sözcükler iyi seçilmiş ve açık sözlüydü. Muhtemelen ev sahibini memnun ettiler, çünkü yüz ifadesi genel olarak olumluydu; ancak başını bir tür kibirli kayıtsızlıkla eğdi, sonra saatine baktı ve zili çaldı. Hizmetçi hemen içeri girdi. "Akşam yemeği bir saat içinde servis edilsin."

"Lütfen efendim," dedi Lionel, "benim yüzümden saatlerinizi değiştirmeyin."

Bay Darrell'in kaşları hafifçe çatıldı. Lionel'in nezaketi orada hatalıydı; ancak büyük adam sessizce cevap verdi, "Benim için tüm saatler aynıdır; ve bir ev sahibinin misafirine karşı düşünceli olması garip olurdu, hem de ilk gün. Yorgun musunuz? Odanıza gitmek ister misiniz, yoksa yarım saat dışarı bakmak mı? Gökyüzü açılıyor."

"Dışarı bakmak isterim, efendim."

"Bu taraftan o zaman."

Bay Darrell, koridoru geçerek, Lionel'in girdiği kapının karşısındaki kapıyı açtı ve göl (biz ona böyle diyeceğiz) önlerinde uzanıyordu; evden yalnızca raflı, kademeli bir eğimle ayrılmıştı; üzerinde birkaç çiçek tarhı vardı; bunlar günümüzde pek de moda değildi ve dağınık, eski moda parterler halinde düzenlenmişti. Bir köşede, tuhaf ve harap bir güneş saati; diğerinde, 1688 Devrimi'nden sonra Hollanda zevkinin moda haline getirdiği yazlık evlerden biriyle sonlanan uzun bir bowling salonu. Bay Darrell bu sokaktan geçti (artık orada kase yok) ve Lionel'in merakla yazlık eve baktığını fark ederek, kapıları açıktı ve içeri girdi. Kemerli tavanı olan, Roma ganimetleri olan miğferler ve fasceslerle boyanmış, çapraz flütler ve kemanlarla dönüşümlü olarak boyanmış yüksek bir oda.

"Amsterdam görgü kuralları," dedi Bay Darrell, hafifçe omuzlarını silkerek. "Burada eski bir ırk müzik dinliyor, neşeler söylüyor ve kil pipolardan tüttürüyordu.
O çağ, Hollanda balgamıyla birleştirilemeyecek İngiliz enerjilerine uygun olmayan bir şekilde kısa sürede geçti! Ama pencereden dışarıya bakan manzara.
Acaba peruk takan erkekler ve çember takan kadınlar bundan zevk alıyor muydu? O kıyıları düz bir kanala
kesmemiş olmaları büyük bir lütuf!"

Manzara gerçekten güzeldi,--su çok mavi, çok büyük ve çok berrak görünüyordu, ormanlar ve kıvrımlı kıyılar onun huzurlu koynuna derinlemesine yansıyordu.

"Vance bundan ne kadar hoşlanırdı!" diye haykırdı Lionel. "Thames'ten bile daha iyi bir
resme dönüşürdü."

"Vance? Vance kimdir?"

"Sanatçı,--çok yakın bir arkadaşım. Elbette efendim, onu duymuşsunuzdur
veya resimlerini görmüşsünüzdür!"

"Kendisi ve resimleri benim zamanımdan beri var. Günler
inzivaya çekilmişler için günleri eziyor ve ünlülerin güneşleriyle birlikte yükselip
aylarıyla birlikte küçüldüklerini unutuyor,

"'Truditur dies die,
Novaeque pergunt interire lunae'"

"Bütün güneşler batmaz; bütün aylar azalmaz!" diye haykırdı Lionel, kaba bir coşkuyla. "Horace başka bir yerde Julian yıldızından bahsettiğinde, onu bir aya benzetir - 'inter ignes minores' - ve kesinlikle Şöhret, 'pergunt interire' - hızla yok olan küreler arasında değildir!"

"Horace'ı hatırladığınızı görmekten memnunum," dedi Bay Darrell, soğuk bir şekilde ve ünlülere gönderme yapmaya devam etmeden; "benim yıllarımdaki bir adam için tüm şairlerin en büyüleyicisi ve" (çok kuru bir şekilde ekledi) "her yaştan erkek için popüler alıntılar için en yararlısı."

Sonra umursamazca yürüyerek, eğimli çimenlerden aşağı indi, su kenarına geldi ve sonunda kendini çimenlerin üzerine attı: ezdiği yabani kekik çürük kokusunu
yaydı. Orada, yüzünü eline dayayarak, Darrell suya doğru baktı soyut sessizlik. Lionel
unutulduğunu hissetti; ama incinmemişti. Bu sırada kuzenine karşı güçlü ve hayranlık dolu bir ilgi göğsünde filizlenmişti:
nedenini açıklamakta zorlanırdı. Ama o anda Guy Darrell'in düşünceli yüzünü görebilen veya birkaç dakika önce sesinin tam sesini duyabilen,
tatlı, açıkça dolu; her yavaş telaffuzu yapmacıksız, yumuşak bir şekilde belirgin,--müzikal olanı en çirkin; en kaba kelime haline getiren,
anlayan ve Lionel'in açıklayamadığı ilgiyi paylaşan
canlı insan yüzleri vardır.
Sadece fiziksel güzellikten bağımsız olarak,
Yunan heykeltıraşının bir mermer yüze verdiği en mükemmel çizgilerden daha fazla bizi büyüleyen ve büyüleyen canlı insan yüzleri vardır; Heyecan verici insan sesinde, basitçe söylendiğinde, kalbi rahatsız edebilecek, tutkuları uyandırabilecek, azgın kalabalıkları yatıştırabilecek, korunan kralların tahtlarını toza çevirebilecek ve şimdiye kadar en ustaca koro veya en becerikli tüy kalemle yapılmış olandan daha fazla harikalar yaratabilecek anahtar notalar vardır. Birkaç dakika içinde suyun diğer ucundan kuğular hızla Darrell'in uzandığı kıyıya doğru yelken açtılar. Darrell onlarla açıkça arkadaş olmuştu ve beyaz göğüslerini kıyıya yakın bir yere koydular, alçak bir tıslamayla selamlayarak dikkatini çekmeye çalıştılar, umarım bu selamı bu hayattan ayrılırken söyledikleri o ünlü şarkıda daha az tıslayan bir şeyle değiştirdiler. Darrell başını kaldırdı. "Beslenmeye geliyorlar," dedi, "büyük toplumsal birliğin pürüzsüz simgeleri. Sevgi, yararlılığın ürünüdür. Ben onlara yararlıyım: beni seviyorlar. " Ayağa kalktı, örtüsünü açtı ve
kuşlara alaycı bir nezaketle eğildi: "Dostlar, size verecek ekmeğim yok."

LIONEL.--"Biraz almak için içeri gireyim. Ben de faydalı olurdum."

BAY DARRELL.--"Rakip!--Kuğularıma faydalı mı?"

LIONEL (şefkatle).--"Ya da size, efendim."

Sanki çok fazla şey söylemiş gibi hissetti ve izin beklemeden
ekmeği isteyebileceği birini bulmak için içeri koştu.

"Oğulsuz, çocuksuz, umutsuz, amaçsız!" dedi Darrell kendi kendine mırıldanarak
ve tekrar hayallere daldı.

Lionel ekmekle döndüğünde, bir başka sevilen arkadaş
efendiye katılmıştı. Evcil bir dişi geyik onu gizli yerinden çok uzaklardan
görmüş, hafif sıçrayışlarla yanına gelmiş ve narin burun deliğini sarkık eline doğru itiyordu. Lionel'in telaşlı adımlarını duyunca
kaçtı, birkaç adım uzaklaştı, sonra dönüp baktı.

"Burada geyik olduğunu bilmiyordum."

"Geyik!--bu küçük padok!--elbette hayır; sadece o dişi geyik. Fairthorn
onu buraya tanıttı. Bu arada," diye devam etti Darrell, şimdi kuğulara ekmek atıyordu ve umursamaz, düşüncesiz tavrını
tekrarlamıştı, "bir keşiş kardeşim olduğunu bilmiyordun,--kuğuların ve dişi geyiğin yanında bir yoldaş. Dick Fairthorn benden bir veya iki yaş küçük, babamın icra memurunun oğlu.
Lisedeki en zeki çocuktu. Ne yazık ki flüte başladı ve kendini
içinde bulunduğumuz yüzyıla uygunsuz buldu. Ancak, sekreterim olarak hareket etmeyi lütfediyor,--iyi bir klasik bilgin, satranç oynuyor, bana faydalı,--ben ona faydalıyım. Birbirimize karşı bir sevgimiz var. Ona gülen
hiç kimseyi asla affetmem. Yarım saatlik zil ve akşam yemeğinde onunla
tanışacaksın. İçeri girip giyinelim mi?"

Eve girdiler; aynı uşak koridorda hazır bulunuyordu. "Bay Haughton'a odasını göster." Darrell başını eğdi - bu ifadeyi kullanıyorum çünkü hareket ne eğilmek ne de baş sallamaktı - dar bir koridordan aşağı
döndü ve gözden kayboldu.

Abanoz kadar siyah, devasa korkulukları ve beceriksiz topları destekleyen yeni direkleri olan meşe ağacından düzensiz bir merdivenden yukarı çıkarılan Lionel, bir asır önce solmuş bir Çin kağıdı ve üç dörtte bir alanı kaplayan ve ona bir cenaze arabasının neşeli görünümünü veren soluk tüylerle kaplı maun bir karyola ile modernize edilmiş küçük bir odaya götürüldü; ve orada uşak, "Sırt çantanızın anahtarı sizde mi, efendim? Eşyalarını giydirmek için mi çıkarayım?" Giyin! Sonra
ilk kez çocuk, yanında hiç
akşam elbisesi getirmediğini hatırladı, hayır, tam olarak gece elbisesi dendiğinde, dünyanın hiçbir köşesinde
sahip olduğu bir şey değildi. Henüz
varoluş biçimlerine hiç girmemişti. On yedi yaşında bir çocukken,
"bir yıldız gibi süzülen iki çağ arasında" olduğunuzu hatırlayın ve Lionel'in
duygularını hayal edin. Sanki bir suçta yakalanmış gibi yanağının yandığını hissetti. "Hiçbir elbisem yok," dedi acıklı bir şekilde; "sadece bir keten
desen ve bu," yazlık ceketine bakarak. Uşak, besbelli ki çok beyefendi bir adamdı: onun doğal alanı, odaların
hizmetiydi. "Bay Darrell'a bahsedeceğim; ve eğer Londra'daki adresinizi bana lütfederseniz, yarın için istediğiniz
şeyi telgrafla bildiririm."

"Çok teşekkürler," diye cevapladı Lionel, aklını başına toplayarak; "Bay Darrell ile kendim konuşacağım."

"Sıcak su var, efendim; o zil. Emrinize amade olmaktan onur duyuyorum." Kapı kapandı ve Lionel sırt çantasını açtı; başka pantolonu, başka yeleği vardı, panayırda giydikleri ve bir zamanlar beyaz olan. Ne yazık ki! O zamandan beri çamaşırcının bakımına geçmemişlerdi. Başka ayakkabılar, yürümek için çift tabanlı. Akşam yemeğine, daha önce olduğu gibi, hafif yaya ceketi, dallarla çiçek açmış sabah yeleği ve açık kahverengi bir alt adamla çıkmaktan başka çaresi yoktu. Çok şey ifade edebilir miydi, sadece iki adam? Ciddi Bay Darrell bu tür önemsiz şeyleri umursayabilir miydi? Evet, eğer gereken saygıyı
göstermiyorlarsa. "Durum! sed fit levius Patientia
Quicquid corrigere est nefas."

Merdivenlerden inerken, aynı soylu hizmetçi onu kütüphaneye
göstermek için bekliyordu. Bay Darrell, dünyada
alışılmış alışkanlıkları inzivada sürdüren bir beyefendinin sade ama titiz kostümüyle çoktan oradaydı. Lionel ilk bakışta ev sahibinin alnında hafif bir hoşnutsuzluk bulutu gördüğünü düşündü. Samimiyetle Bay Darrell'e
yaklaştı ve gezici gardırobunun
eksiklikleri için özür diledi. "Doğruyu söyle," dedi ev sahibi; "törenin yersiz olduğu yaşlı bir köylüye
geldiğini sanıyordun."

"Gerçekten hayır!" diye haykırdı Lionel. "Ama--ama ben okuldan yeni ayrıldım."

"Annen senin için düşünmüş olabilir."

"Ona danışmak için kalmadım, gerçekten efendim; umarım gücenmemişsinizdir."

"Hayır, ama yıllarımı ve ilişkimizi kullanarak genç bir adamın kendi rütbesinin altına düşmemeye dikkat etmesi gerektiğini söylersem sizi gücendirmiş olmayayım. Eğer bir kral sadece törensel olduğunu duymaya dayanabiliyorsa, özel bir beyefendi kendisi ile şapkacısı arasında sadece törensel bir ilişki olduğunu hatırlayabilir!"

Lionel alnının kızardığını hissetti; ama Darrell bu tatsız konuyu daha fazla uzatmadı ve görünüşe göre anlamını unuttu, sözlerini umursamazca havaya çevirdi. "Yarın hava güzel olacak: şu tepede sis yok. Bir ressam arkadaşın olduğuna göre, belki de sen bir çizersin. Burada Fairthorn'un sana göstereceği bazı manzara efektleri var."

"Korkarım Bay Darrell," dedi Lionel, aşağı bakarak, "yarın sizden ayrılmak zorundayım."

"Bu kadar erken mi? Eh, sanırım burası çok sıkıcı olmalı."

"Öyle değil - öyle değil; ama sizi gücendirdim ve
bu suçu tekrarlamak istemiyorum. Beni bir beyefendi olarak işaretlemek için gereken 'törensel'e sahip değilim - ne burada ne de evde."

"Öyleyse! Cüretkar açık sözlülük ve hazır zekâ törensel emirleri emreder," diye karşılık verdi Darrell ve ilk kez dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Size Bay Fairthorn'u takdim edeyim," kapı açıldığında, gevşek siyah diz altı pantolonu ve tokalı ayakkabıları olan, sendeleyen, beceriksiz bir figür belirdi. Figür garip bir şekilde yanlamasına eğildi; ve aniden
telaşlanan bir yengeç gibi, uzun bir masayla korunan loş bir girintiye doğru yanlamasına aceleyle
bir perde kıvrımının arkasına gömüldü ve
bir yengecin
ki gibi
çatıların arasında kaybolup gitti.

"Yemeğe üç dakika kaldı ve postacının gitmesine iki dakika kaldı,"
dedi ev sahibi, saatine bakarak. "Bay Fairthorn, benim için bir
not yazabilir misiniz?" Perdenin arkasından bir mırıldanma duyuldu. Darrell
oraya yürüdü ve birkaç kelime fısıldadı, ocağa geri döndü,
zili çaldı. "Postaya bir mektup daha, Mills: Bay Fairthorn
mühürlüyor. Kitap raflarıma bakıyorsun, Lionel. Anladığım kadarıyla
efendin senden övgüyle söz etmiş, sanırım
okumayı seviyorsun."

"Sanırım öyle, ama emin değilim," diye cevapladı Lionel, kuzeninin uzlaştırıcı sözleri onu rahatlatmış ve neşelendirmişti.

"Belki de, kendi kitaplarını seçebiliyorsan okumayı sevdiğini kastediyorsun."

"Ya da daha doğrusu, onları okumak için kendi zamanımı seçebilirsem ve bu da parlak yaz günleri olmaz."

"Parlak yaz günlerinden fedakarlık etmeden, uzun kış geceleri geldiğinde çok az ilerleme kaydettiğini görürsün."

"Evet, efendim. Ama fedakarlık kitaplarla mı ödenmeli? Sanırım oyun alanında, okul odasında öğrendiğim kadar çok şey öğrendim ve son birkaç aydır, kendi ustam gibi, sabahın erken saatlerinde, doğru, saatlerce ve akşamları birkaç saat daha, ama sokaklarda dolaşırken veya edinmeyi başardığım birkaç arkadaşımı dinlerken de, sanırım, herhangi bir ilerlemeyle övünebilirsem, kitapların bunda daha az payı vardır."

"O zaman, çalışkan bir hayata göre aktif bir hayatı mı tercih edersin?"

"Ah, evet--evet."

"Akşam yemeği hazır," dedi nezaketli Bay Mills, kapıyı hızla açarak.

BÖLÜM III. Mutlu ülkemizde her adamın evi onun kalesidir. Fakat ne kadar
güçlü bir şekilde güçlendirirse güçlendirsin, Care, Horace'ın zamanında yaptığı gibi, bir Roma villasının revaklarından içeri girer. Tavanların altın ve fildişiyle kaplanmış olması veya sadece beyaz badanayla boyanmış olması, Care için bir sinek için olduğundan daha fazla önemli değildir. Fakat her ağaç, ister sedir ister karaçalı olsun, şarkı söyleyen
kuşunu barındırabilir; ve en az şüphelenilen köşelerden müzik
çalışmayan çok az ev vardır. "non
avium citharaeque cantus somnum reducent" ifadesi tamamen doğru mudur? Eğer lavta çalan kişi, sakinleştirici notalara
rastlamış olsaydı, Damocles bile kılıcı unutmaz mıydı?

Akşam yemeği yeterince basitti, fakat iyi giyinmişti ve iyi servis edilmişti. Sade bir üniforma giymiş bir uşak, Bay Mills'e yardım etti. Darrell az yiyordu ve
sadece yanına buzlu olarak konulmuş su içiyordu, yemeğin sonunda bir kadeh şarapla birlikte, başını Lionel'a doğru eğerek, şövalyece bir zarafetle ve önsöz niteliğindeki "Haughton'a hoş geldiniz" sözleriyle içiyordu. Bay Fairthorn daha az ölçülüydü; kaplumbağa kabuğu gözlükleriyle uzun uzun inceledikten sonra her yemeğin tadına baktı ve her kadehi ışığa tutarak bir şişe port şarabını yavaşça içti. Darrell her zamanki soğuk ama nezaketsiz olmayan ilgisizliğiyle konuştu. Lionel'in odadaki portreler hakkındaki bir yorumu, sohbeti esas olarak resimlere çevirdi ve ev sahibi çeşitli okulların ve ustaların niteliklerinde tamamen yetenekli olduğunu gösterdi. Sanata çok düşkün olan ve genç bir amatör için gerçekten iyi resim yapan Lionel, büyük bir zevkle dinledi.

"Elbette efendim," dedi, İtalyan ustaların Flamanlardan daha fazla kolaylıkla kopyacı kabul etmelerinin nedenleri üzerine çok ince bir gözlemle çok etkilendi, "Elbette efendim, siz kendiniz resim sanatını
uğraşmış olmalısınız?"

"Ben değil; ama kendimi resim yargıcı olarak eğittim, çünkü bir zamanlar
bir koleksiyoncuydum."

Fairthorn, ilk kez konuşurken: "En nadir koleksiyon, - böyle
Albert Dürers! böyle Holbeins! ve o Leonardo da Vinci'nin başı!"

Durdu; son derece korkmuş görünüyordu; limana doğru yürüdü,
her zamanki gibi, camı ışığa tutmak için
ev sahibine sırtını döndü.

"Buradalar mı, efendim?" diye sordu Lionel.

Darrell'in yüzü karardı ve hiçbir cevap vermedi; ama başı göğsüne düştü ve aniden kasvetli düşüncelere dalmış gibi göründü. Lionel
yanlış bir notaya dokunduğunu hissetti ve çekinerek
Fairthorn'a baktı; ama o beyefendi dikkatlice parmağını kaldırdı ve sonra
hızla dudağına götürdü ve aynı hızla geri çekti. O işaretten sonra çocuk sessizliği bozmaya cesaret edemedi, Darrell ayağa kalkana ve resmi ve gereksiz bir soruyla, "Daha fazla şarap var mı?" diye sorana kadar
kesintisiz devam etti. Orada
bir koltuğa yerleşti ve "Kendin için bir kitap bulabilir misin, Lionel?" diyerek en yakın raftan rastgele bir cilt aldı ve kısa sürede içeriğine dalmış gibi göründü. Cumbalı pencereler ve halk kütüphanelerindeki gibi çıkıntılı raflarla düzensiz hale getirilen oda, köşe ve girintilerle doluydu. Fairthorn bunlardan birine yanaştı ve
görünmez oldu. Lionel rafların etrafına baktı. Orada bizim neslimizin
güzel edebiyat eserleri bulunamadı; dolaşan kütüphanelerde ve edebiyat enstitülerinde en çok
talep edilen yazarların hiçbiri. Raflarda
Johnson döneminden daha yeni şair, denemeci, romancı yoktu. Avukatın kütüphanesinde hiçbir hukuk kitabı yoktu; hayır, bir zamanlar hevesli politikacıdan bahsetmesi gereken
pamfletler ve parlamento ciltleri de yoktu. Ancak antik klasiklerin
mükemmel kopyaları vardı. Fransız ve İtalyan yazarlar eksik değildi, zamanın testinden
geçmiş İngiliz yazarlar da. Ancak rafların daha büyük bölümleri felsefi eserlere ayrılmış gibiydi. Burada
sadece yenilik kabul edildi, bilim üzerine en yeni denemeler veya eski eserlerin en iyi baskıları. Lionel sonunda seçimini yaptı, bir "Faerie Queene" cildi. Kahve servis edildi; daha sonraki bir saatte çay.
Saat onu vurdu. Darrell kitabını bıraktı.

"Bay Fairthorn, flüt!"

Girintiden bir mırıldanma; ve hemen sonra -müzisyen hala saklıyken- en tatlı nota geldi, çok tatlı, çok acıklı!
Lionel'in kulağı mest olmuştu. Müzik, hayal gücünün rüya gibi dolaştığı büyülü sayfayla çok uyumluydu, flüt ve "Faerie Queene". Hava sıvı akarken, Lionel'in gözleri yaşlarla doldu. Darrell'in onu dikkatle izlediğini fark etmedi.
Müzik durduğunda, gözlerinden yaşları silmek için yana döndü. Bir şekilde, şiirle, flütle, düşünceleri
uzaklara, çok uzaklara, Thames'in yeşil kıyılarına ve mavi dalgalarına, Sophy'nin büyüleyici yüzüne, onun veda eden çocukça hediyesine doğru
dolaştı! Peki
şimdi neredeydi? Bu kadar kısa bir tatilden sonra,
ıssız yaşamın gölgelerine doğru nereye gidiyordu? Darrell'in çan gibi sesi kulağına çarptı.

"Spenser; onu seviyorsun! Şiir mi yazıyorsun?" "Hayır, efendim: Sadece hissediyorum!"

"İkisini de yapma!" dedi ev sahibi aniden. Sonra, arkasını dönüp,
mumunu yaktı, hızlıca iyi geceler mırıldandı ve
kendi odalarına açılan bir yan kapıdan kayboldu.

Lionel, şimdi _ab anqulo_ köşesinden çıkan Fairthorn'u aradı.

"Ah, Bay Fairthorn, beni nasıl da büyülediniz! Flütün
böyle bir etki yaratabileceğine hiç inanmazdım!"

Bay Fairthorn'un grotesk yüzü aydınlandı.
Sanki övgücünün yüzünü daha iyi seyretmek istercesine
gözlüklerini çıkardı. "Yani
memnun oldun! Gerçekten mi?" dedi, en derinlerinde garip, kasvetli bir
kıkırdamayla kıkırdayarak.

"Memnun! Bu soğuk bir kelime! Kim daha fazla memnun olmaz ki?"

"Beni açık havada dinlemelisin."

"Bırak da öyle yapayım-yarın."

"Sevgili genç beyefendi, tüm kalbimle. Hist!"--sanki periliymiş gibi etrafa
bakarak,--"Senden hoşlanıyorum. Onun da senden hoşlanmasını istiyorum.
Sanki seni nasıl tersyüz ettiğini umursamıyormuşsun gibi
tüm sorularını yanıtla.
Sana asla
soru sorma, sanki kendisinin itiraf etmediği bir şeyi bilmek istiyormuşsun gibi. Öyleyse
sonuçta bir flütün bir özelliği olduğunu mu düşünüyorsun?
Kemanı tercih eden insanlar var."

"O zaman flütünü hiç duymadılar, Bay Fairthorn." Müzisyen yine uyumsuz bir şekilde kıkırdadı ve başını gergin ve içten bir şekilde sallayarak bir mum yakmadan uzaklaştı ve gizemli bir köşenin gölgelerine gömüldü.

BÖLÜM IV.

Eski dünya ve yeni.

Lionel'ın uyuması uzun zaman aldı. Garip ev
ve garip usta, sihirli flüt ve müzisyenin uyarıcı uyarıları, Sophy'nin şefkatli ve pişmanlık dolu anıları ile beyninin üzerinde çalışabileceği yeterince şey vardı. Sonunda uyuduğunda, uykusu derin ve ağırdı ve Bay Mills'in iyi huylu koluyla hafifçe sarsılana kadar uyanmadı. "Affedersiniz: saat dokuz, efendim, ve kahvaltı zili çalacak." Lionel'ın tuvaleti kısa süre sonra aceleyle
kapatıldı; Bay Darrell ve Fairthorn, kahvaltı odasına girdiğinde birlikte konuşuyorlardı; yemek yedikleri odayla aynı oda.

"Günaydın, Lionel," dedi ev sahibi. "Bugün izin yok, tehdit ettiğin gibi. Bay Fairthorn ile bir randevu ayarladığını görüyorum,
ve seni onun bakımına vereceğim. Eski eve bakmak ve kendini"--Darrell durakladı "evdeymişsin gibi" diye atıldı Bay Fairthorn, boşluğu doldurarak. Darrell, gözlerini konuşmacıya çevirdi, belli ki çok korkmuştu ve boşuna bir köşe aradıktan sonra pencereye doğru kaydı ve perdenin arkasına geçti. "Bay Fairthorn, sekreterim olarak,
benim düşüncelerimi bulmayı ve onları kendi sözcükleriyle ifade etmeyi öğrendi," dedi Darrell, neredeyse buz gibi bir soğuklukla. Sonra kahvaltı masasına oturdu; Lionel onun örneğini izledi ve Bay Fairthorn,
cesaretle ortaya çıkarak bir sandalye ve bir rulo aldı. "Siz gerçek bir
kahinsiniz, Bay Darrell," dedi Lionel; "harika bir gün."

"Ama daha sonra sağanak yağış olacak. Balıklar gölün
yüzeyinde oynuyorlar," diye ekledi Darrell, Fairthorn'a yumuşamış bir bakış atarak, Fairthorn ise sefaletin resmini
görüyordu. "On ikiden sonra, alabalıkların
çıkması için tam uygun hava olacak; ve balık tutarsanız, Bay Fairthorn size bir olta
ödüllendirecek. O, Izaak Walton'ın değerli bir halefidir ve Izaak'ın yaptığı gibi bir arkadaşını sever, ama nadiren bir arkadaş bulur."

"Gölünüzde alabalık var mı, efendim?"

"Göl! O kutsal suya saldırmayı hayal bile etmemelisin.
Sınırlarımın dışında kalan dere ve akarsuların sakinleri, Fawley medeniyetinin
sınırlarının ötesindedir, Caifres, kızıl adamlar veya misyonerle yemlediğimiz ve süngüyle kazığa geçirdiğimiz diğer vahşiler gibi tuzağa düşürülüp katledileceklerdir. Ancak ben gölümü, yasanın koruması altında olan politik bir topluluk olarak görüyorum ve sakinlerinin, Avrupalıların, balıkların ve diğer soğukkanlı yaratıkların aşırı nüfus artışını kontrol etmek için akıllıca yaptığı gibi, birbirlerini yemelerine izin veriyorum.
Bir turna balığını
beslemek için çok sayıda küçük balık gerekir. Doğal olarak turna balığının kazanılmış haklarını destekliyorum. Ben bir avukatım."

Bay Darrell'in bu veya buna benzer alaycı ironi veya alaycı öfke dolu sözleri nasıl dile getirdiğini anlatmak boşuna olur. Acı veya alaycı değildi, ama her zamanki tatlı, sakin tonu ve tutkusuz dinginliğiyle.

Kahvaltı yeni bitmişti ki, bir seyis pencerelerin önünden geçti.

Ev sahibi, "Seni bırakacağım, Lionel," dedi, "Bay Fairthorn ile arkadaş olmak için ve böylece, kendi orijinal niyetime göre, onun saptırdığı cümleyi tamamlıyorum."
Salondan açık ev kapısına doğru geçti ve atın yanında durup,
boynunu okşadı ve seyise birkaç talimat verdi.
Lionel ve Fairthorn eşiğe kadar takip ettiler ve atın güzelliği çocuğun hayranlığını uyandırdı: Koyu ağızlı kahverengiydi, artık çok nadir görülen o eski moda İngiliz roadster cinsinin, gösterişli, eğik boyunlu, uzun kuyruklu, sendeleyen, kamışlı melezleriydi, kötü dikenlerden doğmuş, kötü eşleşmiş, çoğunlukla yerlerini doldurmuşlardı. Bu,
gerçekten de, büyük bir güce sahip bir attı, muazzam bir bel çevresi, yüksek omuz,
geniş toynak; ve böyle bir kafa! kulak, alın, burun deliği!
Bir insan fizyonomisini bu kadar zeki, bu kadar ifade edici
birlikte olduklarında, ister at ister insan olsun,
tam soyluluğun idealini oluşturan o yüksek ruh ve tatlı cömert mizacın yarı yarıya daha fazlasını nadiren görürsünüz.
İngiliz binicisi, İngiliz atıyla uyum içindeydi. Darrell o anda kolunu hafifçe hayvanın omzuna koymuştu ve
başı hala açıktı. Daha önce, onun heybetli bir varlığa sahip olduğu söylenmişti; kişiliğinin çarpıcı özelliği, gerçekten de,
bilinçsiz ihtişamıydı; yine de, normal boyunun üzerinde olmasına rağmen,
çok uzun değildi -en fazla beş fit on bir- ve çok dik olmaktan uzaktı.
Tam tersine, çok fazla meditasyon yapan ve yalnız yaşayan erkeklerin neredeyse her zaman kasıldığı o alışılmış eğri boynunda vardı. Ama
eski yazarlarımızda yaygın bir ifade kullanmak gerekirse, onun etrafında gözü dolduran ve ona yüksek bir yapının onurunu, dik arabaya eşlik eden hakim görünümü veren o "büyük hava" vardı. Geniş omuzlu ve derin göğüslü olmasına rağmen vücudu ince olmaya meyilliydi; genç bir adamın vücuduydu ve muhtemelen yirmi beş yaşındayken olduğundan pek değişmemişti.
Yüzünde bile belli bir gençlik havası vardı, garip,
çünkü üzüntünün yaşlılığın işini hızlandırdığı varsayılır; ve Darrell,
kendisine özgü doğasını sarsmaya en uygun türden bir üzüntüyü,
insanın kalbini harabeye çevirecek kadar büyük bir üzüntüyü tanımıştı. Koyu kahverengi saçlarında hiç grilik yoktu, arkası kısaydı,
ön tarafta büyük Jüpiter benzeri bukleyi hala koruyordu. Gözlerinin köşeleri hariç hiçbir kırışıklık,
sağlam yanağın soluk bronzluğunu bozmuyordu; alnı mermer kadar pürüzsüz ve devasaydı.
Tüm görünümünün mükemmel ifadesine başlıca katkıda bulunan o alındı. Kusurlu derecede yüksekti; koyu, belirgin, kemerli bir kaşın üzerindeki algı organları, çoğu seçkin avukatta olduğu gibi güçlü bir şekilde gelişmişti;
şakaklarda genişlikten yoksun değildi; yine de, genel olarak, dingin felsefeden veya her şeyi
kapsayan iyilikseverlikten
daha çok entelektüel canlılık ve yılmaz iradeyi yansıtıyordu.
Başkalarının tutkularını ve zekasını, kendi içindeki tutkuların gücüyle, cezalandırılmaktan ziyade yoğunlaşmış ve dengesinin hoşluğundan ziyade kütlesinin ağırlığından
güçlü bir zekayla yönetmek ve korkutmak için biçimlendirilmiş bir adamın alnıydı. Diğer özellikler o kaşla uyum içindeydi; en asil kartal başlı, aynı anda hem yüksek hem de narindiler. Dudak, olağanüstü bir incelik ve esnek olmayan kararlılığın nadir bir kombinasyonuna sahipti. Dinlenme halindeki göz, soğuk, parlak, belli belirsiz, dalgın, düşünceli, kendine aşık bir ifadeyle, genellikle adamın sözlerinin sanki mekanik olarak söylenmiş gibi görünmesini ve hitap ettiği kişilere karşı kayıtsız, belki de kötü niyetli bir tavır olmadan kibri yaralayan o kayıtsızlığa doğru yardımcı olmasını sağlıyordu. Ancak, göz bebeğinin aniden genişleyebildiği, renginin griden koyuya değişebildiği ve soğuk, hareketsiz parlaklığın canlı bir ateşe dönüştüğü bir gözdü. Hiç kimsenin, hatta en sıradan kadının bile, Darrell'in yüzünü yakışıklı bir yüz olarak tanımlaması aklına gelmezdi; ifade önemsiz ve aşağılayıcı görünürdü; herkesin aklına gelebilecek sözler, aşağı yukarı şu şekilde olurdu: "Ne muhteşem bir yüz! Ne asil bir kafa!" Yine de deneyimli bir fizyonomi uzmanı, bir erdemi ifade eden aynı hatların, onun komşusu olan kötülüğü de ifade ettiğini fark edebilirdi; bu kadar çok istekle inatçı inatçılık giderdi; bu kavrama gücüyle birlikte, zekayı daraltan, daraltan bağlılıkta inatçılık olurdu; bir kez tasarlanan bir önyargı, bir kez beslenen bir tutku, vazgeçmek için tüm mantıklı argümanlara direnirdi. Bu kalıptaki insanlar önyargıdan veya tutkudan vazgeçtiklerinde, bunu kendi dürtüleriyle, sahip oldukları şeyin değersiz olduğuna dair kendi kesin inançlarıyla yaparlar: sonra onu nazikçe teslim etmezler; onu küçümseyerek fırlatırlar, ama teselli eden bir küçümseme değil. Böylece koparıp attıkları şey "kendilerinin yaşayan bir parçası haline gelmiştir"; kendi etleri kanar; yara nadiren veya hiç iyileşmez. Bu tür insanlar, tanrılar tarafsızsa, arzuladıkları şeyi başarmada nadiren başarısız olurlar; ama,
dünyaya karşı inatçıdırlar, sevgileri yüzünden savunmasızdırlar.
Aşkları yoğundur, ama gösterişsizdir; nefretleri amansızdır, ama
intikamcı değildir,--intikam almak için fazla gururludur, affetmek için fazla öfkelidir.

Barın en yüksek onurlarını ona adadığı, senatonun en coşkulu tezahüratlarını ona bahşettiği Guy Darrell orada duruyordu; ve
orada dururken ona ne kadar çok bakarsanız,
muamma o kadar daha da karmaşık hale geliyordu,--böylesine enerjiyle aranan, böylesine başarıyla ilerleyen bir kariyerle, adamın aniden isteksiz bir münzeviye dönüşmesi ve
kariyerinin komşusuz bir ev,
çocuksuz bir ocak için gönüllü olarak terk edilmesi.

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi Lionel, Darrell yavaşça uzaklaşırken, yaz ağaçlarının sık yaprakları arasında
görünmezden
gelirken, "Kuzenimin bu kadar genç olduğunu
hiçbir fikrim yoktu!"

"Ah, evet," dedi Bay Fairthorn; "benden sadece bir yaş büyük!"

"Senden daha yaşlı!" diye haykırdı Lionel, yanındaki yaşlı görünümlü kişiye
açık bir hayretle bakarak; "ama doğru, bunu bana kendisi söyledi."

"Ve ben geçen doğum günümde elli bir yaşındayım." "Bay Darrell elli iki! İnanılmaz!"

"Neden yaşlanalım ki, yaşadığımız hayatla," diye gözlemledi Bay Fairthorn, gözlüklerini yeniden ayarlayarak. "Zaman öylece duruyor ki!
Balık tutmak da uzun ömürlülüğe çok yardımcı oluyor. Eğer beni takip ederseniz,
çubukları ve flütü alırız; flütü beğeneceğinizden oldukça eminsiniz? Evet! Teşekkür ederim, sevgili genç beyefendi. Ve yine de
kemanı tercih eden insanlar var!"

"Güneş şu anda sinek için biraz fazla parlak değil mi; ve bu arada
bana evi göstermeyecek misiniz?"

"Tamam; bu evin görülmeye değer pek bir şeyi yok. Diğerinin gerçekten
bir müzik odası olurdu! Ama sonuçta, flüt için
açık havadan daha iyi bir şey yok. Bu şekilde."

Sevgili okuyucu, Fawley Malikanesi'nin ayrıntılı envanterini sana bırakıyorum.
Tavsiye edebileceğim tek şey antikliğiydi. Çok sayıda odası vardı, yemek odası ve kütüphane olarak kullanılanlar hariç hepsi çok küçük ve çok alçaktı, sayısız dolap, köşe, beklenmedik boşluklar, sanki saklambaç gibi kutsal oyun için özel olarak yapılmış gibiydi. Görkemli eski bir mutfak hariç, ofisler Bay Darrell'in sadece iki adam ve dört hizmetçiden oluşan (ahır görevlileri evde kalmıyordu) ev işleri için bile üzücü bir şekilde yetersizdi. Oturma odası, yani o ilkel malikanede yoktu. Eskiden üçgen çatıların altında (birinci katın üstünde) bir tür galeri, evin bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyordu ve büyük günlerde misafirleri ağırlamak için kullanılırdı; çünkü küflenen duvar halısı parçaları hâlâ orada burada duvarlar; ve yüksek bir şömine parçası, üzerinde, alçı kabartmayla, Antony ve Kleopatra'nın unutulmaz balık tutma partisinin anıldığı, tazeyken Mısır kraliçesini daha da korkunç derecede çirkin ve Antony'nin kancasının ucundaki balığın iktiyologların bildiği herhangi bir yaratığa daha az benzediği renk ve yaldız lekelerinin korunduğu.

Kütüphane, Bay Darrell'in babası tarafından zeminden çatıya kadar raflara yerleştirilmişti ve daha sonra, mümkün olduğunca çok sayıda kitabı tutmak amacıyla, Darrell tarafından, ortaçağ karakterine dair hiçbir iddiada bulunmadan, çıkıntılı kanatlara (kolej benzeri) çıkarılmıştı. Bu oda, ev sahibinin kendisine ayırdığı küçük bir okuma dolabıyla bağlantılıydı; ve bu, devasa duvara oyulmuş dairesel bir merdivenle önce Bay Darrell'in uyku odasına, oradan da galeriye bitişik üçgen bir girintiye çıkıyordu ve ev sahibi burayı kimya veya pratik felsefenin diğer dallarında bilimsel deneyler yapmak amacıyla düzenlemişti. Lionel'in bu daha özel odalara girmesine izin verilmiyordu. Evin tamamı, yıkmanın veya hatta önemli ölçüde değiştirmenin günah olacağı, ancak modern bir ailenin ikamet etmesinin her saat rahatsız edici olacağı o zalim apartmanlardan biriydi. Bay Darrell'in hayatındaki eski konumuyla veya Lionel'in belirsiz bir şekilde sahip olduğunu varsaydığı servetle hiç alakası yoktu ve oldukça hafife alınmıştı. Sir Nicholas Bacon gibi, adam da ikametgahı için fazla büyümüştü. "Şaşırmıyorum," dedi Lionel, gezinirken o ve Fairthorn kendilerini kütüphanede bulduklarında, "Bay Darrell'in yeni bir ev inşa etmeye başlamasına. Ama bunun için burayı yıkmak büyük bir
yazık olurdu."

"Bunu yıkın! Bay Darrell'e böyle bir fikir ima etmeyin. O da
hemen İngiliz Monarşisini yıkmış olurdu! Hayır, sanırım daha erken."

"Ama yeni bina kesinlikle eskisini yutmuş olmalı?"

"Ah, hayır; Bay Darrell'in bunu ayrı bir şekilde bir tür avluya, açık bir paravan veya manastırla kapatma planı vardı;
ve niyeti bunu tamamen ortaçağ antikalarına ayırmaktı, ki bunların harika bir koleksiyonu var. Atalarının
geliştiği her önceki saltanatı, farklı tarihlere denk gelen farklı daireleri resmetme fikri vardı. Bu, ulusal görgü kurallarının bir kroniği olurdu."

"Ama, eğer bu küstahça bir soru değilse, bu koleksiyon nerede?
Londra'da mı?"

"Şşş! Şşş! Sana hazinelerden birkaçına göz atacağım, ama
bana ihanet etme. "

Fairthorn burada, evin önündeki açık havaya doğru dalgalanan
düz bir yönde asla hareket etmediğini göz önünde bulundurarak, benzersiz bir hızla, yeni binadaki bir yan payandaya doğru bir eşkenar dörtgen çizdi, yakınında bir arka kapı vardı; cebindeki bir
anahtarla o kapıyı açtı ve Lionel'a kendisini takip etmesi için işaret ederek, taş iskeletin
kaburgalarının içine girdi. Lionel bir tür
doğaüstü huşu içinde onu takip etti ve daha da büyük bir endişeyle, Bay Fairthorn'un
iki koluyla sarılmış eğimli bir tahtayı sardığını ve
sonunda üst kat olması gereken yerdeki bir ahşap kirişe
çıktığını gördü, orada sadece döşeme yoktu. Orada tüneyen Fairthorn,
gözlüklerinin ardından Lionel'a dik dik baktı. "Tehlikeli," dedi fısıldayarak; "ama insan her şeye alışıyor! Eğer korkuyorsan,
girme!"

Cesaretine dair bu şüpheyle harekete geçen Lionel, tahtadan sıçradı,
okul çocuğu gibi, kollarını uzatarak dengesini sağladı ve
rehberinin yanına ulaştı.

"Bana dokunma!" diye haykırdı Bay Fairthorn, küçülerek, "yoksa ikimiz de
biteceğiz. Şimdi gözlemleyin ve taklit edin." Kendini dikkatlice
ve yavaş yavaş, sanki bir velocipedeymiş gibi ahşap kirişe düşene kadar, uzun bacakları aşağı sarkarken, uyluk ve eliyle kendini ileriye doğru itti, ta ki bir duvarın sırtına ulaşana kadar, vücudunu
bıraktı ve gözlüklerini sildi.

Lionel aynı yerde durmadan önce çok uzun sürmedi. "İşte buradayız," dedi Fairthorn.

"Koleksiyonu göremiyorum," diye cevapladı Lionel, önce taş ve çöplerle kaplı engebeli zemindeki kirişlerin üzerinden aşağı baktı, sonra da yukarıdaki benzer aralıklardan zayıf kirişlere baktı.

"İşte birkaç tane, çok değerli," diye cevapladı Fairthorn, arkasına vurarak.
"Duvarla çevrili, ancak demirle kaplanmış bu tahtaların çivilendiği yer hariç, içinden geçilebilecek kadar büyük küçük bir kapısı var; ama bu
kilitli,--Chubb'ın kilidi ve Bay Darrell anahtarı saklıyor!--bir saray için hazineler! Hayır, buradan bakamazsın--bir çatlak bile; ama biraz daha
gel,--ayaklarına dikkat et."

Duvarın kenarından ve hala tehlikeli sırtta, Fairthorn sürünerek ilerledi,
bir açı oluşturdu ve aniden durarak,
geniş bir açıklığın üzerine kabaca
çakılmış bazı tahtaların yarıklarına gözünü çarptı. Lionel
kendisi için başka bir yarık buldu ve hayranlık uyandıran bir düzensizlikle yığılmış,
sırtları ıssız bir duvara dönük resimler, nadir dolaplar ve
tuhaf mobilya eşyaları, sandıklar, kutular, kasalar gördü--karmakarışık bir şekilde yığılmış.
Bu kap, çeşitli içeriklerini desteklemek için kaba bir şekilde döşenmişti ve büyük bir pencereden (evin önünden görülmüyor)
aydınlatılmaktaydı, donuk, kaba camla kaplıydı ve
havalandırıcıları vardı.

"Bunlar ağır şeyler ve hiç kimsenin
çalamayacağı en ucuz şeylerdir. Buradaki resimler sadece eski örnekler olarak merak uyandırıcı,
her şey bozulup çürüyen eski ev için tasarlanmış; Bay Darrell'in de öyle olmasını istediği
sanırım! İstediği yapılmalı! Sevgili genç beyefendi: muazzam bir zihin; granitten yapılmış!"

"Anlayamıyorum," dedi Lionel dehşet içinde. "Son adam olarak
kafasızca kaprisli olduğunu düşünmezdim."

"Kafasız! Ruhumu korusun! Böyle bir kelime söyleme, lütfen söyleme! Yoksa
çatı üzerimize yıkılır! Gel. Görebileceğin her şeyi gördün.
Şimdi önce sen gitmelisin; Dikkat et şu gevşek taşa!"

Binadan çıkana kadar başka bir şey söylenmedi; ve Lionel
kendini eski bir şövalye gibi hissetti ve bir büyücü tarafından mezarlık salonlarına götürüldü.

BÖLÜM V.

İmparatorluğun yıllıkları aile kayıtlarında kısaca anlatılır
ve günümüze kadar gelir ve insan ırkının
gerçekten "ağaçlardaki yapraklar gibi, şimdi gençlikte yeşil, şimdi yerde
solan" olduğunu gösterir. "Yine de en çıplak yeşil yapraklar
dala geri dönecek, yeter ki özsu kökten dala yeniden çıkabilsin;
ama kökten can almayı bırakmış olan dal - onu
yukarı, aşağı as - rüzgarın ve oduncunun avıdır.

Öğle vaktiydi. Çocuk ve yeni arkadaşı, dar, kavgacı bir derenin kıyısında, sessiz balıkçılar gibi ayrı duruyorlardı,
yeşil otlaklardan akıp, evden yarım mil uzakta. Gökyüzü, Darrell'in tahmin ettiği gibi
kapalıydı, ama yağmur henüz yağmamıştı. İki balıkçı, küçük
alabalıkları bir sepete doldurmadan önce çok geçmeden. Sonra, balık tutmayı hiç sevmeyen Lionel, oltasını kıyıya koydu ve uzun otların üzerinden arkadaşına doğru yürüdü.

"Yakında yağmur yağacak," dedi. "Şimdiki zamandan yararlanalım ve
açık havanın tadını çıkarırken flüt dinleyelim. Hayır,
marjla değil, yoksa her zaman alabalığa bakmak zorunda kalırdın. Yükselen
yerde, o eski diken ağacını gör; gidip altına oturalım.
Yeni bina oradan iyi görünüyor. Ne kadar da büyük bir yığın olurdu! Sanırım
size neden tamamlanmadan bırakıldığını soramam. Belki de
çok pahalıya mal olurdu veya mülke orantısız olurdu."

"Mevcut mülke orantısız olurdu, ancak
Bay Darrell'in eklemeyi
düşündüğü mülke değil. Maliyete gelince, onu
tanımıyorsunuz. Tamamlayamayacağı bir şeyi asla üstlenmezdi; ve bir kez üstlendiği bir şeyi, maliyet düşüncesi bile onu
bitirmekten korkutmazdı. Muazzam bir zihin,--granit! Ve çok zengin!"
Fairthorn, büyük bir gurur havasıyla ekledi. "Bilmeliyim;
tüm mektuplarını para meseleleriyle ilgili yazıyorum. Sizce, araziyi saymazsak ne kadarı var?"

"Tahmin edemiyorum."

"Neredeyse yarım milyon; iki yıl içinde yarım milyondan fazla olacak. Ve hayatına başladığında yılda üç yüz doları yoktu; çünkü Fawley üzücü bir şekilde ipotekliydi."

"Mümkün mü! Herhangi bir avukat baroda yarım milyon kazanabilir mi?"

"Herkes kazanabilirse, Bay Darrell kazanır. Bir şeye karar verdiğinde, o iş bitmiştir; bunun için bir çare yok. Ancak servetinin tamamı baroda kazanılmadı, ancak büyük bir kısmı kazanıldı. Aynı adı taşıyan eski bir Doğu Hindistanlı bekar, ancak Kalküta'dan Bay Darrell'e (bir akrabalıkları olup olmadığını sorarak ve Bay Darrell onu College-at-Arms'a yönlendirerek, uzun zaman önce aynı soydan geldiklerini kanıtlayana kadar) bu civarda hiç duyulmamış, ona tüm parasını bıraktı. Bay Darrell
Parlamento'da ayağa kalktığında mesleğine bağımlı değildi.
Ve buraya geldiğimizden beri, ne kadar da tasarruf! Bay Darrell
cimri olduğu için değil, ama burada nasıl para harcayabilir? Carlton Gardens'da tuttuğumuz kurumu görmeliydiniz. Böyle bir aşçı da, bir Fransız beyefendisi, bir
markiye benziyordu. Mutlu ve gururlu günlerdi! Akşam yemeğini buradan sipariş ettiğim doğru, ama aynı şey olamaz. Dana bonfile sever misiniz?--bugün bir tane var."

"Eskiden pazar günleri okulda dana bonfile yerdik. O zamanlar güzel olduğunu
düşünürdüm."

"Güzel bir kıyma oluyor," dedi Bay Fairthorn, dudaklarını şehvetli bir şekilde hareket ettirerek. "Kırsalda yaşarken akşam yemeğini düşünmek gerekir:
düşünecek başka pek bir şey yok! Bay Darrell'in yaptığı gibi değil ama o
granit!"

"Yine de," dedi Lionel gülümseyerek, "cevabımı alamadım. Ev neden
tamamlanmadı? Ve Bay Darrell neden kamusal yaşamdan emekli oldu?"

"İkisini de kafasına aldı; ve bir şey bir kez oraya vardığında, neden diye sormanın bir faydası yok. Ama," diye ekledi Fairthorn ve masum çirkin yüzü
ciddi bir üzüntü ifadesine dönüştü,--"ama şüphesiz
kendi nedenleri vardı. Yaptığı her şeyin nedenleri vardı, sadece bunlar yüzeyde görünenlerden çok çok uzaktaydı,--o derenin kaynağından
uzaklaştığı kadar! Sevgili genç beyefendi, Bay Darrell'in sizinle konuşmamızın
uygun olmadığı kederleri oldu. Onlardan hiç bahsetmez. Hayırseverim için yapabileceğim en az şey, onun sırlarını karıştırmamak veya gevezelik etmemektir. Ve o çok nazik, çok iyi, asla bir tutkuya kapılmıyor; ama onu
yaralamak çok korkunç, ona çok acı veriyor; bu yüzden beni korkutuyor, beni korkunç bir şekilde korkutuyor; ve onu
tanıdığınızda sizi de aynı şekilde korkutacak. Muazzam bir zihin!--granit,--hassas bitkilerle kaplı. Evet, biraz müzik ikimize de iyi gelir."

Bay Fairthorn flütünü çaldı, fazlasıyla yakışıklı bir flüttü.
Lionel'a güzelliklerini gösterdi--Bay Darrell'in geçen Noel'de verdiği bir hediye--ve sonra başladı. Garip bir şey, Sanat! özellikle de müzik.
Bir sanattan, bir adam o kadar önemsiz olabilir ki onu bir aptalla, en iyi ihtimalle yetişkin bir bebekle karıştırabilirsiniz. Onu sanatına koyun ve ne kadar
yükseklere
uçar! Bir sakini olduğu bir cennete ne kadar sessizce girer ve altın anahtarıyla kapıları açarak, sizi, mütevazı ve saygılı bir ziyaretçi olarak takip etmeye
kabul eder.

Fairthorn sanatında kesinlikle bir ustaydı ve şimdi çaldığı hava
mükemmel derecede yumuşak ve hüzünlüydü; bulutlu ama
sessiz gökyüzüyle, yalnız ama yaz manzarasıyla, Lionel'in melankolik ama
hastalıklı olmayan düşünce treniyle uyum içindeydi. Çocuk sadece mırıldandı
"Güzel!" müzisyen sustuğunda.

"Bu eski bir hava," dedi Fairthorn; "Bunun bilindiğini sanmıyorum. 'Eikon Basilike'nin bir kopyasında, altında 'Joannes Darrell, Esq., Aurat' ismi yazılı olarak karalanmış bir ölçek buldum. Tarihe göre,
bu, Charles I için savaşan süvari Sir John Darrell'dı,
Charles II döneminde başarılı olan
zavallı Sir Ralph'in babası. Her ikisinin de
portresi yemek odasında."

"Bana aile hakkında bir şeyler anlat; hakkında çok az şey biliyorum, hatta
Haughton'lar ve Darrell'lerin bu kadar uzun süredir nasıl bağlantılı olduklarını bile bilmiyorum.
Portrelerden Haughton isminin eski Darrell'ler tarafından taşındığını, sonra görünüşe göre bırakıldığını, şimdi kuzenim tarafından tekrar taşındığını görüyorum."

"Sadece bir Hristiyan ismi olarak taşıyor. Büyükbabanız onun sponsoruydu. Ama yine de o sizin ailenizin başıdır."

"Öyle diyor. Nasıl?"

Fairthorn kendini toparladı, dizlerini çenesine çekti ve
derslerini ezberlemiş bir rehberin tonuyla konuşmaya başladı; ancak konuya ısınması uzun sürmedi.

"Darrell'lerin isimlerini, III. Edward döneminde, tüm gelenlere karşı zaferle
bir mızrak dövüşünde listeleri elinde tutan ve kendisine John the Dare-all; veya eski yazımla Der-all diyen bir şövalyeden aldıkları düşünülüyor. Ülkedeki en güçlü ailelerden biriydiler; ittifakları en yüksek hanelerleydi, Montfichet'ler, Neville'ler, Mowbray'ler; bu tür evlilikler yoluyla Plantagenet krallarının kanından geliyorlardı. İsimlerini erken Fransız savaşlarındaki kroniklerde bulacaksınız. Ne yazık ki, kendilerini kral yapıcı Earl Warwick'in servetine bağladılar, kanıyla müttefiktiler; temsilcileri Barnet'in ölümcül tarlasında öldürüldü; mülklerine elbette el konuldu; talihsiz politikacının tek oğlu ve varisi, asker olarak hizmet ettiği Aşağı Ülkeler'e geçti. Oğlu ve torunu da yabancı bayraklar altında aynı mesleği sürdürdü. Ancak eski topraklara olan sevgilerini sürdürmüş olmalılar; çünkü VIII. Henry'nin saltanatının son bölümünde, son erkek Darrell, kendisi veya sürgündeki babaları tarafından saklanan birkaç büyük altın parayla İngiltere'ye döndü, bir zamanlar atalarının mülklerinin büyük olduğu bu ilçede biraz arazi satın aldı ve eski bir çağda kaleleri hizmetkarlarla dolduran bir ırkın değişen servetlerine uygun büyüklükteki şimdiki evi inşa etti. İngiltere'deki eski soyu kısmen yeniden kuran askerin vaftiz adı, kuzeniniz Guy'ın taşıdığı addır; bu ad, Fortune tarafından aile kayıtlarında her zaman tercih edilir; çünkü Elizabeth döneminde, memleketlerine döndüklerinden beri servetlerinin tek başına onları yükselttiği küçük soylular rütbesinden, Darrell'ler bir kez daha zenginliğe ve itibara yükseldiler; yakışıklı genç Sir Guy'ın yönetiminde -siyah çiçekli kadife içinde resmi var- Tudorlar döneminde zenginleşmiş ve Bakire Kraliçe'nin gözünde itibarlı olan Haughton ailesinin varisiyle evlendi. Bu Sir Guy, Essex tarafından arkadaş edinildi ve Elizabeth tarafından şövalye ilan edildi. Eski evleri daha sonra terk edildi ve Haughton'ların daha büyük malikanesi için kullanıldı; bu malikanenin ayrıca Saray'a daha yakın olma avantajı da vardı. Darrell'lerin yenilenen refahı kısa sürdü. İç Savaşlar başladı ve Sir John Darrell kaybeden tarafı tuttu. Tek oğluyla birlikte Fransa'ya kaçtı. Başarılı, melankolik bir adam olduğu
söylenir; ve benim inancım, sizin haklı olarak
hayranlık duyduğunuz o hüzünlü tatlılığı bestelediği yönünde. Roma Katolik oldu ve bir manastırda öldü. Fakat oğlu Ralph, Charles II ve diğer neşeli
hoş adamlarla birlikte Fransa'da büyüdü. Stuart'ın dönüşünde Ralph, mülklerinin verildiği Roundhead'in kızıyla kaçtı ve mülklerini geri aldıktan sonra karısını kırsalda bıraktı ve şehirdeki diğer erkeklerin eşleriyle sevişti. Şok edici
bir savurganlık! Hiçbir meyve böyle bir dalda gelişemezdi. İsraf edebileceği her şeyi
israf etti ve çocuklarını dilenci olarak bırakacaktı, ama
bir hanımın iyiliklerini kocasının yüzüne karşı övündüğü için bir meyhane kavgasında ilahi takdirle öldürüldü. Kocası onu aniden bıçakladı, bu adil bir düello değildi, çünkü Sir Ralph küçük kılıçla yenilmezdi. Yine de
aile serveti çok harap olmuştu, yine de Darrell'ler Haughton'ların
güzel evinde yaşıyorlardı ve Fawley'i baykuşlara bıraktılar. Ama Sir Ralph'in oğlu, yaşlılığında, yüksek rütbeli genç bir hanımla, bir kontun kızıyla ikinci kez evlendi. Yaşına rağmen ona çok aşık olmalıydı, çünkü onun veya babasının rızasını almak için Haughton arazilerinin tamamını ona ve ona doğurabileceği
çocuklara vermeyi kabul etti. Daha küçük olan Darrell mülkü, ilk evliliğiyle oğluna zaten devredilmişti. Aile böyle dağıldı. Yaşlı
Darrell'in ikinci eşinden çocukları oldu; bu çocukların en büyüğü
Haughton soyadını aldı ve Haughton mülkünü miras aldı.
İlk evlilikten olan oğlunun sadece Fawley ve etrafındaki yetersiz arazisi vardı.
Siz ikinci evlilikten geliyorsunuz, Bay Darrell ise ilk evlilikten.
Şimdi anladınız mı, sevgili genç beyefendi?" "Evet, biraz; ama
o güzel Haughton arazilerinin şimdi nerede olduğunu çok merak ediyorum?"

"Şimdi neredeler? Bilemiyorum. Bir zamanlar Middlesex'teydiler. Muhtemelen
parça parça satıldığı için arazinin çoğu küçük parsellere ayrıldı ve sürekli el değiştirdi. Ama mülkün son kalıntılarının, damıtıcı Cox tarafından spekülasyonla satın alındığını biliyorum; çünkü Londra'dayken, Bay Darrell'in isteği üzerine onlara bakmaya gittim ve
geri satın alınıp alınamayacaklarını sordum. Ve bu büyük ticari ülkenin refahının birkaç yıl içinde o kadar hızlı olduğunu gördüm ki, eğer biri onları geri satın alsaydı, on iki villa, birkaç sokak, iki meydan ve bir örnek satın alırdı! Fakat ulusal ilerlemenin bu belirtisi, kendi başına gurur verici bir düşünce olsa da, sizin için hoş bir ilgi
göstermeyebilir, Darrell'lara geri dönüyorum. Haughton arazisinin onlardan ayrıldığı zamandan beri, eski Fawley evlerine yerleştiler. Fakat bir daha asla ilçedeki soylular ve büyük toprak sahipleriyle başlarını dik tutamadılar. Küçük miras üzerinde yaşamak için ellerinden geleni yaptılar; yine de ne olduklarının hatırası, onları kıskançlıkla korumaya ve katı bir şekilde sahiplenmeye yöneltti. En büyük oğul
asla bir meslek veya iş düşünmezdi; küçük oğullar genellikle asker olurlardı ve her zaman maceracı bir ırk olduklarından ve
varlıklarına değer vermelerini sağlayacak özel bir şeyleri olmadığından, genellikle daha az sıklıkla erken öldürülürlerdi. Aile tamamen belirsizleşti,
kontluktaki yerlerinden kaydılar, nadiren sulh yargıcı bile oldular,
bir daha asla mirasçı kadınlarla evlenmeyi başaramadılar, sadece kendileri kadar fakir olan komşu bir papazın veya toprak sahibinin kızlarıyla evlendiler,
ama her zaman soylu kandandılar. Ah, bu konuda İspanyollar kadar
gururluydular! Bu yüzden babadan oğula, her nesil giderek daha belirsiz ve daha
yoksullaştı; çünkü, mülkü devralsalar bile,
yine de üzerinde bazı yerleşimler gerekiyordu ve hiçbir zaman yerleşimler yapılmadı; ve
bu nedenle, Bay Darrell'in babası mülk sahibi oluncaya kadar, kira geliri yılda 300 sterlinden biraz daha az olana kadar yeni bir ipotek kabul etmek için kesildi. Yine de bir şekilde üniversiteye gitti, Muhteşem Devrim'den beri hiçbir Darrell orada değildi ve bilgili bir adamdı ve bir antikacıydı, BÜYÜK BİR ANTİKACI! Eserlerini okumuş olabilirsiniz.
Biliyorum ki British Museum'da bir kopyası var ve burada bir tane daha var, ancak Bay Darrell o kopyayı kilit altında tutuyor."

"Bu eserlerin başlıklarını bile bilmediğimi söylemekten utanıyorum."

"'Gül Savaşları Üzerine Popüler Baladlar' vardı; 'Darrelliana', Darrell ailesinin geleneksel ve diğer anıtlarından oluşuyordu;
'Ejderhalarla Bağlantılı Efsanelerin Kökeninin Araştırılması;' 'Anıtsal Pirinçler Arasında Saatler' ve kaba zevkin ötesindeki diğer yaratıcı gevezelikler; bazıları Kraliyet Antikacılar Derneği'nde bile okundu. Basım ve yayınlanmaları çok pahalıydı. Ama icra memuru olan babamın, hoş bir adam olduğunu ve eski şiir parçalarını okumaktan hoşlandığını, bunu da büyük bir enerjiyle yaptığını söylediğini duydum;
aslında, Bay Darrell, babasının canlı ve mutlu konuşmasında, sesin, bakışın ve konuşmanın kelimelere verebileceği etkilerin farkına varmasının, Bay Darrell'i olduğu gibi iyi bir konuşmacı yaptığını beyan ediyor. Ama ben, antikacıyı yalnızca çok görkemli bir beyefendi olarak hatırlıyorum, uzun bir örgüsü vardı - daha doğrusu korkunçtu, oğlu kadar değil, ama yine de korkunçtu - ve çok üzgün görünüyordu; onu görseydiniz, özellikle eski
evin onarıma ihtiyacı varken ve o da bunları nasıl ödeyebileceğini düşünürken, bir hafta bile moraliniz düzelmezdi!"

"Mr. Darrell, şu anki çocuk, tek çocuk muydu?"

"Evet, ve çok sevdiği babasıyla çok yakındı ve bu güne kadar babasının adını anmak zorunda kaldığında iç çekiyor! Yaşlı
Mr. Darrell'in portresi kendi okuma odasındaki şöminenin üstünde;
ve Carlton Gardens'daki kendi kütüphanesinde de vardı. Bizim Bay Darrell'in
annesi, hatırladığım kadarıyla çok güzeldi: kendisi yaklaşık on yaşındayken öldü. Ve o da sizin akrabanızdı, kan bağıyla Haughton'dı, ama belki de zengin bir tüccar ailesinin mürebbiyesi olduğunu söylediğimde ondan utanırsınız. Yetim kalmıştı. Ben, yaşlı Bay Darrell'in (o zamanlar yaşlı olduğu için değil) onunla evlendiğine inanıyorum çünkü Haughton'lar onun için hiçbir şey yapamazdı veya yapmak istemezdi ve bana söylendiğine göre mürebbiyelerin genelde olduğu gibi çok hor görüldü ve ezildi, onunla evlendi çünkü, ne kadar fakir olursa olsun, hâlâ her iki ailenin de başıydı ve çürümüş
soylar için elinden geleni yapmak zorundaydı. Darrell'in ilk
mürebbiyesi, şimdiye kadar evlenmiş; ama hiçbir gerçek Darrell buna mezalliance demezdi çünkü o hala bir Haughton'dı ve 'Fors non mutat
genus'tu, --Şans ırkı değiştirmez."

"Ama Haughton'lar, büyükbabam Haughton, sanırım, kendi akrabaları için hiçbir şey yapmıyorlar?"

"Cömert bir adam olan büyükbabanız Robert Haughton değildi --o zamanlar sadece gençti, borçtan saklanıyordu--ama sert bir adam olan ve sahada olan büyük büyükbabanızdı. Verecek parası hiç olmadı --sadece bahis için parası vardı. Haughton malikanelerini
üzücü bir şekilde kırpılmış olarak bıraktı. Fakat Robert başarılı olduğunda, öne çıktı, Bay Darrell'in vaftiz babası oldu, onu Eton'a göndermenin masraflarını paylaşmakta ısrar etti, orada çok seçkin oldu; oradan Oxford'a, orada
itibarını artırdı; ve muhtemelen onun için daha fazlasını yapardı,
sadece Bay Darrell, bir kez merdivene bastığında,
zirveye tırmanmak için yardım istemedi."

"O zaman büyükbabam Robert, hala Haughton malikanelerine sahipti?
Son kalıntıları henüz Bay Cox tarafından karelere ve bir
örneğe dönüştürülmemişti?"

"Hayır; çok harap olmasına rağmen, parkı olan görkemli eski malikane,
satılabilir keresteden yoksun olmasına rağmen, hala ikametgahla ilgili olan çiftliklerden kirayla bırakılmıştı, bu da ihtiyatlı bir adamın
yaşam lüksleri için yeterli olurdu ve bir yedek fonun
ipotekleri kademeli olarak temizlemesine olanak tanırdı. Bir veya iki nesil boyunca perhiz ve kendini inkar etmek, metropolün dış mahallelerine doğru ilerledikçe her gün değeri artan bir mülkü, üçüncü nesil için bir prenslik mülkü haline getirirdi. Fakat Robert Haughton, sahada olmasa da görkemli bir yaşam tarzına sahipti; ve Guy Darrell küçük bir mirası büyük bir servet haline getirmek için hukuka girerken, babanız, sevgili genç beyefendi, büyük bir mirası Bay Cox'un damıtımevine
kaydetmek için Muhafızlara verildi."

Lionel kızardı, fakat sessiz kaldı.

Anlatıcılık hevesinde bilinçsiz olan ve bir böcekbilimcinin dolabına canlı bir güve iliştirdiğinde toplama hevesinde acı veren Fairthorn, devam etti: "Baban ve Guy Darrell, çocuklar ve gençler kadar
sıcak arkadaşlardı. Guy ikisinin büyüğüydü ve
Charlie Haughton (affedersiniz, ona her zaman Charlie denirdi)
ona bir ağabey gibi bakıyordu. Guy onu birçok sıkıntıdan kurtardı; ve sanırım Guy'ın kendi parası olduğunda Charlie'ye birçok pound borç verdi."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi Lionel sertçe. Fairthorn korkmuş gibi görünüyordu. "Korkarım bir hata yaptım. Bay Darrell'e söylemeyin."

"Elbette hayır; söz veriyorum. Ama babamın bu yardıma nasıl ihtiyacı oldu ve
sonunda nasıl kavga ettiler?"

Babanız Charlie şehirde neşeli bir genç adam oldu ve tam da modaya uygundu. Kişisel olarak sizin gibiydi, sadece alnı daha aşağıdaydı ve
gözleri o kadar sabit değildi. Bay Darrell hukuku avukatlık yaparak öğrendi. Robert Haughton öldüğünde, borçlarıyla, babasının borçlarıyla ve Charlie'nin ölüm sonrası ilanları ve I O U'larıyla birlikte, mülkün Haughton'lara kalması için gerçekten de çok az şans varmış gibi görünüyordu. Ama sonra Bay Darrell meselelere yakından baktı ve bunları öyle bir ustalıkla halletti ki haciz korkusunu ortadan kaldırdı; ve burada ve orada kirayı artırarak
ve eski ipotekleri daha düşük faizle yenileriyle değiştirerek, mülkten Charlie'ye yılda dokuz yüz pound gelir çıkarmayı başardı (Darrell'in miras aldığı gelirin üç katı),
daha önce borçların varlıklardan daha fazla olduğu düşünülüyordu.
Öngörü Arazinin değeri ne kadar yükselecek, daha sonra, Bay Darrell'in bunu satması durumunda, mülkün bir kısmı, mülkün bir kısmının, her ikisi de, her ikisi de, bir zamanlar gençliğin yosun ve haughons'un bir zamanlar ortaya çıkmadığı eski evi kurtaracak olan terimleri alabilmesine neden olan Charlie'yi ciddiyetle uyguladı. Cerely; tüm erkekler granit değil, onur borçlarına katlandı, bir teker sattı, Piquet'te altı saat oynadıktan sonra, Bay Darrell'e kalan her şeyi satmak ve daha sonra kendisi ile evlenen her şeyi satmak. Sonra Charlie Haughton Muhafızları sattı, komisyonu için aldığı parayı harcadı, Hat'a gitti; ve sonunda, sanırım
askerlik yapmadığı ama spor amaçlı bir spekülasyon için gittiği
bir taşra kasabasında, istemeyerek alıkonuldu, evlendi--"

"Annem!" dedi Lionel, kibirli bir şekilde; "ve o en iyi kadındır. Peki
ne?"

"Hiçbir şey, sevgili genç beyefendi,--hiçbir şey, Bay Darrell'in bunu asla affetmemesi dışında. Önyargıları var: bu evlilik onlardan birini şok etti."

"Zavallı anneme karşı önyargı! Ben de hep öyle olduğunu düşünmüştüm! Acaba neden?
En saf yürekli, zararsız, şefkatli kadın."

"Hiç şüphem yok; ama yağmur yağmaya başlıyor. Eve gidelim.
Bir öğle yemeği istiyorum: gün ağarıyor."

"Önce bana Bay Darrell'in anneme karşı neden önyargısı olduğunu söyle. Bence
onu gördüğünü bile sanmıyorum. Açıklanamaz bir kapris! Onu da
şaşırttı, ne kelime! Söyle bana--yalvarıyorum--ısrar ediyorum."

"Ama biliyorsun," dedi Fairthorn, yarı acıklı, yarı aksi bir şekilde, "Bayan Haughton bir keten kumaşçısının kızıydı ve babasının parası
Charlie'yi ilçe hapishanesinden çıkardı; ve Bay Darrell, 'Adını bile
sattım!' dedi. Babam bunu Fawley'deki koridorda söylerken duydu. Bay Darrell uzun bir tatil sırasında oradaydı ve baban onu görmeye
geldi. Baban ateşlendi ve sanırım
bir daha birbirlerini hiç görmediler."

Lionel sanki yıldırım çarpmış gibi hareketsiz kaldı. Annesinin
dilinde ve tavırlarında bazen babası kadar iyi bir aileden gelmediğinden şüphelenmesine neden olan bir şey vardı. Ama onu çileden çıkaran şey onun bir esnafın kızı olduğunu keşfetmesi değildi; babasının ilçe hapishanesinden sunak için satın alınmış olması düşüncesiydi!
"Adını bile sattım." diyen o keskin
sözlerdi. Daha önce çok kıpkırmızı olan yüzü
soldu; başı göğsüne düştü. Hayatında ilk kez kalbinde kalıtsal bir utancın kurşun gibi ağırlığını hisseden biri gibi, Fairthorn'un yanındaki eski, kasvetli eve doğru yürüdü.

BÖLÜM VI.

Onurunu umursamayan bir adamın çocuk sahibi olmasının ne kadar günah olduğunu gösteriyordu.

Lionel, Bay Fairthorn'un entelektüel varlığını soğuk bir tavuk böreği, sessizce odadan çıktı ve
padokun en uzak ucundaki sık bir koruluğa doğru gizlice uzaklaştı. Yalnız kalmayı özlüyordu. Yağmur şiddetli bir şekilde değil,
delip geçen bir çiseleme şeklinde yağıyordu; onu hissetmiyordu, ya da daha doğrusu gösterişli, alaycı bir
güneş ışığının olmamasına seviniyordu. Korunun
örttüğü bir vadinin çukurlarına
mahzun bir şekilde oturdu ve yüzünü kenetlenmiş ellerinin arasına gömdü.

Okuyucunun fark etmiş olabileceği gibi Lionel Haughton, erken doğmuş bir adam değildi, erkeksi bir çocuktu, ama yine de çocukluğun alacakaranlığının, düşsel,
gölge diyarının bir sakiniydi. İçinde asil unsurlar huzursuzca kıpırdanıyordu, ama onların etkileri kaba ve gelişmemişti. Bazen, zekasının
doğal keskinliği sayesinde, gerçekleri bir erkek gibi
hızlı ve gerçek bir şekilde kavrıyordu; sonra, tekrar, disiplinsiz şefkatin sıcak pusunun içinden veya nesnelerin, kendi başlarına küçük olmalarına rağmen, fark edilmeyen hatlarıyla büyük göründüğü o hassas gururun çiğ sislerinin arasından, bir çocuğun muhakemesinin tutkulu belirsizliğine geri düştü. Son derece hırslıydı; onur noktasında Don Kişotvari; tehlikede yılmazdı: ama
utancın gölgesinde hastalıklı bir şekilde titreyerek, savaş atı olmaya ve düzleştirilmiş çeliği çiğnemeye mahkum bir tay gibi, bir yaprağın hışırtısıyla sakin otlaklarında uyanırdı. Parıldayan bir şekilde romantikti, ancak edebi eserlerde romantizmi açığa çıkarmaya meyilli değildi, duyguları daha yüksek ve coşkuluydu çünkü şiirsel kanallarda bir çıkışları yoktu. Büyük yeteneğe ve güçlü tutkuya sahip çoğu erkek çocuğu şiirler yazar - bu, kritik dönüm noktasında beyin ve kalp için Doğa'nın bir rahatlamasıdır. Bu şekilde yetenekli çoğu erkek çocuğu bunu yapar; birkaçı yapmaz ve Kader bu az sayıdaki kişiden
hareketin büyük adamlarını seçer,--dünyanın düzyazı yüzeyine şiir
damgası vuran o büyük, aydınlık karakterleri. Lionel'in içinde Fortune'un büyük hiç kimselerinin özü ve özü vardı, hayatın şansları aniden yollarına asil bir şey çıkardığında, ateşli bir şekilde arzulanacak ve cesurca kazanılacak bir şey olduğunda Şöhretin ani birileri haline gelirler. Ama tekrar ediyorum, henüz
o bir çocuktu; bu yüzden orada oturmuş, ellerini yüzünün önünde, mantıksız bir şekilde
kendi kendine işkence ediyordu. Şimdi bu kibirli Darrell'in sevgili annesine neden bu kadar az şefkat ve saygıyla yazdığını biliyordu. Darrell, ona, aşağılık akrabasının "isim satışı"nın sebebi olarak bakıyordu; hayır, büyük olasılıkla ona, rütbelerdeki tüm farklılıkları eşitleyen şefkatli kız sevgisini değil, babasının banknotlarını kendi konumunun ötesinde bir evlilik için değiştirme gibi kaba, soğukkanlı bir tasarımı atfetmişti. Ve o, bu kibirli alacaklıya borçluydu, tıpkı babasının kendisinden önce olduğu gibi. Babası! o zamana kadar o ilişkiden çok gurur duyuyordu! Bayan Haughton kaptanından memnun değildi; onun yerleşik
çılgın sefahat alışkanlıkları onun birliğini acılaştırmış ve sonunda onun
karılık sevgisini aşındırmıştı. Ama son hastalığında ona gençliğinin sevgilisi olarak bakmış ve onu emzirmişti; ve ara sıra onun
kusurlarına değinmesine rağmen, ondan her zaman toplumun süsü olarak bahsetmişti,--zavallı,
doğrudur, duygusuz alacaklılar tarafından taciz edilmiş, ama en iyi beyefendilerden biri. Lionel ondan hiçbir zaman kumar borcu için satılan atalarından kalma mülklerden duymamıştı; ondan hiçbir zaman ilçe hapishanesinden veya paralı asker
yanlışlığından duymamıştı. Çocukluğumuzda, kendimizle gurur duymamız için bir nedenimiz olmadan önce, eğer bunun için makul bir mazeretimiz varsa, babalarımızla çok gurur duyardık. Lionel Haughton şimdi babasıyla gurur duyabilir miydi? Ve Darrell
babasının utancının farkındaydı, babasını oradaki eski salonda alaya almıştı--neden?--Lionel'in doğduğu evlilik! Eller
o yanan yüzün önünde giderek daha da sıkılaştı. Vance'in huzurunda daha az
sinir bozucu bir düşüncede yaptığı gibi
ağlamadı. Gözyaşlarının ona
uygun olmayacağından değil. İnsan doğasının sığ yargıçları, gözyaşlarının kendi başlarına bir çocuğa veya hatta bir adama
uygun olmadığını düşünürler. En
sert Roma yazarları bile insanlığın en önemli ayrımını
Gökyüzünün en aşağılık yaratıklarından
çok daha yükseğe, gözyaşlarının ayrıcalığına yerleştirmiş! Cüzdanını profesyonel bir yankesiciye emanet edebilirsin
kalbinin asla çiğde yükselmediği gözlerle övünen bir adama sadık dostluk vermektense! Sadece, insan ağladığında yalnız olmalıdır,--gözyaşları zayıf olduğu için değil, kutsal olması gerektiği için. Gözyaşları dualara benzer. Ferisiler dua eder! Sahtekârlar gözyaşı döker. O
Pegasus, Pegasus,--yumuşakça, yumuşakça--beni bulutların arasından
acele ettirdin: beni yavaşça aşağı bırak--orada, gölgeli vadide hareketsiz çocuğun yanına.

BÖLÜM VII.

Şimdiye kadar şansını çok artırmış olan Lionel Haughton, "Bununla ne yapacak?" sorusunu kararlaştırır.

"Seni her yerde aradım," dedi iyi bilinen bir ses; ve bir
el hafifçe Lionel'in omzuna kondu. Çocuk şaşkın bir şekilde yukarı baktı,
ama yine de ağırdı ve Guy Darrell'ı gördü, dünyada görmek isteyebileceği son adamdı. "Birkaç dakikalığına içeri gelir misin?
İsteniyorsun."

"Ne için? Burada kalmayı tercih ederim. Beni kim isteyebilir?"

Darrell, kelimelerden ve bunların söylendiği somurtkan tondan etkilenerek, bir an için Lionel'in yüzünü inceledi ve her zamankinden daha
istemeden daha nazik bir sesle cevap verdi:--
"Çok sıradan biri, ama Pict'ler modası geçtiğinden beri,
en yüce ölümlüler için çok gerekli. Geldiği için özür dilemeliyim. Dün gardırobunuzdaki bir kusur yüzünden beni terk etmekle tehdit ettiniz. Bay Fairthorn terzime buraya gelip tamir etmesi için
yazdı. Burada. Onu sizin geleneğinize emanet ediyorum! Onu hor görmeyin çünkü
benim uzak neslimden bir adam. Terziler dikkatli gözlemcilerdir
ve politikacılar kadar çabuk eskimezler."

Bu sözler Bay Darrell için çok alışılmadık, şakacı bir iyi mizahla söylendi. Niyet açıkça nazik ve akraba gibiydi. Lionel ayağa fırladı; dudakları kıvrıldı, gözleri parladı ve tepesi yükseldi.

"Hayır, efendim; buna tenezzül etmeyeceğim! Sizin hayırseverliğinizle, sizinkiyle giydirilmeyeceğim! Zavallı annemin doğmadığı bir rütbenin görgü kurallarını bilmemesi nedeniyle ima edilen bir alaya boyun eğmeyeceğim! Birbirimizden hoşlanmayabileceğimizi ve eğer öyleyse sonsuza dek ayrılacağımızı söyledin. Senden hoşlanmıyorum ve gideceğim!" Aniden döndü ve eve doğru yürüdü - yüce gönüllü. Bay Darrell en sıra dışı adam olmasaydı, muhtemelen gücenmiş olurdu. Durum böyleyken, daha az şaşırmaya
ulaşabilen çok az kişi olmasına rağmen, şaşırmıştı. Ama gücenmiş miydi? Kendiniz karar verin. "İlan ediyorum," diye mırıldandı Guy Darrell, çocuğun uzaklaşan
şekline bakarak, "İlan ediyorum ki, sanki bir kez daha
bir duyguya sahip olabilirmişim gibi hissediyorum! Umarım o çocuğu sevmeyeceğim! Damarlarında
eski Darrell kanı, kesinlikle. Onun yaşındayken ben de onun gibi konuşabilirdim, ama bunun için daha iyi bir sebebim olmalıydı. Böyle bir
patlamayı haklı çıkarmak için ne söyledim?

"_Quid feci?--ubi lapsus?_ Gitti, şüphesiz, sırt çantasını toplayıp
Yıkım Yoluna! Onu bırakayım mı? Gerçekten onu sevme tehlikesi altındaysam ve böylece onun insafına kalmışsam benim için daha iyi olur--ne?
kalbimi! Ona meydan okuyorum; öldü. Hayır; böyle gitmeyecek. Ben ortak evlerimizin
başıyım. Evler! Keşke bir evi olsaydı, zavallı çocuk! Ve büyükbabası beni
seviyordu. Onu bırakayım mı? Önce özür dileyeceğim; ve eğer meseleyi çözecekse
çekmecelerinde yemek yiyebilir."

Böylece, Lionel'dan daha az yüce gönüllü olmayan bu insan düşmanı adam,
kaba kuzenini takip etti. "Ha!" diye bağırdı Darrell, aniden,
eşiğe yaklaşırken, Bay Fairthorn'u yemek odası penceresinde,
fildişi bir başparmak sehpasına kalem
kırmakla meşgulken gördü--"Vurdum! O iğrenç Fairthorn dikenlerini döküyor! Nasıl olur da
böyle bir dikenli çalıya et ve kan güvenebilirim? Ne olduğunu hemen öğreneceğim!" Boş tehdit! Bay Fairthorn, verandaya on metre mesafede Darrell'in yüzünü görür görmez, vicdanı alarma geçerek pencereden, daireden dışarı
koştu ve Darrell kapıyı açamadan, bir
ininde -"nullis penetrabilis astris"- kayboldu; o süngerimsi ve mağaramsı meskende, iyi huylu İlahi Takdir'in mahalli bu yaratığa uygun hale getirdiği yerde.

BÖLÜM VIII.

Sürekli tekrarlanan, asla çözülemeyen o soruda yeni bir karmaşa,
"Onunla ne yapacak?"

Hayal kırıklığı dolu bir bakış ve şaşkın bir omuz silkmeyle, Bay Darrell yemek odasından döndü ve merdivenlerden Lionel'in odasına doğru yürüdü, kapıyı hızla açtı ve elini uzatarak,
hırslı grupların öfkesini etkisiz hale getiren ve hatta (şöhret yalan değilse) bir zamanlar düşmanca Hazine sıralarından bir yardımcının oyunu ayartan o ton, "Duygularınızı incitmiş olmalıyım ve sizden özür dilemeye geldim!"

Fakat bu zamandan önce, nankör öfkenin uzun süre yer bulamadığı Lionel'in gururlu kalbi, iyi niyetli ve kaba olmayan nezakete bu kadar kötü bir dönüş yaptığı için onu vurmuştu. Ve yaralı egoizmi, patlamasıyla yatıştırılmış, Fairthorn'un Darrell'in gizli kederlerine yaptığı göndermeleri hatırlamıştı, - bir hayatın akıntılarını geri püskürtmek için gerçekten fırtınalı olması gereken kederler. Ve bu kederlere rağmen, büyük adam onunla şakacı bir şekilde konuşmuştu, - yükümlülükleri hafife almak için şakacı bir şekilde. Guy Darrell şimdi o
elini uzattığında ve o özür için eğildiğinde, Lionel oldukça etkilenmişti.
Daha önce reddedilen
gözyaşları, şimdi karşı konulamaz bir şekilde yolunu buldu. Tutamadığı el,
ama özlem dolu dürtüsüne yenik düşerek, kollarını ev sahibinin boynuna doladı, genç yanağını o granit göğse yasladı ve
tutkulu pişmanlık, dürüst, saygılı
şefkat dolu tutarsız sözcükler hıçkırarak ağladı. Darrell'in yüzü değişti, bir an için harikulade yumuşak görünüyordu;
ve sonra, sanki yüce bir özdenetim çabasıyla, ciddi şekilde
sakinleşti. O kucaklamayı geri çevirmedi, ama kesinlikle onu hiçbir şekilde geri püskürtmedi; ayrıca çocuk ilk duygularının gücünü tüketene ve gözyaşlarını
silmek için dönene kadar konuşmaya da güvenmiyordu.

Sonra yatıştırıcı bir tatlılıkla şöyle dedi: "Lionel Haughton, sen
bir beyefendinin
yüreğine sahipsin ki, kasıtsız bir yanlış için asla açık bir özür dinleyemezsin, ancak
kendisine karşı suçunu alıp on katıyla özür dilemekten başka bir şey gelmez. Yeter! Şüphesiz her iki tarafta da bir hata.
Birbirinden gerçekten hoşlanmadığını söyleyebilmesi için daha fazla zaman geçmesi gerekir. Bu arada," diye ekledi Darrell, neredeyse gülerek, -ve
bu son soru, adamın önemsiz şeylerde bile
kendi iradesini başkalarına zorla kabul ettirmeye veya çalmaya kararlı olduğunu gösteriyordu,--"bu arada terziyi mi göndermeliyim?" Lionel'in cevabını tekrarlamama gerek yok.

BÖLÜM IX.

DARRELL--geçmiş yaşamındaki gizem--Bununla ne yaptı?

Bazı günler geçti, her gün diğerinden pek farklı değildi. Darrell'in alışkanlığıydı, eğer geç yatıp erken kalkarsa. Kendine asla beş saatten fazla uyuma izni vermezdi. Guy Darrell'den daha büyük bir adam--Sör
Walter Raleigh--Morpheus için sağlam günden daha büyük bir dilim
oymadı. Ve belki de bu alışkanlık, ama diyetteki ölçülülükten daha fazlasıydı, Darrell'in görünüşünün ve yapısının dikkat çekici gençliğini
korudu, böylece elli iki yaşında otuz beş yaşındaki birçok güçlü adamdan daha genç görünüyordu ve gerçekten de öyleydi. Çünkü, kesin olan bir şey var ki, orta yaşa
girerken, beynini açık, adımlarını esnek, kaslarını etlilikten, sinirlerini titremeden koruyan, kısacası, kayıtlara rağmen gençliğini
koruyan kişi, uzun uykulardan sakınmalıdır. Hiçbir şey
tembellik kadar yaşlanmaz. Kahvaltıdan önceki saatleri Darrell, hava nasıl olursa olsun, öncelikle egzersize ayırıyordu; ardından sakin bilimsel uğraşlarına. Saat onda tek başına dışarı çıkıyor ve öğleden sonra geç saatlere kadar nadiren geri dönüyordu. Sonra Lionel ile birlikte dolambaçlı ormanlık alanlara doğru yürüyor, onunla gölün kıyısında uzanıyor veya otlanmış çimenlere uzanıyor, çocuğun dikkatini yaz aylarında mutlu bir hayat süren böcek nüfusuna çekiyor ve her farklı türün yollarını ve alışkanlıklarını tuhaf bir şekilde, yarı mizahi, yarı ciddi bir şekilde ele alıyordu. O, dikkatli bir gözlemci ve yetenekli bir doğa bilimciydi. Bilgi yelpazesi, en iyi yıllarını kuru ve ilgi çekici bir çalışmayla geçirmek zorunda kalmış bir adam için gerçekten de şaşırtıcı derecede genişti: her bölümde özel bir profesörünki kadar derin değildi; ancak bilim genellikle yüzeyde olsa da, bildiklerinden çıkardığı düşünceler genellikle özgün ve derindi. Bir gün Lionel'a dikkatsiz tavırlarıyla ama keskin bir
dilişe bıraktığı bir özdeyişi, belki de kendi uygulamasını ve sonuçlarını açıklayabilir
"Başka bir zihnin başlattığı bir problemi çözmek için, ondan kendi sonucunu çıkarana kadar, bunu asla yeterli görme."

Saat sekizi geçene kadar bitmeyen akşam yemeğinden sonra, her zaman
kütüphaneye giderlerdi, Fairthorn bir girintiye kaybolurdu, Darrell ve
Lionel her biri birkaç kitabıyla, sonra flütleriyle ve her biri saat on bir olmadan
kendi odasına giderdi. Hiçbir hayat bundan daha metodik olamazdı; yine de
Lionel için canlandırıcı bir çekiciliği vardı, çünkü ev sahibine olan ilgisi her gün artıyordu ve düşüncelerini sürekli meşguliyetle çeşitlendiriyordu. Darrell,
tam tersine, daha nazik ve candan olmasına rağmen, genç misafirinin hassasiyetlerini
kırıp incitmemek için kavgadan ve uzlaşmadan önce olduğundan daha dikkatli olmasına rağmen, Lionel'a Lionel'ın ona karşı hissettiği aktif ilgiyi hissetmiyor gibiydi. Çoğu zeki adamın gençlerle ilişkilerinde yapmaya meyilli olduğu gibi, onu dışarı çıkarmaya, zekasını ölçmeye veya zevklerini yönlendirmeye çalışmadı. Eğer
zaman zaman öğreticiyse, bunun nedeni konuşmanın kendisinin
dokunmaktan hoşlandığı ve istemeden
öğretmeden konuşamadığı konulara düşmesiydi. Ayrıca çocuğu okul günlerinden, arkadaşlarından, tercihlerinden, umutlarından, geleceğinden bahsetmeye hiç ikna etmedi. Kısacası, onları birlikte gözlemleseydiniz, bunların bağlantılar olduğunu, birinin diğerinin kariyerini etkileyebileceğini ve yönlendirmesi gerektiğini asla düşünmezdiniz. Ev sahibinin kesinlikle konuğu sevdiğini, tıpkı herhangi bir adamın kendi çatısı altında kısa bir süre için gelecek vaat eden, sıcakkanlı, yüksek ruhlu, zarif bir çocuğu istediği gibi, ancak o çocuğun kendisi için hiçbir şey olmadığını, yakında gözünden kaybolacağını, arkadaş edineceğini, uğraşacağını, hedefleyeceğini ve bunlarla hiçbir şekilde karışamayacağını, bunun için tamamen sorumsuz olacağını düşünürdü. Darrell'in konuşmasında ayrıca şu tuhaflık vardı; konuğunun geçmişinden ve geleceğinden hiç bahsetmediyse, kendi geçmişine de en genel terimlerle reklam yapmaktan fazlasını yapmazdı. O muhteşem sahnede o kadar parlak bir aktördü ki hiçbir anısını anlatmadı; o büyük adamlar, döneminin liderleri, samimi bir şekilde kaynaştığı kişiler hakkında hiçbir anekdot anlatmadı. Kariyerindeki daha önceki adımlar, çalıştığı yöntemler, avantaj elde ettiği kazalar konusunda da aynı şekilde sessizdi; kazandığı sebepler veya süslediği tartışmalar konusunda da sessizdi. Kamusal yaşamın en parlak döneminde olan bu adamın, dergilerin teması ve partilerin övünç kaynağı olduğunu asla düşünemezdiniz. Kendi evlerinde rahatça konuşan insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, gelecekteki projelerden hiç bahsetmedi; projeler bir ağaç dikmekten veya bir parterin değiştirilmesinden daha büyük olmasa bile; kırsal yaşamın bol miktarda ve masumca dolu olduğu projeler. Geçmiş sanki ona hiçbir anı bırakmamış gibi, gelecek sanki ona hiçbir arzu
saklamamış gibi görünüyordu. Ama geçmiş
hiç anı
bırakmamış mıydı? Öyleyse neden arada sırada kitap gözünden kayıyor, başı göğsüne gömülüyor ve o güçlü, sert yüzün görkemli güzelliğinin üzerine tarifsiz bir
üzüntü gölgesi
kararıyordu? Yine de
o üzüntü hastalıklı bir şekilde beslenmiyor ve teşvik edilmiyordu, çünkü başının hızlı ve sabırsız bir hareketiyle onu
kendinden fırlatıyor, kararlı bir şekilde kitabı
kalıyor veya yeni düşünce akımlarını
uyandıran başka biriyle değiştiriyor, ya da Lionel'ın omzunun üzerinden bakıp seçimi hakkında
incelikli bir yorumda bulunuyor veya flüt için Fairthorn'u çağırıyordu; ve birkaç dakika içinde
yüz tekrar ciddi bir şekilde dinginleşiyordu. Ve burada şunu söylemek gerekir ki, sadece
genç beyefendilerin şiirlerinde veya kadın romancıların düzyazılarında, sağlıklı ve sağlam zekalı bir adam değişmez bir
kasvet cübbesi giyer. Kederinin sebepleri ne kadar büyük olursa olsun, o gösterişli yasını sonsuza dek sergilemez, ya da umutlarının cenaze arabasını bir cenaze levazımatçısının uzun yüzüyle takip etmez. Hala neşeli
parıltıları, iyi mizah anları olacaktır. Eski gülümseme bazen
gözleri aydınlatacak ve dudakların eski şakacılığını uyandıracaktır. Fakat
büyük ve eleştirel bir kederin geride bıraktığı şey, genellikle kederin kendisinden çok daha kötüdür. Bu, onu Guy Darrell'in
mahsur kaldığı gibi, Şimdiki Zamanın sığlığında mahsur bırakan, içsel insandaki bir değişimdir;
bu, yükünü erkekçe taşımak için ne kadar çabalarsa, onu
Geçmişte kalmaktan o kadar çok uyarır; ve insan isteklerinin boşluğunun dersini ne kadar etkileyici bir şekilde
verirse,
Geleceğe yönelik aldatıcı umutlarını o kadar çok
zararlı hale getirir. Böylece üçlü varoluşumuzdan iki
parça yok olur: Olanlar, olacak olanlar. Kollarımızı kavuşturuyoruz, Ölçüsüz Deniz'den tek başına yükselen küçük ve dik kayalıkların üzerinde duruyoruz ve kendimize, ne geriye ne de ötesine bakmadan, "Olanı taşıyalım" diyoruz; ve böylece bir an için gözümüz
aydınlanabiliyor ve dudaklarımız gülümseyebiliyor.

Lionel artık Bay Fairthorn'dan aile kayıtlarıyla ilgili hiçbir ipucu toplayamadı. O beyefendi açıkça uygunsuzluğu nedeniyle azarlanmış veya tekrarı konusunda uyarılmıştı ve Trophonius'un mağarasından yeni çıkmış gibi
sakin ve suskunlaşmıştı.
Gerçekten de Lionel'e tekrar yalnız başına güvenmeyi ve işvereni adına uzun bir yazışma gecikmesi yaşamayı reddetti, çocuğu öğleden sonraları yalnız olta balıkçılığı veya kuğularla ve evcil dişi geyikle sosyal ilişkiye bıraktı. Ama kapılardaki gizemli bir
gizlilikten
sık sık o sihirli flütün melodileri açık havaya doğru süzülürdü; ve çocuk, eski evin koyu kırmızı hüzünlü duvarları boyunca veya tamamlanmamış yeni evin sütunlu kemerlerinin boşuna ihtişamı boyunca geri süzülüp sesi dinlerdi: o, mutlu çocuk, dinlerken şimdiki zamanı unuttu; yıllarının tartışılmamış krallığını ele geçirdi. Onun için geçmişte hiçbir isyancı şarap kadehine zehir, uykuya cinayetle komplo kurmadı. Gelecekte hiçbir çöl, hırsın yürüyüşünü durdurarak, "İşte bir hacı için kumlar, bir fatih için tarlalar değil" dedi.

BÖLÜM X.

Bu bölümde tarih sessizce bir sonrakine geçiyor.

Böylece neredeyse bir hafta geçmişti ve Lionel ziyaretinin süresi konusunda şaşkınlığa düşmeye başladı. Ayrılmayı ilk öneren o muydu?
Bay Darrell onu bu utançtan kurtardı. Yedinci gün, Lionel, her zamanki biniciliğinden dönerken, evin yakınındaki bir sokakta ev sahibiyle karşılaştı. Çocuk, atlının yanından eve yürüdü, atı okşadı, şekline hayran kaldı ve padokta bir seyis tarafından çalıştırılan daha küçük ve daha narin bir başka eyerli atın güzelliğini övdü. "Hiç o kestaneye bindin mi? Bence bundan
daha yakışıklı."

"Tercihlerimizin yarısı, onların pohpohladığı kibirden kaynaklanıyor. Çok az kişi bu ata binebilir; belki de herhangi biri."

"Cesaretli konuşuyor!" dedi Lionel gülerek. Ev sahibi hoşnutsuz görünmüyordu.

"Zorluk yoksa, zevk de yoktur," dedi kısa ve öz
diksiyonla. "İki yıl önce İspanya'daydım. Orada bir İngiliz atım yoktu, bu yüzden o Endülüs jennetini satın aldım. Ona ihtiyacı olduğunda ne işe yaradıysa,
hiçbir _preux chevalier_ kötü muamele görme şansına bırakmazdı. Bu yüzden jennet benimle İngiltere'ye geldi. Sanırım ata binmeye pek alışkın değilsin?"

"Pek değil; ama sevgili annem öğrenmem gerektiğini düşündü. Bir okul
tatili sırasında bir binicilik okulunda eğitim almam için bir yıl boyunca cimrilik etti."

"Annenizin akrabaları, sanırım, iyi durumdalar. Onu çimdiklemeye izin veriyorlar mı?"

"Yaşayan akrabaları olduğunu bilmiyorum; onlardan hiç bahsetmiyor."

"Gerçekten!" Bu, Darrell'in Lionel'e doğrudan yönelttiği ilk ev meseleleri sorusuydu. Orada konuyu değiştirdi ve kısa bir duraklamadan sonra, "Sizin bir atlı olduğunuzu bilmiyordum, yoksa
sizden bana eşlik etmenizi isterdim; yarın bunu yapar ve
cennet'e biner misiniz?" dedi.

"Ah, teşekkür ederim; çok hoşuma gider."

Darrell aniden parlak, minnettar gözlerden uzaklaştı. "Sadece," diye ekledi, bir yana bakarak, "gezilerimizin çok az olması nedeniyle üzgünüm. Önümüzdeki cuma günü size bir teklifte bulunacağım; kabul ederseniz, cumartesi günü ayrılırız, -birbirimizi sevdiğimizi umuyorum: kendi adıma konuşursam,
deney başarısız olmadı; peki ya sizinki?"

"Benimkinde!--ah, Bay Darrell, eğer size deneyin bana
kendime dair ne gibi anılar bırakacağını söylemeye cesaret edebilseydim!"

"Eğer bunlar bir iltifat anlamına geliyorsa söylemeyin," diye cevapladı Darrell,
kayıtsızlığı melodik bir şekilde ifade eden ve sevgiyi
iten o alçak, gümüşi kahkahasıyla. Atından inerek ahır avlusuna girdi; ve
Lionel'a döndüğünde, flüt sesi üçgen çatının saçaklarından geliyormuş gibi duyuldu. "Horace'ın Faunus'unun flütü o flütten daha tatlı olabilir miydi?" dedi Darrell,

"'Utcunque dulci, Tyndare, fistula,
Valles,' vb.

Ne hoş bir kaside bu! Şehir hayatı hakkında ne kadar bilgi!
Kırsal hayata karşı ne kadar hassas! Tüm Latinler arasında,
bir hafta geçirmek isteyebileceğim tek kişi Horace'dı. Ama hayır! Malobathran balsamına batırılmış ve o aptal mersinle taçlandırılmış saçlarla insan hayatının kısa süresini tartışamazdım. Horace ve ben Massie'nin ilk baş döndürücü kasesi için
kavga ederdik. Artık
kavga edemeyiz! Kraliçe Proserpine'nin mübarek tebaası ve şair-şefi ve yemin ederim ki, sarayda kabul ettiği en beyefendi şair;
bundan böyle görevi Alecto'nun kaşlarından yılanları çözmek ve
hırslı Orion'u vizyon sahibi aslanların peşinde koşmaktan alıkoymaktır."

BÖLÜM XI.

İyi bir yüzün tavsiye mektubu, iyi bir kalbin ise kredi mektubu olduğunu gösteriyor.

Ertesi gün, ev sahibi ve misafir olarak yola çıktılar ve bu yolculuk Lionel Haughton'ın
talihinde olaylı bir kriz olduğunu kanıtladı. Şimdiye kadar
Darrell'in ona karşı ne gibi bir ilgi
duyduğunu ayrıntılı olarak ele aldım, bu ilgiden ayrı bir ilgiydi, bir sorumluluğu kabul ediyor ve bir kadere bağlıyordu. Ve hatta, güçlü ve zengin adam bazen bu ilgiyi hissetmiş olsa bile, onu
kendisinden uzaklaştırmıştı. Cömert olmayı amaçladığı kesindi ve bunu
genellikle çok basit bir şekilde göstermişti. Ziyareti böyle bir rahatsızlığa yol açan terzi, sadece çağrıldığı giysinin tedariki; ve beyefendi rütbesindeki genç bir adamın cömert
kıyafetini oluşturabilecek her şeyi içeren büyük bir patentli portmanto Fawley'e gelmişti ve Darrell'in bu zamana kadar yardımları kabul etmeye iyice alıştırdığı Lionel'ı şaşırtmış ve etkilemişti. Hediye şunu ifade ediyordu: "Seni akraba olarak kabul ederek, bundan sonra sana beyefendi olarak bakacağım." Darrell gerçekten de kamu görevlerinden birinde bir atama için başvurmayı, cömert bir ödenek ayırmayı ve "Şimdi bana yakışan şekilde davrandım: gerisi sana ait. Bir daha asla görüşemeyebiliriz. Bu vedanın sonsuza kadar sürmemesi için hiçbir sebep yok." anlamına gelmesi gereken bir el sıkışmayı düşündü.

Ancak bu yolculuk sırasında Darrell'in niyetleri değişti. Neden?
Asla tahmin edemezsin! Hiçbir şey sebep ve sonuç arasındaki mesafe kadar uzak değildi ve buradaki sonucun sebebi zavallı küçük Sophy'ydi.

Gün tazeydi, güzel bir esinti vardı, iki binici
yakın ormanlıkların tüylü dalları sportif yaz
rüzgârıyla neşeyle oradan oraya savrulurken, yuvarlanan ortak alanların çimenleri üzerinde hızla ilerliyordu.
Canlandırıcı egzersiz ve hava Lionel'in ruhunu yükseltti,
ve dilini tüm engellerden kurtardı; ve bir çocuk yüksek ruhlu olduğunda, onda bir, ama açık bir egoist olur, bireyselliğinin kaynayan hayatını hisseder ve kendinden bahseder. Lionel, tamamen bilinçsizce, okul günlerinden neşeli anekdotlar sıraladı; şeytani bir görevliyle kavgası; nasıl kaçtığı; başına neler geldiği; doktorun nasıl peşinden
gittiği ve onu geri getirdiği; doktorun ne kadar muhteşem davrandığı, ne
kırbaçladığı ne de
kovduğu, sabırla dinledikten sonra, öğrenciyi azarlayıp, görevliyi kovduğu, tüm akademinin sevincine; okulda başöğretmenle doktora sinsi dediği için nasıl kavga ettiği; iki kez yalakalık yapmasına rağmen, üçüncü kez o başöğretmenle nasıl kavga ettiği ve onu nasıl yaladığı; kendisi başöğretmenken, tüm okulu nasıl bir iç savaşa
sürüklediği, çocukları Süvariler ve Yuvarlak Kafalılar olarak nasıl böldüğü; kilin nasıl
top mermilerine ve tabanca mermilerine
dönüştürüldüğü, sopaların nasıl kılıçlara
dönüştürüldüğü, tahkimatlar inşa etmek için oyun alanının nasıl altüst edildiği; nasıl dağınık, tıknaz bir çocuk Cromwell'i canlandırmıştı; kendisi nasıl Prens Rupert'a yükseltilmişti; ve tüm tarihi tersine çevirip Cromwell'i rezil bir şekilde aşağılayan Rupert'ın dövülmeye nasıl razı olmadığı; ve Cromwell'in en sonunda, eklemlerine aldığı kötü bir darbeyle sakat kalmasıyla, onur kırıcı bir şekilde kendini esir
aldığı, askeri mahkemede yargılandığı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildiği! Darrell tüm bu saçmalıklara sabırlı kulağını eğdi; cesaretlendirmedi, sözünü kesmedi, ama bazen Lionel'in neşeli kahkahasının sesi veya yanaklarındaki artan ışıltı ve uzun ipeksi saçları, aşk bukleleri adını hak eden, açık ve sadık yüz hatlarından esen rüzgarla savrulan, genç bir Süvari'nin portresini süsleyebilecek güzel yüzünün görüntüsü karşısında iç çekmesini bastırdı. İspanyol jennet'i sınırladı, çocuk biniciyi sarstı. Okuldan ayrılmıştı
şimdi, kafası karışmış konuşmasında; annesinin yanında kiracı olarak
Frank Vance ile ilk arkadaşlığını anlatıyordu; örnek olmanın onu nasıl ateşlediğini ve
taslak çalışmalarına ve resim yapmaya nasıl başladığını; Vance'in ona nasıl nazikçe ders verdiğini;
bir zamanlar ressam olmayı nasıl istediğini; böyle bir şeyin fikrinin bile
annesini ne kadar rahatsız ettiğini ve Titian'ın çok eski bir aileden geldiğini ve beyefendi arketipi olan
Francis I'in Leonardo da Vinci'nin hasta yatağını ziyaret ettiğini; ve VIII. Henry'nin, Holbein'ı küçümseyen
küstah bir lord'a, "Her gün bir lord olabilirim ama bir Holbein yapamam!" dediğini anlatıyordu. Bayan Haughton'ın hala
tüm ressamları, Time'ın ve İrlandalı bir ailenin dört çocuğunun birinci katın kiralanması için gerekli kıldığı yenilenmiş pencere çerçeveleri ve yeniden dekore edilmiş duvarlarla
onu utanç verici bir şekilde aldatan ressam ve tesisatçının genel imajıyla nasıl şaşırttığını. Ve annelik fikirlerine yönelik bu şakacı göndermeler hala saygısız değildi, fakat daha çok Darrell'i Bayan Haughton'ın gözüne sokmak için tasarlanmıştı,
sadece doğal bir annenin özelliklerini ortaya çıkararak, belki de tek oğluyla fazla gurur duyuyordu,
ne yaptığını, nasıl çalıştığını umursamıyordu, böylece doğuştan Haughton olarak kastını kaybetmesin diye. Darrell anladı ve onaylayarak başını salladı. "Elbette," dedi, neredeyse ilk kez konuşuyordu, "Ün, beyefendilerin ve krallarınkinden daha yüksek bir rütbe verir; ve asalet
beyanını verdiği anda, alıcının bir Bourbon'un veya bir donyağı mumcusunun oğlu olması hiç önemli değildir. Ama eğer Ün, beyefendinin
beyanını geri çekerse; iyi yetişmiş bir adam belediye meclisi üyelerini boyarsa ve ünlü olmazsa (ve cesaret edip söyleyebilirim ki siz ne Titian ne de Holbein olurdunuz), - neden, o zaman bir ressam ve tesisatçı olabilir ve beyefendi olarak görevinin başında durarak ekmek ve peynir kazanma şansı daha yüksek olur. Bayan Haughton haklıydı ve ona saygı duyuyorum."

"Kesinlikle haklı. Metuşelah yaşına kadar yaşasam, Frank Vance gibi bir kafa
boyamam."

"Ve o bile henüz ünlü değil. Onu hiç duymadım."

"Ünlü olacak: Bundan eminim; ve eğer Londra'da yaşıyor olsaydınız,
şimdi bile onun hakkında bir şeyler duyardınız. Ah, efendim! Geçen gün çizdiği
gibi bir portre! Ama size her şeyi anlatmalıyım. " Ve bununla birlikte Lionel hemen, medias res, küçük Sophy'nin kısa ve kesik destanına ve önce uğruna çalıştığı ve sonra yalvardığı eksantrik güçsüz Belisarius'a daldı; tüm hikayenin renklerini ne kadar da yapmacıksız bir belagatle ortaya çıkardı, şimdi mizahını, şimdi de acısını; küçük serseri kızın imajını ne kadar güzelleştirici bir sempatiyle süsledi, onun nazik kadın tavrı ve çocuksu sadeliğiyle; Hampton Court'a nehir gezisi; onun hâlâ duyduğu mutluluk; Vance'in o güzel insanların önünde ondan utanıyormuş gibi göründüğünde ne kadar rahatsız hissettiği; Darrell'in mektubunu okuduğu, onu bir süreliğine düşüncelerinin en ön sırasından uzaklaştıran meyve bahçesi sahnesi; eve dönüş, ayrılık, onun hüzünlü bakışı, ertesi gün Kunduracı'ya yaptığı ziyaret; hatta veda hediyesi, üzerine dizeler yazılmış çocuk odası şiiri sinek yaprağı,
onları ezbere biliyordu! Büyük savunucu Darrell,
o unsurlarla, bir jüri üzerinde, o çocuk anlatıcının granit benliğinde yarattığı etkiyi
yaratamayacağını hissetti.

"Ve, ah, efendim!" Lionel atını durdurarak ve hatta cesur sağ eliyle Darrell'in atını durdurarak bağırdı - "oh," dedi, nemli ve yalvaran gözlerini mayın döşediği sarsılmış kaleye doğrultarak - "oh, efendim! Siz çok bilge, zengin ve naziksiniz, lütfen o zavallı çocuğu böyle bir hayatın yoksulluğundan ve zorluklarından kurtarın! Keşke onu görebilseydiniz ve duyabilseydiniz! Asla buna doğmamış olabilirdi!
Başınızı çeviriyorsunuz: Sizi gücendiriyorum! Başkaları için gösterdiğiniz iyiliği vergilendirmeye hakkım yok; ama bana iyilik yağdırmak yerine, ona çok az şey yeterdi! - eğer o yaşlı adamla birlikteyken, (onsuz mutlu olamazdı) kendi köylülerinize verdiğiniz
böyle bir kulübede güvende olsaydı! Ben bir adamım veya yakında olacağım; dünyayla güreşebilirim ve bir şekilde yolumu zorlayabilirim; ama o narin çocuk, bir
köy gösterisi veya anayolda dilenci!--anne yok, kardeş yok,
o kırık sakattan başka kimse yok, onun koluna koltuk değneği gibi yaslanıyor. Bunu düşünmeye
dayanamıyorum. Eminim onunla bir yerlerde tekrar karşılaşacağım;
ve karşılaştığımda sana yazabilir miyim, sen de ona yardım
etmeyecek misin? Konuş; 'Evet' de, Bay Darrell."

Zengin adamın göğsü hafifçe inip kalktı; gözlerini kapattı, ama bir an için. Daha iyi benliğiyle kısa ve sert bir mücadele oldu ve daha iyi benliği fethedildi.

"Dizginlerimi bırak; bak, atım kulaklarını indirdi; sana bir
zarar verebilir. Şimdi dörtnala git: tatmin olacaksın. Bana bir an ver ki--paltomu
açayım: benim için çok dar."

BÖLÜM XII.

Guy Darrell bir dürtüye yenik düşer ve onunla ne yapacağına hemen karar verir.

"Lionel Haughton," dedi Guy Darrell, genç kuzeninin tarafını yeniden ele geçirerek,
ve kararlı ve ölçülü bir sesle, "çok mutlu bir dakika için sana teşekkür etmeliyim; iyiliğin berrak saflığında böylesine taze bir kalbin görüntüsü, benim yaşıma gelene kadar kavrayamayacağın bir lükstür;
benim gibi Dan'dan Beerşeba'ya yolculuk ettin ve her yeri kısır buldun.
Bana kulak ver: eğer sen benden yarım düzine yaş büyük olsaydın ve yalvardığın bu çocuk güzel bir genç kadın olsaydı, belki de aynı derecede masum, aynı derecede çekici,--daha fazla tehlikede,--benim iyiliğim bir taş kadar
uyumuş olurdu. Genç bir adamın güzel bir kıza karşı aptalca duyguları, senin gerçek dostun olarak omuzlarımı silkip, "Dikkat et!" demeliydim.
Ben senin baban olsaydım, paniğe kapılır ve kaşlarımı çatardım.
Aldatanlar ve aldatanlarla
sonlanan o hastalıklı romantizmi görmeliydim. Ama senin
yaşında, sen, yürekli, cana yakın ve açık yürekli çocuk,--sen, sadece çaresiz kız çocukluğuna karşı şövalyece şefkatle yakalanmışsın,--ah, keşke sen
benim oğlum olsaydın,--ah, sevgili babamın kanı o şövalye damarlarında olsaydı!
Bir zamanlar bir oğlum vardı! Tanrı onu aldı;" güçlü adamın dudakları titredi: o
acele etti. "Sende erkeklik olduğunu hissettim, bana
kaba iyiliklerimi fırlatmak için yazdığında; çatı ağacımı, belki aptalca ama hesaplı itaatin bilgeliğinden daha asil olan bir tutku patlamasıyla terk edeceğin zaman, erkeklik ama belki de sadece
insanın gururu, kıştan daha az soğuk olmayan bir insan kalbi. Bugün bana
gururdan çok daha iyi bir şey gösterdin; kahramanca mizacı oluşturan doğanın iki özellik tarafından tamamlandığını, -- yılmaz amaç,
ilgisiz insanlık. İlkine sahip olup olmadığını henüz bilmiyorum; bana ikincisini gösteriyorsun. Evet! Bana teklif ettiğin görevleri kabul ediyorum; bu zavallı çocuğu keşfetme şansını sana bırakmaktan daha fazlasını yapacağım. Avukatıma bunu yapmak için doğru adımları atmasını söyleyeceğim. Onun senin ona hissettiğin kötülüklerden güvende olduğundan emin olacağım. Lionel, daha da önemlisi, Bayan Haughton'a yazana kadar sabırsızlanıyorum. yanlış. Unutma, onu
hiç görmedim. Bir zamanlar benim için değerli olan babanla kavgamın sebebi olarak onda öfkelendim. Yeter artık. Bana yazdığı mektupların tonunu beğenmedim. Darrell kanına sahip bir çocuğun annesinde beğenmedim; başka sebepler de var, onları geçelim. Ama senin eğitimini
sağlarken; akrabalarının ona destek olduğunu kesinlikle düşündüm.
Orada benden hiç yardım istemedi; ve aceleci davrandığını düşünürsek, eğer oradaki yardımım
önlenmeseydi bunu yapmaktan çekinmezdi diye düşündüm. Onu daha iyi anlamamı sağladın; ve her halükarda, çoğumuz çocukluğumuzda olduğumuz şeyin dörtte üçünü annelerimize borçluyuz! Sen açık sözlü, korkusuz, şefkatli ve bir beyefendisin. Saygı duyuyorum
Böyle bir oğlu olan anneye."

Elbette Darrell'in dudaklarından övgü nadiren duyuluyordu; ama övgüde bulunduğunda,
bunu nasıl yapacağını biliyordu! Ve hiçbir adam doğası gereği bu yeteneğe sahip olmayan
başkalarına asla hükmedemez! Öğrenilemez. Sanat ve deneyim ancak
ifadesini geliştirebilir.

BÖLÜM XIII.

Varisini kendi çocuğunda gören,
mezar taşının çok ötesinde yatan umutlara ve mallara bakar, hayatını
burada bile, bir nokta olarak görür ama virgülle kapatılır. Varisini başka bir adamın
çocuğunda gören,
cümlenin sonundaki noktayı görür.

Lionel'in ayrılışı belirsiz bir süre ertelendi; bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. Bu arada Darrell'in ona karşı tavrı belirgin bir şekilde değişti.
Zengin akrabanın, çocuğun geçmiş hayatına ve zekasının ve Karakter,
tamamen yok oldu. Şimdi, tam tersine, her insanın doğasında gizlenen daha gizli derinlikleri iyice araştırmaya çalıştı ve
Lionel'da, titrek bir şekilde hassas bir gururu ve yalnızlığın ve hayallerin gençliğin vizyonlarına kendi umutlarının dev taslağını yansıttığı saatlerde kendisini
ürküten bir hırsı kaplayan canlılık ve dürüstlükten ayırt edilmesi daha zor olan.

Darrell, incelemesinin sonuçlarından memnun değildi; yine de çoğu zaman,
belki de en memnun olduğu zamanlarda, yüzünden bir gölge geçerdi; ve
onu seven bir kadın gelip dinleseydi, o kısa, hafif iç çekişi duyardı; bu, insanın daha donuk dostluğu duygusunun onu üzüntü sesi olarak tanıması için çok çabuk gelip geçerdi.

Lionel, Darrell'in kendisinde, böylesine duyarsızca değişmişken, her gün ilgisini
çekecek ve sevgisini derinleştirecek daha çok şey keşfediyordu. Bu adamın doğasında, gerçekten de,
aniden fışkıran, sonra yine aniden kaybolan o harikulade tatlılık gizli akımları vardı! Ve onda, dünyanın incelikli yetiştirme dediği ama sadece aynı anda hem şövalye hem de şefkatli bir kalpten gelen o sempatik inceliğin özellikleri enfes
ydi , Darrell'da ise genellikle soğuk bir tavırla ve erkeksi, inatçı, kibirli bir güçle damgalanmış bir tavırla karşıtlık oluşturmaları nedeniyle daha da büyüleyiciydi. Böylece--günler sanki Lionel evin gerçek bir çocuğu olmuş gibi
geçiyordu. Fakat onun yolculuğu, ev sahibinin gidişindeki gecikmeye borçlu olduğu mizaç değişikliğinden daha az ani ve beklenmedik bir şekilde sona ermek üzereydi.

Bir öğleden sonra, Darrell özel çalışma odasının penceresinde dururken, bir iş için gizlice içeri giren Fairthorn, yüzüne uzun uzun ve hüzünle baktı ve sonra yanına doğru sendeleyerek, hafifçe çekingen bir dokunuşla bir elini omzuna koydu ve diğer eliyle pencerenin önündeki çimenlerin üzerinde "Faerie Queene"i okuyan Lionel'ı işaret ederek, "Eğer onu rahatlatmıyorsa neden kalbine alıyorsun?" dedi.

Darrell yüzünü buruşturdu ve nazikçe cevap verdi, "Odada olduğunu bilmiyordum. Zavallı Fairthorn; teşekkür ederim!"

"Bana teşekkür et! - ne için?"

"Nazik bir düşünce için. Öyleyse, çocuktan hoşlanıyorsun?"

"Ben de ondan hoşlanmaz mıyım?" Fairthorn, biraz korkmuş bir şekilde sordu; "Elbette
öylesin!"

"Evet, ondan çok hoşlanıyorum; onu sevmek için elimden geleni yapıyorum. Ama,
ama"--Darrell hızla döndü ve şöminenin üzerindeki babasının portresi tam olarak gözüne çarptı, etkileyici, ürkütücü bir
yüz, tatlı ve nazik, ancak yüksek dar kaşlı ve gururlu kemerli burun delikli, huzursuz melankolik gözler ve zekanın inceliğini ama gücünü değil, ortaya koyan bir ifade. Tüm bu tasvirde
üzünçlü ama etkileyici bir şey vardı. Yüz ifadesine bakmaya devam ettikçe, kederli çekim üzerinizde büyüdü. Gerçekten
dokunaklı ve çok sevimli bir görünüm. Darrell'in gözleri nemlendi.

"Evet, babam, öyle!" dedi yumuşak bir sesle. "Bütün fedakarlıklarım
boşaydı. Yarış yeniden inşa edilmeyecek! Senin hiçbir torunun
beni takip etmeyecek, --ben, eski soyun sonuncusu! Fairthorn, o çocuğu nasıl sevebilirim?
O benim varisim olabilir ve damarlarında babamın kanından bir damla bile yok!"

"Ama o babanın atalarının kanına sahip; ve neden onu
varisin olarak düşünmelisin?--sen, eğer tekrar dünyaya dönersen,
güzel bir eş bulabilirsin--"

Darrell'in ayağı öyle bir hızla yere çarptı ki, Fairthorn'un dudaklarından düşen kutsal ve
evlilik tek heceli sözcük, bir köpekbalığı tarafından kırılmış gibi ikiye bölündü. Anlatılamayacak kadar korkan zavallı adam
sıyrılıp uzaklaştı, uzun bir okuma masasının arkasına
sıçradı ve o gizli yerden
eğik bir şekilde bakarak, "Yapma, yapma, bu kadar
korkunç olma; kimseyi gücendirmek istemedim, ama her zaman kastetmediğim bir şeyi söylüyorum; ve gerçekten hala çok genç görünüyorsun" (tatlı bir şekilde), "ve, ve--"

Öfke patlaması sona eren Darrell, bir sandalyeye çökmüştü, yüzü ellerinin üzerine eğilmişti ve göğsü sanki bastırılmış hıçkırıklarla inip kalkıyordu.

Müzisyen korkusunu unuttu; öne atıldı, neredeyse uzun masayı devirdi; kendini Darrell'in ayaklarının dibine dizlerinin üzerine attı ve
kırık kelimelerle haykırdı, "Efendim, efendim, beni affet! Ben ne canavardım! Yukarı bak--gülümse yoksa beni döv--tekmele."

Darrell'in sağ eli yüzünden yavaşça kaydı ve Fairthorn'un
tutuşuna düştü.

"Şşş, şşş," diye mırıldandı granit adam; "bir dakika ve her şey
bitecek."

Bir dakika! Bu sadece bir mecaz olabilirdi; yine de Lionel onu peri diyarına
götüren şarkının yarısını bitirmeden önce, Darrell
her zamanki sakin tavrıyla yanında duruyordu; ve Fairthorn'un flütü, komşu bir ıhlamur ağacının dallarının arkasından, sanki Arcady'de hala dikkatsiz Faunlar çalıyormuş gibi
tatlı bir hava
soluyordu ve
Keder, dağların diğer tarafında, yaz yapraklarının altında uzanmış çobanların, bizim hidralardan,
tek boynuzlu atlardan ve masallardaki şeylerden bahsettiğimiz gibi
ondan bahsettiği gibi,
uzun, uzun süre yükseldi; ve şimdi, gizli üzüntüsüyle yıpranmış adam ve açık, neşeli kahkahasıyla çocuk, yan yana, çimenlerin üzerinde, yıldızlı ve altın renkli kır çiçekleriyle, şu Druid korusundaki dalların altından, oradan da güvercini
başlatıyorlar, giderek daha da uzaklaşıyorlar, hala yan yana, şimdi gözden kayboluyorlar, sanki yazın yoğun yeşili etraflarını dalgalar gibi
kapatmış gibi. Ama flüt hâlâ çalıyor ve onlar hâlâ onu duyuyorlar, gittikçe daha yumuşak ve daha yumuşak. Dinle! Duymuyor musun--sen?

BÖLÜM XIV.

Her insanın hayatı için, dünyaya kuyrukluyıldızlar gibi görünen, görünüşte garip ve düzensiz alametler olan bazı olaylar vardır; rotamızı yönlendiren ve mevsimlerimizi işaretleyen sıradan ışıklardan farklı, yine de kendi yasalarına sadık, kendi etkilerinde güçlü. Felsefe, etkileri
üzerinde spekülasyonlar yapar ve kullanımları hakkında tartışır; felsefe yapmayan insanlar onları özel haberciler ve kötülüğün habercileri olarak görür.

Küçük parktan bir ara yola çıktılar; geniş bir ortak arazi, çalılarla sararmış ve kabarık ve oyuklarla dalgalı, önlerinde yayılıyor; sağ taraflarında, hala Temmuz öğleninin ağırlığı altında olan
karanlık kayın ormanları. Lionel, "Faerie Queene"den, şövalye gezginliğinden, Zaman'dan güvende,
çadır ve salondan, büyülü ormanlardan ve büyücülük saçaklarından
şair kitaplarının dünyasında kayan tatlı, imkansız rüya hayatından bahsediyordu. Ve Darrell dinledi ve flüt notaları
o dünyanın kendisinden gelen sesler gibi, belirsiz ve uzak atmosferle
karıştı.

Sonra dışarı çıktılar, önlerindeki bu geniş çorak arazi; ve Lionel neşeyle şöyle dedi,--

"Ama tam da sahne bu! Burada, babasının salonundan çıkan genç şövalye,
atını durdurur, şimdi o sınırsız görünen
yeşil vahşi doğaya, şimdi o nefes kesici ormanlıkların 'gölgeli dehşetine' hüzünle bakar ve macera için hangi yolu seçeceğini kendine sorardı."

"Evet," dedi Darrell, geçmiş yaşamıyla ilgili her şeye dair uzun süreli çekingenliğinden çıkarak, "Evet, ve funda çiçeklerinin altını
beni cezbetti; ve çorak toprakları aldım." Bir an durakladı ve tekrarladı:
"Ve sonra, şehirleri ve insanları tanıdığımda ve romantizmi sıkıcı gerçeklerden
kaptığımda, o zaman medeniyetin romantizmle yaptığı gibi yapardım,
çorak araziyi kendi
büyümem için çevrelerdim. Bakın," diye devam etti, elini manzaranın genişliğinde
sürükleyerek, "ufkun kenarına kadar gördüğünüz her şey, yaklaşık on dört yıl önce, az önce bıraktığımız güzel çayırlığa atılacak ve o zamanlar
inşa ettiğim evin etrafında park olarak kullanılacaktı. İnsan isteklerinin kibri! Ortak çılgınlıklarının çeşitli oranlarından başka ne ayırabilir ki şaşkın toprak sahibini tutuklanmış
fatihten? İnsanın karakteristik beyin organı kesinlikle
edinmecilik olmalı."

"Themistokles'i 'küçük bir devleti büyük yapabilir' diye övünmeye iten şey, onun edinmecilik organı mıydı?" "İyi
hatırlandı,--ustaca alıntılanmış," diye karşılık verdi Darrell, görkemli başının nazik bir şekilde eğilmesiyle. "Evet, bu imrenme organının övünmeyle çok ilgisi olduğundan şüpheleniyorum. Bir isim yapmak Themistokles'in en eski hayaliydi, eğer onu 'Miltiades'in
ganimetleri onu uyutmazdı' dedirten anekdotu kabul edeceksek, Bir isim yapmak veya bir servet yaratmak, tek bir insan tutkusunun farklı uygulamalarıdır. Sahip olmadığımız bir şeyin arzusu, çocukça anılarımızın ilkidir: hangi biçimde olduğu, hangi nesneyi özlediği önemli değildir; yine de elde etmektir! Yaşadığımız sürece bizi asla terk etmez."

"Ve yine de, eğer izin verirseniz, sormak isterim, sahip olmadığınız
neyi arzuluyorsunuz?"

"Ben--hiçbir şey; ama yaşayanlardan bahsettim! Ben öldüm. Sadece," diye ekledi Darrell, gümüşi gülüşüyle, "ben, zavallı Chesterfield'ın önümde söylediği gibi, 'Bu bir
sır: sakla.'"

Lionel cevap vermedi; kelimelerin melankolisi onu üzdü: ama
Darrell'in tavrı sempati veya ilgi ifadesini itti; ve
çocuk, bu adamın entelektüel hayatını dünyada neyin öldürdüğünü tahmin etmeye başladı?

Ve böylece sessizce dolaşmaya devam ettiler, ta ki flütün sesi kulaklarından çoktan kaybolana kadar. Müzisyen hala çalıyor muydu?

Sonunda Fawley köyünün diğer ucuna geldiler ve
Darrell tekrar canlandı. "Belki de," dedi, aniden askıya alınmış olan konuşmanın konusuna dönerek, "belki de güç sevgisi her
huzursuz Talihin kur yapmasının kökenindedir: yine de, sonuçta, köy thanesinden daha az
katkılı güce sahip olan kimdir? Çok az çabayla, çok az düşünceyle, malikanedeki adam, kulübedeki insanları burada, aşağıda daha mutlu ve ötedeki bir ahiret için daha uygun hale getirebilir. Dünyayı terk ederek, Haçlılar gibi, yarışma ve hac yolculuğundan geliyorum, evde hüküm sürmek için." Konuşurken, kulübelerden birine girdi. Yaşlı, felçli bir adam, dışarıdaki Temmuz güneşi sıcak olmasına rağmen ateşin başında oturuyordu; ve aynı yaşta ve neredeyse onun kadar çaresiz olan karısı, ona Eski Ahit'ten bir bölüm okuyordu, Yaratılış'ın beşinci bölümü, ataların Tufan'dan önceki soyağacını, yaşını ve ölümünü içeriyordu. Darrell içeri girdiğinde çiftin yüzleri nasıl da aydınlandı. "Usta Guy!" dedi yaşlı adam titrek bir şekilde ayağa kalkarak. Dünyadan bıkmış hatip ve avukat
onun için hala Usta Guy'dı.

"Otur, Matthew, ve sana bir bölüm okuyayım." Darrell Kutsal Kitabı aldı ve Dağdaki Vaaz'ı okudu. Lionel daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı; duygunun derinliğini ortaya çıkaran his, flütten daha tatlı tonlar, ilahi sözcükleri müzikle giydiren. Darrell sustuğunda, günden bir miktar güzellik
kaybolmuş gibiydi. Birkaç dakika oyalandı, nazik ve samimi bir şekilde konuştu ve sonra
hasta bir kadının yattığı başka bir kulübeye döndü. Kadının rahatsızlıklarını dinledi, ona kendi
mağazalarından iyi gelecek bir şey göndereceğine söz verdi, ruhunu neşelendirdi ve onu mutlu bırakarak Lionel'a döndü, sanki "Ve bunda bir güç yok mu?" diye sorar gibi muhteşem bir gülümsemeyle.

Bu olağanüstü adamın üzücü özelliği, tüm ruh hallerinin hızlı ve açıklanamayan değişimlere tabi olmasıydı. Sanki örgütünün ana yayına büyük bir darbe indirilmiş ve orijinal uyumunu, her biri kendi içinde etkileyici olan ancak rüzgarların çaldığı bir arp gibi ani bir uyumsuzlukla birbirine karışan parçalara bölmüş gibiydi. Çünkü, başkalarını rahatlatma veya güçlendirmede kendini teselli etme veya kendini destekleme yönündeki bu belirgin çabadan sonra, Darrell'in başı aniden tekrar göğsüne düştü ve köy yolundan yürümeye devam etti, artık ne bekleyen ev sahiplerinin açık kapılarını ne de alçakgönüllü yoldan geçenlerin selamlarını dikkate almıyordu. "Ve burada çok mutlu olabilirdim!" dedi aniden. "Ben daha öyle olamaz mıyım? Evet, belki de,
tamamen yaşlandığımda,--dünyaya sadece bir saatlik bir iplikle bağlı olduğumda. Yaşlı adamlar mutlu görünüyor; arkalarında, çocukluk ve canlı gençlik anıları hariç, tüm anılar soluk; önlerinde, dar geçit ve
diğer kıyıda bulutların arasından doğan güneş. Bu, insanın kesinlikle en çok sıkıntı çektiği kritik bir
yaş inişidir; acılar gitti,
hâlâ için için yanıyor; uzuvlarında henüz güç yok, yüreğinde henüz en yakın görünen şeyle,--koltuk ve felçli kafayla uzlaşmış. Eh! Hayat tuhaf bir bulmacadır. En
uyumsuz parçalar birbirine katılır ve böylece şema giderek simetrik ve net hale gelir; işte! bebek ellerini çırptığında ve
"Bakın! Bakın! bulmaca çözüldü!" diye bağırdığında bütün parçalar
kutuya geri süpürülür,--altın çivili siyah kutu. Ho! Lionel, yukarı
bak; İşte köy kilisemiz ve burada, hemen sağımda,
kilise avlusu!"

Darrell ve genç arkadaşı bakışlarını köy yolunun sağına, küçük gri kiliseye doğru yöneltirken, --burada ve orada daha mütevazı mezarların arasında, bazı eski Darrell'in anısına yazılmış anıtsal taşın durduğu kutsal mezarlığa doğru, onun kalıntıları için canlı toprak, aile mezarlığına tercih edilmişti; ikisi de cenaze yerine yavaşça yaklaşırken ve
sessizce ve düşüncelere dalarak, çevredeki yeşilliğin çimenliğinde otlamak için dönen hayvanlardan çiti çevreleyen korkuluğa yaslanırken, --bir yaya gezgin, oradaki bir yabancı, yolun solunda yaklaşık elli metre uzaklıktaki küçük yol kenarı hanın eşiğinde oyalandı ve iki akrabanın hareketsiz figürlerine dikkatle baktı.

Sonra, eşiğin biraz içinde duran ev sahibine dönerek, bir bardak elinde brendi ve su, yabancının handa yarım saatlik dinlenmesi sırasında istediği üçüncü bardak, dedi adam,

"Şuradaki daha uzun boylu beyefendi kesinlikle sizin uşağınız değil mi? Ama
daha kısa ve genç olan kim?"

Ev sahibi başını uzattı.

"Oh! Bu, ziyarete gelen uşağın akrabası, efendim. Arabacının uşağın ona çok düşkün olduğunu söylediğini duydum; ve
Mahallede genç beyefendinin onun varisi olacağını düşünüyorlar."

"Aha!--gerçekten--varisi! Çocuğun adı ne? Bay Darrell ile ne akrabalığı olabilir?"

"Tam olarak ne akrabalığı olduğunu bilmiyorum, efendim; ama o Haughton'lardan biri ve Fawley halkıyla çok eskiden beri akraba."

"Haughton mu?--aha! Teşekkür ederim, hanımefendi. Bozuk para, lütfen."

Yabancı içkisini fırlattı ve elini bozuk paraya uzattı.

"Affedersiniz efendim, ama bu para olmalı," dedi ev sahibi,
avucunda şüpheli bir merakla beş franklık bir madeni parayı çevirerek.

"Yabancı! Mümkün mü?" Yabancı tekrar cebine daldı ve
görünüşe göre biraz zorlukla yarım kron buldu.

"Altı peni daha, lütfen efendim; üç brendi, ekmek-peynir
ve bira da efendim."

"Ne kadar aptalım! O Fransız parasının beş şilin olduğunu sanıyordum.
Korkarım ki yanımda bu yarım krondan başka İngiliz parası yok; ve
beni tanımadığınız için bana güvenmenizi isteyemem."

"Ah, efendim, eğer efendiyi tanıyorsanız hepsi birdir. Tekrar buradan geçiyor olabilirsiniz."

"Bunu yaptığımda borcumu unutmayacağım, emin olabilirsiniz," dedi yabancı; ve başını sallayarak, Darrell ve Lionel'in daha önce gittiği yöne doğru, kilise avlusunu ve komşu papaz evini çevreleyen, bir mısır tarlası boyunca Fawley'nin malikanesine giden
halka açık bir yolun yanındaki bir turnikeden yürüdü.

Yol dardı, mısırlar her iki tarafta yükseliyordu, bu yüzden iki kişi yan yana yürüyemezdi. Lionel birkaç adım öndeydi, Darrell ise yavaş yürüyordu. Yabancı onu uzaktan takip etti: bir veya iki kez adımlarını hızlandırdı, sanki Darrell'i geçmeye kararlıydı; sonra görünüşe göre aklı onu yanılttı ve tekrar geri çekildi.

Adamda gizli ve uğursuz bir şeyler vardı. Yüzünden pek bir şey görülmüyordu, çünkü yabancı yapımı büyük bir şapka takıyordu, alnının üzerine doğru derin bir şekilde çökmüştü ve dudakları ve çenesi koyu ve gür bir
bıyık ve sakal. Yüzün genel hatlarının ayırt edilebilir kalan kısmı
kesinlikle yakışıklıydı; ancak
doğal olarak renk bakımından zengin bir ten rengi, daha sonraki kurşuni tonlara dönüşmeden önce, daha önceki ölçüsüzlük alışkanlıklarıyla birlikte gelen
sıcak görünümü kazanmış gibiydi.

Giysisi belirli bir rütbeye göre iddialıydı: ancak bileşen parçaları garip bir şekilde uyumsuzdu, modası geçmişti ve onarılamazdı;
yanlarında ipek örgüler olan inci rengi pantolonlar; buna uygun brodekenler, üç yıl önceki Paris modası, ancak pantolonlar eski,
örgüler renk değiştirmiş, brodekenler delikliydi. Bir zamanlar siyah bir gece elbisesi olan ceket, pantolonunkinden bir veya iki yıl önce kesilmiş; saten yüzeyli, tüysüz kumaş, saten lekeli. Genel olarak, bir tür yaz seyahat pelerini veya daha doğrusu su geçirmez ipekten büyük bir pelerin, bir zamanlar Chaussee d'Autin aslanlarının İsviçre kantonlarına veya Alman kaplıcalarına gitmeye cesaret ettiklerinde aşırı modası olan; ancak, şekli ve dokusundaki belirli bir narin efeminelikten dolayı, giyenin genel kostümünde en ufak bir zarafetin yanı sıra kendi içinde en temiz saflığı da gerektiren. Bu gezgin tarafından giyildiğinde ve neredeyse yıpranmış haldeyken, pelerin bir enkazın üzerindeki yırtık bir flama kadar hüzünlü bir
şıklığa dönüştü.

Ancak bu elbiseye rağmen, ne kadar yakışıksız, eski, modası geçmiş olursa olsun, ikinci bir bakışta giyenin
harika bir şekilde biçimli, uzun, beli ince, uzuvları uzun, ancak muazzam bir güç gösteren göğüs çevresi olan bir adam olarak fark edilmemesi neredeyse imkansızdı; bir kadın gözünün zarafet için hayran kalacağı nadir figürlerden biri, bir askerlik çavuşu
atletik gücü için.

Ama yine de adamın tüm duruşu ve görünümü, ona dilenci bir savurgan havası veren kıyafetinin kasvetli uyumsuzlukları bir yana, fiziksel güzelliğin kendi başına ürettiği olumlu etkiyi gölgeliyordu. Nasıl olduğunu tarif etmek zor, nedenini söylemek zor, ama
insanın geri kalanı onu kestiğinde bir bakış ve kasılan bir yürüyüş vardır; ve bu adamın bakışı ve yürüyüşü oydu.

"Öyle, öyle," diye mırıldandı yabancı. "O çocuk onun varisi mi? Öyleyse, öyleyse. Onunla nasıl
konuşabilirim? Kendi evinde beni göremezdi: şimdi
açık havada olmalı; ama onu nasıl tek başına yakalayabilirim? Ve
kendi köyündeki handa, belki bir gün, bir olayı izlemek için gizlenebilir;
imkansız! Ayrıca, bunun için para nerede? Cesaret, cesaret!" Hızlandı, şapkasını geriye itti. "Cesaret! Neden şimdi olmasın? Şimdi ya da asla!"

Adam böyle mırıldanarak kendi kendine konuşurken, Lionel küçük gölün hemen arkasında, Fawley arazisine açılan kapıya
ulaştı. Kapının üzerinden hafifçe kendini salladı ve geri dönerek
Darrell'e, "İşte sizi karşılamak için bekleyen dişi geyik." diye bağırdı.

Darrell, ünlemi zar zor duymadan ve düşünceli
gözlerini yere dikerek kapıya yaklaştığında, saygılı bir el kapıyı ardına kadar açtı, itaatkar bir baş eğildi, yapay olarak yumuşak bir ses, kesik kesik ve belirsiz kelimeler söyledi, ancak en duyulabilenleri şunlardı: "Affedersiniz; iletilecek bir şey var, önemli; beni dinleyin." Darrell, gezgin neredeyse ona dokunurken irkildi, irkildi,
yolunda vahşi bir hayvanın yükseldiği biri gibi geri çekildi. Eğilmiş başı
dik, kibirli, öfkeli, meydan okuyan bir hal aldı; ancak yanağı solgundu ve
dudağı titriyordu. "Sen buradasın! Sen İngiltere'desin - Fawley'de! Bana
yaklaşmaya cüret ediyorsun! Sen, efendim, sen!"

Lionel, dişi geyiğin çekinerek ona
yaklaştığı sesi ancak yakaladı. Aniden döndü ve Darrell'in sert, buyurgan
yüzünü gördü, sert ve buyurgan olmasına rağmen, aceleci bir bakış
hemen korkuya yakın bir şaşkınlığı fark edebilirdi.
Hâlâ kapıyı tutan
yabancının sadece sırtını gördü ve sesini duymadı, ancak adamın hareketinden açıkça cevap veriyordu.
Lionel kararsız bir şekilde bir an durakladı; ancak adam konuşmaya devam ederken,
Darrell'in yüzünün giderek solduğunu gördü ve belirsiz bir
telaşla ona doğru koştu; ancak noktadan sadece üç fit uzakta,
Darrell adımlarını durdurdu.

"Eve git, Lionel; bu kişi benimle özel olarak konuşacak." Sonra, daha alçak bir
tonla, yabancıya, "Kapıyı kapat, efendim;
babalarımın topraklarında duruyorsun. Eğer benimle konuşmak istersen, bu
şekilde;" dedi. ve, mısırların arasından geçerken, Darrell tarlaya bitişik
çorak bir arazi parçasına doğru yürüdü: adam onu ​​takip etti ve ikisi de
Lionel'in gözlerinden geçti. Dişi geyik, efendisini selamlamak için kapıya gelmişti; şimdi burun deliklerini bara dayamıştı, hayal kırıklığına uğramış ve
acı bir ifadeyle. "Gel," dedi Lionel, "gel." Dişi geyik kıpırdamadı.

Böylece çocuk tek başına yürümeye devam etti, az önce olup bitenlerle pek meşgul değildi.
"Şüphesiz," diye düşündü, "mahallede kırsal bir işle ilgilenen biri."

Gölün kenarından dolandı ve evin yakınındaki bir bahçe
bankına oturdu. Orada ne düşünüyordu? - kim bilir? Belki Büyük Dünya'yı; belki de küçük Sophy'yi! Zaman akıp geçti: Darrell konuşmadan yanından hızla geçip eve girdiğinde güneş batıda kayboluyordu.

Ev sahibi akşam yemeğinde ve o akşam boyunca görünmedi. Bay Mills bir bahane uydurdu: Bay Darrell kendini pek iyi hissetmiyordu.

Fairthorn, Lionel'ı tamamen kendisine ayırmıştı ve son birkaç gündür genç misafire karşı açık bir samimiyet göstermiş olduğundan, o akşam özellikle iletişimciydi. Darrell hakkında çok konuştu ve tüm korkusuna rağmen zavallı flütçünün kaba patronuna duyduğu tüm sevgiyle. Sert adamın kendi alanına giren herkese karşı şefkatli
nezaketiyle ilgili birçok anekdot anlattı. Ayrıca, bazı inatçı önyargıların, bazı egemen tutkuların onu "granit" yaptığı sert adamın sertliğiyle ilgili daha çarpıcı anekdotlar anlattı.

"Tanrım, sevgili genç beyefendi," dedi Fairthorn, "onun en acımasız açık düşmanı ol ve bataklığa düş, sana yardım edecek ilk el Guy Darrell'in olurdu; ama onun itiraf ettiği dostu ol ve onu bir saman çöpü kadar değersiz kıl ve eğer akıllıysan, insanların en affedicisi ve en az affedicisiysen, bir daha asla yüzünü görmeye çalışma. Ama--"

Çalışma odasının kapısı sessizce açıldı ve Darrell'in sesi,
"Fairthorn, seninle konuşmama izin ver." diye seslendi.

BÖLÜM XV.

Her sokağın iki tarafı vardır, gölgeli taraf ve güneşli taraf. İki
adam el sıkışıp ayrıldığında, hangisinin güneşli tarafı
alacağını işaretleyin: o, ikisinin arasında daha genç olan olacaktır.

Ertesi sabah, ne Darrell ne de Fairthorn kahvaltıda görünmedi;
ancak Lionel yemeğini bitirir bitirmez, Bay Mills ona,
her zamanki nezaketle, Bay Darrell'in onunla
çalışma odasında konuşmak istediğini bildirdi. Lionel'in henüz hiç adım atmadığı
çalışma odası! Şimdi merak ve hayranlığın harmanlandığı bir duyguyla içeri girdi. Şöminenin üzerindeki ev sahibinin babasının portresi dışında,
dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Kitaplar, alışılmış öğrencilerin sevdiği düzensizlikte masalara, sandalyelere ve zemine dağılmıştı. Pencerenin yakınında, içinde altın balıklar bulunan bir cam kase ve yakınlarda, kafesinde, bir şarkı söyleyen kuş vardı. Darrell
insan türünde yoldaşlık olmadan var olabilir, ancak koruduğu ve değer verdiği bir şey olmadan var olamazdı, bir kuş, hatta bir balık.

Darrell gerçekten hasta görünüyordu: keskin gözleri neredeyse donuktu ve yüzündeki çizgiler
daha derin görünüyordu. Ama her zamanki sakin, tutkusuz
sesinin melodisiyle konuşuyordu.

"Evet," dedi Lionel'in gerçekten endişeli sorusuna yanıt olarak; "Hastayım.
Benim gibi aylak kişiler hastalığa yenik düşer. Ben meşgul bir adamken asla böyle bir şey yapmazdım; sonra da hastalık bana yenik düştü. Genel planlarım, gerçekten değişmese bile, en azından beklediğimden daha erken bir şekilde sonuçlandı. Buraya gelmeden önce, sana yakında gelmeni söylemiştim, yoksa
beni bulamayabilirsin. Bu yaz yurtdışına gitmeyi düşünüyordum; şimdi hemen yola koyulacağım. Sahne ve hava değişikliğine ihtiyacım var. Bugün Londra'ya döneceksin."

"Bugün! Bana kızgın değil misin?"

"Öfkeli! Çocuk ve kuzen--hayır!" diye devam etti Darrell, alışılmadık bir şefkatle. "Öfkeli-of! Ama ayrılmak zorunda olduğumuzdan, uzun vedanın acısını
kısaltmak iyi olur. Sen de anneni görmek ve seni büyüttüğü için ona teşekkür etmek istemelisin, böylece yoksulluktan rahatlığa doğru başı dik bir şekilde adım atabilirsin. Bayan Haughton'a bu mektubu vereceksin: kendin için, eğilimlerin orduya doğru meyilli görünüyor.
Ama bu kariyere karar vermeden önce, dünyanın daha fazlasını görmeni istiyorum. Yarın Curzon Caddesi'ndeki Albay Morley'i ara:
bu onun adresi. Bugünkü postayla benden bir not alacak,
size tavsiyede bulunmasını rica ediyorum. Dünyaya ait olan konularda onun tavsiyelerine uy. O dünya adamıdır, benim uzak bir akrabam,
benim hatırım için sana karşı nazik olacaktır. Söylenecek başka bir şey var mı? Evet. Bu kaba bir konuşma gibi görünüyor; ama söylemeliyim. Bağımsız bir geliriniz olduğundan emin olun.
Asla tembel dalkavukların size daha fazlasına sahip olacağınızı söyleyerek sizi savurganlığa sürüklemesine izin vermeyin. Ama
ne kadar makul olursa olsun, benim varisim olacağınız beklentisine kapılmayın."

"Bay Darrell--ah, efendim--"

"Şşş! Beklenti makul olurdu; ama ben garip bir varlığım.
Tekrar evlenebilirim,--kendi varislerim olabilir. Eh, efendim,--Oh, neden olmasın?" Darrell
bu son sözleri neredeyse sert bir şekilde söyledi ve gözlerini Lionel'a dikti,
-"Neden olmasın?" diye tekrarladı. Ama çocuğun yüzünde hiçbir şaşkınlık olmadığını, kendi ifadesinin gevşediğini görünce,
-sakin bir şekilde devam etti,--"Yeter; Kaba bir şekilde söylediğim şey nazik bir şekilde kast edilmişti.
Genç bir adamın sonunda ondan kalan bir servete güvenmesine izin vermek
bir ihanettir. Şimdi, Lionel, git; hayatının baharının tadını çıkar! Git,
umutlu ve neşeli. Eğer keder seni bulursa, onunla savaş; eğer
yanlışlık seni yanıltırsa, korkmadan bana öğüt almaya gel. Neden, evlat, bu ne?--gözyaşları mı? Tüh, tüh."

"Bu senin iyiliğin," diye kekeledi Lionel. "Buna engel olamam. Ve karşılığında senin için
yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Evet, çok. Adını lekeden uzak tut ve kalbini bu tür
gözyaşlarını uyandıran asil duygulara açık tut. Ah, bu arada, bugün avukatımdan zavallı küçük koruyucun hakkında bir şeyler duydum. Henüz bulunamadı, ama
hızlı başarıya
inanıyor gibi görünüyor. Daha fazlasını duyduğum anda anlayacaksın."

"O zaman bana yazacaksın, efendim, ben de sana yazabilirim?"

"İstediğin kadar sık. Her zaman buraya yönlendir."

"Uzun süre yurtdışında mı kalacaksın?"

Darrell'in kaşları buluştu. "Bilmiyorum," dedi kısaca. "Elveda."

Konuşurken kapıyı açtı.

Lionel ona hüzünlü bir özlemle, çocukça bir şefkatle, yüzen gözleriyle baktı. "Tanrı seni korusun, efendim," diye mırıldandı basitçe ve
geçti.

"Bu dua benden gelmeliydi!" dedi Darrell kendi kendine, geri dönüp
yalnız ocağının üzerinde dururken. "Ama bir zamanlar başlarına dua ettiğim kişiler
neredeler, neredeler? Ve o adamın hikayesi, diğerinin ve gerçekten de ikisinin daha az suçlu olanının
yıllar önce bana aktarmaya çalıştığı cüretkar masalı canlandırıyor! Dur; Bırakın
söylediklerini iyi tartayım. Eğer doğruysa! Ah, yazık, yazık!"

Kollarını sıkıca göğsünde kavuşturan Darrell, yavaş, ölçülü adımlarla odada volta atıyor, derin derin düşünüyor. Gerçekten de,
duygularını bastırmaya ve sadece yargıda bulunmaya çalışıyordu; ve akıl yürütme süreci sonunda onu tamamen tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü
yüz ifadesi yavaş yavaş açıldı ve zafer kazanmış bir gülümseme geçti. "Bir
yalan, kesinlikle elle tutulur ve kaba bir yalan; yalan olmalı ve olacak.
Bunu asla gerçek olarak kabul etmeyeceğim. Baba" (şömine rafının üzerindeki portreye dikkatle bakarak), "Baba, korkma--asla--asla!"

KİTAP III.

BÖLÜM I.

Kesinlikle, kertenkele utangaç ve ürkek bir yaratıktır. Ona çok yaklaşırsanız
çatlaklara ve çatlaklara
girer ve ucundan yakalarsanız korkudan kuyruğunu bile
bırakır. İyi bir toplum içinde
değildir: kimse onu kafese koymaz, kimse onu sevmez. O aylak bir serseridir.
Ama yeşil otların arasından gizlice geçip rahatsız edilmeden
güneşin altında güneşlendiğinde, belki de bir yaz saatine,
bir papağanın, ne kadar şımartılmış ve bilgili olursa olsun, "Nasılsın" ve "Güzel Anket" diyerek geçirdiği
bir oturma odası hayatına yaydığı kadar eğlence sığdırır.

Büyükbaba ve torunun Bay Merle'nin dost canlısı çatısından ayrıldığı o sıkıcı ve kasvetli yaz sabahında, çok sıkıcı ve
küçük Sophy'nin düşünceleri çok kasvetliydi.
Asasına bu kadar çok yaslanması gereken
gri sakatın arkasından yavaşça yürüyordu ve
gözünde, çorak yolun kenarındaki çiyli çayırlarda parıldayan altın düğünçiçeklerine dair bir gülümseme bile yoktu.

Böylece, ikinci kilometre taşını geçene kadar ayrı ayrı ve sessizce ilerlediler. Orada, Waife, belki de üzgün çocuğunkinden daha kasvetli olan kendi hayallerinden uyanarak, aniden durdu, elini bir iki kez alnının üzerinden hızla geçirdi ve Sophy'ye dönerek, yavaşça yanına
gelirken yüzüne büyük bir nezaketle baktı.

"Üzgün ​​müsün, küçüğüm?" dedi.

"Çok üzgünsün, Grandy."

"Ve benden hoşnutsuz musun? Evet, seni aniden, sana karşı çok nazik olan genç beyefendiden uzaklaştırdığım için hoşnutsuzsun, onunla tekrar
görüşme şansını teşvik etmeden."

"Bu sana göre değildi, Grandy," diye cevapladı Sophy; ve alt dudağı hafifçe büzülürken, iri gözyaşları gözüne doğru
doldu.

"Doğru," dedi serseri; "Sağduyuya benzeyen hiçbir şey bana benzemiyor. Ama senin için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptığımı düşünmüyor musun? Seni kasten üzmek için
kalbim olduğunda, bunun için iyi bir sebebim
olması gerekmez mi?"

Sophy elini alıp sıktı, ama konuşacak kadar kendine güvenemiyordu, çünkü böyle bir çabayla
yürekten ağlamaya
başlayacağını hissediyordu. Sonra Waife, tepeler kadar eski ve yürüdüğümüz vadideki tepeler kadar üzüntülerimizin üzerinde olan o bilgece sözlerden birçoğunu söylemeye devam etti.
Aklı saçma hayaller ve imkansız umutlarla
rahatsız etmenin ne kadar aptalca olduğunu söyledi. Güzel genç beyefendi
onun için hiçbir şey olamazdı, ne de o güzel genç beyefendi için.
Güzel genç beyefendinin onunla yazışmaya söz vermesi çok iyi olabilirdi, ama arkadaşlarının yanına döner dönmez
düşüneceği başka şeyler olacaktı ve o da kısa sürede unutulacaktı; oysa
o, tam tersine, onu, Thames'i ve
kelebekleri düşünür ve zor hayatı daha da can sıkıcı bulurdu. Tüm bunlardan ve
çok daha fazlasından, kederin mantık meselesi olduğu ilkesini benimseyen tesellicilerin genel tarzında, Gentleman Waife, hiçbir yanıt kabul etmeyen ve
bir zerre teselli
vermeyen bir akıl yürütme gücüyle kendini kurtardı. Ve bunu hisseden o büyük aktör--o sırada
oynadığı için değil--aniden durdu, çocuğu kollarına aldı ve
kırık aksanlarla mırıldandı,--"Ama seni böyle yıkılmış görürsem,
dünyada topallayarak yürüyecek gücüm kalmayacak; ve ne kadar çabuk yatarsam ve üzerimdeki toz ne kadar çabuk temizlenirse, senin için o kadar iyi;
çünkü öyle görünüyor ki, Cennet sana dostlar gönderiyor ve ben seni onlardan koparıyorum."

Ve sonra Sophy hıçkırıklarına teslim oldu: küçük kollarını ihtiyarın boynuna sardı, yalvaran zavallı şefkatle pürüzlü yüzünü öptü ve gözyaşlarının arasından, "Böyle konuşma! Nankör ve kötüydüm. Sevgili, sevgili Grandy'imden başka kimseyi umursamıyorum." diye zorla söyledi. Bu küçük sahneden sonra ikisi de kendilerini toparladı ve kendilerini çok daha hafif hissettiler. Yolculuklarına devam ettiler, artık ayrı değil, yan yana ve yaşlı adam çok hafifçe de olsa çocuğun koluna yaslanmıştı. Ama kasvetten neşeye hemen bir tepki yoktu. Waife, kendi geçmiş sıkıntılarından yumuşak bir tonla ve belirsiz bir şekilde bahsetmeye başladı; ve gönderme ne kadar taraflı olsa da, yaşlı adamın üzüntüleri çocuğun pişmanlıklarının yanında ne kadar da büyük görünüyordu; ve yine de sanki kendi durumuna üzülmektense onun durumuna acıyormuş gibi yorumladı. "Ah, senin yaşındayken, canım, senin dertlerini ve sıkıntılarını çekmedim.
Bu tozlu yollarda, işe yaramaz, dağınık bir
sürünmeyle yürümek zorunda kalmadım; zengin halılarda yürüdüm ve ipek perdelerin altında uyudum. Neşeli arabalarda hava aldım, ben ne kadar da haylazdım;
ve sen, küçük çocuk, ne kadar da iyisin! Her şey gitti, her şey benden eridi,
ve artık bu hafta bir parça ekmek yiyeceğinden emin olamıyorum."

"Ah, evet! Ekmeğim olacak ve sen de, Grandy," diye haykırdı Sophy, neşeli bir sesle. "Bana Tanrı'ya dua etmeyi öğreten ve
bütün dertlerinde Tanrı'nın sana iyi davrandığını söyleyen sendin: ve O'na dua ettiğimden beri bana çok iyi davrandı; çünkü korkunç bir Bayan Crane beni
dövecek ve dövmekten daha dayanılmaz şeyler söyleyecek; ve sen
beni kendine aldın. Bunun için ne kadar dua ettim! Ve seninle de ilgileniyorum,
Grandy, değil mi? Bunun için de dua ettim; ve arabalara gelince," diye ekledi
Sophy, muhteşem bir tavırla, "Yaşadığım sürece
asla bir arabada olmamam umurumda değil; ve bilirsin ki bir arabadan daha büyük olan bir minibüsteydim ve bundan hiç hoşlanmadım. Ama insanlar sana
bu kadar kötü nasıl davrandılar, Grandy?"

"İnsanların bana kötü davrandığını asla söylemedim, Sophy."

"Halıları ve ipek perdeleri ve küçük bir çocukken sahip olduğun tüm güzel
eşyaları almadılar mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Waife, şaşkın bir ifadeyle, "insanlar
aslında onları aldılar; ama eriyip gittiler.

"Ancak, hala şükredecek çok şeyim vardı: Çok güçlüydüm ve
çok yüksek bir ruha sahiptim, Sophy, ve insanların bana kötü davranmadığını gördüm, tam tersine, çok naziktiler. Senin gibi bir Turna (dişi canavar) görmedim, küçük meleğim. Eğer doğruca onlara doğru yürüseydim, önümde böyle olasılıklar olurdu! Ama kendi hayal gücümü takip ettim, bu da beni zikzak çizerek götürdü; ve şimdi
ana yola geri döneceğim için, karşınızda bir Sulh Hakiminin geçim kaynağı olmadan yaşamaya cüret ettiği için koşu bandına gönderebileceği bir adam görüyorsunuz."

SOPHY.--"Geçim kaynağı olmadan değil!--ne diyordun buna?--bağımsız gelir,--yani, Üç Pound, Grandy?"

WAIFE (hayranlıkla).--"Akıllı çocuk. Bu doğru. Evet, Cennet hala bana karşı çok
iyi. Ah! Talih ne anlama geliyor? Sevgili Lizzy'mle ne kadar mutluydum ve yine de iki kişi daha fazla elden ağza yaşayamazdı."

SOPHY (biraz kıskançlıkla).--"tizzy?"

WAIFE (gözleri nemli ve aşağı bakarak).--"Karım. Bana sadece
iki yıl bağışlandı: Ne kadar da güneşli yıllar! Ve daha uzun
yaşamamasına ne kadar da minnettar olmalıyım. Kurtarıldı--çok--çok--çok utanç ve
sefalet!" Uzun bir duraklama.

Waife, sanki bir harpinin pençelerinden kendini çekip çıkarır gibi, hafızasından gelen bir hücumla devam etti: "Geriye bakmanın ne faydası var? Gitmiş bir adamın benliği ölü bir şeydir. Şimdi bu yolda yürüyen, sana yaslanan ben değilim, bir zamanlar olduğum şeye bakmak için arkama döndüğümde gördüğüm kişi: ölmüş ve gömülmüş başka bir varlık; ve kendi kendime, 'o varlık şunu ve bunu yaptı' dediğimde, bir mezar taşındaki bir mezar taşını okumaya benziyor. Böylece, sonunda, yalnız ve umutsuz bir şekilde, kendi ülkeme geri döndüm; ve seni buldum, - güvenmeye cesaret edebileceğimden daha büyük bir lütuf. Ve seni nasıl geçindirecektim ve seni Turna adlı o uzun burunlu timsahtan nasıl alıp kadınsı nazik ellere teslim edecektim; çünkü o zamanlar seni o zamandan beri benimle birlikte yaşadığın her şeye maruz bırakmayı hiç düşünmemiştim, - ben hayatta bir adamın bir kuruş kazanabileceği
yararlı bir şey bilmiyorum. Ve sonra, bir köy birahanesinde tek başımayken, nereden veya nereden geldiğimi belirtmiyor ama hayal kırıklığına uğramış ve umutsuzluğa kapılmıştım, İlahi Takdir merhametle yoluma çıktı - Bay Rugge ve beni o serseriye büyük hizmette bulunmam için görevlendirdi ve o serseri de bana büyük fayda sağlayacaktı."

SOPHY.--"Ah, nasıldı?"

WAIFE.--"Uzaklaştığım köyde vakit uygundu ve Rugge'un baş aktörü delirium tremens'e yakalandı, bu Latince'de az yiyip çok içen erkeklerde yaygın olan bir hastalık anlamına geliyor. Rugge, kaybını hayıflanarak birahaneye geldi. Aklıma parlak bir düşünce geldi. Bir zamanlar
oyunculuğa alışmıştım. Bay Rugge'un sahnesinde şansımı denemeyi teklif ettim: o bana, ben ona. Başardım: anlaştık ve küçük Sophy'im böylece o lüleli timsahtan alındı ​​ve
başlık takan ve İncillerini okuyan Hristiyan kadınlarla birlikte yerleştirildi. Cennet bize
iyi değil mi, Sophy; ve bana da--ben, ne kadar da haylaz bir herif?"

"Ve sen bütün bunları yaptın,--bütün bunlara benim için mi katlandın?"

"Acı çektim, ama hoşuma gitti. Ve ayrıca, bir şeyler yapmış olmalıyım; ve
sebepleri vardı--kısacası, oldukça mutluydum; hayır, aslında mutlu değildim,
ama rahat ve neşeliydim. İlahi takdir, soğuk iklimlerde var olması gereken hayvanlara kalın deriler verir; ve üzüntü için sakladığı adama,
İlahi takdir, kaba, neşeli bir mizaç verir. Sonra, bir merhamet sayesinde en
hoşlanmadığım ve korktuğum şeyden kurtarıldığımda ve bunun sana
yardımcı olabileceğini düşünmeden asla
düşünmeyeceğim şey, -Londra treninden bahsediyorum- ve trendeki o kötü kazayı geçirdiğimde, nasıl sonuçlandı?
Ah! Seni kurtarırken" (ve Waife gözlerini kapatıp ürperdi), "kaderini, bedenin ve ruhun için, benimle birlikte başına gelen en kötü şeyden
çok daha kötü olabilecek şeyden kurtarırken. Ve böylece bir araya
atıldık; ve böylece sen beni destekledin; ve böylece, Bay Rugge olmadan
varolabildiğimizde, İlahi takdir bizim için ondan kurtuldu. Ve böylece şimdi
ana yolda yürüyoruz; ve şu ağaçların arasından, bir süre dinlenmek üzere olduğumuz çatının bir kısmını görebilirsin; ve orada
Üç Pound'la ne yaptığımı öğreneceksin!"

"Bu Benekli Çocuk değil mi, Büyükanne?"

"Hayır," dedi Waife iç çekerek; "Benekli Çocuk güzel bir gelir; ama
sadece İlahi Takdire güvenelim ve yeni edinimimizin korkunç bir şey olup olmadığına
şaşırmam--"

"Ucube!"

"İyi bir talih."

BÖLÜM II.

Yatırım ortaya çıktı.

Beyefendi Waife dar bir yoldan geçerek bir turnikeden geçti ve
yalnız bir kulübeye ulaştı. Kapıyı çaldı; yaşlı bir köylü kadın kapıyı açtı ve ona medeni bir nezaket gösterdi. "Gerçekten de, beyefendi,
geldiğinize sevindim. En çok onun ölmüş olmasından korkuyorum."

"Öldü!" diye haykırdı Waife. "Ah, Sophy, eğer ölmüşse!"

"Kim?"

Waife soruya aldırmadı. "Onun öldüğünü düşünmenize ne sebep oldu?" dedi, ceplerini karıştırırken sonunda bir anahtar çıkardı. "Benim katı emirlerime itaatsizlik edip kapıyı mı kurcaladınız?"

"Aman Tanrım, hayır efendim. Ama ilk başta öyle bir ses çıkardı ki - korkunçtu! Ve şimdi
bir ceset kadar hareketsiz. Ve anahtar deliğinden baktım ve
çıplak kalmıştı."

"Açlık olabilir belki," dedi Komedyen; "normal saatlerinden çok daha uzun süre aç kaldığında böyle olur. Beni takip et, Sophy." Kadını bir kenara
bıraktı, kumlu mutfağa girdi, oradan çıkan bir merdiveni
çıktı; ve Sophy onu takip ederek bir kapının önünde durdu ve dinledi: tek bir ses yoktu.
Korkarak kapıları açtı ve içeri süzüldü, o sırada aniden böyle bir
hışırtı, böyle bir yay ve şiddetli ama yumuşak, soluk ama beyazımsı bir şeyin kütlesi oyuncunun yanından dönüp Sophy'ye saldırdı, o da
çığlık attı. "Durdurun onu, durdurun onu, Tanrı aşkına,"
diye bağırdı Waife. "Aşağıdaki kapıyı kapatın, yakalayın onu." Ancak, kütle aşağı indi ve Waife topallayarak aşağı indi, birkaç dakika sonra yakalanan ve gizemli kaçakla geri döndü. "İşte," diye bağırdı Sophy'ye
zaferle, yüzü elbisesine gömülü bir şekilde duvara yaslanmış bir şekilde duran Sophy'ye, uzun süre bakmayı reddetti yukarı,--"orada,--bir kuzu kadar evcil ve beni tanıyor. Bak!" kendini yere oturttu ve Sophy,
tereddüt ederek gözlerini açarak, bir yığın tüylü buklenin altından ona ciddi bir şekilde bakanı gördü, muazzam bir--

BÖLÜM III.

Deoumente!
POODLE!

BÖLÜM IV.

Tarihle bağlantılı zooloji.

"O genç hanıma doğru yürü, beyefendi,--yürü, diyorum." Poodle yavaşça arka ayakları üzerinde kalktı ve anlatılamayacak kadar ciddi bir ifadeyle, Sophy'ye doğru ilerledi, Sophy de aceleyle yaratığın hapsedildiği odaya çekildi.

"Bir reverans yap--hayır--bir reverans yap, beyefendi; doğru: başka bir zaman
el sıkışabilirsin. Koş, Sophy ve akşam yemeğini iste."

"Evet; bunu yapacağım;" ve Sophy merdivenlerden aşağı uçtu.

Köpek hala arka ayakları üzerinde, zeminin ortasında duruyordu
saygın, ama belli ki beklenti içinde.

"Bu kadar yeter; uzan ve öl. Hemen öl, efendim." Köpek
kendini uzattı, gözlerini kapattı ve görünüşe göre
hayaleti bıraktı. "Çok muhteşem bir yatırım," dedi Waife, coşkuyla;
"ve genel olarak, ucuz. Ho! Yemeğini sen getirmeyeceksin;
köpekle arkadaş olacak olan sen değilsin; o benim küçük
kızım; onu yukarı gönder; Sophy, Sophy!"

"O kızdırılacak, efendim," dedi kadın, elinde bir tabak köpek yemeği tutarak; "ama, efendim, o gerçekten öldü mü?"

"Sophy, Sophy"

"Lütfen burada kalmama izin ver, Grandy," dedi Sophy'nin sesi merdivenlerin dibinden.

"Saçmalık! Bir lokma bile yemediğinden beri on altı saat geçti. Ve şimdi onu besleyen
eli asla ısırmayacak. Yukarı gel, diyorum."

Sophy yavaşça ayağa kalktı ve Waife pudel köpeğini hayata döndürerek
çocuğun onu beslemesi konusunda ısrar etti. Ve gerçekten de, bu hayırseverlik eylemi yapıldığında, köpek bir dizi
safça sıçrayarak ve kuyruğunu sallayarak minnettarlığını gösterdi, bu da Sophy'nin endişelerini yavaş yavaş ortadan kaldırdı ve çocukla köpek arasındaki doğal ilişki olan o samimi
dostluğun temelini attı.

"Peki onu nasıl buldun?" diye sordu Sophy; "ve bu gerçekten de YATIRIM mı?"

"Kapıyı dikkatlice kapat ama önce kadının dinlemediğinden emin ol.
Yat, beyefendi, orada, genç hanımın ayaklarının dibine. İyi köpek! Onu nasıl buldum? Sana anlatacağım. Az önce ayrıldığımız köye vardığımız ilk gün tütüncüye girdim. Bir ons teneke kutumu alırken o köpek dükkana girdi. Ağzında kağıda sarılmış bir altı peni vardı. Arka ayakları üzerinde doğruldu ve
mesasını tezgaha koydu. Dükkan sahibi kadın -onu tanıyorsunuz, Bayan Traill- kağıdı açtı ve emri okudu. 'Akıllı köpek, efendim,' dedi. 'Getirmek ve taşımak için mi?' dedim kayıtsızca. 'Daha fazlası, efendim; göreceksiniz. Emir iki peni enfiye için. Köpek dört peni geri alacağını biliyor. Ona bir peni eksik vereceğim.' Böylece kadın altı peniyi aldı ve köpeğe üç peni verdi. Köpek başını salladı ve ciddi bir şekilde kadının yüzüne baktı. 'Alacağın tek şey bu,' dedi. Köpek başını tekrar salladı ve patisini bir kez tezgaha vurdu, sanki 'Bitmek üzere değilim: bir peni daha, lütfen' der gibiydi. 'Bunu almazsan, hiçbir şey alamayacaksın,' dedi Bayan Traill ve üç peniyi geri aldı."

"Canım! Peki köpek sonra ne yaptı, hırladı mı yoksa ısırdı mı?" "Öyle değil;
haklı olduğunu biliyordu ve kötü huylu davranarak kendini alçaltmadı.
Köpek sessizce etrafına baktı, bir köşede dükkan çocuğunun bir müşteriye götürmesi için iki veya üç
kilo mum içeren bir sepet gördü; sepeti ağzına aldı ve kuyruğunu kıvırdı, sanki 'Öyleyse dişe diş' der gibiydi. Anladı, görüyorsunuz, 'misilleme yasası' denen şeyi. 'Hemen geri dön,' diye bağırdı Bayan Traill. Köpek dükkandan çıktı; sonra onun peşinden koştu ve önündeki dört peniyi saydı, sepeti düşürdü, doğru parayı aldı ve ağırbaşlı bir şekilde uzaklaştı. 'Bu pudel kime ait?' dedim. 'Zavallı bir sarhoşa,' dedi Bayan Traill; 'Keşke daha iyi ellerde olsaydı.' 'Ben de, hanımefendi,' diye cevapladım; 'Ona o mu öğretti?' 'Hayır,
iki hafta önce evinde ölen eski bir asker olan kardeşi tarafından
öğretildi. Çok sayıda numara biliyor ve oldukça genç. Bir gösteri olarak
bir servet kazanabilir, efendim.' Ben de böyle düşünüyordum.
Sahibinin adresini sordum, onu ziyaret ettim ve köpeği satmaya meyilli olduğunu gördüm.
Ama o zamanlar söz konusu bile olmayan bir miktar olan L3'ü istedi. Yine de köpeği gözümün önünde tuttum; her gün onunla arkadaş olmak ve
kapasitelerini öğrenmek için uğradım. Ve sonunda, senin sayende, Sophy, köpeği satın aldım; ve dahası, gösterebileceğim iki altın altınım olur olmaz, onu o miktara aldım ve hala L1'imiz var. (kaybettiğimiz maaşlardan kalan küçük tasarrufların yanı sıra) eğitimini tamamlamaya ve meziyetlerinin reklamına gitti. Bunu Merle'den, herkesten sakladım. Sarhoş sahibine bile dün köpeği nereye
götürdüğümü söylemedim. Onu buraya getirdim, köyde
öğrendiğime göre, kiraya verilecek iki oda varmış, onu kilitledim ve hikayem
anlatıldı. "

"Ama neden bunu bu kadar gizli tutuyorsun?"

"Çünkü Rugge'un bizi bulmasını istemiyorum. Birine kötülük yapabilir;
çünkü o köpeğin sergilenmesi için
güzel bir konum ve yüksek fiyatlar içeren büyük bir projem var. Ve nereden geldiğimiz veya ne olduğumuz neden bilinmeli? Ve eğer sahibi köpeği nerede bulacağını
bilirse, onu bizden geri çekebilir. Neyse ki köpeği ona bu kadar
sevdirmemişti ama eğer kandırılmazsa, kendini bize
alıştıracaktır. Ve şimdi burada bir hafta kadar kalıp, kendimizi sadece bu yetenekli
yaratığın doğal güçlerini
geliştirmeye adamayı öneriyorum. Dominoları çıkarın."

"Adı ne?"

"Ha! İlk düşünce bu. Adı ne olacak?"

"Zaten bir tane yok mu?"

"Evet,--önemsiz ve çirkin,--Mop! Özel hayatta geçebilir.
Ama kamusal hayatta - bir köpeğe kötü bir isim verin ve onu asın. Gerçekten de Mop!"

Bunun üzerine Mop, kendisine başvurulduğunu düşünerek ayağa kalktı ve gerildi.

"Haklısın," dedi Beyefendi Waife; "kendini ger - buna kesinlikle ihtiyacın var."

BÖLÜM V.

Mop bir şahsiyet olur.-- Bir şahsın
olmaması halinde bir paspas olacağı sözel onurlara çok fazla kafa yorulur.-- İsimlerin
önemi tüm tarihte açıktır.-- Augustus
kendisine kral deseydi, Roma ona bir Tarquin olarak karşı çıkardı;
bu yüzden o basit bir atlı olarak kaldı ve mütevazı bir şekilde kendine
İmparator dedi.-- Mop kendi ünvanını çok gizemli bir şekilde seçer ve
Mop olmaktan çıkar.

"Mop isminizdeki ilk göze çarpan kusur," dedi Beyefendi Waife,
"kendi de belirttiğiniz gibi, uzatma eksikliğidir. Tek heceli sözcükler etkileyici değildir ve çarpıcı kompozisyonlarda anlamları
perifrazla yükseltilir; yani, Sophy, daha önce kısa bir gerçek olan şeyi
zarif bir yazar uzun bir uzamada ayrıntılı olarak anlatır."

"Elbette," dedi Sophy düşünceli bir şekilde; "Mop isminin
çekici olacağını sanmıyorum! Yine de bir paspasa çok benziyor."

"Bu nedenle isim onu ​​daha da aşağılar ve onu
entelektüel bir fenomenden, kaba olan fiziksel bir özelliğe indirir. Umarım
o köpek, varoluş ölçeğinde yükselmemizi sağlar. Çünkü
biz oyunculukta sadece üç penilik bir izleyici kitlesine hükmederken -rezervasyonlu koltuklar bir şilin- o yarım kronlara ve elbise kutularına göz dikebilir; yani, eğer saygı uyandıran bir isim bulabilirsek. Şimdi, köpek büyük olsa da,
ünlü olması boyutuyla olmayacak, yoksa ona
Herkül veya Goliath diyebilirdik; ne de güzelliğiyle, yoksa Adonis
uygunsuz olmazdı. Üstün zekâsı ve bilgeliğiyle. Ve orada
ölümlüler arasında onun prototipini bulmakta şaşkınım; çünkü, belki de, bu
tarih bilgisizliğimden olabilir--"

"Gerçekten cahilsin, Büyükbaba!"

"Ama yeryüzünde yaşamış sayısız milyonu düşününce,
gerilerinde bilgelikle ilgili atasözü haline gelmiş bir ün bırakan ne kadar az insan hatırlayabildiğime şaşıyorum. Gerçekten de Süleyman var, ama o
sonunda düştü; ve kutsal tarihe ait olduğu için,
ismiyle özgürlük almamalıyız. Süleyman'dan başka çok, çok bilge kim var?
Düşün, Sophy,--Dinsiz Tarih."

Sophy (düşünceli bir duraklamadan sonra).--"Çizmeli Kedi."

"Eh, bilgeydi; ama o zaman insan değildi; o bir kediydi. Ha!
Sokrates. Ona Sokrates, Sokrates, Sokrates mi diyelim?"

SOPHY.--"Sokrates, Sokrates!" Mop esnedi.

WAIFE.--"Sokrates'e ısınmıyor,--nefret!"

SOPHY.--"Ah, Bay Merle'nin Brazen Head hakkındaki kitabı, Rahip Bacon! O
çok bilge olmalı."

WAIFE.--"Fena değil; gizemli, ama anlaşılması zor değil; tarihi, ama
tanıdık. Mop buna ne diyor? Rahip, Rahip, Rahip Bacon,
efendim,--Rahip!"

SOPHY (tatlı bir şekilde).--"Rahip!"

Mop, açıkça başka bir kişiye,
köpek veya insana, orada olmayan birine hitap edildiğini anlayarak ayağa kalkar, kapıya doğru yürür,
çatıyı koklar, geri döner, başını sallar ve iki arkadaşına küstahça
gözler dikerek arka ayakları üzerinde durur.

SOPHY.--"O ismi pek benimsemez."

WAIFE. --"Bunun için nedenleri var; ve aslında büyülü uygulamaları andıran her şeyi onaylamayan birçok değerli kişi var.
Mop, kamusal hayata girerken bir sınıfın saygın önyargılarını
kırmaktan sakınılması gerektiğini ima ediyor."

Bay Waife daha sonra, bir kez daha, bir şekilde başından ve omuzlarından koparılmış, skolastik hafızanın girintilerine, geçmiş bir çağda saygı duyulan çeşitli
isimlere başvurdu. Yunanistan'ın yedi bilgesini
düşündü, ancak yalnızca ikisinin isimlendirmesini hatırlayabildi--hatta--üniversite şöhreti ile popüler şöhret arasındaki ayrımın üzücü bir kanıtı. Thales'i çağırdı; Bion'u çağırdı. Mop hiçbir tepki vermedi.
"Harika bir zeka!" dedi Waife; "Thales ve Bion'un
çizmeyeceğini biliyor!--modası geçmiş."

Mop, Aristoteles'e karşı da aynı şekilde sessizdi. Arabalarını Platon'a doğrulttu,
belki de ses Ponto'nun sesinden tamamen farklı olmadığı için,--belki de belirsiz anıları olan bir isim.
Romalılar özgün bir felsefe
geliştirmemiş olmalarına rağmen, onsuz büyük adamlar
üretmeyi başarmış olmalarına rağmen, Waife o mahvolmuş insanların yanından geçti. Çin'e geçti ve Konfüçyüs'ü denedi. Mop'un onu
hiç duymadığı belliydi.

"Bilge adamlar söz konusu olduğunda, listemin sonuna geldim,"
dedi Waife alnını silerek. "Mop kendini yiğitliğiyle ayırt edecek olsaydı, düzinelerce kahraman bulurduk: Aşil, Hektor, Julius Sezar, Pompey, Bonapart, Büyük İskender ve Marlborough Dükü. Ya da şiir yazmış olsaydı, onu bir kıl kadar bile sığdırabilirdik. Ama bilge adamlar kesinlikle nadirdir ve bilge bir adamın ismine rastladığınızda, bu isim halk arasında o kadar az bilinir ki Spot veya Toby'den daha fazla bir ağırlık taşımaz. Ama köpeğin mutlaka bir ismi olmalı ve sempatiyle karşılamalıdır."

Bu arada Sophy, Waife'in destesinden domino taşlarını ve domino taşlarıyla birlikte büyük harflerle yazılmış bir alfabe ve bir çarpım tablosunu çıkarmıştı. Komedyenin bir gözü diğerinin üzerindeyken, "Ama
sonuçta, Mop'un büyük gücü muhtemelen aritmetikte olacak ve
sayı bilimi tüm bilgeliğin köküdür. Ayrıca, her insan,
üst ve alt, bir servet kazanmak ister ve toplama ve çarpma ile ilgili
ilişkiler her zaman hoştur. Peki, hesaplamada
en evrensel olarak bilinen bilge kimdir? Şüphesiz Cocker!
Bunu kabul etmeli, Cocker, Cocker" (buyurgan bir şekilde),--"C-o-c-k-e-r" (ikna edici bir
tatlılıkla).

Mop şaşkın görünüyordu; önce başını bir tarafa, sonra diğer tarafa koydu.

SOPHY (tatlı bir sevgiyle).--"Cocker, iyi Cocker; Cocker
canım!"

HER İKİSİ DE.--"Cocker, Cocker, Cocker!"

Heyecanlı ve şaşkın Mop başını kaldırdı ve uzun ve hüzünlü bir ulumayla şaşkınlıklarını dile getirdi, kesinlikle duyan hiç kimse toplama veya çarpma işlemi isteyemezdi.

"Hemen durun, efendim, durun; sizi vuruyorum! Öldünüz, yere yatın!" Waife, asasını silah gibi omzuna yerleştirdi; ve emir sözcüğüyle,
"Yere yatın," Mop yan yattı, kaskatı ve cansızdı. "Yine de," dedi Waife, "derin bir hesaplamayla bağlantılı bir isim en uygunu olurdu;
örneğin, Sir Isaac--"

Komedyen Newton kelimesini söyleyemeden, Mop dört ayağının üzerine sıçradı ve kuyruğunu sallayarak ve geriye doğru kıvranarak, kutsanmış bir
tanıma duygusu gösterdi.

"Şaşırtıcı!" dedi Waife, biraz hayrete düşerek. "İsim olabilir mi? İmkansız.
Sir Isaac, Sir Isaac!"

"Bow-wow!" diye cevapladı Mop neşeyle.

"Metempsikoz doktrininde herhangi bir doğruluk payı varsa," diye kekeledi
Beyefendi Waife, "eğer büyük Newton o eşsiz hayvana
göç edebilseydi! Newton, Newton!" Mop o isme
hiçbir saygı göstermedi, ama belli ki hâlâ huzursuz, odanın etrafında dolaştı,
her köşeyi kokladı ve meraklı bir ciddiyetle dönüp yeni efendisine baktı.

"Newton ismini anlamıyor gibi görünüyor," dedi Waife, bunu üç kez ve boşuna tekrar denedi, "ve yine de yerçekimi ilkesinde son derece bilgili görünüyor. Sir Isaac!" Köpek ona doğru atıldı, pençelerini omzuna koydu ve yüzünü yaladı. "Sadece şu rakamları dikkatlice kes, canım ve ona on ikinin kaç olduğunu söyletebilir miyiz bakalım - yani ona Sir Isaac diye hitap ederek."

Sophy rakamları çarpım tablosundan kesti ve Waife'in talimatıyla onları yere bir daire şeklinde dizdi. "Hadi, Sir Isaac."
Mop bir pençesini kaldırdı ve harflerin etrafından kasıtlı olarak yürüdü. "Hadi, Sir Isaac, on kere iki kaç eder?" Mop kasıtlı olarak araştırmasını ve hesaplamasını yaptı ve yirmide durup eğildi ve harfleri ağzına aldı.

"Bu doğal değil," diye bağırdı Sophy, çok endişelenerek. "Bu kötü bir şey olmalı ve
ben bununla hiç ilgilenmemeyi tercih ederim, lütfen."

"Aptal çocuk! Sadece benim işaretime uyuyordu. Bu numara ona Mop adı altında öğretilmişti. Tek garip şey, bunu Sir Isaac adıyla ve çok daha neşeyle yapmasıydı. Ancak, büyük Newton olup olmamasına bakılmaksızın, canlı bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir. Ancak, Sir Isaac adını kabul ederken, bizi Newton adını almaya teşvik etmediği açıktır; ve haklıdır: çünkü bu, talihin şiddetiyle yeteneklerini küçük bir maddi ödül için sergilemek zorunda kalan, ne kadar sıra dışı olursa olsun, bir hayvana, böylesine büyük bir filozofun soyadına başvurmak yakışıksız görülebilir. Sonuçta Sir Isaac belirsiz bir unvandır; herhangi bir köpeğin Sir Isaac olma hakkı vardır - Newton varsayımsal bırakılabilir. Aritmetik bilgilerimize bir şeyler daha ekleyebilir miyiz, görelim. Bana bakın, Sir Isaac." Sir Isaac baktı ve şefkatle sırıttı; ve bu ünvan altında, Sophy'nin zihnini, filozofun köpekte yeniden canlandırıldığına dair tüm batıl inançlardan kurtarabilecek bir kolaylıkla
yeni bir kombinasyon öğrendi, eğer o büyük hesaplama ustasının, hayatta en
anlaşılması zor olanın bile, basit bir toplamı doğru bir şekilde hesaplayamayacağını bilseydi. Hiçbir şey onu, nokta ve taşıma
biri kadar görkemli bağının sonuna getirmedi. İnsan eksikliğimizin dikkate değer bir türü, insanların çalışmalarımızın bizi en
tamamladığını düşünebilecekleri yer! Ayrıca, tüm insan dehasının en büyük türünün, sonuçlara sezgiyle ulaştığı, bir çocuğun bir tahta parçası üzerindeki bir sıra rakamla
konuşabileceği, yıldızları sonsuza bağlayan yasaları
çözerken! Ama _revenons a nos
moutons_, Mop'un anılarını tartışmasız bir şekilde Sir Isaac'ın ortak ayrımı nedir? Bu soru üzerine, Iamblicus ve Proclus gibi eski Mistiklerden alıntılarla ve Sir Kenelm Digby ve Swedenborg'dan Monsieur Cahagnet ve Yargıç Edwards'a kadar daha modern Spiritüalistlerin doktrinine bolca atıfta bulunularak canlandırılan çok bilgili ve incelikli bir inceleme hazırlamıştım. Philomopsos'un Yakınlıklar Yasası Üzerine Soruşturma adlı eserine ne yazık ki incelemem için, incelemeyi daha az ilginç kılmasa da, dayandığı teoriyi altüst eden bir gerçeğin bilgisine ulaştım. Yaşlı askerin, Mop'un ilk sahibi ve en eski öğretmeni olan kişinin vaftiz adı Isaac'tı; ve efendisinin sade evde bu Hristiyan adıyla anılması, bu sesin Mop'un en genç ve en sevimli çağrışımlarına girmesine neden olmuştu. Köpek sevgisi, akademik eğitimini
olgunlaştırmaya çok yardımcı olmuştu. "İshak nerede?" "İshak'ı çağır!" "İshak'a şapkasını getir," vb. Yaşlı asker öldüğünde bu isim
susturuldu; ancak tekrar duyulduğunda, Mop'un kalbi hareketlendi ve eski efendiyi
özlediği için, yenisiyle daha çok evinde hissetti. "Efendim" unvanına gelince, bu onun
kulaklarında sadece bir küfürdü. Gerçek buydu ve bundan çıkarılacak sonuç da buydu. Herkesi
tatmin edecek bir şey değildi. Tanık olmadıkları her şeyi inkar eden ve inkar etmeye karar verdikleri şeye tanıklık etmeyi reddeden filozofların hikayeyi tamamen reddedeceklerini ve kendi köpeklerine atıfta bulunarak bir köpeğin efendisinin adını asla tanımadığını, henüz aritmetik öğretilemediğini kanıtlayacaklarını biliyorum. Ayrıca, Mop'un görünmeyen Isaacs ile doğrudan ruhsal iletişimde olduğuna veya basiret halinde olduğuna veya odik sıvının etkisi altında olduğuna inanmayı tercih edecek Mistikler olduğunu da biliyorum. Ama insan aklında yalnızca bir tarafı olan bir soru bulduk mu? Gerçek bir çokgen değil midir? Günümüzde, büyük Sir Isaac'ın sözünü uzun süre memnuniyetle kabul ettiğimiz yerçekimi ilkesini bile inkar etmek için bilgeler ortaya çıkmadı mı? Dünyayı ayakta tutan o mübarek tartışma ruhudur; ve belki de Bay Waife'in hafızası yeterince
zorlandığında, Adem'den bu yana gezegenimizi işgal eden sayısız insanın tarihinden, dünyanın bilge olarak adlandırmayı kabul edeceği çok az sayıda insan ve bunların çok az bir yüzdesinin, eğer Mops olarak adlandırılsalardı,
daha popüler olarak üstün zekâlı olmalarını sağlayacak kadar bilinen isimlere sahip olduğunu açıklayan şey budur.

BÖLÜM VI.

Serseri köpeğini aldıktan sonra,
arkasında fare yakalamak için bir tuzak bırakarak, onunla servet avlamaya devam eder. -- Tuzak,
"tıpkı şansı gibi" yakalar.

Sir Isaac, onu yeni adıyla tanımlamak gerekirse,
tanıdıklığı çok daha fazla gelişti. Hala gençliğinin esnek dönemindeydi ve
kendisi için bir eğlence olarak öğrenmeye başladı. Son efendisi, aptal bir ayyaş,
onun sevgisini kazanamamıştı; ve belki de yaşlı asker bile, minnettarlıkla hatırlanıp yas tutulsa da, Waife ve Sophy'nin nazikçe yapmayı başardıkları gibi, onun en derin kalbine
sızmamıştı. Kısacası, birkaç gün içinde onlara tamamen alışmış ve aşırı derecede bağlanmış oldu. Waife, başarılarının boyutunu anladığında ve çok fazla zahmet gerektirmeyen konulardaki
biraz daha eklediğinde,
kendini, hepsini daha ilginç bir oyuna getirebilecek küçük bir drama bestelemeye adadı ve Sophy ve kendisi oyuncu olsa da, köpek başroldeydi. Ve bu
yapıldıktan ve köpeğin performansları böylece metodik bir düzen ve sıraya girdikten sonra, Bay Rugge'un ziyaretçi olmadığı, biraz uzaktaki önemli bir kasabaya doğru yola çıkmaya karar verdi.

Kulübedeki faturası, maddi kaynaklarına sadece ufak bir müdahaleydi; Sir Isaac'a verdiği talimatlardan kalan boş zamanlarında Waife, birlikte kaldıkları yalnız dul kadına çeşitli küçük hizmetlerde bulunmuştu ve Bayan Saunders (adı buydu) bunları paraya değer bir şey olarak görmekte ısrar ediyordu. Son üç yıldır zamanı kaydetmeyen eski bir saati onarmış ve bir dakikaya ayarlamıştı; kendi icadı olan bir çimentoyla tüm kırık çanak çömleği onarmıştı ve bunun için malzemeleri ona vermişti. Ve burada onun yaratıcılığı dikkat çekiciydi, çünkü bir fincanın sadece bir parçası ve bir veya iki fincan tabağı parçası bulunduğunda, ikisini bir araya getirip, kullanışlı olmasa bile, en azından bir rafta iyi görünen güzel bir form oluşturmuştu. Ev sahibesinin ölmüş kocası olan İskoç bahçıvana ait olan ve Japon çay tepsisinin altındaki sehpaya koyduğu çeşitli eski kitapları şık ve gösterişli kağıtlara yapıştırmıştı. Her şeyden önce, mesleğinde ona hizmet ediyordu; Bayan Saunders, hayatını kendi lehine sigortalayarak İskoç kocasının şefkatli tedbirinden elde ettiği küçük bir emekli maaşını kümes hayvanı yetiştirip satarak kazandı; ve Waife, tavuklar arasında bugüne kadar üzücü bir yıkım yaratan farelerin erişemeyeceği yükseklikte yeni bir kümes inşa ederek bir marangoz masrafından tasarruf etti; bu arada, cinsin iyileştirilmesi ve daha ucuz şişmanlatma süreçleriyle ilgili bazı sırları ona itiraf etti ve bu da onun şaşkınlığı kadar minnettarlığını da uyandırdı. "Gerçek şu ki," dedi Beyefendi Waife, "hayatımda geçici çözümler var. Bir zamanlar, yabancı bir ülkede, kümes hayvanlarının beni beslemesi ilkesine göre kümes hayvanı besledim." Bu kadar çok yönlü bir icat, bu kadar kaynak hazırlığı, hayatın pratik deneyimindeki çeşitli köşe bucaklara bu kadar aşinalık, geçimini sağlamak için bu kadar zor durumda olan bir adamda fark etmek garipti. Ancak, eğer hepsini bozuk paraya çevirmeselerdi, iyi bir yetenek stoğuna sahip olabilecek kişiler vardır. Ve siz, okuyucu, benim kadar iyi biliyorsunuz ki, bir altın veya bir şilin bir kez kırıldığında, bozuk paralar dağılır ve oldukça açıklanamayan bir şekilde kendini dağıtır. Yine de bakırlar ev faturalarında işe yarar; ve Waife gerçekten sıkıştığında, bir şekilde veya başka bir şekilde, bir şekilde, yolunu ödemeye yetecek kadar entelektüel yarım peniyi bir araya getirirdi.

Bayan Saunders kiracılarına oldukça düşkün hale geldi. Waife'i bir dahi olarak görüyordu; Sophy ise en güzel ve en iyi çocuktu. Sir Isaac'ın, sahiplerine layık olduğunu kabul ediyordu. Fakat Komedyen, köpeğinin bilgisini ve onu nasıl kullanmayı planladığını ona söylemedi. Ve daha da büyük bir önlem olarak, ayrılırken Bayan Saunders'tan, küstahça sorular sorması durumunda kimseyi peşine düşürmeyeceğine dair ciddi bir söz aldı.

"Karşınızda," dedi, "tavuklarınıza farelerin yaptığı gibi düşmanları olan bir adam var: tavuklar, sizinkiler gibi, pençelerin ve dişlerin erişemeyeceği
yükseklikte yetiştirildiğinde farelerden nefret ederler. Bir gün ben de o küçük için bir kümes yapabilirim: kümesler için çok yaşlıyım. Bu arada, eğer bir fare arkamızdan gizlice gelirse, onu kulağında bir pireyle yanlış yöne gönderin."

Bayan Saunders, gözyaşları ve kahkahalar arasında söz verdi; kutsanmış Waife,
Sophy'yi öptü, Sir Isaac'ı okşadı ve erken güneş dar yeşil şeritte geri çekilen formlarını aydınlatırken üçünü uzun süre eşikte bekledi,--çiy damlaları çalılıklarda parıldıyordu ve tarla kuşu genç mısırlardan
yukarı doğru fırlıyordu.

Sonra yavaşça içeri döndü ve evi çok yalnız görünüyordu.
Yalnızlığa alışabiliriz, ancak
geleneği ihlal etmekten sakınmalıyız. Bir keresinde şöminenizin başında oturan veya
pencerenizden gülen güneşe bakan iki veya üç yüze izin verin ve onlar
gittiklerinde, ızgaranızın parıltısını ve camlarınızdaki güneş ışınlarını
alıp götürürler. Zavallı Bayan Saunders! boşuna kendini uyandırmaya,
odaları düzene koymaya, düşüncelerini dağıtmak için tavuklarla ilgilenmeye çalıştı.
Tek gözlü sakat, küçük kız, tüylü yüzlü köpek, hala
onu rahatsız ediyordu; ve öğle vakti, dün geceki sosyal yemeğin kalıntılarıyla tek başına akşam yemeğini yediğinde, yenilenmiş saatin tıkırtısı, "Gitti, gitti" der gibiydi; ve "Ah! gitti," diye mırıldanarak, sandalyesine yaslandı ve iyi bir kadın gibi ağlamaya başladı. Bu lüksten, kapının çalınmasıyla irkildi. "Geri
gelmiş olabilirler miydi?" Hayır; kapı açıldı ve siyah bir ceket ve beyaz bir boyunluk giymiş, zarif bir genç adam içeri girdi.

"Özür dilerim, hanımefendi - adınız Saunders - kümes hayvanı mı satıyorsunuz?"

"Emrinizdeyim, beyefendi. İlkbahar tavukları mı?" Zavallı insanlar, üzüntüleri ne olursa olsun, satacak tavukları varsa, onları satmalıdır.

"Teşekkür ederim, hanımefendi; şu anda değil. Gerçek şu ki, bazı sorular sormak için uğradım Burada kiracı değil misiniz?"

Kiracı! O kelimeyle Bayan'ın genişleyen ruhu Saunders tekrar
kapattı; Waife'nin son uyarısı kulaklarında yankılanıyordu, bu
beyaz boyunlu beyefendi, o bir fare değil miydi?

"Hayır, efendim, hiç kiracım yok."

"Ama son zamanlarda birkaç tane oldu, ha? Sakat yaşlı bir adam ve küçük bir
kız."

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; en azından," dedi Bayan Saunders,
birdenbire gerçekleri inkar etmekten çok,
sorgulayanları yanlış yönlere göndermesi gerektiğini hatırlayarak, "en azından, bu mübarek zamanda. Lütfen, efendim, sizi sormaya iten ne?"

"Neden, bana ------'e inip bu kişinin, William Waife'in nereye gittiğini bulmam söylendi. Dün geldi, hanımefendi. Duyabildiğim tek şey, onun tarifine uyan bir kişinin birkaç gün önce oradan ayrıldığı ve koyun otlatan bir çocuk tarafından, sizin evinize doğru yolda yürürken görüldüğü ve sizin kiracılarınızın olması gerektiğiydi (bazen kiracı alıyorsunuz sanırım hanımefendi), çünkü siz her zamanki alışkanlıklarınıza uymayan önemsiz yiyecekler satın alıyordunuz. Durumsal kanıt, hanımefendi: gerçeği gizlemek için hiçbir nedeniniz olamaz."

"Sanırım hayır, efendim," diye karşılık verdi Bayan Saunders, "durumsal kanıt" gibi uğursuz sözcükler onu iki kat daha fazla tedirgin etti. "Sizin bahsettiğiniz gibi bir beyefendi ve güzel bir genç hanım gördüm, yaklaşık on gün önce, ya da öyle bir zaman önce, ve bir iki gece burada konakladılar, ama
gittiler--"

"Evet, hanımefendi,--nereye gittiler?"

"Lunnon."

"Gerçekten--çok muhtemel. Trenle mi yoksa yürüyerek mi?"

"Yürüyerek, sanırım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Onları tekrar görürseniz veya nerede olduklarını duyarsanız,
bu kartı Bay Waife'e iletmenizi rica ederim. İşverenim, hanımefendi, Bay Gotobed, Craven Caddesi, Strand,--ünlü bir avukat. Bay Waife'e iletmesi gereken önemli bir şey var."

"Evet, beyefendi,--bir avukat; anlıyorum." Ve dünyadaki tüm fare benzeri hayvanlar arasında Bayan Saunders'ın bir avukatı en kesin şekilde
yutan olarak görme cehaleti vardı, tüm kalbiyle
amaçlanan kurbanlar lehine söylediği beyaz yalanlar için kendini tebrik etti.

Siyah ceketli beyefendi böylece talimatlarına uyup
amacına ulaştıktan sonra başını salladı, yoluna devam etti ve turnikede bıraktığı
sineği geri aldı. "Hana geri dön," diye bağırdı, "çabuk: Londra'ya giden
üç trenine
zamanında yetişmeliyim."

Ve böylece büyük avukatın seçkin avukatına topal bir adam ve küçük bir kız keşfetmesi yönündeki ilk talimatlarının sonucu sona erdi. Genel olarak hiçbir soruşturma bundan daha ustaca
yürütülemezdi. Bay Gotobed ​​baş katibini gönderir; baş katip köyün polisini işe alır; doğru yola girer; doğru
eve gelir; ve tamamen yanlıştır,--araştırmaları için
çok itibarlı bir şekilde.

"Londra'da, elbette: bu türden tüm insanlar Londra'ya geri döner,"
dedi Bay Gotobed. "Bana yazılı olarak kafaları verin ki,
saygın müşterime rapor verebileyim. Çok tatmin edici. O genç adam kendi yolunu
açacaktır,--işçi gibi ve metodik."

BÖLÜM VII.

Bulutun bir de gümüş astarı var.

Böylece Bayan Saunders'ı kendi adına kayırmaması konusunda çok dikkatli bir şekilde uyardığı iyi talihe sırtını dönen serseri,
şimdi Gatesboro'nun eski belediye kasabasına doğru yola çıkmıştı, uygun zenginlik ve nüfusun en yakın yeri olan
Bay Waife, o gelecek vaat eden dört ayaklının hizmetlerini kendisine tahsis eder etmez Sir Isaac'ın ilk çıkışını onurlandırmaya karar vermişti. Bay Merle'nin çatısından ayrılmadan önce ilçenin haritasına bakmıştı
ve Gatesboro'ya tarlalar ve patikalar boyunca yayalar için kısa bir yol
ile ulaşabileceğini tespit etti. Ana yoldan
kaçınmaktan her zaman memnundu: şüphesiz böyle bir
kaçınmanın iyi nedenleri vardı.
Ancak bu durumda ihtiyatlı nedenler serseri eğilimlerle destekleniyordu. Ana yollar refah içinde olanlar içindir. Yan yollar ve şanssızlık
birlikte gider. Ancak yan yolların cazibesi ve şanssızlığın da hoş anları vardır. Sonra ana yoldan uzun bir yeşil otlaklar dizisine geçtiler, bu otlakların arasından düz bir kamu yolu onları bu İngiltere'nin dışında hiç görülmemiş büyüleyici patikalardan birine götürdü, - yüksek setlerin arasında derinlere gömülmüş, sarkık meşeler, titrek dişbudak, buruşuk karaağaç, canlı kutsal diken ve tüylü böğürtlenler, yabani sarmaşıklar ve sarmaşıklar ile her yere tatlı bir hayat veren bir patika. Bazen setler aniden açılıyor, yeşil çimenlik parçaları bırakıyor ve hala tenha kapılardan veya yosunla kaplı tarlalardan, kırsal bir thane'in parkına veya çayırına göz atıyor. Çimenlik yaylalarda yeni villalar veya eski malikaneler, sanki İngiltere'nin feodal anılarını İngiltere'nin özgür doğmuş umutlarıyla, - eski toprakları genç insanlarıyla birleştiriyor; çünkü İngiltere çok yaşlı ve İngilizler çok genç! Ve gri sakat
ve parlak saçlı çocuk sık sık duraklar ve malikanelere
ve bu kadar hoş yerlere düşen sahiplerinin evlerine bakarlardı. Ama
bakışlarında gönülsüz bir kıskançlık yoktu; belki de hayatları bu görkemli mülklerden
çok uzak olduğu için. Ve bu yüzden
gözün gördüğü her ziyafetin tadını çıkarabilir ve sahip olabilirlerdi. Çünkü en azından
gördüğümüz şeyin güzelliği, gözlerimize o güzelliği veren şeyi
göze almamamız koşuluyla, şu an için bizimdir. Ölçüsüz gökyüzü
ve sayısız yıldızların krala ve dilenciye eşit olarak bahşedildiği gibi; ve
en çılgın hırsımızda bile, göklerin tekelini veya gezegenlerin basit mülkiyetini iç çekmeyiz: aynı şekilde, tüm çitle çevrili
bahçeleri ve siper duvarlarıyla, tüm sert mülkiyet ve kaba mülkiyet işaretleriyle dünya da göz hakkıyla bizimdir. Bizimki,
güzel mülklere, bakışın verebileceği kadar keyifle bakmak;
görünmeyen sahibine diğer ve belki de daha sorunlu haklarını,
Oğlak burcundaki bir astral mal sahibine ışık dönümlerini kıskandığımız kadar kıskanmak.
"Sen kıskanmayacaksın" diyen yasa şefkatlidir.

Güneş en yüksekteyken, yolcularımız dinlenmeleri ve yemek yemeleri için gölgeli bir köşe
buldular. Önlerinde sığ, berrak bir alabalık deresi uzanıyordu;
diğer tarafta, kıyısı, alçak çimenli çayırlar,
uzakta bir çiftlik evi, arkasında durgun bir koruluk, oradan da durgun bir kilise kulesi ve
durgun sivri ucu yükseliyordu. Arkalarında, sık tıraşlı eğimli bir çimenlik,
yolun çit sırasını sonlandırıyordu; Açıkça yukarıda, çimenlikte çiçek parterleri, daha geride sarkık leylaklar ve laburnumlar ve kısa ömürlü ve zengin leylaklardan yayılan bir kokuyla birlikte görülüyordu. Sakat, yolu dereden ayıran tahta bir korkuluğun üzerinden tırmanmıştı
ve fantastik bir oyuk diken ağacının gölgesine oturmuştu.
Yanında uzanan Sophy, dikenli çalıların güneşten koruduğu bir höyükten soluk, kokusuz menekşeler topluyordu.
Köpek susuzluğunu gidermek için suya inmişti, ama hala sığ derede dizlerine kadar
duruyordu ve daldırılmasının rahatsız ettiği, ama şimdi camsı derenin diğer tarafında tekrar kendini gösteren, dalgaların kaymasını kesen ve onları alçak melodik bir mırıltıya dönüştüren minik bir kayanın etrafında dönüp duran bir balık sürüsünün felsefi tefekküründe kaybolmuş gibi görünüyordu. "Bunlar ve tüm merhametlerin için, ey Rab, bizi şükranla doldur," dedi talihsizliğin kurbanı, dindar bir geleneğin en basmakalıp sözleriyle. Ama belki de, belediye meclisi ziyafetlerinde bu dua hiç bu kadar içten söylenmemişti.

Ve sonra, şimdiye kadar yolda taşıyan köpeğin şimdi dikkatlice yanına bıraktığı bohçayı çözdü. "Yaşadığım sürece," diye haykırdı Waife, "Bayan Saunders on binde bir kadındır. Bak, Sophy, ona iyilik yapmasını emrettiğim ekmek ve peynirle yetinmedi, bütün bir tavuk, sana da biraz kek, Sophy; tuzu bile
unutmamış. Sophy, o kadın minnettarlığımızın en güzel
belirtisini hak ediyor; ve ona karşılayabildiğimiz
ilk anda gümüş bir çaydanlık hediye edeceğiz. "

Beklenmedik iyi neşeyle coşan Komedyen,
doğal olarak neşeli mizahına yol verdi; ve her lokma arasında
çıngıraklar ya da daha doğrusu gevezelikler yaptı, bazen çocuk gibi, bazen bilge gibi.
Cömert mizahının ışınlarını, nereye düştüğüne aldırmadan,
çocuğa, köpeğe, dalganın altında oynayan balıklara,
çimenlerin arasında cıvıldayan cırcır böceklerine
yaydı; ağaçkakan ağaca vurdu,
ve sakatın neşeli sesi ona kuş gibi taklit ederek karşılık verdi. Bu neşeli gevezeliğin
kargaşasına, ne büyükbabanın ne de torunun farkında olmadığı bir dinleyici vardı. Birkaç adım ötede, sık çalılıkların arasında gizlenmiş, yirmi beş veya altı yaşında olabilecek genç bir balıkçı, serserimizin o kıyılara ve sulara gelmesinden hemen önce, başarısız bir sineği değiştirmek amacıyla
oturmuştu. sesler, belki de ruhsatsız bir rakipten şüpheleniyordu, çünkü derenin o kısmı korunmuştu, görevini askıya almıştı ve sessizce
bir kenara koymuştu. Waife'in sade zarafetinin dindarlığı onu hoş bir şekilde şaşırtmış gibiydi, çünkü dudaklarında tatlı bir onaylayıcı
tebessüm belirdi. Bakmaya ve dinlemeye devam etti. Sineği
unuttu ve bir alabalık onu umursamadan yanından geçti. Fakat Sir Isaac, muhtemelen minnow'ların doğal özellikleriyle ilgili spekülatif zihnini tatmin ettikten sonra, şimdi yavaşça kıyıya geri döndü ve kısa bir duraklama ve koklamadan sonra, gizli gözlemciye doğru görkemli bir şekilde yürüdü, ona büyük bir ciddiyetle baktı ve meraklı bir havlama sesi çıkardı, --düşmanca olmayan, tehditkar olmayan; tamamen ve kuru bir şekilde sorgulayıcı bir havlama. Böylece tespit edilen
balıkçı ayağa kalktı; ve Waife, dikkatini
kabuğun o yöne doğru yönelttiğini gördü, Sir Isaac'a seslendi ve kibarca, "Köpeğimde hiçbir zarar yok, efendim." dedi.

Genç adam duyulmayan bir cevap mırıldandı ve mesleğinin bir işareti veya yakınlığı için bir bahane olarak değneğini kaldırarak,
aradaki
yaprakların arasından çıktı ve sessizce Waife'in yanına yürüdü. Sir Isaac onu
takip etti, tekrar kokladı, tatmin olmuş gibi görünüyordu; ve
çömelerek, dikkatini çimenlerin üzerinde savunmasız yatan
tavuğun kalıntılarına verdi. Yeni gelenin beyefendi rütbesinde olduğu açıkça belliydi; vücudu ince ve zarifti, yüzü solgun, düşünceli ve zarifti. Sizi hemen gerçekte ne olduğu fikriyle etkilerdi: bir Oxford bilgini; ve belki de onun Kilise bakanlığı için tasarlandığını tahmin ederdiniz, aslında emir altında olmasa bile.

BÖLÜM VIII.

Bay Waife hayranlık uyandırıyor ve bir Oxford bilgininin
zayıflığına şefkatle acıyor.

"Sizler g-g-yabancılar mısınız?" dedi Oxonian, konuşmasındaki bir engelden dolayı
kendini ifade etmek için şiddetli bir çaba sarf ettikten sonra.

WAIFE.--"Evet, efendim, gezginler. Umarım izinsiz girmiyoruzdur: burası
özel alan değil sanırım?"

OXONIAN.--"Ve eğer-f-f-f--öyle olsaydı, f-f-babam sizi
uyarmazdı-f--f."

"O zaman babanızın alanı mı? Efendim, sizden binlerce özür dilerim."

Özür, Komedyenin en görkemli üslubuyla dile getirildi: genç bilgine
çok yük oldu. Waife kılık değiştirmiş bir dük olabilirdi;
ama balıkçıya adaletli davranacağım ve böyle bir rütbe keşfinin serserinin lehine pek de bir şey
etkilemeyeceğini söyleyeceğim. İlk önce saygısını
kazandıran ve ilgisini
uyandıran şey, bilginin
şehvetli yiyeceklerden daha fazlası için olduğunu hissettiği o doğaçlama "lütuf"tu -- o şükran. Sonra o masum, umursamaz konuşma -- bir kısmı köpeğe ve çocuğa, bir kısmı kendi kendine söylenmiş, bir kısmı da canlı ve kaynayan Doğa'nın kulaklarına
atılmış -- balıkçının ruhunda bir nebze akraba bir teli
telemişti; çünkü o bir nevi şairdi ve büyük ölçüde kendi kendine konuşan biriydi ve Doğa ile görüşebilirdi, insanlarla ilişkisini
engelleyen o konuşma engelini hissetmezdi. Buraya kadar yeni tanışıklığımızdaki o sözlü kusuru belirttikten sonra, okuyucu bunu fazla
zorlamadığım için beni neşeyle mazur görecektir. Bu, _subaudita_ şeyler arasında olsun, çünkü bu duygu, Vaizin yüce kariyerinde engellenen yetenekli ve istekli bir doğaya, enfes bir kederli acı verdi. Ve ben onun arkasındaki sakatlığına gülmeyi, onun solgun, güçlü, melankolik
yüzünün önünde yapmam gerekenden daha fazla sevmiyorum; bu yüzden cevabı verirken sakatlığı bastırıyorum.

OXONIAN.--"Bahçenin aşağı doğru eğimli olduğu yolun diğer tarafında,
babamın evi var. Bu arazi kesinlikle onun mülkü, ama o onu en iyi şekilde kullanıyor, onu, tüm iyiliklerin geldiği Baba'yı böylesine dindar bir şekilde kabul edenlere ödünç veriyor. Çocuğunuz, sanırım, efendim?"

"Torunum."

"Nazik görünüyor: Umarım gitmeniz gereken çok uzak yoktur?"

"Çok uzak değil, teşekkür ederim, efendim. Ama küçük kızım olduğundan daha
nazik görünüyor. Yorgun değilsin, canım?"

"Ah, hiç de değil!" Yaşlı adamla çocuk arasındaki gerçek sevgi dolu bakışları yanlış anlamak mümkün değildi; bilgin çok
ilgilenmiş ve biraz da şaşkın hissediyordu.

"Kim ve ne olabilirlerdi? Yaya gezginlerden çok farklı!" Öte yandan, Waife de nazik genç adamdan hoşlandı ve
onun fiziksel sıkıntısına karşı içten bir acıma hissetti. Ancak bu sebeplerden dolayı
yeni servetler ararken ve eski tehlikelerden kaçınırken kendine verdiği ihtiyatlı tedbirden ayrılmadı, bu yüzden konuyu değiştirdi.

"Siz bir oltacısınız, efendim? Sanırım deredeki alabalıklar küçük?"

"Çok değil: Biraz daha yukarıda dört pound ağırlığında yakaladım."

WAIFE.--"Şurada güzel bir balık var,--bak! Şu otların arasında denge kuruyor."

OXONIAN.--"Zavallı adam, bugün güvende olsun. Sonuçta, bu acımasız bir
spor ve ben kendimi bundan koparmalıyım. Ama ne olursa olsun, Doğa'ya olan sevgimiz ne olursa olsun, kendimizi ona emanet etmek için her zaman bir bahane aramamız garip. Bir tüfek, bir çubuk, bir eskiz defteri, bir jeolog çekici, bir
böcekbilimci ağı, bir şey."

WAIFE.--"Belirli bir arayışa yoğunlaşmasaydık, tüm fikirlerimiz
çılgınca kaçmaz mıydı? Talih ve Doğa, popüler güzellikler olsa da, ciddi dişilerdir; ve cilveli
ukalalara gerçek âşıklar gibi bakmazlar."

Önceki sözünü dile getirirken, dinleyicisinin
anlayışının ötesinde olması gerektiğini düşünen Oxonian şaşırmış görünüyordu. Bu tek gözlü filozofun da hangi arayışları vardı?

"Belirli bir arayışınız var, efendim?"

"Ben--ne yazık! Bir adam ahlak dersi verdiğinde, bu onun hatasını bildiğinin bir işaretidir:
Ben önemsiz bir adam olduğum için önemsiz insanlara sövüyorum. Ve
bundan bahsetmişken, zaman akıp gidiyor ve biz de uzaklaşıp gitmeliyiz."

Sophy demeti yeniden bağladı. Bu arada, tavuğun kalıntılarını bahşettiği Sir Isaac ayağa fırladı ve bir daire tarif etti.

"Ne olursa olsun, peşinde olduğun işte sana başarılar diliyorum," diye kekeledi balıkçı.

"Ve ben de en az onun kadar içtenlikle, efendim, seninkinde sana başarılar diliyorum."

"Benimki! Oradaki başarı benim gücümün ötesinde."

"Nasıl, efendim? Başkalarına mı bu kadar bağlı?"

"Hayır, başarısızlığım kendimde. Kariyerim Kilise olmalı, peşinde olduğum şey
ruhların tedavisi ve--ve--bu acınası hastalık! İlahi Sözü nasıl konuşabilirim--Ben--Ben--bir kekeme!"

Genç adam cevap vermek için durmadı, ancak dere kıyılarını kaplayan çalılıkların arasından daldı ve telaşlı yolu
zorla geçtiği
yaprakların dalgaları tarafından
izlenebiliyordu.

"Hepimizin yükleri var," dedi Beyefendi Waife, Sir Isaac paketi alıp sakin ve dinlenmiş bir şekilde
yürürken.

BÖLÜM IX.

Uygar hayata adım atan göçebe, sanatını benimser, köpeğini
tıraş eder ve siyah bir palto giyer.--Bir
Atılanın
kendisini bir
Alınan'a
yükseltme sürecine dair ipuçları verir.

Alacakaranlıkta Gatesboro'dan sekiz mil uzaklıktaki sessiz bir handa durdular. Çok yorgun olan Sophy yatağa girmekten memnundu. Waife ondan çok sonra oturdu; ve hareketli yarın için hazırlık yaparak Sir Isaac'ı yıkadı ve tıraş etti. Köpeği bir daha tanıyamazdınız; göz kamaştırıcıydı. Pallas Athene tarafından gençleştirilen Ulysses bile
daha iyiye doğru değiştirilemezdi. Yan tarafları en zarif şekilde
benekli bir deri ortaya çıkardı; kuyruğu aslan gibi oldu, imparatorluk tutamıyla; yelesi
Ninevi kralının sakalı gibi uzun bukleler halinde düştü; çizmeleri
Charles II dönemindeki bir saray mensubunun çizmeleriydi; gözleri
kar gibi beyaz buklelerden karanlık bir ihtişamla dışarı bakıyordu. Bu başarıyı
gösteren Waife, dürüstlerin uykusunu uyudu ve Sir Isaac, yatağın yanındaki
zemine uzanarak, benekli yanlarını yaladı ve titredi: "_il
faut souffrir pour etre beau_." Ertesi sabah Sophy çok şaşırarak köpeği gördü; ama daha kalkmadan Waife hesabı ödemişti ve yola çıkmak için sabırsızlanarak yolda onu bekliyordu. Yarı şefkatli, yarı hayranlık dolu haykırışına kulak asmadı; Düşüncelere dalmıştı. Böylece kasabaya iki mil kala yavaşça ilerlediler ve sonra Waife yana döndü, bir ormana girdi ve orada, Sophy'nin yardımıyla, köpeği beklenen
dramın kasıtlı bir provasına koydu. Köpek iyi bir ruh halinde değildi, ancak rolünü mekanik bir doğrulukla, ancak hafif bir coşkuyla oynadı.

"Fransız kökenine rağmen ona güvenilebilir," dedi Waife.
"Tüm ulusal önyargılar, ortak bir ilgi duygusunun önünde kaybolur.
Ve bir kaniş bize faydalı olduğunda ve mastif olmadığında, bir Fransız kanişinde bir İngiliz mastifinden daha gerçek bir karakter sağlamlığı her zaman buluruz.
Ama ah, kaygı israfı! ah, boş isimlere zaman kurban etmek! ah, moda eğitiminin simgesi! Daha önce hiç aklıma gelmemişti, -çocuk olsan da, şimdi aklına gelmiyor mu- dramamızın gerekliliklerine göre, bu hayvan bir Fransız köpeği olmalı?"

"Peki, Büyükbaba?"

"Ve ona bir İngiliz ismi verdik! Kendi
skolastik eğitimimizin değerli bir sonucu, tam da dünyaya karşı karşıya geldiğimizde bize hiçbir faydası olmayan
hazırlık akademilerinde öğretilen şey! Ne
yapılmalı? Ona kendi lakabını unutturalım, ona başka bir isim öğretelim, çok geç, çok geç. Gecikmeyi göze alamayız."

"Neden ona herhangi bir isim verilmesi gerektiğini anlamıyorum. İşaretlerinizi
siz de gayet iyi gözlemliyor."

"Eğer bunu en başta keşfetmiş olsaydım. Yazık! Çok güzel bir isim de. Sir Isaac! _Vanitas vanitatum!_ Hırslıları esas olarak hangi arzu ateşler? Bir isim yaratmak, belki bir ünvan miras bırakmak, - bir pislik soyunu Sir Isaacs'a yüceltmek! Ve sonuçta, aklı başında genç bir köpeğin harfleri öğrenmesi ve tüfeğini aynı şekilde omzuna alması mümkündür (bu durumda umalım ki) ama insanlığın onu tanıdığı tüm
unvanlar acınası bir tek heceli kelimeye
yoğunlaştırılmış olsa bile.
Yine de (yaşlandığınızda göreceğiniz gibi), insanlar pratikte kendileri için felsefi olarak başkaları için koydukları kuralların uygulanmasından vazgeçmek zorundadırlar. Bu nedenle, o köpek için bir isim değişikliğinin, genellikle Uygunluk politikası olarak adlandırılan, kişinin her zaman başkalarından ve kendi kendisinden farklı olabileceği
Eğerler ve Amalar politikasına ait bir soru olduğunu kabul ediyorum. çeyrek saat,
benim için bir isim değişikliği Zorunluluk ve Yapacak politikasına aittir; yani
gereklilik politikasına, buna karşı hiçbir köpek havlamasın,--her ne kadar
köpeklerin ona
uluduğunu bilsem de! William Waife artık yok: öldü; o
gömüldü; ve hatta Juliet Araminta bile bir vizyonun temelsiz dokusu."

Sophy sorgulayıcı bir şekilde mavi saf gözlerini kaldırdı.

"Karşınızda Waife ismini tüketmiş ve
Gatesboro kasabasına girince' Chapman unvanı altında
ağırbaşlı, ağırbaşlı ve saygın bir kişiliğe dönüşen bir adam görüyorsunuz. Siz Bayan Chapman'sınız. Rugge
ve onun Sergisi 'geride hiçbir enkaz bırakmıyor. '"

Sophy gülümsedi ve sonra iç çekti,--büyükbabasının neşeli ruhları için bir gülümseme; iç çekiş neden? Acaba o taze, sadık doğadaki bir içgüdü, güvenlik için gerekli olsa da, hala sahtekârlığa yakın olan bu takma adlar düşüncesinden mi nefret ediyordu? Eğer öyleyse, zavallı çocuk,
vicdanıyla henüz düzeltmesi gereken çok şey vardı! Söyleyebileceğim tek şey,
gülümsedikten sonra iç çekmesiydi. Ve bir okuyucu,
yazarından bir zefiri mikroskop altında incelemesini, bir dişinin iç çekişini analize tabi tutmasından daha makul bir şekilde isteyebilirdi.

"Köpeği de yanına al canım, sokağa geri dön; birkaç dakika sonra sana katılacağım. Çok şık giyinmişsin ve eğer öyle olmasaydın öyle görünürdüm. Ben, bu eski paltoyla, bir seyyar satıcı havasındayım, bu yüzden onu değiştireceğim ve Gatesboro kasabasına, yakında karşınızda göreceğiniz bir adamın karakterinde gireceğim. Bırakın bunları, Isaac'siz Sir Isaac! Takip et
hanımını,--git!"

Sophy ormandan ayrıldı ve elini düşünceli bir şekilde Sir Isaac'ın başına koyarak yavaşça kasabaya doğru yürüdü. On dakikadan kısa bir süre sonra
Waife ona katıldı, saygın siyahlar giymişti; şapkası ve ayakkabıları
iyice fırçalanmıştı; gözlerinde yeni bir yeşil gölge vardı; ve en iyi
_Pere noble_ havasıyla. Şimdi en sevdiği ortamdaydı. OYUNCULUĞU YAPIYORDU:
buna sahtekarlık demeyin. Lord Chatham, flanellerini toganın kıvrımlarına
serdiğinde ve peruğunun buklelerini
alnının ihtişamına ve başını sallamasının dehşetine daha yüce bir etki katacak şekilde düzenlediğinde bir sahtekar mıydı? Ve kesinlikle, Waife'in sonuçta sadece profesyonel bir serseri olduğunu, ekmek ve tuz için
konduğu tüm dönüşleri ve kaymaları
düşündüğümüzde, şaşırtıcı olan onun
sahne hileleriyle dolu olması değil, aldatmacalar, ama kalbinde bu kadar çocuksu bir sadeliği tutmayı başarmış. Bir adam bir dizi yıl boyunca sadece zekasıyla geçinmişse, onun mutlaka bir düzenbaz olduğunu söylemiyorum, iyi bir adam olabilir; ama onun şeref kurallarının Sir Philip Sidney'inkiyle tam olarak aynı olmasını bekleyemezsiniz. Homeros, Akhilleus'un dudaklarından o yüce hakikat sevgisini dile getirir, ki bu o uzak zamanlarda bile bir beyefendinin ve bir askerin karakteristik özelliğiydi. Ama sonra, Akhilleus tüm hayatı boyunca iyi durumdadır, ki bu hayat seçkin olsa da kısadır. Öte yandan, çok zor durumda olan, İthaka'daki mülkünden uzak tutulan ve kısacası zekasıyla yaşayan Ulysses, bilgeliğinde biraz sahne hilesi ve keskin pratik olduğu için tertemiz Pallas tarafından daha az arkadaş edinilmez. Ve uygun takma adlar ve beyaz yalanlara gelince, Ulysses bu tür sanatları küçümseyip Polyphemus tarafından cömertçe çiğnenmiş olsaydı, zekasının ne faydası olurdu? Bay Waife'in karakterinin epik tarafına insan doğasının gerektirdiği merhametle, ancak toplumun çıkarlarının gerektirdiği ihtiyatla bu şekilde değindikten sonra, ona eski emsallerle onaylanmış ancak modern taklit için tavsiye edilmeyen bir "dubleks rotaya" devam etmesine izin verin.

Yolcularımız şehre yaklaşırken, bir tren düdüğünün tiz sesi sağdan yankılandı, uzun bir tren bir tünelin ağzından fırladı ve komşu istasyona daldı.

"Ne kadar şanslı!" diye haykırdı Waife; "acele et, canım!"

Trene mi binecekti? Pshaw! Yolculuğunun sonuna gelmişti. Yakında o beyaz kapılardan kasabaya akın edecek olan kalabalığa karışacaktı; trenle bir yolcunun saygın
görünümünü çalacaktı. Ve o, o soluk soluğa buhar canavarlarından birinin bilmediği yerlere kustuğu şaşkın bir yabancının rolünü o kadar iyi oynadı ki, dirsek darbelerinin, baskıcı omuzların ve çantaların, portmantoların, kucaktaki bebeklerin ve bacaklarını kıran kamyonların engellerinin yoğun rekabeti arasında o kadar ustaca, etrafına baktı, sonuç olarak, _quivive_'a, bir gözünü bir Sophy'ye, bir Sir Isaac'e çevirdi ve sanki tüm komşularının haydutlar, condottieri ve zengin çetesi olduğundan şüpheleniyormuş gibi paketini göğsüne bastırdı, bir anda uçak adamları, otobüs şoförleri, ahmaklar ve hamallar onu kendilerine mal ettiler. "Gatesboro' Arms,"
"Spread Eagle," "Royal Hotel," "Saracen's Head; çok rahat,
High Street'in ortasında, Belediye Binası'nın karşısında,"--bağırıldı, haykırıldı,
fısıldanıldı veya kulağına sızlandı.

"Dürüst bir kapıcı var mı?" diye sordu Komedyen, acıklı bir şekilde. Bir İrlandalı
kendisini tanıttı. "Ve ben sizin şerefinize hizmet edebilir miyim?"--"Bu paketi
al ve önümden High Street'e yürü."--"Paketi
alamaz mıyım, Büyükbaba? Adam çok fazla ücret talep edecek," dedi ihtiyatlı
Sophy. "Şşşş! Gerçekten sen!" dedi Peder Noble, sanki sürgün edilmiş bir Altesse royale'e hitap ediyormuş gibi,--"Bir paket al--Bayan--Chapman!"

Kısa sürede High Street'e ulaştılar. Waife, yanlarından geçtikleri çeşitli hanların ön cephelerini, hanların fizyonomisini çözmeye alışkın bir gözle inceledi. Sarazen'in Başı onu memnun etti, ancak etkileyici boyutu Sophy'yi korkuttu. Kapıcının adımlarını durdurdu, "Beni yakından takip et," dedi ve açık eşikten bara adım attı. Ev sahibi kadın oradaydı, iri ve etkileyici, kızıl bir
perde, ipek bir elbise, bir kabartma broş ve geniş bir göğüsle.

"Özel bir oturma odanız var mı, hanımefendi?" dedi Komedyen şapkasını kaldırarak. Şapka kaldırmanın birçok yolu vardır, örneğin, Louis XIV'ün çok ünlü olduğu yol. Ancak Komedyenin şu anki yolu, merhum B------- Dükü'nün yoluna benziyordu, tam olarak kraliyetle ilgili değildi ama bir tebaanın olabileceği kadar kraliyete yakındı. Başını toparlayarak ekledi, "Ve birinci katta?" Ev sahibi nezaket göstermedi, ancak eğildi, bardan çıktı ve geniş merdivenlere adımını attı; sonra,
nezaketle geriye bakarak, gözleri önceden
ileriye doğru yürüyen ve geniş burun delikleriyle koklayan Sir Isaac'a takıldı. Tereddüt etti.
"Köpeğiniz, efendim! Boots onu ahırlara götürsün mü?"

"Ahırlara, hanımefendi - ahırlara, canım," Sophy'ye dönerek, önceki selamdan daha
dükal bir gülümsemeyle; "Eğer o asil hayvanın ahırlara gönderildiğini duyarlarsa evde ne derler? Hanımefendi, köpeğim benim yoldaşım ve oturma odalarına benim kadar alışkın."

Ev sahibi yine de durakladı. Köpek oturma odalarına alışkın olabilirdi,
ama oturma odası köpeklere alışkın değildi. Yeni bir
halı sermişti. Ve doğadaki garip ve düzensiz yakınlıklar böyledir,
fikirlerin çapraz dikişindeki uyumsuz bağlantılar böyledir,
köpekler ve halılar arasında, köpek sahiplerine haksızlık olsa da,
halı sahiplerinde mantıksız endişelere yol açmayan çağrışımlar vardır. İşte ev sahibi oradaydı ve köpek de oradaydı! Komedyen büyüyü bozmasaydı, bugün bile orada duruyor olabilirlerdi. "Eşyalarımı tekrar al," dedi kapıcıya dönerek; "şüphesiz onlar Royal Hotel'de köpek ile köpek arasında ayrım yapmaya daha alışkındır."

Ev sahibi bir anda yumuşadı. Onun için sadece Saracen's Head ile Royal Hotel arasında zorunlu olarak var olan rekabetler de değildi. Kendisi bile o küçük paketi taşımaya tenezzül edemeyen bir beyefendi gerçekten de beyefendi olmalı! Bir valizle -hatta bir çantayla- gelseydi, hamalın hizmeti rütbenin bir kanıtı olmazdı; ancak esas olarak ticari faaliyetlerde bulunan beyefendilere alışkın olduğu için, bu onun için yeni bir deneyimdi; etkileri çok hafif ve elleri çok aristokratça çaresiz bir beyefendi. Burada, doğum ve servetin iki özelliği eşit olarak belirtiliyordu; yani, emir verme alışkanlığı ve şilinlere karşı küçümseme. Bir adamın ve köpeğinin Harrowgate'teki Granby Oteli'ne nasıl geldiği ve daha az soylu bir kuruluşa odasız olarak gönderildiğine dair bilinen hikayenin belirsiz bir hatırası, çünkü bir köpeği olmasına rağmen bir hizmetçisi yoktu; beş dakika
sonra, böyle bir
işten sonra, arabalar, uşaklar ve buyurgan bir uşak geldi,
önceden köpeğiyle birlikte yürüyen ve, oh, sonsuz pişmanlık düşüncesi!
diğer kurumu modaya uygun hale getirmek için gönderilmiş olan A-------- Dükü'nden lütuflarını istediler, o hikayenin belirsiz bir anısı, diyorum, ev sahibesinin aklına geldi ve
"Sadece, efendim, ahırları tercih edebileceğinizi düşündüm;
elbette, istediğiniz gibi. Bu şekilde, efendim. Gerçekten de güzel bir hayvan,
ve nazik görünüyor." diye haykırdı.

"Çantaları yukarı getirebilirsin, hamal," dedi Peder Noble. "Kolumu tut, canım; bu basamaklar çok dik."

Ev sahibesi, elinden gelenin en iyisini yaparak, şık bir oturma odasının kapısını açtı: Güneşin parıltısını engellemek için perdeleri indirdi; sonra
eşiğe çekilip daha fazla emir bekledi.

"Dinlen canım," dedi Oyuncu, Sophy'yi bir kanepeye oturtarak, özellikle soylulara ait olan
cinselliğe ve çocukluğa karşı o şefkatli saygıyla. "Oda yeterli, hanımefendi. Daha sonra size
yataklara ihtiyacımız olup olmadığını bildireceğim. Akşam yemeğine gelince, seçici değilim, --bir pirzola, bir tavuk, ne isterseniz, saat yedide. Kal, seni alıkoyduğum için özür dilerim, ama Belediye Başkanı nerede yaşıyor?"

"Özel ikametgahı kasabadan bir mil uzakta, ama muhasebe
evi Belediye Binası'nın hemen üzerinde, --sağda, efendim."

"İsim?"

"Bay Hartopp!"

"Hartopp! Ah! Elbette! Hartopp. Siyasi görüşleri, sanırım,"
(tahmin etmeye çalışır) "aydınlanmış?"

HANIM.--"Kesinlikle öyle, efendim. Bay Hartopp çok saygı duyulan biri."

WAIFE.--"Böylesine gelişen bir kasabanın belediye başkanı -güzel dükkanlar
ve çok sayıda cam eşya- zamanla uyumlu olmalı. Sanırım Bay Hartopp'un
zekanın ve bilginin yayılmasını teşvik ettiğini duydum."

HANIM. (biraz şaşkın).--"Sanırım efendim. Belediye Başkanı Gatesboro Athemeum ve Edebiyat Enstitüsü'ne büyük ilgi duyuyor."

WAIFE.--"Tam da onun karakterinden ve konumundan tahmin etmem gereken şeydi. Sizi daha fazla alıkoymayacağım, hanımefendi" (dük selamı). Hanım.
Merdivenlerden indi. Misafiri, bir sonraki seçimde kasabanın temsilciliği için aday mıydı? Zamanla uyumlu!--zekanın yayılması! Tanıdığı tüm adayların kendilerini ifade etme biçimleri bu şekildeydi: "Mart" ve "Yayılma". Parlamento adayı Gatesboro'nun özgür insanlarına ve seçmenlerine bir hitapta bulunmamıştı, ancak aday tarafından "Mart" ve komite tarafından "Yayılma" önerilmişti. Yine de, konuğunun, genel olarak, daha çok Üst Meclis üyesi gibi göründüğünü ve eğildiğini düşündü, belki de bilgelik dişlerini o çok sert cevizleri kırmaya, "Kitleleri nasıl eğitebiliriz", "Suçlularımızla ne yapacağız" ve bunun gibi sorunlara adayan, daha önce Samson'un Filistinlileri öldürdüğü kadar sert birçok çene kemiğinin kırıldığı, cana yakın ama zaman zaman sıkıcı akranlardan biri. "Ah, Büyükbaba!" iç çekti Sophy, "ne yapıyorsun? Biz de
mahvolacağız, sen de, borca ​​girmemeye bu kadar dikkat edenlerdensin. Ve
buradaki insanlara ödeyecek ne kaldı?"

"Sir Isaac! ve BU!" diye karşılık verdi Komedyen, alnına dokunarak. "Kendinizi
korkutmayın: burada kalın ve dinlenin; ve Sir Isaac'ı hiçbir şekilde odadan
çıkarmayın!"

Şapkasını çıkardı, ensesindeki tüyleri dikkatlice sildi,
başına geri koydu,--bir kenara doğru neşeyle değil, bir jeune premier gibi değil,
eşkenar siperliklerle ve sakin bir şekilde, bir _pere noble_ gibi; sonra,
Sir Isaac'a sessiz kalması için bir işaret yaparak kapıya doğru geçti; orada
durdu ve Sophy'ye doğru döndü ve onun hüzünlü gözleriyle karşılaşınca,
kendi gözü nemlendi. "Ah!" diye mırıldandı, "Tanrı bana şimdi başarılı olmamı nasip etsin,
çünkü eğer başarılı olursam, o zaman sen gerçekten küçük bir hanımefendi olacaksın!"

Gitmişti.

BÖLÜM X.

Gentleman Waife'ın çağın aydınlanması ve halkın ilerlemesi için hoş bir
dost rolünü üstlendiğini ne kadar başarılı bir şekilde gösteriyordu.

İniş yerinde, Waife, bohçayı oturma odasına bırakmış olan ve zahmetinin karşılığını sabırla bekleyen İrlandalı hamalla karşılaştı.

Komedyen, her satırında altın bir özdeyişin yazılı olduğu iyi huylu, kurnaz yüze baktı: "Her şeyi olduğu gibi kabul et." "Özür dilerim, dostum; seni neredeyse unutmuştum. Bu kasabada uzun zamandır mı kaldın?"

"Dört yıl ve şerefine uzun ömür!"

"Belediye Başkanı Bay Hartopp'u tanıyor musun?"

"Belediye Başkanı'na tapıyor mu? Elbette ve bir adamı Mike Callaghan yapan Belediye Başkanıdır."

Komedyen, bu sürecin tarihini öğrenmek için kibar bir merak gösterdi ve minnettar bir hikaye ortaya koydu. Dört yaz önce Mike, bir Sakson angaryacısına saman
yapmak için "denizin ilk mücevheri"nden istifa etmişti.

Çiftçilikle uğraşan Bay Hartopp, onu o kırsal meslekte çalıştırmıştı. Kötü huylu bir ateşe yakalanan Bay Hartopp, ona bu hastalığı atlatmasında yardımcı olmuştu ve doğal olarak yardım ettiği adama karşı bir sevgi beslemişti. Bu nedenle, Mike iyileşirken, o zamanlar tarım nüfusunun fazlasına ara sıra bir papaza ateş etmekten başka pek iş vermeyen kendi ülkesine zavallı adamı geri göndermek yerine, bu iş canlandırılmış olsa da kazançlı değildi ve Mike'ın geri dönen gücünü deposunda birkaç hafif işte çalışarak elde etti; ve son olarak, Mike tedbirsizce Gatesboro'daki bir çalışanın kızıyla evlenerek, Bay Hartopp onu Şirket tarafından himaye edilen profesyonel bir haberci ve hamal olarak hayata hazırladı. Anlatı, Bay Hartopp'un nazik ve değerli bir adam olduğunu açıkça ortaya koydu ve Komedyenin kalbi ona karşı ısındı.

"Türümüz için bir onur, bu Bay Hartopp!" Waife, bastonunu yere vurarak, "Onunla tanışmayı çok isterim. Muhasebe
evine uğrarsan seni görür mü?" dedi.

Mike, coşkulu bir gururla olumlu yanıt verdi. "Bay Hartopp onu hemen
görürdü. Elbette, Belediye Başkanı zamanın para olduğunu bilmiyor muydu? Bay Hartopp, yoksulları bekletecek bir adam değildi."

"Aşağı in ve koridor kapısının dışında bekle; Belediye Başkanına benim için bir not
götüreceksin."

Waife daha sonra bara geçti ve bir sayfa not kağıdı rica etti. Ev sahibesi onu kendi masasına oturttu ve şöyle yazdı
Komedyen:

"Bay Chapman, Gatesboro Belediye Başkanı'na saygılarını sunar',
ve çok kısa bir röportaj yapma onurunu talep ediyor. Bay Chapman'ın
bu aydınlanmış çağın çok belirgin bir özelliği olan
edebiyat enstitülerinin kalıcı başarısına olan derin ilgisi ve
Bay Belediye Başkanı'nın bu paha biçilmez toplulukların tanıtımındaki bilinen gayreti, Bay Chapman'ın bu talepte bulunmaya cesaret ettiği özgürlüğün bahanesi olmalı. Bay C. son zamanlarda dikkatini bu asil ama gelişmemiş
kurumlardan yeni kullanımlar çıkarmanın en iyi yollarına yönelttiğini ekleyebilir.

"Saracens Head, &c."

Bu mektubu, usulüne uygun olarak mühürlenmiş ve adreslenmiş olarak, Waife Mike Callaghan'ın bakımına teslim etti; ve aynı zamanda o memuru yarım krondan az olmayan bir bahşişle şaşırttı. Bu cömert bağışın doğal olarak ortaya çıkardığı ateşli duaları kısa kesen Komedyen,
en mutlu naziklik ve kibir kombinasyonuyla, "Ve Belediye Başkanı size ne tür bir insan olduğumu sorarsa, -çünkü beni tanıma şerefine erişemedim ve etrafta o kadar çok maceracı var ki, makul bir şekilde benden bir maceracı olmamı bekleyebilir- belki de itiraf etmekten korkması gereken birine benzemediğimi söyleyebilirsiniz. Bir beyefendiyi görünüşünden tanıyorsun!
En kısa sürede bir cevap getir; belki de kasabada uzun süre kalmam. Beni ana caddede, dükkanlara bakarken bulacaksın."

Kapıcı ayağa kalktı, taşan yüreğini bu cömert yabancının övgülerine boşaltmak için sabırsızlanıyordu. Gerçekten bir beyefendi! Mike
öyle düşünmeli! Mike'ın Belediye Başkanı ile olan iyi sözleri paraya değerse,
Beyefendi Waife yarım kronunu ünlü faize yatırmıştı.

Komedyen, Ana Cadde boyunca yürüdü ve bir kırtasiye dükkanının önünde durdu, vitrininde,

GATESBORO' ATHENIEUM
VE EDEBİYAT ENSTİTÜSÜ başlıklı bir ilan vardı.

KONKOLOJİ ÜZERİNE DERSİ.

PROFESÖR LONG TARAFINDAN.
"Limpets'in Doğal Tarihi Üzerine Araştırmalar" kitabının yazarı.

Waife dükkana girdi ve şapkasını çıkardı,--"İzin verin, efendim, şu el ilanına bakayım."

"Elbette efendim; ama ders bitti; tarihten de anlayabilirsiniz: geçen hafta yayınlanmış. Athenaeum'daki önceki oturumların
faturalarının, yeni faturalar hazırlanana kadar vitrinde sergilenmesine izin veriyoruz,--bu her şeyi canlı tutuyor, efendim."

"Konkoloji," dedi Komedyen, "derin araştırma gerektiren ve bilgili bir adamın çelişki korkusu olmadan çok şey söyleyebileceği bir konudur. Peki Gatesboro, Britanya Okyanusu'ndan ne kadar uzakta?"

"Tam olarak bilmiyorum efendim, -uzun bir mesafe."

"O zaman, deniz kabukları kasabalılarınızın gençlik anılarına aşina olmadığından, muhtemelen konuşmacı çok sayıda olmaktan ziyade seçkin bir dinleyici kitlesi bulmuş olabilir."

"Çok dikkatli bir dinleyici kitlesiydi, efendim ve oldukça saygındı: Bayan Grieve'in genç hanımları (kasabanın en kibar ilahiyat okulu) katıldı."

WAIFE.--"Genç hanımlar için çok itibarlı. Fakat, affedersiniz, sizin Athenaeum'unuz bir Mekanik enstitüsü mü?"

SHOPMAN.--"İlk başta böyle adlandırılmıştı. Fakat, bir şekilde, sıradan
işçiler düştü ve 'Mekanik' kelimesini 'Edebiyat' kelimesine çevirmenin uygun olduğu düşünüldü. Gatesboro bir üretim kasabası değil ve buradaki mekanikçiler, bu toplulukların kurucularının 
kuruluşlarını kurdukları soyut bilim zevkinin beklentilerini gerçekleştirmiyorlar--"

WAIFE (ima ederek sözünü keserek).--"Entelektüel ilerleme hesaplamaları ve parasal getiri tabloları. Bana söylendiğine göre, bu toplulukların çok azı gerçekten kendi kendine yetebiliyor: Sanırım Profesör Long öyle!--ve eğer Gatesboro'da yaşıyorsa ve deniz salyangozları üzerine yazıyorsa, muhtemelen bağımsız bir servete sahip bir adamdır."

ALIŞVERİŞÇİ.--"Neden efendim, profesör Londra'dan tutulmuştu,--beş gine ve seyahat masrafları. Derneğin fonları böyle bir harcamayı karşılayamazdı; ama bizim çok değerli bir belediye başkanımız var, kendisi, hazinedarımız olan
başkanı Bay Williams'ın yardımıyla, diyebilirim ki, enstitünün can damarı ve ruhudur."

"Belediye başkanınız kendisi de bir edebiyatçı mı?"

Alışan gülümsedi. "Bu konuda pek bir şey yok, efendim; ama işçi sınıflarını
aydınlatacak bir şey. Bu, Profesör Long'un deniz salyangozları üzerine yazdığı, sekizinci ciltten sonra yazılmış harika bir eser. Belediye başkanı, enstitünün kütüphanesine yeni sundu. Siz içeri girdiğinizde ben de yaprakları kesiyordum."

"Çok ihtiyatlısınız efendim. Eğer deniz salyangozları İngilizce dilindeki basılı karakterleri okuyabilselerdi, bu eser onlar için insanın politik ve sosyal tarihi üzerine en yetenekli araştırmalardan daha fazla ilgi çekici olurdu. Fakat," diye ekledi Komedyen, başını kederle sallayarak, "insan türü vasiyetsiz değildir; ve insan tarihi bir deniz salyangozu için neyse, deniz salyangozlarının tarihi de bir insan için odur." Bay... Waife bir karton ve biraz yaldızlı folyo satın aldı, şapkasını tekrar çıkardı
ve dışarı çıktı.

Dükkan sahibi düşünceli bir şekilde başını kaşıdı; penceresinden uzaklaşan yabancının şekline baktı ve mekanik bir şekilde o yaprakları kesme işine devam etti, ciltler kesilmemiş olarak kütüphanenin raflarına ulaşmış olsaydı, kıyamete kadar öyle kalacaktı.

Mike Callaghan şimdi hızla görüş alanına girdi; "Sayın Belediye Başkanı sevgilerini--beni--saygılarını gönderdi; ve sizi görmekten mutluluk duyacaktır."

Üç dakika sonra Komedyen, Bay Hartopp'un muhasebe evine bitişik küçük bir salonda oturuyordu, Bay Hartopp da oturuyordu,
karşısında. Belediye Başkanı'nın, iyi huyluluğun Claude'un tuvale yansıttığından daha yumuşak bir güneş ışığı yansıttığı yüzlerden biri vardı. Josiah Hartopp, sessiz nezaketten başka pek de sanat olmayan bir şekilde hayatta yükselmişti. Okulda bir çocukken, okul arkadaşlarına iyilik yapmaya her zaman hazırdı; ve okul arkadaşları sonunda Jos. Hartopp'un parasını ve şahsını birbirlerinin yumruklarından ve parmaklarından korumak amacıyla bir tür polis teşkilatı oluşturdular. Açıkça efendisini memnun etmek için o kadar hevesliydi ki, sopa korkusundan değil, o değerli adamı bu acıyı çektirmekten kurtarmak arzusundan, o okulun yetiştirdiği en parlak zekaya verilenden daha fazla eğitimle uğraştı; ve diğer çocuklar sertçe kırbaçlanırken, Jos. Hartopp'un başı yatıştırıcı bir şekilde okşandı ve yere serilmemesi, tekrar denemesi söylendi. Aynı tarafsız adalet, şekerli kadehi çıraklığında, bu kadar nazik bir yüzü gözden kaybetmeyi göze alamayan, onu ortaklığa yükselten ve sonunda damadı ve mirasçısı yapan
sert bir deri satıcısına geri götürdü. Sonra Bay Hartopp, yüceltilmesini isteyen arkadaşlarının tavsiyesine boyun eğdi ve bir deri satıcısından tabakçı oldu. Deriler, o nazik satıcıya karşı sertliklerini yumuşattı ve altın postlara dönüştü. Sağlık ve eğlence için bir çiftlik kiralayacak kadar zengin oldu. Hayvancılıktan pek bir şey bilmiyordu ama bir
anlaşma masasından bir şalgam yetiştirebilecek bir icra memurunun kalbini kazandı. Yavaş yavaş çiftlik onun mülkiyeti oldu ve çiftlik evi bir villaya dönüştü. Zenginlik ve onur, kenarlı bir boynuzdan aktı. Kasabadaki en asık suratlı adam bile Jos. Hartopp'a kaba bir şey söylemekten
utanırdı. Eğer halk önünde konuşsa,
acıklı bir şekilde mırıldanıp gevelese de, hiç kimse bu kadar saygılı bir şekilde dinlenmiyordu. Kasabanın parlamentodaki temsiline gelince, eğer öyle bir niyeti olsaydı, kendisi bir sandalye için, Mike Callaghan da diğer sandalye için geri dönebilirdi.
Ancak damarlarına partizanlıktan bir damla
kabul etmek için insan sütüyle o kadar doluydu ki. Başkalarının kendi memleketi için yasama yapmasına izin verdi ve (Gatesboro'nun seçmenleri değil, ancak nüfuz sahibi olduğu uzak bir kasabanın seçmenleri, belirli bir seçkin hatip adına seçim çalışmalarına yardım etmeye ikna edildiği bir durum hariç) Jos. Hartopp siyasette yalnızca Parlamento'ya insani bir önlem lehinde veya yoksulları taciz edecek bir vergiye karşı dilekçe verildiğinde görünür oldu.

İşinde bir terslik olursa, tüm kasaba bir araya gelip
onun için her şeyi yoluna koyardı. Bir çocuğu olduğunda, Gatesboro' bir anne olarak
sevinirdi. Kızamık veya kızıl hastalığı mahallesini etkileseydi, Gatesboro'nun ilk endişesi Bay Hartopp'un kreşi olurdu. Hiç kimse Bayan Hartopp'un kreşi demezdi; ve böyle bir departmanda erkeğin adı kadının adının önüne geçtiğinde, onun uyandırdığı şefkatin kanıtı olarak daha fazlası söylenebilir mi? Kısacası, Jos. Hartopp, yaygın olarak kabul edilmeyen bir gerçeğin dikkate değer bir örneğiydi; yani, sevginin güç olduğu ve eğer komşularınızı sevdiğinizi, kendinizi sevdiğiniz kadar olmasa bile, tam ve kesin bir şekilde açıkça belirtirseniz, yine de, içtenlikle ve tarafsızca, komşularınızın Bayan Grundy'nin onlara verdiği değerden çok daha iyi insanlar olduğunu göreceksiniz, ancak her zaman yetenekleriniz onların kıskançlığını uyandıracak türden değilse ve görüşleriniz önyargılarını rencide edecek türden değilse.

BAY HARTOPP.--"Edebiyat enstitülerine ilgi duyuyorsunuz, diyorsunuz,
ve konuyu incelediniz mi?"

KOMEDYEN.--"Son zamanlarda, bu enstitüler düşüncelerimi meşgul etti,
özgür fikirleri karlı bir odakta toplamanın en hazır yolu olarak."

BAY HARTOPP.--"Sınıfları dostça bir birlik içinde bir araya getirmek kesinlikle harika bir şey."

KOMEDYEN.--"Övgüye değer amaçlar için."

BAY HARTOPP.--"Anlayışlarını geliştirmek için."

KOMEDYEN.--"Kalplerini ısıtmak için."

BAY HARTOPP.--"Onlara yararlı bilgiler vermek için."

KOMEDYEN.--"Ve zevkli hisler."

BAY HARTOPP.--"Kısacası, onları eğitmek için."

KOMEDYEN.--"Ve eğlendirmek için."

"Eh!" dedi Belediye Başkanı,--"eğlendirmek!"

Şimdi, bu sevimli adamın etrafındaki herkes, onu kendi iyiliğinin zararlı etkilerinden
kurtarmak için sürekli tetikteydi; ve
buna göre, ustabaşı, bir yabancıyla gizlice görüştüğünü duyunca,
telaşlandı ve deri siparişi hakkında talimat istiyormuş gibi içeri girdi,
aslında, davetsiz misafire ters ters bakmak ve efendisinin ellerini tedbirsiz ceplerinden uzak tutmak için.

Zeki olmasa da, mantıktan yoksun olmayan ve
genel olarak düşünülenden daha keskin bir gözlemci olan Bay Hartopp, asistanının nazik niyetlerini sezdi. "Gatesboro' Athenaeum'la ilgilenen bir beyefendi. Ustabaşım, efendim,--Bay Williams, enstitümüzün
hazinedarı. Bir sandalyeye otur, Williams."

"Eğlendirmek için söylediniz, Bay Chapman, ama--"

"Profesör Long'un konkoloji konusundaki konuşmasını eğlenceli bulmadınız."

"Neden," dedi Belediye Başkanı, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "ben kendim bir bilim adamı değilim ve bu nedenle onun dersi, derin olmasına rağmen, bana biraz sıkıcı geldi."

"Sayın Belediye Başkanı, işçileriniz için daha da sıkıcı olmamalı mıydı?"

"Katılmadılar," dedi Williams. "Gatesboro'nun mekaniklerini güvence altına almak için zorlu bir görevimiz var, çünkü onların anlayışlarına gerçekten sağlam bir şey
uygulanacak."

"Zavallılar, geceleri çok yorgun oluyorlar," dedi Belediye Başkanı şefkatle; "ama kendilerini geliştirmek istiyorlar ve kütüphaneden kitap alıyorlar."

"Romanlar," dedi sert Williams: "o değerli 'Limpets Tarihi'ni çıkarmaları uzun zaman alacak."

"Eğer bir ders bir roman kadar eğlenceli olsaydı, katılmazlar mıydı?" diye sordu Komedyen.

"Sanırım katılırlardı," diye karşılık verdi Bay Williams. "Ama bizim amacımız
öğretmek; ve öğretmek, efendim--"

"Eğlenceli hale getirilebilir. Örneğin, konuşmacı
canlı bir kabuklu deniz hayvanı üretebilseydi ve nezaketin ruhsuz varlıklarda
zeka ve şefkati geliştirmeye nasıl yardımcı olabileceğini göstererek--insanın kendisini diğer insanlara karşı daha
iyi kılmasını sağlayabilseydi?"

Bay Williams sertçe güldü. "Peki, efendim!"

"Bunu yapmayı teklif ediyorum."

"Bir kabuklu deniz hayvanıyla!" diye haykırdı Belediye Başkanı.

"Hayır, efendim; daha asil özelliklere sahip bir yaratıkla--BİR KÖPEK!"

Dinleyiciler, Waife devam ederken, aptal hayvanlar gibi birbirlerine baktılar: "Yetenekli bir dört ayaklının bireyselliğine ilgi çekerek, yavaş yavaş türünün doğal tarihine ilgi yaratmalıyım. Dinleyicileri, bir zamanlar Adem'le ilişkilendirilen büyük ailenin diğer üyeleriyle karşılaştırmalar dinlemeye yönlendirmeliyim. Öğretici bir doğa tarihi dersinin temelini atmalıyım ve omurgalı memelilerden kim bilir, yavaş yavaş yumuşakçalar bölümünün sinir sistemine ulaşabilir ve bir deniz salyangozu üreterek bir sansasyon yaratabiliriz?" 

"Teorik," dedi Bay Williams. "Pratik, efendim; çünkü Athenaeum'un şu anda Bay Belediye Başkanı da dahil olmak üzere daha zengin aboneler için bir vergi olduğunu varsayıyorum."

"Konuşulacak bir şey yok," dedi yumuşak başlı Hartopp. Williams, anlatılamaz bir sevgiyle
efendisine baktı ve inledi. "Gerçekten hiçbir şey--oh!"

"Bu topluluklar tamamen kendi kendine yeten olmalı," dedi Komedyen,
"ve Bay Belediye Başkanı'na hiçbir maddi kayıp vermemeli."

"Elbette," dedi Williams, "bu doğru ilkedir. Bay Belediye Başkanı
korunmalıdır."

"Ve eğer size bu toplulukları kendi kendine yeten hale getirmenin yolunu gösterirsem--"

"Size çok minnettar oluruz."

"O zaman, odalarınızda bir sergi açmayı teklif ediyorum." Bay Williams
Belediye Başkanı'nı dürttü ve öksürdü, Komedyen ne öksürüyor ne de dürtüyormuş gibi göründü.

"Elbette ki bedava. Ben profesyonel bir konuşmacı değilim beyler."

Bay Williams bunu duyduğunda büyülenmiş gibi göründü.

"Ve ilk çabamı başarılı kıldığımda, ki öyle olacağından eminim,
sizlere bırakacağım beyler, girişimimi sürdürmeyi. Ama
burada uzun süre kalamam. Eğer yarından sonraki gün--"

"Bu bizim olağan gece eğlencemiz," dedi Belediye Başkanı. "Ama siz bir
köpek dediniz, efendim,--köpekler kabul edilmez,-eh, Williams?"

BAY WILLIAMS.--"Alt komitenin gerekirse askıya alabileceği basit bir tüzük. Ama canlı bir hayvanın getirilmesi bundan daha az onurlu olmaz mıydı--"

"Tam bir başarısızlık," diye ciddi bir şekilde araya girdi Komedyen. Belediye Başkanı gülümserdi, ama şakayı anlamamış gibi görünen Bay Williams'ın duygularını incitebileceğinden korkuyordu.

"Biz tamamen entelektüel bir topluluğuz," dedi ikinci beyefendi, "ve bir
köpek--"

"Sanırım eğitimli bir köpek," diye belirtti Belediye Başkanı.

BAY WILLIAMS (başını sallayarak).--"Diğer dört ayaklıların tanıtılması için tehlikeli bir emsal oluşturabilir. Böylece eğitimli bir
domuzun seviyesine bile inebiliriz. Biz bir hayvanat bahçesi değiliz, Bay--Bay--"

"Chapman," dedi Belediye Başkanı nezaketle.

"Yeter," dedi Komedyen, görkemli havasıyla ayağa kalkarak; "Eğer
kendimi
kim ve ne olduğumu söylemekte özgür sayarsam, beyler,
çok ciddi ve önemli bir konu olarak gördüğüm şeyle
uğraşmadığımdan emin olabilirsiniz. Bilimin onuruna ve Gatesboro' Athenaeum'un seçkin itibarına
zarar verecek herhangi bir şey ima etmek
konusunda kendimi haklı çıkarmak boşuna olurdu. Bu gri saçlar--"

Cümleyi, elini hafifçe sallayarak bitirmedi. İki kentli saygıyla eğildi ve Komedyen devam etti,--

"Ama emsalden bahsettiğinizde, Bay Williams, sizi emsallere göndermeme izin verin. Aristoteles, Büyük İskender'e Atina Edebiyat Enstitüsü'nde sergilenmesi için hayvanlar
için mektup yazdı. Mısır'daki kolejlerde
dersler Anubis adlı bir köpek üzerine veriliyordu, cesurca iddia ediyorum, bahsettiğim köpekten daha aşağı, bir Mısır Koleji'nden bir İngiliz Enstitüsü'ne kadar. Antik Etrüskler, o pasajda bilgili Schweighduser'in gösterdiği gibi--Sanırım Yunanca anlıyorsunuz, Bay Williams?"

Bay Williams anladığını söyleyemezdi.

KOMEDYEN.--"O zaman Schweighauser'deki Molossian köpekleri ve özellikle Alcibiades'in köpeği hakkındaki o bölümü alıntılamayacağım.
Ancak, her antik edebiyat enstitüsünde,
öğrenilmiş köpeklerin çok değerli olduğu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanmıştır; hatta
Kinik adında bir felsefi
Akademi bile vardı, yani, Köpekçik veya Köpek okulu, bunların
en seçkin profesörü Diogenes'ti. Biliyorsunuz, dürüst bir adam aramak için bir fenerle dolaştı ve bulamadı! Neden? Çünkü
Köpekler Derneği, onun insan dürüstlüğü standardını
uygulanamaz bir yüksekliğe çıkarmıştı. Ama sizi yoruyorum; aksi takdirde, Gatesboro'nun çalışanlarının eğlenceden çok bilgili olmayı tercih ettiğini düşünüyorsanız,
bu şekilde bir saat boyunca ders verebilirdim."

"Büyük bir bilgin," diye fısıldadı Bay Williams.--Yüksek sesle: "ve sizin emsallerinize karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim. Sanırım davanın o kısmını anladınız. Ama sonuçta, eğitimli bir köpek, sizin varsaydığınız gibi, kendi başına çarpıcı bir çekiciliğe sahip olacak kadar nadir değildir."

"Övündüğüm şey, köpeğimin sadece bilgisi değil," diye yanıtladı Komedyen. "Köpekler eğitimli olabilir ve insanlar da; ama, ister köpek ister insan olsun, kitlelerin eğitimi için, Papa'nın da ifade ettiği gibi, 'dehayı yükseltmek ve kalbi onarmak' için, öğrenmenin aktarılma biçimidir; tek başına sahibini süsleyen, türü yücelten, kamuoyunu ilgilendiren ve önümde gördüğüm yargıçların saygısını kazanan şey budur." Büyük reverans.

"Ah!" dedi Bay Williams tereddütle, "başınıza ve kalbinize saygı
duyan duygular; ve eğer ilk etapta köpeği
özel olarak görebilseydik."

"'Hiçbir şey daha kolay değil!" dedi Komedyen. "Bu akşam çayda onunla
tanışma şerefini bana bahşeder misiniz?"

"Benim evime gelip çay içmeyi tercih etmez misiniz?" dedi Belediye Başkanı,
Bay Williams'a doğru utangaç bir bakış atarak.

KOMEDYEN.--"Çok naziksiniz; ama zamanım o kadar dolu ki
uzun zamandır kendi evimden gelen tüm özel davetleri
reddetmeyi bir kural haline getirdim. Benim yaşlarımda, Sayın Belediye Başkanı, toplumdan ve onun biçimlerinden
ayrılmak mazur görülebilir; ama siz nispeten genç adamlarsınız. Sanırım
bu gri saçların yetkisine dayanarak, ve bu akşam sizi bekleyeceğim, -- diyelim ki saat dokuzda." Oyuncu elini nazikçe salladı ve
çekildi.

"Bir bilgin VE bir beyefendi," dedi Williams, vurgulayarak. Ve Belediye Başkanı, böylece nazik kalbini boşaltma yetkisine sahip olarak, ekledi, "Bir mizahçı,
ve hoş biri. Belki de haklıdır ve zavallı işçilerimiz, Profesör Long'un çok gözlü yumuşakçaların ilk sınıfının kabuğuna girdiğinde siz bile
uyuyakaldığınız için, oldukça sıkıcı olduğunu düşündükleri derslerden ziyade, biraz masum eğlence için bize daha çok teşekkür ederlerdi; ve zararsız kahkahanın işçi sınıfı üzerinde iyi bir ahlaki etkiye sahip olduğuna inanıyorum,--sadece
benim söylediğimi yaymayın, çünkü
bu duygunun şoke edebileceği
ciddi düşünce yapısına sahip mükemmel kişileri tanıyoruz."

BÖLÜM XI.

TARİHSEL SORUN: "Beyefendi Waife bir dolandırıcı mı yoksa bir dahi mi?" CEVAP: "Başarılı olmazsa kesinlikle bir dolandırıcı."
Julius Sezar, Galya'da general olma deneyimini riske attığında iki milyon borçluydu. Julius Sezar Rubicon'u geçip borçlarını
ödeyecek kadar yaşamasaydı, alacaklıları Julius Sezar'a ne derlerdi?

Bay Hartopp ve ustabaşının çaya usulüne uygun olarak geldiklerini söylememe gerek yok, ancak
Komedyen Sir Isaac'ın yeteneklerini çok cimri bir şekilde sergiledi,--merak uyandırmadan
hayranlık uyandırmaya yetecek kadar. Güzel yüzü
ve iyi yetiştirilmiş hava takdir edilmeden kalmadı, büyükbabasının bir işaretiyle erken yatağa gönderildi ve Komedyen daha sonra ziyaretçilerini eğlendirmek için güçlerini kullandı, böylece Sir Isaac bile kısa sürede unutuldu.
Bu tekil serserinin hoş damarı hakkında adil bir fikir vermek için yazarak zor bir işti. Söylediği şey çok değildi, söyleme biçimiydi,
bu dağınık konuşmasına mizahın çekiciliğini veren. Kesinlikle
bir şekilde hayatın muazzam bir kısmını görmüştü; ve o sırada gözlemden çok fazla yararlanıyormuş gibi görünmese de, belki de
kendisinin
yararlandığının bilincinde olmasa da, en
gevşek gevezeliğinin _enfantillage_'ında, tek parlak gözünün bir bakışı ve hareketli dudağının bir kıvrımıyla, bizim bu yuvarlak dünyamızla oynayan orijinal bir dehanın izlenimini
verebiliyordu - onu havaya fırlatıp tekrar yakalayarak - tıpkı bir çocuğun onun parti renklerindeki
topuyla oynaması gibi. Sadece kitap bilgisi övünecek kadar değildi,
ancak hayatının erken dönemlerinde iyi bir eğitim almış olmalıydı. Belki de cahilleri
ürkütmeye yetecek kadar eski klasiklerden bir tutam biliyordu. Onları okumamışsa bile, onlar hakkında okumuştu; ve hayatının
çeşitli kısımlarında popüler standart modern yazarlarla tanışmıştı. Ama edebiyat onunla birlikte parti renklerindeki balodaki en küçük çizgiydi. Yine de Komedyenin rüzgarların şakacı, meşgul zekasının kapısının etrafından
etrafına sürüklediği bilgi kumlarını ne kadar uzağa ve genişe yayabildiği şaşırtıcıydı. Örneğin, Mekanik Enstitülerinin doğasını ve beklentilerini
nerede inceleyebilirdi? ve yine de onları ne kadar iyi anlıyor gibi görünüyordu.
Belki de burada, bir tür izleyici kitlesindeki deneyimi ona tüm çeşitli toplulukların
anahtarını bulmasında yardımcı oldu. Sonuç olarak, adam bir aktördü;
ve Profesör Long'un rolünü kendisi oynamayı uygun görseydi,
hayata bunu yapardı.

İki kasabalı uzun yıllardır böylesine keyifli bir akşam geçirmemişti.
Saat on ikiyi vurduğunda, onu villasına götürmek için bir saat bekleyen Belediye Başkanı isteksizce ayağa kalktı.

"Ve," dedi Williams, "faturalar yarın çıkmalı. Neyi
reklam edeceğiz?"

"Ne kadar basit olursa o kadar iyi," dedi Waife; "sadece gösteriyi, tapındığı Belediye Başkanı'nın özel himayesinde olduğundan emin olarak yönetin."

Belediye Başkanı, sanki ezici bir kişisel yükümlülük almış gibi göğsünün şiştiğini hissetti.

"Diyelim ki şöyle devam etti," diye devam etti Komedyen, "Ev Hayatı ve Doğa Tarihi'nden CANLI örneklerle İllüstrasyonlar: BİRİNCİ KISIM - KÖPEK!"

"Gerekecek," dedi Belediye Başkanı: "köpekler çok popüler hayvanlar!"

"Evet," dedi Williams; "ve tam da bu nedenle bazıları 'bir köpeğin canlı örneği' ile Enstitü'nün onurunu tehlikeye attığımızı düşünebilir, yine de Doğa Tarihi'nin önemi--"

"Ve," diye ekledi Komedyen, "ev hayatının kutsallaştırıcı etkileri--"

"Bay Williams," diye sonlandırdı, "daha yüksek zihinlere köpekte fazlaca tanıdık bir cazibe gibi görünen her şeyi taşıyabilir!"

"Sonuçtan korkmuyorum," dedi Waife, "yeterince kalabalık olursa; bunun için (ki bu adil bir deneyin vazgeçilmez bir koşuludur) sadece Belediye Başkanı tarafından dağıtılan yerlerde el ilanları düzenlerim."

"Çok iyimser olmayın. Profesör Long adına faturalar dağıttım ve seyirci çok kalabalık değildi. Yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım. Size
yararlı olabileceğim başka bir şey var mı, Bay Chapman?"

"Evet, daha sonra." Williams alarma geçti ve Belediye Başkanı'nın göğüs cebine koruyucu bir şekilde yaklaştı. Komedyen onu bir kenara çekti ve fısıldadı, "Belediye Başkanı'na serginin küçük bir taslağını
vermeyi ve onu içeri getirmeyi düşünüyorum, böylece kasabalılar ona olan saygılarını bir tezahüratla gösterebilirler; bu onun iyi kalbini memnun edecek ve dokunaklı olacak, göreceksin--anne!" Williams, Komedyen'in elini
rahatlamış, etkilenmiş ve güvenerek sıktı.

Ziyaretçiler ayrıldı; Komedyen el şamdanını yaktı,
Sir Isaac'a ıslık çaldı ve faturasının büyümesi ve cebindeki açığı
düşünmeden tek bir vicdan azabı duymadan yatağa gitti. Ve yine de, Sophy'nin ima ettiği gibi, Komedyen'in borçlanmaktan dürüstçe korktuğu doğruydu. Genellikle en önemsiz faturayı bile ödeme riskine girmeden önce iki kere düşünürdü; ve fatura geldiğinde, onu parasız bırakıyorsa, ödenirdi. Ve şimdi, ne pervasızca bir savurganlık! En iyi
daireler! Akşam yemeği, çay, kasabanın ilk otelinde! Bir hamala yarım kron! Güneşin doğuşuyla yenilenen o lüks yaşam biçimi! Yarını umursamamak; ve o kesedeki şilinlerin ne kadar az olduğunu tahmin etmeye
cesaret edemiyorum. Ayrıca, ne büyük bir suçluluk duygusu! Ödünç alınmış bir isim altında
hiçbir sebep olmadan yapılan faturalar! Bir avukat olduğumu iddia etmiyorum; ama bana çok
dolandırıcılık gibi görünüyor. Yine de o alçak uyuyor. Ama sığ ahlakçılar olmadığımızdan emin miyiz? Geleceğe dair faturalar çekme dehasının hakkını hesaba katıyor muyuz? En ihtiyatlı general bile bazen gemilerini yakmaz mı? En dürüst tüccar bile bazen girişimlerinin şansına itibar etmez mi? O huzurlu uykucu, kendi kafasında "Saracen'in" kullanımını fazlasıyla haklı çıkaran o geminin yüzdüğünden ahlaki olarak emin olamaz mı? Eğer planı başarısız olursa? Size bunun imkansız olduğunu söyleyecektir! Ama eğer başarısız olursa, diyeceksiniz. Dinleyin; bir hikaye dolaşıyor - bunun doğruluğuna kefil değilim: Bana anlatıldığı gibi anlatıyorum - Rus savaşının sonlarında profesyonel cesareti ve bilimsel buluşlarıyla ünlü bir deniz gazisinin, Cronstadt'ı alma şansları konusunda bazı büyük yetkililerin önünde sorgulandığına dair bir hikaye dolaşıyor. "Eğer beni gönderirseniz," dedi amiral, "bu kadar çok savaş gemisi ve bu kadar çok topçu teknesiyle, Cronstadt elbette alınacaktır." "Ama," dedi ihtiyatlı bir lord, "ya alınmazsa?" "Bu imkansız: alınmalı!" "Evet," diye ısrar etti lordum, "şüphesiz öyle düşünüyorsunuz; ama yine de alınmazsa, o zaman ne olacak?" "O ​​zaman ne olacak? - neden, İngiliz filosunun sonu geldi!" Büyük adamlar alarma geçti ve o amiral gönderilmedi. Ama cevabının anlamını yanlış yorumladılar. İngiliz filosu için önemli bir tehlike ima etmek istemiyordu. Bir hipotezin imkansız olduğunu, daha belirgin bir karşı-imkansızlığı ima ederek kanıtlamak istiyordu. "İmkansız ama Cronstadt'ı alacağım!" "Ama almazsan!" "İmkansız ama alacağım; çünkü almazsam,
İngiliz filosunun sonu olacak; ve İngiliz filosunun sonu olması
imkansız olduğu gibi, Cronstadt'ı almamam da imkansız!"--Q.E.D.

BÖLÜM XII.

Her şeyin Sir Isaac'ın çekim yasasını keşfetme
başarısına bağlı olduğu.

Belirlenen akşam, saat sekizde, Gatesboro' Athenaeum'un büyük odası alışılmadık şekilde
dolmuştu. Belediye Başkanı sadece bu amaç için elinden geleni yapmakla kalmamış, aynı zamanda el ilanının kendisi de soyut aydınlanmanın ve
yüksek bilginin yavanlığından nadir bir rahatlama vaat ediyordu. Dahası, yabancının kendisi de spekülasyon ve merak uyandırmaya başlamıştı. Amatördü, sıradan bir profesör değildi. Belediye Başkanı ve Bay Williams, onun içinde yüzeyde görünenden daha fazlası olduğu
söylemini yaymışlardı; muazzam
öğrenimli, ama son derece hoş, iyi tavırlar da!--Kim olabilir?
Chapman gerçek adı mıydı? vb.

Komedyen, odayı önceden düzenlemek için izin almıştı. Sahnesi için yükseltilmiş bir kısmı vardı ve üzerine yeşil bir perde çekecek kadar şanslıydı. Şimdi bu perdenin arkasından çıktı ve eğildi. Eğilme ilk geleneksel alkışı ikiye katladı. Sonra çok kısa bir konuşmaya başladı,--tahmin edebileceğiniz gibi son derece iyi iletilmiş, ama daha çok konuşma tarzındaydı. Amacının, İnsanın Evrensel Dostu olan Köpeğin zekasını, yalnızca onun akıllı içgüdülerine değil, aynı zamanda şefkatli doğasına da uygun bir şekilde sergilemek ve böylece yeteneklerin, ne kadar büyük, öğrenimin, ne kadar derin olursa olsun, İnsana hizmet etmediği sürece hiçbir işe yaramayacağı ahlakını iletmek olduğunu söyledi. (Alkışlar.) O zaman, bu amacı gerçekleştirmek için sahneden
zararsız efektler ödünç almak zorunda kalırsa affedilmesi gerekir. Kısacası, köpeği onlara küçük bir
dramın konusunu temsil edebilirdi. Ve o, kamusal konuşmaya tamamen alışkın olmadığını söyleyemese de (burada mütevazı ama bir kilise meclisinde ilk kez görünen ünlü bir parlamento hatibininki kadar görkemli bir gülümseme), üstlendiği özel bölümde bu uygulamaya hala tamamen yeniydi, onların hoşgörüsüne, Parçanın Kahramanına köpeklerin insanlığa ders verebileceği niteliklerin tanıdık bir örneğinde yardım etmekten başka bir meziyete sahip olmayan çabalara güvenecekti. Tekrar eğildi ve perdenin arkasına çekildi. Üç dakikalık bir duraklama! Perde açıldı. Seyircilerin karşılarında gördükleri Bay Chapman bu olabilir miydi? Üç dakika, onlara hitap eden zarif, saygın, müreffeh görünümlü beyefendiyi, o yıpranmış yoksulluk ve açlıktan bitkinlik
görüntüsüne dönüştürmeye yeterli olabilir miydi? Tiyatro kostümünden pek de yardım gelmezdi: kıyafetler aynı görünüyordu, sadece harikulade bir şekilde eskimiş ve paslanmıştı. Yüz, figür, adam, bunlar, ne kadar bolca saklansa da, sadece sahne gardırobunun sanatının ötesinde bir dönüşüm geçirmişti. Gözünün üstündeki yama olmasa, Bay Chapman'ı tanıyamazdınız. Gerçekten de, etrafında hala bir onur havası vardı; ama bu bir keder havasıydı, aynı zamanda nazik bir sivilin değil, bir tür kıdemli askerin onuruydu. Yanılgıya düşmezdiniz. Üniforma giymemiş olmasına rağmen, melankolik adam bir savaşçı olmalıydı! Ceketin göğsünde düğmelenme şekli, siyah dipçiğin boğazını sıkması, omuzların disiplinli bir yaşam alışkanlığıyla geriye atılması, başın olaylı bir krizin umutsuzluğuyla öne eğilmesi, hepsi yüzlerce alanın çürümüş ama aşağılık olmayan kahramanını anlatıyordu. Gazinin havasında yabancı bir şeyler de vardı. Bay Chapman
çok tamamen İngiliz gibi görünüyordu: o trajik ve yetersiz kişilik
kesinlikle Fransız gibi görünüyordu.

Komedyen henüz tek bir kelime bile söylememişti; ve yine de tüm bunlar ilk bakışta seyirciye iletilmişti. Şaşkın bir mırıldanma,
sonra nefes nefese bir sessizlik; hikaye hızla kendini açtı, kısmen kelimelerle,
çok daha fazla bakış ve eylemle. Napolyon'un emrinde Marengo ve Austerlitz'de savaşmış, Muscovy'nin karlarından geçmiş, Waterloo'nun ateşinden kaçmış bir asker oturuyordu, İmparatorluğun askeri!
Harika bir zamanın harikulade ideali! ve hiçbir yer, Sanattaki Güzel'e dair hafif bir bilgiyle, İnsan'daki muhteşem olan her şeye karşı böylesine saygılı bir sempatinin olduğu eski İngiliz düşmanının ülkesinden daha fazla saygı ve hayranlık kazanamazdı! Asker orada oturuyordu, parasız ve arkadaşsız, orada, neredeyse görünmeden, zayıf ve yiyecek eksikliğinden yavaş yavaş ölmekte olan torununu yatırdı; ve askerin günlük ekmek satın almak için sahip olduğu tek şey, Legion of Honour nişanıdır. İmparatorun eliyle ona verilmiştir: Rehin mi vermeli yoksa satmalı mı? Düşmüş sahnemizde tutkulu doğanın sesinin yerine koyduğumuz ihtişamlı süslemeler! Bir sütunun şaftına o kadar sadık sahneler, bir antikacının bir tarihi bir yıla tanımlayabileceği elbiseler! Yanılgı mı var? Teb'den Atina'ya böyle mi kaçırılıyoruz? Hayır; gerçekten iyi bir oyuncuyu bir pazarlık tahtasına koyun ve Teb ve Atina için bir battaniye asabilirsiniz! Neden, yaşlı askerin titrek elinde tuttuğu o haç, kırtasiyeciden satın alınan folyo ve kartondan yamalanmış. Görmeye çalışırsanız, bunun başka bir şey olmadığını görebilirsiniz. Mevcut bir ruh böylesine ayrıntılı bir araştırmayı düşündü mü? Hiçbiri. Oyuncunun elinde, o değersiz şey, Napolyon'un, Danton'un dünyaya acımasız ve vahşi bir şekilde, zincirlerini
patlatan kürek mahkumları gibi
saldıracağı adamlara şövalye kahramanlığı duygusunu aşıladığı görkemli şeye dönüştü.

Varak ve kartondan yapılmış rozet, can ve ruh aldı: Bir ilgi
yarattı, bir acıma duygusu uyandırdı, sanki altından ve mücevherlerden değil, etten ve kandan yapılmış gibi. Ve gazinin ona hitap ettiği basit, kırık sözler! Sahneler, tarlalar, umutlar,
uyandırdığı ihtişamlar! Ve şimdi koparılıp alınacak, -insanın en mütevazı, en aşağılık isteklerini karşılamak için satılacak--böyle bir geçmişin son sembolü!
Gerçekten de "_propter vitam vivendi perdere causas_" idi.
Açlıktan ölmek
isterdi,--peki ya çocuk? Ve sonra çocuk ayağa kalktı ve oyuna girdi. Böyle bir fedakarlığa katlanmak istemezdi,--aç değildi,--zayıf değildi; ve sesi onu yarı yolda bıraktığında, o demir yüze baktı ve gülümsedi,--sadece bir gülümseme. Cep mendilleri çıktı! Asker haçı kavradı ve uzaklaştı.
Satılacak! Kapıyı açtığında, bir köpek ciddi bir şekilde içeri girer, elini yalar, masaya yaklaşır, arka ayakları üzerinde doğrulur, masayı kederle inceler, başını sallar, sızlanır, efendisinin yanına gelir, onu eteğinden çeker, meraklı bir şekilde yüzüne bakar.

Bütün bunlar ne anlama geliyor? Çok geçmeden ve çok doğal bir şekilde ortaya çıkar. Köpek, Fransa Adası'na yerleşip ölen bir kardeşinin mirasından payını talep etmek için giden eski bir asker arkadaşına aitti ve bu arada, mirası, o zamanlar nispeten kolay şartlarda olan, daha sonra her şeyini emanet ettiği bir bankacının başarısızlığı ve dolandırıcılığı yüzünden mahvolmuş olan gazimizin bakımına emanet etmişti; ve yıllık
haçının kendisine hak kazandırdığı meblağ da dahil olmak üzere küçük emekli maaşı,
bankerden aldığı temettüye güvenerek masumca yaptığı küçük borçları ödemek için önceden kesilmiş ve ipotek edilmişti. Köpeğin
sahibi aylardır gitmişti; her gün geri dönmesi bekleniyordu.
Bu arada köpek ocağın başındaydı, ama kurt kapıdaydı. Şimdi, bu
zeki hayvana haberci ve kahyalık görevlerini yerine getirmesi öğretilmişti. Belirli aralıklarla efendisinden sous için başvuruyor ve sous'un satın aldığı
malzemeleri geri getiriyordu. Şimdi, her zamanki gibi,
alışılmış parayı almak için masaya geliyordu--son sou gitmişti--köpeğin işi sona ermişti. Ama köpek satılamaz mıydı?
İmkansızdı: başkasının malıydı,--kutsal bir emanet; kişi,
güvendiği malı kendi ihtiyaçları için kullanabilseydi, sahtekar bankacı kadar kötü olurdu. Bu küçük biyografik ayrıntılar, Shakespeare'in incelenmesinin veya gerçek yaşam deneyiminin komedyene yoğun bir üzüntüye doğal bir rahatlama
olduğunu öğrettiği o tür acı ve acıklı mizahla ortaya çıktı. Bu arada köpek,
anlatına kendi oyunuyla yardımcı oldu. Hala sous'a odaklanmış bir şekilde,
burnunu efendisinin ceplerine soktu; çocuğa dokunaklı bir şekilde
çekindi ve sonunda başını geriye atıp duygularını hüzünlü ve ağıtlı bir ulumayla boşalttı. Aniden, bir şovmenin teneke trompetinin sesi duyulmadan! Oyuncunun o enstrümanda performans sergilemesi için yardımsever bir kişi mi vardı yoksa daha muhtemel olanı, bunun sadece bir
karın konuşmacısı numarası mı olduğu, tahmin etmeye bırakıyoruz. Bu notta, köpeğin aklına bir fikir gelmiş gibiydi. Önce, ayrılmak üzere olan efendisine koştu; onu odanın ortasına geri çekti:
sonra çocuğun yanına koştu, onu aynı noktaya doğru sürükledi, ama
büyük bir şefkatle, ve sonra, neşeli bir havlama sesi çıkararak,
arka ayakları üzerinde doğruldu ve, eşsiz bir ciddiyetle, bir
minuet adımı attı! Çocuk fikri köpekten kaptı. Sokaklardaki kukla gösterisinden daha
değerli değil miydi? İnsanlar onu görmek için
para vermezler miydi ve yaşlı asker hala haçını saklıyor muydu? Bugün
şu bahçelerde halka açık bir şenlik var: o şovmen oraya gidiyor olmalı; neden gitmesin? Ne! o yaşlı asker,--bir köpeği göstermek için
eğildi! o! o! Köpek ona küçümseyerek baktı ve
yere uzandı--cansız.

Evet, alternatif bu--çocuğu da ölecek mi ve onu
kurtarmak için çok
gururlu olacak mı? Ah! ve eğer haç da kurtarılabilirse! Ama pshaw!
Köpek insanların görmek isteyeceği neyi biliyordu? Oh, çok, çok. Çocuk yalnız ve üzgün olduğunda, gelip onunla oynardı. Şu eski dominolara bak! Onları yere dizdi ve köpek sıçradı
ve yeteneğini kanıtlamaya geldi. Komedyen, ustaca, köpeğin bazı üzücü hatalar yapmasını, ardından da bazı
harika sürprizler yapmasını planlamıştı. Hayır, yapmayacaktı: evet, yapacaktı. Seyirciler bunu ciddiye aldılar ve köpeğin
başarısıyla yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladılar; hataları için çok üzgündüler, şanslı vuruşlarında çok muzafferdi.
Ve sonra çocuk aceleci, sinirli yaşlı adamı çok tatlı bir şekilde sakinleştirdi ve
köpeği çok nazikçe düzeltti ve hayvanla konuştu; ona ne kadar güvendiklerini anlattı ve bebek alfabesini çıkarıp "Bizi kurtar" diye yazdı. Köpek harflere düşünceli bir şekilde baktı ve bundan sonra daha fazla çaba sarf ettiği belliydi. Daha iyi ve daha iyi; başaracak, başaracak! Çocuk aç kalmayacak, haç satılmayacak. Perde iner. Perde I. Perde'nin sonu. Perde II. Sahne dışında konuşulan bir diyalogla açılır. Görünmez dramatis
persona, komedyenin taklit
sanatına dayanan, havadar dillerle varlığını sürdüren. Şiddetli bir tartışmanın sürdüğünü anlıyorsunuz. Köpeğin, şirketin daha rafine ve seçkin bir bölümünün, kaba dansları veya çapkın eğlencecilerin itiş kakışlarını paylaşmaksızın seyretmek için kiraladığı koltukların olduğu bahçelerin bir bölümüne girmesine izin verilmemelidir. Çok fazla gürültü, çok fazla mizah; bazı kişiler
köpeğin yanında, bazıları ona karşı; burada ayrıcalık ve nezaket, orada eşitlik ve kardeşlik. Bonapartist bir albay askerin göğsündeki haçı görür ve _mille tonnerres_! konuyu kapatır. Üç
rezervasyonlu koltuk için ödeme yapar,--biri asker için, biri çocuk için ve üçüncüsü de köpek için. Gazi girer,--çocuk kalabalığın arasından itilebilecek kadar
güçlü değildir, omzunda Rolla gibi yükselir; köpek
bir iple yönlendirilir. Dik ve savaşçı gibi girer; ruhu mücadeleyle
uyanmıştır; mücadeleleri zaferle taçlanmıştır. Fakat (ve
burada drama sanatı ve aktörlük en yüksek
noktaya doğru doruğa ulaşmıştır)--ama şimdi hemen dramatis persona listesine
Gatesboro'daki tüm izleyicilerini dahil eder. Onlar,
bu şekilde zorla girdiği o seçkin topluluktur. Onların önünde oturmuş, o kadar sakin, düzenli ve onurlu olduklarını gördüğünde, _mauvaise honte_ göğüsten gizlice
göğüslere doğru
sürünür, kadınların gözlerinin bataryasından daha çok topun önüne geçmeye alışmıştır. Çocuğu utanmış ve alçakgönüllü bir şekilde bir sandalyeye oturtur; bir koltuğa
büzülerek oturur; ve köpek, daha fazla kendine hakimiyet ve kendi önemiyle, pençesiyle üçüncü bir sandalyeden hayali bir toz silkeler, iyi giyimli birinin küstahlığında olduğu gibi, sonra
oturur ve dingin bir cüretkarlıkla etrafına bakar.

Sandalyeler sahnenin bir tarafına, seyircilerin ön sırasına olabildiğince yakın bir yere ustalıkla yerleştirilmiştir. Asker, sıralar boyunca gizlice bir bakış atar ve sonra torununa fısıldayarak, nefesini tutarak şöyle der: "Şimdi oradalar, neden geldiler?
Dilenmek için mi? Bir hayvanı eş olarak sergilemeye asla cesaret edemez, imkansız; hayır, hayır, tekrar gizlice geri dönüp
haçı satsınlar." Ve çocuk cesaret fısıldar; ona tekrar sıralara bakmasını söyler; o yüzler çok nazik görünüyor. Tekrar gözlerini kaldırır, etrafına
bakar ve seyircilerin zaten nazikçe kendilerini ödünç verdikleri yanılsamayı tamamlayan doğaçlama bir incelikle, aslında önündeki farklı yüzlere, en uygun şekilde
seçilmiş olanlara çeşitli iltifatlar
yaptı. Seyirciler, çağrışımlarına aşina olan bazı güzel kadınlar veya nazik kasabalılar
böylece alkışlarına işaret edildiğinden şaşırarak, tezahüratlarında ve kahkahalarında içtenlikle neşeli oldular. Ve Komedyenin bu tür gösterilerden etkilenmeyen yüzü, çok utangaç ve üzgündü, neşe ve kahkahanın altında acısını
ima etti. Şimdi çocuk aracılığıyla, şirketin baktığı varsayılan bir dansın sona erdiğini ve başka bir eğlencenin
arasından rahatsız olmayacaklarını öğrendiniz. Şimdi
şarkıydı! Köpek, sanki yaygın can sıkıntısının bir hissini iletmek istercesine,
duyulabilir bir şekilde esnedi, çocuğun omzuna vurdu ve
yüzüne baktı. "Bir domino oyunu," diye fısıldadı küçük kız. Köpek neşeyle
sırıtarak onayladı. Korkakça eski dominoları çıkardı ve
yere dizdi; sandalyesinden kaydı, köpek de sandalyesinden kaydı; oynamaya başladılar. Deney başlatıldı; asker,
şirketin merakının uyandığını, gösterinin
başlayacağını gördü, oğullar da onu takip etti; ve sanki en azından hizmetini ve İmparatorunu açıkça utandırmayacakmış gibi, yana döndü, elini göğsüne doğru kaydırdı, haçını çekip sakladı. Mırıldanan bir kelime bile
hareketin yanından geçmedi, oyunculuk her şeyi söyledi; ve asil bir heyecan
seyircilerin arasında dolaştı. Ah, pantomimin yüce sanatı!

Belediye Başkanı, çocuk ve köpeğin oyun oynadığı yerin hemen yanına oturdu. Komedyen (daha önce ima ettiği gibi) o beyefendiyi doğrudan ve kişisel bir itiraz için gizlice
hazırlamıştı. Küçük kız, mavi gözlerini masumca Bay Hartopp'a çevirdi ve "Köpek beni dövüyor, efendim; elinizden geleni yapar mısınız?" dedi.

Bir kükreme ve herkesin el çırpması, bu sırada saygıdeğer yargıç sahneye çıktı. Genç hanımının emriyle
köpek yargıca nazik bir reverans yaptı ve yargıç ve köpek doğrudan oyuna geçti. O zamandan itibaren ilgi, sanki
orada bulunan herkes için kişisel hale geldi. "Gelir misiniz, beyefendi," dedi çocuk, dominoların nasıl oynandığını görmek için boynunu uzatan genç bir beyefendiye, "ve her şeyin adil olduğunu gözlemler misiniz? Siz de, beyefendi?" dedi Bay Williams'a. Komedyen, hareketlerini fark edilmeyen bir beceriyle yönettiği köpeğin yanında durdu, ancak yalnızca gözlerini bilinçli bir aşağılanmayla yere dikmiş gibi görünüyordu. Arkadaki sıralardakiler şimdi öne doğru bastırıyordu; öndekiler ya sahneye çıkıyor ya da dikkatle dikilip düşünüyordu. Belediye Başkanı yenilmiş, kalabalık çok yoğunlaşmıştı ve
köpeğe yapılan okşamalar onu yormuş gibiydi. Ayağa kalktı ve
kibirli bir şekilde bir köşeye çekildi. "Adabı muaşeret, beyefendi," dedi asker; "bize göre gururlu olmak doğru değil; onu mazur görün, hanımlar ve beyler. O sadece herkesi memnun etmek istiyor," dedi çocuk küçümseyerek. "Bir seferde etrafımızda kaç tane olmasını istediğinizi söyleyin, böylece geri kalanlar sizi
görmekten
alıkonmasın." Çarpım rakamlarını köpeğin önüne serdi; köpek pençesini 10'a koydu. "Şaşırtıcı!" dedi Belediye Başkanı.

"Onları kendiniz mi seçeceksiniz, efendim?"

Köpek başını salladı, bir gözünü efendisininkine dikerek ağır ağır etrafta dolandı ve aralarında Belediye Başkanı, Bay Williams ve sahneye çıkmaya ikna edilmiş üç güzel genç hanımın da bulunduğu on kişiyi seçti. Diğerleri de aynı şekilde dikkatli bir şekilde seçildi.

Daha sonra köpek ustaca bir başarıdan diğerine götürüldü,
eğitilmiş hayvanların eğitiminin sınırları içinde kalan sıradan bir alanda. Sahnede kaç hanım olduğunu söylemesi istendi:
üç diye hecelemişti. İsimleri neydi? "The Graces." Sonra ona kasabanın ilk yargıcının kim olduğu soruldu. Köpek Belediye Başkanına doğru eğildi.
"O beyefendiyi ilk yargıç yapan neydi?" Köpek alfabeye baktı ve "Değer" yazdı. "Belediye Başkanı'ndan daha güçlü kişiler var mıydı?" Köpek üç genç hanıma eğildi. "Onları daha güçlü yapan neydi?" Köpek "Güzellik" yazdı. Bu cevaplar alkışladıktan sonra, köpek askerin asasıyla tüfek
egzersizi yaptı; ve bunu yaptıktan sonra,
sergideki iş bölümüne geldi, efendisinin yere düşürdüğü şapkayı aldı ve sahnedeki her kişiye
taşıdı. Birbirlerine baktılar. "O zavallı bir askerin köpeği," dedi çocuk yüzünü saklayarak. "Hayır, hayır; bir asker yalvaramaz," diye haykırdı
Komedyen. Belediye Başkanı şapkaya bir madeni para attı; diğerleri de aynısını yaptı
ya da yapıyormuş gibi yaptı. Köpek şapkayı efendisine götürdü, efendisi de onu bir kenara
el salladı. Bir duraklama oldu. Köpek şapkayı yavaşça askerin ayaklarının dibine koydu ve yalvarırcasına çocuğa baktı. "Ne," diye sordu,
başını gururla kaldırarak--"DEĞERİ güvence altına alan ve GÜZELLİĞİ koruyan şey nedir?"
Köpek asayı alıp omzuna attı. "Ve asker açlıktan ölmek üzereyken ve yalvarmak istemiyorken
neye başvurabilir?" Köpek şaşkın görünüyordu,--gerilim korkunçtu. "Aman Tanrım," diye düşündü Komedyen,
"ya hayvan sonunda pes ederse!--ve ben kelimelerin
rahatsız edilmeden--tam burnunun önünde durması için bu kadar özen göstermişken!" Derin bir
iç çekişle gazi, umutsuz tavrından sıyrıldı ve sanki kaçmak istercesine
zemin boyunca süründü - çok yıkılmış, çok üzgün. Her
göz o kalbi kırık yüzde ve uzaklaşan figürdeydi; ve o kalbi kırık yüzün gözü köpeğin üzerindeydi ve uzaklaşan figürün ayağı, en son düzenlendiği gibi
yerde duran alfabetik harflerin yanından geçerken titriyor, geri çekiliyor, irkiliyor gibiydi.
"Ah! Yardım için neye bakmalı?" diye tekrarladı torun, küçük ellerini sıkarak. Köpek artık ipucu yakalamıştı ve pençesini önce
"DEĞER"e, sonra da "GÜZELLİK"e koydu.

"Değer!" diye haykırdı hanımlar - "Güzellik!" diye haykırdı Belediye Başkanı. "Harika, harika!"

"Şapkayı al," dedi çocuk ve Belediye Başkanına dönerek--"Ah! Ona, Efendim, Değerlilik ve Güzelliğin sıkıntıdaki Cesarete verdiği şeyin sadaka değil, haraç olduğunu söyleyin."

Sözcükler basit bir saçmalıktan biraz daha iyiydi; ancak tatlı ses mecliste
kayboldu ve her kalbe girmeyi başardı.

"Öyle mi?" diye sordu yaşlı asker, eli paraların üzerinde gezinirken. "Öyle, efendim!" dedi Belediye Başkanı ciddi bir vurguyla. Seyirciler bunun hayatında yaptığı en iyi konuşma olduğunu düşündüler ve çatı tekrar çınlayana kadar onu alkışladılar. "Ah! Ekmek, ekmek,
senin için, canım!" diye bağırdı gazi, başını çocuğun üzerine eğerek
ve haçını çıkarıp tutkuyla öperek; "ve şeref

rozeti hala benim için!"

Seyirci tüm duyguların tam derinliğindeyken ve birçok gözde cömert gözyaşları varken, Waife fırsatı değerlendirdi, aktörü bıraktı
ve adam olarak öne çıktı -basit, sessiz, ciddi adam--sahtekar adam!

"Bu taklit bir sahne değil, hanımlar ve beyler. Gerçek hayattan bir hikaye
önünüzde duruyor. Ben, insan acılarına boşuna açık olmayan kalplere
seslenmek için buradayım. Temsil ettiğim şey için yalvarıyorum.
Doğru, yardımınıza ihtiyaç duyan adam Avrupa'yı harap eden askerlerden biri değil. Ama o da aynı derecede çetin savaşlarda savaştı ve
talih tarafından aynı derecede çetin bir ıssızlığa terk edildi. Doğru, o bir Fransız değil; o sizin Fransa'dan daha az sevemeyeceğiniz bir ülkeden biri,--sizin kendi ülkeniz. Onun da kıtlıktan kurtaracağı bir çocuğu var. Onun da ekmek için satacak veya rehin verecek hiçbir şeyi kalmadı,--sadece--ah, bu yaldızlı rozet değil,
bakın, bu sadece folyo ve karton,--demek istediğim,
bu kadar zavallı bir sembol olmasına rağmen saygı duyduğunuz şeyin kendisi hariç--satacak veya rehin verecek hiçbir şeyi kalmadı, sadece Şeref! Bunlar için bu gece bir şovmen olarak yalvardı;
Fransızdan daha az kibirli olan
bu kişiler için, ellerimi size doğru
utanmadan uzatıyorum; bunlar için bir dilenciyim."

Sessizdi. Köpek sessizce şapkayı aldı ve Belediye Başkanına
tekrar yaklaştı. Belediye Başkanı daha önce bıraktığı yarım kronu çıkardı ve
şapkaya iki altın sikke attı. Gerisini kim tahmin edebilir? Herkes öne doğru yığıldı,--genç ve yaşlı, erkek ve kadın. Ve hepsinden
en ateşli olanlar, hayatları iniş çıkışlara en yakın olanlar,
dilenciliğe en çok maruz kalanlar,
ekmek ve onur arasındaki alternatifte en çok
sınananlardı. Oradaki bir işçi bile parasını esirgemedi.

BÖLÜM XIII.

Omne ignotum pro magnifico.--Söylentiler, onun geçmişini bilmeden
Beyefendi Waife'i Don Magnifico'ya yükseltiyor. Komedyen ve iki yardımcısı, büyük bir kalabalık tarafından Saracen's Head hanına kadar saygılı bir mesafeden takip edildi. Beklenmedik bir taleple kandırılıp tuzağa düşürülmekten daha az hoş olan çok az şey bilmeme rağmen, kişi sadece hoş bir akşamı hesaba kattığında, ve bu nedenle, bazen bir kamu konuşması, vaaz veya İngiliz cömertliğine yönelik başka bir anlamlı çağrının ardından gelen dolaşan tabağı haklı olarak nefretle karşılamama rağmen; yine de, Komedyenin dürtüsel bir iyilikseverliğe
saptırdığı hiçbir yaratık, eyleminden pişmanlık duymadı, maliyetini küçümsedi veya eğlencesi için çok pahalı ödediğini düşünmedi. Hepsi, sanki minnettarlıkları için bir havalandırma deliği
isteyen bir dizi hoş duygudan geçmişti; ve havalandırma deliği bulunduğunda, bu ek bir
hoşluğa dönüştü. Ancak, gariptir ki, hiç kimse bu iki soruyu tatmin edici bir şekilde kendine açıklayamazdı, --ne için ve kime parasını vermişti? Sergileyenin parayı kendi kullanımı için istediği genel bir varsayım değildi. Hayır; bu fikrin lehine olan kanıtlara rağmen,
bu kadar saygın, bu kadar onurlu bir kişi, kendilerine, kendisi için dilenen bir adamın ahlaki olarak hak etmediği o asil güvenle hitap ediyorsa, -- bu şekilde nitelendirilen kişi, belki de seçkin ama çökmüş bir yazar adına, tamamen entelektüel bir Enstitüde güçlerini sergilemeye tenezzül eden yüce gönüllü bir hayırsever olmalı,
ki bu yazarın adı, mektuplara duyulan saygıdan dolayı, özenle gizlenmişti.
Şehrin en katı kafası ve en pratik adamı olarak kabul edilen Bay Williams, bu hipotezi ortaya attı ve sürdürdü. Muhtemelen yabancı, kendisi de bir yazardı, büyük ve zengin bir yazardı. Büyük ve zengin yazarlar, zamanımızın ve ülkemizin övünç kaynağı olan kişiler, ortak bir sahnede, hatta benzersiz bir şekilde, bazı okumuş kardeşler veya edebi nesneler adına hareket etmemiş miydi? Dolayısıyla bu saf zihinlerde, aşırı yoksulluğun ve perişan konumun tüm maddi avantajlarıyla, Komedyen, müreffeh koşullar ve yüksek şöhrete layık saygıyı elde etti. Ancak, evlerine doğru yola çıkarken orada bulunan herkesin dile getirdiği evrensel bir dilek vardı; ve bu dilek, aynı bedeli ödeseler bile, yaşadıkları zevki yeniden yaşamaktı. Uzun süredir kapalı olan tiyatro yeniden açılamaz mıydı ve büyük adam, hayırseverlik güdüleriyle ve gönüllü aboneliklerle toplanan kesin bir meblağla, seçilmiş zekasını tatmin ettiği gibi, tüm kasabayı da tatmin etmeye ikna edilemez miydi? Bay Williams, hayırsever bir yumuşama halinde, yumuşakların en yumuşağı, bir kez yumuşadığında çoğu sert adam gibi, bu fikri Belediye Başkanına önerdi. Belediye Başkanı, kaçamak bir şekilde bunu düşüneceğini ve o gece eve dönmeden önce Bay Chapman'a saygılarını sunmayı planladığını söyledi: bu uygundu. Bay Williams ve diğer birçok kişi onun ibadetine eşlik etmek istiyordu. Ancak nazik yargıç, Bay Chapman'ın çok yorgun olacağını söyledi: çok sayıda kişinin varlığının bir iltifattan çok bir müdahale gibi görünebileceğini; kendisinin, Belediye Başkanı'nın, Bay Chapman'ın yatağa girmemiş olsa da, dinlenmek ve bir şeyler içmek için vakti olabileceği, biraz daha geç bir saatte gitmesinin daha iyi olacağını söyledi. Bu hassas düşüncenin bir ağırlığı vardı; ve Belediye Başkanı'nın arabası villaya doğru giderken Saracen's Head'de durduğunda sokaklar seyrekti.

BÖLÜM XIV.

İlk yakınmalarımız ile son teslimiyetimiz arasındaki aralıktır, burada hem bireyler hem de topluluklar için anlatılmaya değer bir tarih oluşturan her şey bulunur. Henüz erişemeyeceğimiz
bir şeyi özlemeye başlamadan önce, hala beşikteyizdir. Özlemlerimizle
yorulduğunda, arzu tekrar uykuya dalar; ölüm
döşemesindeyizdir.

Sophy (Saracen's Head'in merdivenlerinden çıkarken büyükbabasının koluna yaslanmış).--"Ama çok yorgunum, Grandy: Hemen yatağa gitmeyi tercih ederim, lütfen!"

BEYETÇİ EVSİZ. --"Elbette önce bir şeyler yiyebilirsiniz --güzel bir şeyler,--Bayan Chapman?"--(Yakınlardan fısıldayarak), "Artık yoncada yaşayabiliriz,--bu cümlenin anlamı" (yukarıdaki iniş yerini geçen ev sahibine yüksek sesle) "akşam yemeğinde
ızgara tavuk ve mantar, hanımefendi! Neden gülümsemiyorsunuz, Sopby? Ah, canım, hastasınız!"

"Hayır, hayır, Grandy, canım; sadece yorgunum: yatağa gitmeme izin verin. Yarın daha iyi olacağım; kesinlikle olacağım!"

Waife sevgiyle yüzüne baktı, ama ruhu yanağındaki alışılmadık kızarıklığı fark etmesine izin
vermeyecek kadar coşkuluydu,
ancak yumuşak hatlarına artan renk veren artan güzelliğe hayranlıkla.

"Eh," dedi, "sen güzel bir çocuksun!--çok güzel bir çocuksun ve harika oynuyorsun. Sahnede bir servet kazanırdın; ama--"

SOPHY (hevesle).--"Ama--hayır, hayır, asla!--sahnede değil!"

WAIFE.--"Bildiğin gibi sahneye çıkmanı istemiyorum. Özel bir
sergi--mesela bu geceki gibi--tavsiye edilecek çok şeyi var" (elini
cebine sokarak) ".

SOPHY (iç çekerek).--"Tanrıya şükür! Artık bitti; ve uzun, uzun bir süre parasız kalmayacaksın! Sevgili Sir Isaac!"

Sir Isaac'ı okşamaya başladı, Sir Isaac da onun ilgisini ciddi bir
zevkle karşıladı. Şimdi Sophy'nin odasındaydılar; ve Waife, çocuğu tekrar boş yere biraz içecek almaya zorladıktan sonra, ona öpücüğünü ve duasını bahşetti ve Sir Isaac'a "_Malbrook s'en va-t-en guerre_" diye ıslık çaldı,
bu melodiyi bir akşam yemeği daveti olarak gören, dudaklarını yaladı,
ve sevinçle ama terbiyeli bir şekilde ilerledi.

Tek başına kalan çocuk, ellerini göğsüne bastırarak uzun ve sert bir nefes aldı ve yorgun bir şekilde yatağın ayağına çöktü.
Pencerede panjur yoktu ve ay ışığı yavaşça içeri girdi, mumun ışığının gölgede bıraktığı duvarın ve zeminin o kısmından gizlice geçti.
Kız gözlerini yavaşça pencereye doğru kaldırdı, --mavi gökyüzünün ve ayın eğik parıltısının bir anlığına görünmesine doğru. Çocukluğumuzda, duygu romantizmi denen şeyin kendini ilk kez belli belirsiz hissettirdiği bir dönem vardır. Ve o duygunun şafağında ay ve yıldızlar garip ve rahatsız edici bir büyüye kapılırlar. Orta yaştaki birkaç kişi -gerçek şairler olsalar bile- yıldızlı gökyüzünün sert sessizliğinde ve hüzünlü ihtişamında, çoğumuzu etkileyen, hiçbir şair olmasa bile, Çocukluğun Gençliğe neredeyse dokunduğu ve huzursuz bir kalbi, deneyimin bize mezarın bu tarafında bir çözümü olmadığını öğrettiği
için tahmin etmeyi bıraktığımız o gizemli çağda, tuhaf büyüyü hisseder. Işık tarafından cezbedilen çocuk, yavaşça kalktı, pencereye yaklaştı ve yukarı dönük yüzünü iki elinin üzerine koyarak, uzun süre gökyüzüne baktı, açıkça kendisiyle iletişim kuruyordu, çünkü dudakları belirsiz bir şekilde hareket ediyor ve mırıldanıyordu. Yavaşça pencereden çekildi ve tekrar yatağın ayak ucuna oturdu, kederli bir şekilde. Ve sonra düşünceleri şöyle bir şekilde aktı, her ne kadar onları tam olarak aynı kelimelerle
şekillendirmemiş olsa da: "Hayır,
anlayamıyorum. Onu tanımadan önce neden memnun ve mutluydum? Neden bu yaşam tarzında hiçbir kötülük, hiçbir utanç görmüyordum - hatta o insanlarla
o sahnede bile - ta ki o, 'Keşke asla bu kadar alçalsaydım' diyene kadar? Ve Büyükbabam, yollarımızın o kadar farklı olduğunu
söyledi ki, bir daha
birbirleriyle kesişemezler. O zaman, asla giremeyeceğim bir yaşam yolu var; her zaman, her zaman yürümem gereken bir yol var, her zaman, her zaman, her zaman o yol, -kaçış yok! Hiçbir kılık değiştirmenin, saklanmanın, sahte isimlerin olmadığı o diğer yola asla, asla girmeyeceğim!" diye başladı sabırsızlıkla ve vahşi bir bakışla, "Beni öldürüyor!"

Sonra, kendi taşkınlığından dehşete düşerek, kendini yatağa attı,
ağlayarak. Kalbi artık büyükbabasına dönmüştü; ona karşı nankörlük yaptığı için ona vuruyordu. İstediği şeyde, yaptığı şeyde utanç veya yanlış olabilir miydi? Ve ona
varolmasına yardım ederse mırıldanmalı mıydı? Tek koruyucusunun ve evlat edinen arkadaşının onaylayan, koruyan sevgisiyle karşılaştırıldığında, yabancı bir çocuğun fikri neydi? Ve
insanlar kendi mesleklerini ve yaşam biçimlerini seçebilir miydi? Eğer bir yol
buraya, diğeri şuraya gidiyorsa ve bir yoldakiler diğerindekilerden
daha da uzağa taşınıyorsa--bu fikir geldiğinde, teselli
durdu ve onun sessiz ağlamasında umutsuzluk gibi bir acı vardı. Fakat gözyaşları, onlara neden olan kederi hafifleterek sona erdi.
Varsayım ve şikayetten yorgun düşmüş zihni, eski, yerli, çocuksu teslimiyete geri döndü. Kendini kınayan bir hararetle, uysal, gece duasını tekrarladı, Tanrı'nın sevgili büyükbabasını kutsaması ve onun tesellisi ve desteği olmasına izin vermesi için. Sonra mekanik bir şekilde soyundu, mumu söndürdü ve
yatağına girdi. Ay ışığı giderek daha da cesurlaştı; duvarlar boyunca
yerleri aştı; şimdi yastığını dolduruyor ve gözlerine kutsal bir sevgi dolu nezaket, göz kapakları altından sarktıkça daha kutsal ve daha sevgi dolu geliyor. Waife'in bir zamanlar onu büyülediği "koruyucu ruhlar" hakkındaki bir hikayenin belirsiz bir anısı,
kendini çevreleyen ay ışığının varlığıyla birleştirerek, sakinleştirici düşüncelerinin arasında kıpırdandı. İşte! Göz kapaklarının kapalı olduğunu, kenarlarında
hiç gözyaşı olmadığını görün. Tatlı dudaklar aralandığında gamzelerin ortaya çıktığını görün.
Uyuyor, şimdiden rüya görüyor! Şimdi uyanıklığın kaba dünyası nerede ve nedir? Koruyucu ruhlar yok mu? Eğer istersen, sert adam, mantık yürütme ve kendine güvenen; ama sen, ey güzel
anne, uykuya dalana kadar ağlayan bir çocuğun yüzündeki garip mutluluğu
işaretleyen, en eski annenin
kalbinden geldiği kesin olan
yumuşak geleneğe ne diyorsun?

BÖLÜM XV.

Arkadaşsız bir adam yoktur, ancak ona tatsız gerçekleri söyleyecek kadar samimi bir
arkadaş bulabilir.

Bu arada Komedyen, kendisini ve Sir Isaac'ı son derece rahat ettirmişti. Alışkanlık olarak hiçbir perhizkar adam Beyefendi Waife değildi.
Bir kabukta yemek yiyebilir ve onu neşeyle tatlandırabilirdi; ve heyecan verici içkilere gelince,
mizacında alkolle yıkanmış bir beyin tarafından asla bilinmeyen çocuksu bir masumiyet vardı. Ama bu özel günde, Waife'in
kalbi, yeni refah duygusuyla öylesine cömertleşti ki
kendisine bir iyilik yapmaya zorladı. Sophy'yi boşuna
baştan çıkardığı
ızgara tavuğa şeref verdi. Yarım pint port şarabının negus'a
muhallebi olarak verilmesini emretti. Sanki kendisi bir misafirmiş gibi eğilerek kendine yardım etti ve her kadehini çıkardığında başını salladı, sanki "Sağlığınız, Bay Waife!" der gibiydi. Hatta Sir Isaac'a bir kadeh canlandırıcı içki ikram etti, Sir Isaac aşırı derecede gücenmiş bir şekilde kanepenin altına çekildi, oradan yaprak döken buklelerinin arasından kaşlarını ciddi bir şekilde örerek dışarı baktı. Ve kasıtlı bir dikkatsizlik olmadan da -önce bir bıyık, sonra bir pençe- geri çekilip, şölenin kalıntılarıyla dolu bir tabağı şömine halısının üzerine koyduğunda dışarı çıktı.

Akşam yemeği bitti ve görevli gitti, negus hala oradaydı, Waife piposunu yaktı ve Sir Isaac'a bakarak, o köpek filozofuna şöyle hitap etti: "Dört Ayaklı İnsan Dostları Derneği'nin seçkin üyesi ve hizmetinde çok az insanın sergilediği pratik yaşam yeteneklerine sahip olduğu için, yüksek rütbeye terfi etti - Erzak Dairesi Genel Komiseri ve Maliye Bakanı - bu mecliste sizin lehinize bir teşekkür oyu önerildiğini ve oybirliğiyle kabul edildiğini size bildirmekten onur duyuyorum." Utangaç görünen Sir Isaac, tabağı bir kez daha yaladı ve kuyruğunu salladı. "Bir zamanlar (söylemeli miyim?) 'Güzellik ve Değer' konusunda hatalı olduğun doğru, hafızan seni terk etti; nutkun bir çöküşün eşiğindeydi; ama 'Nemo mortalium omnibus
horis sapit, Latin gramerinin felsefi olarak ifade ettiği gibi. En bilge ölümlüler, sadece iki ayak üzerinde değil, dört ayak üzerinde bile, ara sıra tökezler. En büyük general, devlet adamı, bilge, hiç hata yapmayan değil, bir hatayı en iyi şekilde düzelten ve onu başarıya dönüştürendir. Bu senin liyakatin ve ayrıcalığındı! Hiçbir zaman benim olmadı! Üstün dehanı tanıyorum. Sana koşulsuz bir güven duyuyorum; ve seni Morpheus'un kollarına teslim ederek, övgünün sinir sisteminde sağlıklı bir uyku ilacı gibi etki ettiğini gördüğümden, şimdi bu Meclis'in kendisini bir Bütçenin Değerlendirilmesi İçin Yollar ve Araçlar Komitesi!"

Bunun üzerine, Sir Isaac derin bir uykuya dalarken Komedyen
kasıtlı olarak ceplerini masaya boşalttı; ve önünde altın ve
gümüşleri düzenleyerek, toplamı üç kez dikkatlice saydı ve sonra
çeşitli küçük yığınlara böldü.

"Bu fatura için," dedi, "Sivil Liste!--büyük bir madde. Bu, sevgili Sophy için! Bir öğretmeni olacak ve Müzik öğrenecek,--Eğitim Bursu; Önümüzdeki iki hafta için Cari Giderler;
Çeşitli Tahminler; tütün,--biz buna Gizli Servis Parası diyelim.
Ah, serseri, serseri, Cennet sana en sonunda nazik davranmadı mı? Birkaç gece daha böyle, ve kim bilir belki de yaşlılığının yoksullar evinden başka bir çatısı vardır? Ve Sophy?--Ah, ona ne olacak? Merhametli İlahi Takdir, hayatımı, artık kullanamayacak duruma gelene kadar bağışla!" Gözünden bir damla yaş geldi; onu hemen sildi ve parasını sayarken neşeli bir şarkı mırıldandı.

Kapı açıldı; Waife şaşkınlıkla başını kaldırdı, elini paraların üzerinden geçirdi ve onları cebine geri koydu. Belediye Başkanı içeri girdi.

Bay Hartopp odada yavaşça yürürken, gözleri Waife'inkine sabitlenmişti; ve
o göz o kadar araştırıcıydı, ama o kadar yumuşaktı ki Komedyen kendisinin
renk değiştirdiğini hissetti. Neşeli ruh hali düştü, -daha da alçaldı,
Belediye Başkanı'nın adımları ona yaklaştıkça; ve Hartopp, konuşmadan, elini tuttuğunda, -iltifat etmek için değil, tebrik etmek için değil, ama
derin bir şefkatle sıktığında, hala ona tam olarak bakarak,
o acıyan, nüfuz eden gözlerle, aktör sanki tüm histrionik kılık değiştirmelerine rağmen,
yüreğinin derinliklerine kadar okunmuş gibi bir tür şok yaşadı; ve ziyaretçisi kadar sessiz,
sandalyesine gömüldü,-utanmış, şaşkın.

BAY HARTOPP.--"Zavallı adam!"

KOMEDYEN (kendini bir çabayla toparlayarak, ama hala kafası karışık).--"Aşağı, Sir Isaac, aşağı! Bu ziyaret, Bay Belediye Başkanı, bir köpeği şaşırtabilecek bir onurdur! Onu affedin!"

BAY HARTOPP (giysilerini merakla koklayan Sir Isaac'ı okşayarak ve aktörün yanına bir sandalye çekerek, aktör bunun üzerine kendi sandalyesini biraz uzaklaştırdı,--boşuna; çünkü, o hareketle, Bay Hartopp orantılı olarak ilerledi).--"Köpeğiniz çok takdire şayan ve zeki bir hayvan; ama eğitimli bir köpeğin sergilenmesinde insanı üzen bir şeyler vardır. Hangi yoksunluklarla doğal yollarından
zorlandı? Hangi oruçlar ve sert uygulamalarla içgüdüleri hilelere
dönüştürüldü? Açlık sert bir öğretmendir, Bay Chapman; ve onun öğrettiği kişilere, her zaman acımayla karışmamış övgüler sunamayız."

KOMEDYEN (bu alegorik tondan rahatsız ve Bay Hartopp'un o kişiye verdiğinden daha hızlı bir
zekası olmasına şaşırmış).--"Bir kahin gibi konuşuyorsunuz, Bay Belediye Başkanı; ama o köpek,
en azından, hafif bir eğitim almış ve nazik bir şekilde kullanılmış. Doğuştan gelen deha, efendim,
kendini açığa vuracak. Hum! Bu gece çok zeki bir dinleyici topluluğu bizi onurlandırdı; ve en iyi teşekkürlerimiz size."

BAY HARTOPP.--"Bay Chapman, birbirimize karşı açık olalım. Ben
zeki bir adam değilim; belki de sıkıcı biriyim. Zeki bir adam için bir ortam hazırlasaydım,
şu an bulunduğum yerde olmazdım. Şşş! İltifat yok. Ama hayatım
beni acı çekenlerle sık sık temasa soktu; ve en sıkıcı
olanlarımız bile gözlemlerimizin alışılmış bir şekilde çekildiği konularda belli bir keskinlik kazanıyor. İlk başta beni kabul ettin, doğru.
Seni hayırsever bir mizahçı sanmıştım, elinde zaman ve cebinde para olan birçok hayırsever adamın
oluşturmaya meyilli olduğu gibi,
kısa hikayeleri olan biri. Ama dilenci şapkasına gelince (affınıza sığınıyorum;
sizi gücendirmeme izin vermeyin), dilenci şapkasına gelince,
başkalarından hayırseverlik isteyen ve
kısa hikayelerinin profesyonel bir bakış açısıyla
değerlendirilmesi gereken adamı tanıdım. Beyefendi, buraya
yalnız geldim, çünkü belki de tek başıma durumu olduğu gibi görüyorum. Bana güvenir misiniz? Bunu güvenle yapabilirsiniz. Açıkça söylemek gerekirse, siz kim ve nesiniz?"

KOMEDİYEN (kaçamaklı bir şekilde).--"Beni ne sanıyorsunuz, Sayın Belediye Başkanı? Seyirci elde etmek ve 'dilenci şapka'nın çıplak küstahlığını örtebilecek bir sürpriz yaratmak için zararsız bir
stratejeme başvuran gezgin bir şovmen olmaktan başka ne olabilirim ki!"

BAY HARTOPP (ciddi bir şekilde).--"Sizin yeteneğinizde ve eğitiminizde olan bir adam
böyle stratejilere indirgendiğinde, büyük hatalar yapmış olmalı.
Tanrıya dua edin, hatalardan daha kötü olmasın!"

KOMEDYEN (acı bir şekilde).--"Bu, refah içinde olanların her zaman yaptığı şeydir.
Bir adam talihsiz midir? 'Neden kendine yardım etmiyor?' derler. Kendine yardım etmeye çalışır mı? 'Bu kadar yeteneği varken, neden kendine daha iyi yardım etmiyor?' derler. Yetenek ve eğitim! Tuzaklar ve yaylar, Sayın Belediye Başkanı!
Yetenek ve eğitim! Zavallı bir adamın ayağını
sokabileceği en kötü iki tuzak! Aha! Akıllı olmaya çalışsaydın, şu an olduğun yerde olmazdın dememiş miydin:' Akıllıca bir söz; bunun için sana hayranım.
Eh, ben ve köpeğim kasabalılarını eğlendirdik; onlar da bize fazlasıyla karşılık verdiler. Biz kamu görevlisiyiz; toplum içinde nasıl davrandığımıza göre - tıslayın
ya da alkışlayın. Özel karakterimiz hakkında bir soruşturmaya mı boyun eğeceğiz? O köpeğin kaç koyun kemiği çaldığını mı soracaksın? Kaç kediyi rahatsız etti? Ya da şovmenin cüzdanında kaç gömlek var? Arkasında kaç borç bıraktı? Yeryüzündeki kira
bordunun ve Cennetteki hesabının ne kadar olduğunu? Git ve bu soruları bakanlara, filozoflara, generallere, şairlere sor. Onlar bunları sorma hakkını kabul ettiklerinde, bana ve diğer köpeğe gel."

BAY HARTOPP (ayağa kalkıp eldivenlerini giyerek).--"Özür dilerim! Yaptım, efendim. Ve yine de sana karşı bir ilgi duydum. Kendimde yetenek olmadığı için, yetenekli olanlara hayranlık duyuyorum. Zavallı küçük kızınız için de hüzünlü bir endişe duydum, çok genç, çok ilgi çekici. Ve o çocuğu kesinlikle belirsiz ve kadınlar için tehlikeli bir hayat yolunda yetiştirmeniz mi gerekiyor?"

Komedyen aniden gözlerini kaldırdı ve ziyaretçisinin yüzüne sertçe baktı ve o yüzde o kadar çok iyiliksever insanlık, otoriter azarlamayla mücadele eden o kadar çok tatlılık vardı ki, serserinin cesareti kayboldu! Göğsüne vurdu ve yüksek sesle inledi.

BAY HARTOPP (elde ettiği avantaja vurgu yaparak).--"Ve onun sağlığı için hiç endişeniz yok mu? Ne kadar narin olduğunu görmüyor musunuz? Onun yeteneğinin, onu yıpratan duygulara olan duyarlılığından geldiğini görmüyor musun?"

WAIFE.-"Hayır, hayır! Dur, dur, dur! Beni korkutuyorsun, kalbimi kırıyorsun.
Dostum, dostum! Onun için çalışıyorum, gösteriyorum ve yalvarıyorum, eğer buna yalvarmak
deniyorsa. Bu hırpalanmış geminin başına ne geleceğini umursuyor muyum sanıyorsun? Bir saman çöpü bile. Ne yapacağım? Ne! Ne! Bana sana güvenmemi söylüyorsun;
neden? Bana nasıl yardım edebilirsin? Bana iş verir misin? Neye
uygunum? Hiçbir şey! Bir İrlandalı işçi için iş ve ekmek bulabilirsin,
veya kim veya ne olduğunu sorabilirsin; ama sana doğru gelen,
görünüşe göre Yoksulluk girdiğinde nezaketini yitirdiği ve 'kibar' diye çağrıldığı bir alandan gelen bir adama, 'Dur, pasaportunu göster; kimlik bilgilerin, referansların nerede?' diye bağırırsın. Hiçbiri yok. Bir zamanlar taşındığım dünyadan
kayboldum.
İçinde
tanıdıklarıma, şu yıldızlardan birinden göç etmiş ve
"Bakın, bir zamanlar ne idim!" demiş gibi, bundan daha fazla hitap edemem. Ah, ama onun
hasta
göründüğünü düşünmüyorsunuz değil mi? değil mi? Ne kadar da zavallıyım! Ve onu kurtarmayı düşündüm!"

Yaşlı adam baştan ayağa titredi ve yanağı kül gibi
soldu.

İyi yargıç yine elini tuttu, ama bu seferki toka
cesaretlendiriciydi. "Neşelenin: Bir irade varsa, bir yol vardır;
tüm koşullara rağmen
sizin lehinize oluşturduğum fikri haklı çıkarıyorsunuz. Bana güvenmenizi istediğimde, meraktan değil,
eğer yapabilirsem size hizmet etmek istediğimdendi. Söylediklerimi
düşünün. Doğru, benim hakkımda çok az şey bilebilirsiniz. Bana daha fazla güvenmeden önce
komşularımın benim hakkımda ne söylediğini öğrenin. Geri kalanı için, yarın
performansınızı yenilemek için birçok teklifiniz olacak. Aktif olarak teşvik etmezsem beni mazur görün. En azından zararınıza müdahale etmeyeceğim; ama--"

"Ama," diye haykırdı Waife, bu hitaplara pek kulak asmadan, "ama
hasta göründüğünü mü düşünüyorsunuz? Bunun ona zarar verdiğini mi düşünüyorsunuz? Torunumu,--hayat meleğimi, her şeyimi öldürdüğümü mü düşünüyorsunuz?"

"Öyle değil; çok açık konuştum. Yine de--"

"Evet, evet, yine de--"

"Yine de, onu bu kadar çok seviyorsanız, vicdanını ve hakikat sevgisini köreltir misiniz? Bu gece bir sahtekâr değil miydiniz? Ondan
bir sahtekâra saygı göstermesini, onu taklit etmesini ve dua etmesini ister miydiniz?"

"Onu hiç o ışıkta görmedim!" diye kekeledi Waife, ruhuna vurulmuş bir şekilde;
"asla, asla, Tanrı yardımcım olsun!"

"Bunu görmediğinden emindim," dedi Belediye Başkanı; "sen sadece
şeyin sporunu gördün; daha okul çocuğuyken buna alıştın. Senin gibi yüksek hayvan ruhlu birçok adam tanıdım. Bu tür adamlar düşüncesizce hata yaparlar; ama
bilinçli olarak günah işleseler bile, o yüksek ruhları koruyamazlardı! İyi geceler Bay Chapman, sizden tekrar haber alacağım."

Kapı ziyaretçinin üzerine kapandı; Waife'in başı göğsüne düştü ve alnındaki ve yanağındaki tüm derin çizgiler, güçlü kederlerin
yeniden canlandığına dair kayıtlar belirdi, öylesine değişmiş bir yüz ki, artık masum
kemer oyunu gitmişti, bunu anlayamazdınız. Sonunda çok sessizce kalktı, mumu aldı ve Sophy'nin odasına gizlice girdi. Işığı dikkatlice
gölgelendirerek, uyurken yüzüne baktı.
Gülümseme hala aralık dudaklarındaydı: çocuk hala
rüyaların peri diyarındaydı. Ama yanak haftalar öncesine göre daha inceydi ve yorganın üzerinde duran küçük el tükenmiş gibiydi.
Waife o eli sessizce kendi eline aldı! Sıcak ve kuruydu. Anlatılamaz bir korku ve ıstırap ifadesiyle onu bıraktı ve başını acıklı bir şekilde sallayarak; tekrar gizlice geri döndü. Kazançlarını sayarken yakalandığı
masanın yanına oturdu, kollarını kavuşturdu ve bakışlarını yere dikti; ve orada, hareketsiz ve sanki düşüncenin
kendisi kadar şaşkın bir şekilde, şafak gökyüzüne
sürünene kadar oturdu, -- güneş pencerelere parlayana kadar. Ayaklarının dibine çömelmiş olan köpek, bazen dikkatini çekmek için
uyanıp sızlanıyordu: buna aldırış etmiyordu. Saat altıyı vurdu; ev hareketlenmeye başladı.
Oda hizmetçisi odaya girdi. Waife ayağa kalktı ve şapkasını aldı, mekanik bir şekilde koluyla
tüyünü düzeltti. "Burada en iyinin kim olduğunu söyledin?" diye sordu boş bir gülümsemeyle, oda hizmetçisinin koluna dokunarak.

"Efendim! En iyi--ne?"

"En iyi doktor, hanımefendi; mahalle eczacılarınızdan hiçbiri, en iyi
doktor, Dr. Gill, Gill mi dediniz? Teşekkür ederim; adresi, High
Street. Yakında, hanımefendi." Büyük reveransıyla, -alışkanlık böyledir!- Beyefendi
Waife nazikçe gülümsedi ve odadan çıktı. Sir Isaac gerindi
ve onu takip etti.

BÖLÜM XVI.

Her medeni toplumda, yerli yamyam içgüdülerini
koruyan ve doğal bir
gıda olarak insan kardeşleriyle
yaşayan bir insan ırkı bulunur. Bu ilginç ama korkutucu iki ayaklılar, kurbanlarını yakaladıktan sonra, acımasız öğütücülerini
tutturmak için değişmez bir şekilde vücudunun bir bölümünü seçerler. Bu şekilde seçilen bölüm, İlahi Takdirin en ufak bir ısırığa bile canlılık kazandırmasıyla, özellikle hassastır; kalça ekleminin hemen üzerinde yer alır, kaba bir şekilde "PANTOLON CEBİNİ" olarak adlandırılan
mükemmel liflerden oluşan bir zarla korunur. Safkan Antropofag genellikle
kendi akrabaları ve arkadaşlarıyla başlar; ve oburluğunu ev çevresiyle sınırladığı sürece, yasa onun saygıdeğer eğilimlerine
hiç müdahale etmez. Ancak özel hayatının koynunda yenebilecek her şeyi
tükettiğinde, insan yiyen topluma karışır ve
sürünmeye başlar,--o zaman "Sauve qui peut!" yasalar kendilerini uyandırır, gözlüklerini takar, peruklarını ve cüppelerini ister ve insan yiyen avcı her zaman akşam yemeğinden emin olmaz. Bu gelişim aşamasına ulaştığında insan yiyen önem kazanır, tarihin alanına girer ve ahlakçıların düşüncelerini işgal eder. Waife'in Sarazen'in Başından doktoru aramak için çıktığı sabah, ancak daha sonraki bir saatte, kıyafetinin ayrıntılı şıklığına ve yürüyüşünün neşeli güvencesine bakılırsa, Regent Caddesi'nin neşeli mahallelerinden uzaklaşmış, Bloomsbury'nin en ücra köşelerini kesen sessiz ve ıssız caddelerde yolunu bulmuş olmalı. Daha da tenha olan küçük bir sokağa
girişte durdu ve
sokağın adının yazılması gereken duvardaki köşeye baktı. Fakat duvar yakın zamanda badanalanmıştı ve badana beklenen yazıyı silmiş. Adam
sabırsızca bir küfür mırıldandı; ve sanki soruşturacak bir yolcu arıyormuş gibi
arkasını döndüğünde, yolun karşı tarafında aynı araştırmayı yapan başka bir adam gördü. İstemeden
her biri yolu geçip diğerine doğru ilerledi.

"Lütfen efendim," dedi o çöldeki ikinci yolcu, "bana şunu söyleyebilir misiniz
burası bir Yer olarak adlandırılan bir sokak mı, --Podden Yeri, Yukarı?"

"Efendim," diye karşılık verdi daha temiz yolcu, "size soracağım soru buydu."

"Tuhaf!"

"Bu yoğun çağda birden fazla kişinin bir Podden Yeri'ni keşfetmeye çalışabilmesi gerçekten çok garip! Sorgulanacak tek bir ruh yok, gördüğüm kadarıyla tek bir dükkan yok, tek bir portakal tezgahı yok!"

"Ha!" diye bağırdı diğeri, boğuk bir mezar sesiyle, "Ha! Orada bir tencere
boyu var! Çocuk! Çocuk! Çocuk! Diyorum. Durun, orada! Durun! Burası Podden
Yeri mi,-Yukarı?"

"Evet, öyle," diye cevapladı tencere-boyu, o uykulu atmosfere kapılmış uykulu bir havayla; ve tenekesini bir alan korkuluğuna
donuk bir çınlamayla çınlatarak, Veba Şehri'nde "Ölüler dışarı!" diye haykıran ağıt gibi bir notayla "Çömlekler oho!" diye bağırdı.

Bu arada iki yolcu eğilip ayrıldı; sprucer
wayfarer, ister düşünceli bir ruh halinin hoşgörüsünden, ister kendisini ilgilendirmeyen şeylere ve kişilere karşı alışılmış bir kayıtsızlıktan,
arkadaş-yalnız insanları fark etmeyi bıraktı ve daha ziyade kendi kişiliğine ait çeşitli küçük cilvelerle meşgul oldu. Elini
saçlarının arasından geçirdi, şapkasının tepesini yeniden düzeltti,
sabahın cilasının parlaklığını hala koruyan çizmelerine memnuniyetle baktı,
bilekliklerini aşağı çekti ve tek kelimeyle, bir etki yaratmak isteyen ve bunu yapması gerektiğini hisseden bir adamın işaretini verdi. O kadar
meşguldü ki bu kendi kendine
toplulukla, sonunda küçük sokaktaki küçük kapılardan birinin önünde durup elini kapı tokmağına kaldırdığında,
Yaya İkinci'nin yanında olduğunu görmeye başladı. İki adam şimdi birbirlerini kısaca ama kasıtlı olarak incelediler. Wayfarer the First hala gençti, kesinlikle yakışıklıydı, ama gözlerinde ve dudaklarında tarif edilemez bir bakış vardı, diğerinin içgüdüsel bir korkuyla geri çekildiği, sert bir bakış, alaycı bir bakış, yan yan, sessiz, meydan okuyan, acımasız bir bakış. Giysileri o kadar yeniydi ki ilk kez giyilmiş gibi görünüyorlardı, hakim modaya göre şekillendirilmişti ve İngilizlerde alışılmış olandan daha az yumuşak bir renk zevki vardı, yine de iyi huylu bir kişinin kabalık suçlamasına maruz kalmadan giyebileceği türdendi, ancak kendini beğenmişlik suçlamasına maruz kalabilirdi. Eğer adamın bir beyefendi olduğundan şüphe ediyorsanız, başka ne olabileceğini tahmin etmek için şaşırırdınız. Bahsettiğimiz ve belki de alışılmış olmayan bakış olmasaydı, görünüşüne çekici denebilirdi. Figüründe zarafet, adımında ise adil oranlardan ve kas gücünden gelen esneklik vardı. Elinde, hafif ve zararsız görünen ama sapında bir can simidi gibi ağırlık olan esnek bir sopa tutuyordu. Sesinin tonu kulağa hoş gelmiyordu, ama sesinde yapay bir şeyler olabilirdi, insanların doğalarına ait olandan daha açık sözlü ve ilgisiz görünmek istediklerinde takındıkları türden, yürüyüşte küstahlığın olduğu gibi sese de neşeli bir ton. Yine de o bakış! Üzerinizde garip bir hayvanın yaratabileceği etkiyi yaratıyordu, güzellikten yoksun değil ama insan için ölümcül. İkinci Yolcu iri ve güçlüydü, orta yaşlıydı, iri bıyıklıydı, teni kirliydi. Peruk takmıştı, belirgin, şüphe götürmez bir peruk, kıvrık ve paslı bir peruk, perukun üstüne kirli beyaz bir şapka. Siyah dipçiği boynuna sıkıca oturmuştu ve
göğsüne İskoç ekoseli bir kumaşın kıvrımlarını atmıştı.

BİRİNCİ YOLCU.--"SİZ DE Mİ ARIYORSUNUZ BURAYA,--Bayan Crane'e?"

İKİNCİ YOLCU.--"Bayan Crane? Siz de mi? Garip!"

BİRİNCİ YOLCU (sınırlı bir nezaketle).--"Efendim, iş için,--özel bir iş için ARIYORUM."

İKİNCİ YOLCU (açıkça asık suratla).--"Ben de."

BİRİNCİ YOLCU.--"Oh!"

İKİNCİ YOLCU.--"Ha! Kilitler açıldı!"

Kapı açıldı ve yaşlı, zayıf bir hizmetçi kadın kendini gösterdi.

BİRİNCİ YOLCU (büyük adamın önünde bir yılanın dalgalanan hareket hızıyla
kayarak).--"Bayan Crane burada mı yaşıyor?"--"Evet!"
"Sanırım evde?"--"Evet!"--"Kartımı al; tek başıma geldiğimi söyle,
bu beyefendiyle değil."

İkinci Yolcu rakibinin tavırlarından biraz rahatsız olmuş gibi görünüyor. Bir adım geri çekildi.

"Bu malikanenin hanımını iyi tanıyor musunuz, beyefendi?" "Çok iyi."

"Ha! O zaman önceliği size bırakıyorum; bırakıyorum, beyefendi, ama
şartlı olarak. Uzun süre kalmayacak mısınız?"

"Yardım edebileceğimden bir an bile daha uzun değil; arazi sizin için
bir saat veya daha kısa sürede temizlenecek."

"Ya da daha az, lütfen öyle olsun, ya da daha az. Hizmetçi, beyefendi."

"Efendim, sizinki: gelin, Hebe'm, dansçıları takip edin; yani, merdivenlerden yukarı çıkın ve Bella'nın gözlerinde gençlik hayallerini tazelememe izin verin!"

Bu arada yaşlı kadın, solgun avucundaki kartı çevirip, karttan ziyaretçinin yüzüne, sonra tekrar karta bakıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Sonunda konuştu:

"Sen, Bay Losely! Sen!--Jasper Losely! Nasıl da değiştin! Kendine ne yaptın? Nerede kaldı güzelliğin? Nerede kaldı kadınların kalbini çalan bakışın? Sen, Jasper Losely! Sen onun cinisin!"

"Sus, ihtiyar orospu!" dedi ziyaretçi, bu kadar aşağılayıcı sözlerden açıkça rahatsız olmuştu. "Ben Jasper Losely'im, daha bronz yanaklı, daha demir elliyim. "Tehditkar bir hareketle anahtarını kaldırdı, bu bir oyun olabilir, çünkü dudaklar gülümsüyordu veya ciddi olabilir, çünkü kaşlar eğilmişti; ve koridora doğru iterek ve kapıyı kapatarak, "Hanımınız yukarıda mı? Bana odasını göster, yoksa--" dedi.

Yaşlı cadı ona öfkeli bir bakış attı, bu bakış onun gözlerinin acımasız parıltısı altında korkuyla
battı ve yaşından daha hızlı bir adımla merdivenlerden yukarı çıkarak, "Hanımım, hanımım!
İşte Bay Losely! Jasper Losely'nin kendisi!" Ziyaretçi
birinci katın iniş yerine ulaştığında, yukarıdaki bir odadan bir kadın figürü
çıkmıştı, korkulukların üzerinden bir kadın yüzü bakıyordu. Losely
yukarı baktı ve onu görünce irkildi. Bitkin bir yüz,--hayatında bir felaketin geçtiği birinin yüzü. En son gördüğünde
güzelliğe sahipti, kadınsı olmaktan çok erkeksi bir karaktere sahip olsa da.
Şimdi o güzellikten eser yok! Yanaklar küçüldü ve çukurlaştı, burnu keskin, uzun, yırtıcı bir kuş gibi gagalı bıraktı. Bir zamanlar abanoz renginde parlak olan saçlar şimdi kırlaşmış, sert, ihmal edilmiş, işkence görmüş, birbirine dolanmış
örgülere sarılmıştı,--bir öfkeyi resmedecek bir sanatçı için çalışma masası gibiydi. Ama gözler
parlaktı,--her zamankinden daha parlak; şimdi adamın üzerine eğilen tüm yüzü aydınlatan bir parıltıyla. O yakıcı gözlerde aşk?
nefret var mıydı? hoş geldin mi? tehdit var mıydı?
Ayırt etmek imkansız; ama en azından bir kişi sevinç olduğunu algılayabilirdi.

"Öyleyse," dedi yukarıdan gelen ses, "sonunda buluştuk, Jasper Losely!
geldin!"

Evin hanımı bol bir sabahlığını daha sıkı sararak,
hızla, titreyerek,
bir hayaletinki kadar sessiz adımlarla merdivenlerden indi ve Losely'nin elini sıkıca tutarak, onu soğuk, rutubetli, güneşsiz bir oturma odasına götürdü, bu arada sabit bir şekilde yüzüne bakıyordu.

Kıpırdandı ve kıvrandı. "İşte, işte, oturalım, sevgili Bayan
Crane."

"Ve bir zamanlar bana Bella derlerdi."

"Çağlar önce! Basta! Her şeyin bir sonu vardır. Gözlerini
yüzümden çek; her zaman çok parlaktı! ve--gerçekten--şimdi onlar
mükemmel yakma bardakları! Ne kadar da yakın! Peuh! Çok yorgunum.
Bir bardak su isteyebilir miyim; içine bir damla şarap--ya da--brendi de olur."

"Ho! Brendi ve sabah içkilerine mi geldin, ha, Jasper?" dedi Bayan.
Crane, garip, kasvetli bir aksanla. "Ben de bir zamanlar ateşin düşünceyi yakıp
yakamayacağını denedim, ama bende başarılı olamadı; bu yıllar önceydi;
ve--işte--bak şişeler hala dolu!"

Böyle konuşurken, genellikle "şık evlerde" bulunan bir şifonyerin kilidini açmış ve dört şişe ve birkaç şarap kadehi içeren deri bir içki kutusu çıkarmıştı. Bu kutuyu Bay Losely'nin önündeki masaya koydu ve ham içkilerden alırken onu boş vakitlerinde seyretti.

Böyle dururken, Lavater'in zeki bir öğrencisi, onun sert ve bitkin yüzünde, ziyaretçisininkinden daha üstün, özgün bir doğanın işaretlerini fark edebilirdi; çatık kaşlarında, onun pürüzsüz, alçak alnından daha kaliteli bir his; düz, sert dudağında, yakışıklı ağzını, neşeye karşılık veren ama sevgiye karşılık vermeyen, genellikle aydınlanan ve asla ısınmayan o değişken gülümsemeye doğru kıvıran sahte iyi huyluluktan daha az güvensizlik nedeni vardı. Dudaklarının o sabit baskısında, zalimlik olabilir ve daha da fazlası, aldatmayı barındırabilen gizlilik; ve yine de, bu tür bir baskıdan kurtulduğunda, o dudağın sinirsel işleyişine göre, kadının doğal mizacına göre tutkulu ve dürtüsel olduğuna, sistematik olarak zalim veya kasıtlı olarak sahte olduğuna hükmederdiniz - sahte veya zalim, yalnızca bazı baskın tutkuların ruhun mutlak tiranı haline gelmesi ve tiranın ahlaksızlıklarını benimsemesi gibi. Her şeyden önce, zamanla değil, solgun yanaklarının üzerinden sürülen, güzelliği yok eden o satırlarda, kedere, utanca, düşme hissine karşı duyarlılık yazıyordu, ki bu, önündeki zarif insan hayvanının düşüncesiz, pervasız görünümünde görünmüyordu. Odada da, gelişmiş bir zevkin bazı belirtileri vardı. Duvarlarda, dikkatli ebeveynlerin çalışkan kızlarına izin verdiği, terbiyeli ve ciddi bir edebiyatın ciltlerini içeren kitap rafları vardı - Fenelon ve Racine'in görkemli başyapıtları; Tasso, Dante, Metastasio'nun yatılı okullarca onaylanan seçkileri; İngiliz yazarlar arasında, Addison, Johnson, Blair (hem dersleri hem de vaazları); kadın acemileri portikolarına, hatta penetralia'larına kabul eden temel bilimler üzerine eserler - botanik, kimya, astronomi. İlkel
askerler geçit törenindeyken kitaplar duruyordu,--sıralarında boşluk yoktu--açıkça eğlence için hiç yerinden oynatılmamışlardı; iyi ciltlenmişti, ama
solmuş, tozluydu; geçmiş bir hayatın kalıntılarıydı. Bazıları belki
okulda ödüller veya gururlu akrabalardan gelen doğum günü hediyeleri olabilirdi. Orada,
ayrıca, masanın üzerinde, ruh kutusunun yanında, bir zamanlar güzel bir
çalışma kutusu açık duruyordu,--iskelet makaralarında artık ipek yoktu; rengi solmuştu, ama
kullanımdan değil, solmuş ipek yuvasında altın yüksük uyuyordu. Orada,
ayrıca,
köşede, çeşitli okulların müzik besteleriyle ve "yeni başlayanlar için derslerden"
bir Alman oratoryosunun en zorlu gamına kadar kademeli karmaşıklıkla
yüksüklenmiş bir müzik standının yanında, zavallı bir lavta-arp acınacak bir şekilde
sürünüyordu, telleri çoktan kopmuştu. Orada,
ayrıca, pencerenin yanında, uzun zaman önce ölmüş bir tel kuş kafesi asılıydı. Kısacası, Jasper Losely'nin konyağını keyifle içerken ona bakan kadının etrafında, erken bir durumun, mutlu kız çocuklarının çalışmalarının, zararsız kız çocuklarının zevklerinin kayıp altın çağının terk edilmiş belirtileri bir araya toplanmıştı.

"Basta, eno'," dedi Bay Losely, iki kez doldurduğu ve iki kez boşalttığı bardağı bir kenara iterek, "işe koyulalım. Çocuğu görmeme izin ver: Artık kendimi hazır hissediyorum."

Arabella Crane'in yüzüne daha koyu bir gölge düştü, "Çocuk! O burada değil! Onu çoktan attım." dedi.

"Eh! - Onu attım! Ne demek istiyorsun?"

"Sanki onu dünyadan kovduğumdan korkuyormuşsun gibi mi soruyorsun? Hayır! Peki,
o zaman,--çocuğu görmek için İngiltere'ye mi geldin? Özlüyorsun--seviyorsun, o--o--çocuğu--" Duraksadı, kendini tuttu ve
değişen bir sesle ekledi, "o dürüst, yüce gönüllü beyefendinin hatırası benim için
çok değerli olmalı--o çocuğu seviyorsun; çok doğal, Jasper."

"Onu sev! Doğduğundan beri neredeyse hiç görmediğim bir çocuk! Lütfen
sağduyulu konuş. Hayır. Ama sana onun benim için para değerinde olması gerektiğini söylemedim mi; evet, ve o gururlu adamın
küstahça küstahlığına rağmen, o daha da değerli olacak."

"O gururlu adam! Ne, İngiltere'ye döndüğünden beri ona hitap etmeye--onu ziyaret etmeye--cesaret mi ettin?"

"Elbette. Beni buraya getiren şey buydu. Adamın
söylediklerime sevineceğini, kesenin ağzını açacağını, cömertçe dualar edeceğini ve
banknotlar vereceğini hayal ettim. Ve o hayvan bana inanmayacaktı bile; hepsi de--"

"Çünkü daha önce inanılma hakkını satmıştın. Çocuğu aldığımda sana
asla orada başarılı olamayacağını, seni bu girişiminde asla teşvik etmeyeceğimi söylemiştim. Ama geçmişini sattığın gibi geleceğini de satmıştın,--çok ucuza, öyle görünüyor, Jasper."

"Gerçekten çok ucuza. Kim böyle bir
parayla
atılıp atılacağımı tahmin edebilirdi ki?"

"Gerçekten de kim, Jasper! Servetler harcamaya ve harcandığında bunlara
para demeye zorlandın, Jasper! Bir prens olmalıydın, Jasper;
ne kadar da prensçe zevkler! Biblolar ve elbiseler, atlar ve zarlar ve bakılacak ve
ölecek bir sürü hanım! Ne kadar da prensçe bir ruh! Hepsi geri dönecek
ve bunu kabul ederek bahşettiğin şerefe sadık bir fedakarlık yapacak!"

Bu acı ironiyi dile getirerek, yine de misafirini
rahatsız etmekten çok
hoşnut ediyormuş gibi görünerek, odada dolaşmaya devam etti ve
(ister mobilyadaki bir çekmeceden, ister kendi şahsından,
Losely'nin dikkatsiz gözü fark etmedi) aniden bir
minyatür çıkardı ve önüne koyarak, "Ah, ama sen
o günlerden beri değişmişsin; o zaman ne olduğunu gör!"

Losely'nin bakışları, böyle aniden davet edildiğinde, son derece yakışıklı bir gencin heykellerine sabitlendi ve kadınsı olmadan, kadınsı çehrenin inceliğine ve parlaklığına yaklaşan türden bir güzellikti bu; sahibini rahatsız edici şekilde göze çarpan ve çoğu zaman, elde etmek için hiçbir çaba harcamadan elde ettiği o hazır hayranlığı kazanarak, emekle elde edilecek başarılardan alkış arzusunu geri çeken ve öz saygıya ödünç verdiği bahanelerle egoizmi sertleştiren bir güzellik. Bu yakışıklı yüzün, düşünceli ifadenin bahşettiği yüceliğe sahip olmadığı doğrudur ancak düşünceli ifade, bir ressamın erken gençliğin soyut güzelliğine vermeye çalıştığı özellik değildir; ve yalnızca fiziksel güzelliğe zarar veren o yapısal aşınma ve yıpranma olmadan elde edilmesi nadirdir. Ve tüm çehrenin üzerinde güneşli bir ışık yayılıyordu, dolgun
sağlığın, bereketli canlılığın tazeliği; öyle ki, keskin bir gözlemcinin baskın zihinsel özellik olarak algılayabileceği o kibirli kibir bile, iyiliksever
Doğanın armağanlarına duyulan mutlu bir coşkudan başka bir şey gibi görünmüyordu. Olgunlaşmış bir adamın eski benliğinin parlak hayaletine bakarkenki bakışı, çekingenleri korkutup, bilgeleri uyarabilirdi. "Ve ben de böyleydim! Doğru! Çekildiği zamanı iyi hatırlıyorum ve kimse buna pohpohlayıcı dememişti," dedi Bay Losely, acıklı bir öz-teselliyle. "Ama çok fazla değişemem," diye ekledi, yarı gülerek. "Benim yaşımda daha erkeksi bir görünüme sahip olabilirsin, yine de--"

"Yine de yakışıklı ol, Jasper," dedi Bayan Crane. "Öylesin. Ama
bana bak; ben neyim?"

"Ah, çok hoş bir kadın, sevgili Crane, her zaman öyleydi. Ama sen kendini ihmal ediyorsun: bunu yapmamalısın; sonuna kadar devam et. Peki, ama
çocuğa geri dönmek için. Benim iznim olmadan,
bana haber vermeden ondan kurtuldun?"

"Sana haber veriyorum! Bana adresini vereli kaç yıl oldu!
Endişelenme: o iyi ellerde."

"Kimin? Her halükarda onu görmeliyim."

"Onu görmek! Ne için?"

"Ne için! Bırak gitsin, şu anda İngiltere'deyim, en azından nasıl biri olduğunu bilmek istemem doğal. Ve onu
göndermen ve sonra bütün bu zorlukları çıkarman çok garip geliyor.
Neyi amaçlıyorsun? Anlamıyorum."

"Amacım mı? Sana hizmet etmekten başka ne olabilir ki? Senin isteğin üzerine, senin sevmemi bekleyemeyeceğin bir çocuğu aldım, besledim, büyüttüm, kendi masraflarımla. Senden hiç şilin istedim mi? Bana bir şilin vermene izin verdim mi? Asla! Sonunda, senden daha fazla haber alamayınca ve duyduğum kadarıyla, eğer bana bir şey olursa (ve o zamanlar çok hastaydım), onu sadece bir yük olarak görebileceğini düşündürdü bana, -sonunda diyorum ki, yaşlı adam bana geldi, -ona adresimi vermiştin- ve onu götürmeyi teklif etti ve ben de kabul ettim. O onunla."

"Yaşlı adam! O onunla! Peki nerede?"

"Bilmiyorum."

"Hıh; nasıl yaşıyor? Parası olabilir mi?"

"Bilmiyorum."

"Eski dostlarından biri onu yanına aldı mı?"

"Eski dostlarına gider miydi?"

Bay İki bardak taze brendiyi birbiri ardına savurdu ve ayağa kalkıp, ellerini ceplerine gömerek ve rahat bir düşünce tarzında olmadan odada ileri geri yürüdü. Sonunda durakladı ve şöyle dedi, "Şu anda genel olarak kızla ne yapabileceğimi göremiyorum, ancak elbette nerede olduğunu ve kiminle olduğunu bilmeliyim. Bana söyleyin Bayan Crane, nasıl biri, güzel mi yoksa sıradan mı?"

"Sanırım bu kıza güzel denirdi, en azından bazı kişiler tarafından."

"Çok güzel mi? Yakışıklı mı?" diye sordu Losely aniden. "Yakışıklı mı değil mi, ne anlama geliyor? Güzelliğin ne faydası var? Yeterince güzelliğe sahiptin; onunla ne yaptın?"

Losely, bu soru üzerine aniden kendini dikleştirdi ve kibirli bir şekilde hareket etti, bu hareketler sadece kırgın bir kibirle teşvik edilmiş olsa da, yüz ifadesinin ifadesini iyileştirdi ve ona eski karakterinin çoğunu geri kazandırdı. Bayan Crane, şaşkınlıkla hayranlıkla ona baktı ve yarı sitemkar, yarı acı bir sesle devam etti,

"Ve şimdi onun hakkında tatmin olduğuna göre, benim hakkımda soracağın hiçbir soru yok mu?--ne yapıyorum? nasıl yaşıyorum?" "Sevgili Bayan Crane, rahat bir şekilde yaşadığınızı ve asla çıkarcı bir ruha sahip olmadığınızı biliyorum. Mutlu olduğunuza inanıyorum, vb. Keşke öyle olsaydım; işler benimle iyi gitmiyor. Bana uygun bir şekilde beş sterlinlik bir banknot ödünç verebilseydiniz--"

"Benden ödünç mü alacaksın, Jasper? Ah! Sıkıntılarında bana geliyorsun.
Parayı alacaksın,--beş sterlin, on sterlin, ne istersen, ama
tekrar isteyeceksin: şimdi bana ihtiyacın var; beni şimdi tamamen terk etmeyeceksin?"

"Yaratıkların en iyisi!--asla!" Elini tuttu ve öptü. Kadın elini hızla elinden çekti ve baştan ayağa süzerek, "Ama gerçekten ihtiyacın var mı?--iyi giyimlisin, Jasper;
her zaman öyleydin." dedi.

"Her zaman değil; üç gün önce tam tersi: ama önemsiz bir yardım aldım ve--"

"İngiltere'de yardım mı? Kimden? Nereden? Cesaret edip de
aradığını söylediğin kişiden değil mi?"

"Başka kimden? Hiçbir hakkım yok mu? Bana atılan zavallı bir sadaka. Lanet olsun ona! Sana söylüyorum, o adamın bakışı ve dili beni öylesine kızdırdı ki,--öylesine kızdırdı ki,"
Losely, tutuşunu anahtarının tepesinden merkeze kaydırarak ve kurşunun ölümcül ağırlığını diğer elinin avucuna indirerek, "eğer gözü bir anlığına benimkinden ayrılsaydı, sanırım
onu kafasından vurmuş ve--"

"Asılmış!" dedi Bayan Crane.

"Elbette, asıldı," diye karşılık verdi Losely, kalbin sertliğinden gelen o tuhaf hafifliği ve tavrı takınarak, tıpkı çeliğin sertliğinden bıçağın oyununun gelmesi gibi. "Ama bir adam bazen sonuçları unutmasaydı, darağacının sonu gelirdi. Gözünün benimkinden hiç ayrılmamasına sevindim." Ve anahtarın kurşun gibi başı donuk ve sessiz bir sesle yere düştü.

Bayan Crane hemen bir karşılık vermedi, ancak kanunsuz ziyaretçisine kadınsı bir korku içermeyen bir bakışla sabitlendi (Losely'nin bakışı ve jestleri birçok dayanıklı adamın sinirlerine bir ürperti gönderebilirdi), ancak kadınsı bir şefkatten yoksun değildi, yüzü giderek daha da yumuşadı, sanki hüzünlü ama düşmanca olmayan anıların etkisi altındaymış gibi. Sonunda alçak bir sesle, "Zavallı Jasper! Seni bu kadar
sahte yapan tüm boş hırs, seni bu kadar
güçsüz kılan bir vahşete mi dönüştü? Sonuçta, inancın
bana saklanmış olsaydı, varoluşun daha
zor, daha yoksul, daha aşağılık mı olurdu?" dedi.

Görünüşe göre konuşmadaki bu dönüşten hoşlanmamıştı, ancak beş pound, on pound vizyonu olmasaydı
kaba olabilecek bir cevabı kontrol etti, Bay. Losely, "Pshaw! Bella, pshaw! Ben bir aptaldım, cesaret edeyim, ve üzgün bir köpektim, çok üzgün bir köpek; ama sana karşı her zaman
en büyük saygıyı duydum ve her zaman duyacağım! Hillo, o ne? Kapıda bir vuruş! Bu arada, beyaz şapkalı tuhaf görünümlü bir adam,
benimle aynı anda, seni özel bir iş için görmeye geldi, bana yol verdi,
tekrar geleceğini söyledi; kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Tahmin edemiyorum; vergi tahsildarı dışında kimse buraya iş için gelmez."

Yaşlı kadın hizmetçi şimdi içeri girdi. "Bir beyefendi, hanımefendi; adının
Rugge olduğunu söylüyor."

"Rugge,--Rugge; bir düşüneyim."

"Buradayım, Bayan Crane," dedi müdür içeri girerken. "Belki de,
beni ismimle hatırlamıyorsunuz; ama--oho! Gitmedim, efendim! Erken mi araya girdim?"

"Hayır, girdim; iyi günler, sevgili Bayan Crane."

"Kal, Jasper. Seni şimdi hatırladım, Bay Rugge; bir sandalyeye otur."

Losely'nin kulağına birkaç kelime fısıldadı, sonra müdüre döndü,
ve yüksek sesle, "Sizi Bay Waife'in evinde gördüm, o kötü kazayı geçirdiğinde."

"Ve sizi eve kadar eşlik etme şerefine eriştim, hanımefendi, ve--ama bu beyefendinin önünde konuşabilir miyim?"

"Elbette; sizi dikkatle dinlediğini görüyorsunuz. Bu beyefendiyle aramızda hiçbir sır yok. O kişiden ne oldu? Bu beyefendi bilmek istiyor."

LOSELY.--"Evet, efendim, bilmek istiyorum-özellikle."

RUGGE.--"Ben de; kısmen bunun için geldim. Sanırım, hanımefendi, onu ve Juliet Araminta'yı, yani Sophy'yi işe aldığımı biliyorsunuz."

LOSELY.--"Sophy? Onları işe aldın mı, efendim,--nasıl?"

RUGGE.--"Tiyatro repliği, efendim,--Rugge's Exhibition; o harika bir aktördü
bir zamanlar, o Waife."

LOSELY.--"Ah, aktör! Peki, efendim, devam et."

RUGGE (konuşmasında hanımdan beyefendiye, beyefendiden hanıma, uygun bir jest ve çekici bir bakışla döner).--"Ama bir enkaz haline geldi, bir adam yığını oldu; bir gözünü ve sesini de kaybetti. Ancak, ona hizmet etmek için torununu ve onu da aldım. Beni terk etti--utanç verici bir şekilde ve torunuyla birlikte kaçtı, efendim.
Şimdi, hanımefendi, size karşı dürüst olmak gerekirse, o küçük kıza
malı olarak baktığım,--çok değerli bir
mal. Benim için çok değerli,
ve ondan soğudum. Eğer onu geri almama yardım ederseniz,
üç yıllığına sözleşmeli ve angaje olarak,
çok güzel bir şey ödemeye razıyım ve mutluyum, hanımefendi,--olağanüstü güzel."

BAYAN CRANE (kibirli bir şekilde).--"O beyefendiyle konuşun; sizinle görüşebilir."

LOSELY.--"Olağanüstü yakışıklılığa ne diyorsunuz, Bay--Bay Tugge?"

RUGGE.--"Rugge! Efendim; umarım anlaşmazlığa düşmeyiz, yeter ki Waife'in kızı bana bağlamasını sağlayacak
güce sahip olun."

LOSELY.--"Genç hanımı sizin bakımınıza devretme yetkisine sahip olabilirim--genç hanım kızdan daha saygılı bir ifadedir--ve muhtemelen Bay Waife'in böyle bir düzenlemeye onay vermesini engelleyebilirim. Ama sizin adınıza böyle bir güç kullanmaya söz vermeden önce sizi biraz daha tanımam gerektiğini söylersem beni affedin."

RUGGE.--"Efendim, tanışıklığımızı geliştirmekten gurur duyarım. Waife'e gelince,
yaşlı serseri, bana zarar verdi ve hakaret etti, efendim. Kötü niyetli değilim, ama bir ruhum var: İngilizlerin bir ruhu var, efendim. Ve hatırlayacaksınız, hanımefendi, sizi eve götürdüğümde, Bay Waife'in gizemli bir adam olduğunu ve görünüşe göre daha iyi günler gördüğünü ve
bir adam gizemli olduğunda ve yanık ve sararmış yaprağa düştüğünde,
hanımefendi, yaşlılığa eşlik etmesi gerekenler olmadan, beyefendi, bir zamanlar bir şeyler yaptığından şüphelenme hakkı vardır,
hanımefendi, bu da onu taşların bile onun nerede olduğunu söylemesinden
korkutur, efendim. Ve siz, hanımefendi, gizemin şüpheli olduğunu inkar etmediniz; ama alışılmadık bir sağduyuyla, Bay Waife'in bir zamanlar olduğu gibi olmadığını, işe yaradığı sürece, söylediniz. bana
o belirli mevsimde. O zamandan beri, efendim, artık
yararlı olmaktan çıktı,--hem de en çirkin şekilde. Ve eğer siz, hanımefendi, adalet duygusuyla, gizemi çözerseniz, sırrı bana
verirseniz, o alçak adam tekrar benim için faydalı olabilir, bana
onun üzerinde bir kontrol sağlayabilir, efendim, böylece onu mülkümü geri almaya
korkutabilirim, tıpkı ahlaki açıdan, Juliet Araminta'nın şüphesiz olduğu gibi. Bu yüzden, -babası olduğum şirketimi terk ederek- şimdilik yetim diyorum. Ama o küçük kızı, o genç hanımı,
efendim özledim. Ona bir fenomen dedim, hanımefendi; onu çok özledim: bu doğal,
efendim, sizden rica ediyorum. Hiçbir adam değerli bir mülkten mahrum bırakılamaz ve bunu hissetmez, eğer göğsünde bir kalbi varsa. Ve eğer onu güvenli bir şekilde geri alsaydım,
hırsımı tatmin ederdim. Her zaman hırsım oldu. York'taki tiyatro, efendim,--benim hırsım bu; çocukluğumdan beri vardı, efendim; üç melodi hayal ettim, hanımefendi. Eğer o fenomende malım mülküm olsaydı,
o şeye gider, tokatlar, York'u alır ve
PENÇE ile fenomeni ortaya çıkarırdım!"

LOSELY (düşünceli bir şekilde).--"Genç hanımın bir fenomen olduğunu ve
bu fenomen için cömertçe bir şey ödemeye razı olduğunuzu söylüyorsunuz,--belirsiz bir
ifade. Bunu L. s. d'ye koyun."

RUGGE.--"Efendim, eğer bana üç yıl boyunca yasal olarak bağlı kalabilirse,
100 L veririm. Waife'e 50 L teklif ettim,--size, efendim, 100 L."

Losely'nin gözleri parladı ve elleri huzursuzca açıldı. "Ama, lanet olsun,
nerede? Hiçbir ipucunuz yok mu?"

RUGGE.--"Hayır, ama kolayca bir tane bulabiliriz; "Eğer mülkümü o fenomende geri alırsam, yasanın onu koruyacağından oldukça emin olmadan onları avlamaya değmezdi."

BAYAN CRANE (kapıya doğru hareket ederek).--"Pekala, Jasper Losely, genç hanımı satacaksın, şüphem yok; ve sattığında bana haber ver."
Geri geldi ve fısıldadı, "Belki şimdi benden para istemeyeceksin, ama seni tekrar göreceğim; çünkü çocuğu bulursan, yardımıma ihtiyacın olacak."

"Elbette, sevgili dostum, tekrar uğrayacağım; onur parlak."

Bayan Crane burada beylere eğildi ve odadan dışarı fırladı.

Böylece yalnız bırakılan Losely ve Rugge, utangaç ve
ama kurnaz bir bakışla birbirlerine baktılar,--Rugge'un elleri pantolonunun ceplerinde, başı geriye atılmış; Losely'nin elleri gönüllü olarak açılmış, başı büyüleyici bir şekilde öne eğilmiş ve biraz yana yatmış.

"Efendim," dedi Rugge sonunda, "bir pirzola ve bir bardak
şaraba ne dersiniz? Belki başka bir yerde daha rahat konuşabiliriz. Ben sadece
bir günlüğüne
şehre geldim; şirketimi otuz mil ötede bıraktım,--daha önce söylediğim gibi
yetimler."

"Bay Rugge," dedi Losely, "Londra'da veya aslında
İngiltere'de kalma arzum yok; ve bu konuyu ne kadar çabuk çözersek o kadar iyi. Genç hanımı
bulursak, onun yemek ve konaklama masraflarını siz karşılayın;
ona şerefli mesleğini öğret; elbette ona nazik davran."

"Bir baba gibi."

"Ve bana 100 poundluk meblağı ver?"

"Yani, eğer onu yasal olarak bana devredebilirsen. Ama, beyefendi, bu konuda hangi yetkiyle hareket edeceğinizi sorabilir miyim?"

"Bu konuda sizi tatmin etmek kolay olacak; bu arada erken bir akşam yemeği
önerinizi kabul ediyorum. Hadi erteleyelim; sizin eviniz mi?"

"Londra'da özel bir evim yok; ama rahat bir
kamu evi biliyorum."

"Öyle olsun. Sizden sonra efendim."

Merdivenlerden inerken, yaşlı kadın hizmetçi sokak
kapısında duruyordu. Önce Rugge çıktı; kadın Losely'yi alıkoydu. "Onu
değişmiş mi buluyorsunuz?"

"Kim? Bayan Crane mi? - neden, yıllar gösterecek. Ama beni tanıyor gibisiniz; Seni hatırlamıyorum."

"Bridget Greggs değil mi?"

"Mümkün mü? Sana orta yaşlı, pembe yüzlü bir kadın bıraktım. Doğru, seni
şimdi tanıyorum. Senin için bir taç var. Keşke daha fazla ayırabilseydim!"

Bridget gümüşü geri itti.

"Hayır; buna cesaret edemem! Senden para al, Jasper Losely! Hanımım beni
affetmez!"

Losely, isteksizce değil, tacı cebine geri koydu; ve
rahatlama iç çekişinden ziyade bir homurtuyla, gün ışığına çıktı. Rugge'a katılmak için sokağı geçerken, gölgeli tarafta onu bekliyordu, mekanik bir şekilde eve bakmak için döndü ve üst katın açık penceresinde, merdivenlerden ona bakan o parlayan gözleri tekrar gördü. Gülümsemeye çalıştı ve elini güçsüzce salladı. Gözler gülümsemeye karşılık veriyor gibiydi; ve kabadayı yöneticiyle kol kola sokakta yürürken, yavaş yavaş esnek adımlarını toparlarken ve hala simetrik olan oranlarını ortaya koyan yeni giysilerin parlaklığında, gözler onu dikkatle, kararlılıkla takip etti, ta ki formu kaybolana ve donuk sokak bir kez daha yalnızlığa dönene kadar. Sonra Arabella Crane pencereden döndü. Elini kalbine götürerek, "Nasıl da atıyor!" diye mırıldandı; "Aşıksa veya nefretle, alayla veya acımayla, bir kez daha insani bir duyguyla çarpar. Tekrar gelecek;
para için veya bir kadının zekası için, ne umurumda?--gelecek.
Tutacağım, ona yapışacağım, artık ayrılmayacağım; iyi günde kötü günde, bir zamanlar sunakta olması gerektiği gibi. Peki ya çocuk?" durakladı; pişmanlık mıydı? "Çocuk!" diye devam etti sertçe ve sanki
kendini öfkeye
dönüştürüyormuş gibi, "o hain, nefret dolu annenin çocuğu,--evet!
Onu bir sahne gösterisi olarak geri satmasına yardım edeceğim,--onu bana
aşağıdan küçümseyerek bakabileceği bir duruma
yükseltmeyecek her şeyde ona yardım edeceğim. Ondan, o zalim evden intikam: intikam tatlıdır. Ah! Keşke
sadece intikam beni en çok intikamı hak edene
sarılmaya zorlasaydı." Yanan gözlerini kapattı ve çökmüş bir şekilde oturdu,
acı içindeymiş gibi
bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

BÖLÜM XVII.

Hayatta kimin size en çok kötülük yaptığını söylemek zordur - en kötü niyetli
düşmanlar mı, yoksa en iyi niyetli
dostlar mı.

Bay Rugge ile Bay Losely arasındaki konferans, ertesi gün bu hikayenin başladığı köyde buluşmak üzere bir randevuyla
sonlandı. Bu arada Bay Rugge "yetimlerine" dönecek ve birkaç gün boyunca bir babanın rolünü üstlenmeyebilecekleri
performanslar ayarlayacaktı. Losely ise, aradaki saatleri Bay Rugge'un kendisine önerdiği bir avukatla istişareye ayırmayı üstlendi ve kendisinin sahip olduğunu iddia ettiği yetkiyi uygulamak için yasal yetkileri derhal elde etme konusunda
başardı. Ayrıca Bayan Crane'i köye eşlik etmesi ve gerekli soruşturmalarda yardımcı olması için ikna edecekti;
keskin zekasının üstünlüğüne dair örtük ama içgüdüsel bir inanç besliyordu. "Bir dişiyi bir dişiyi yakalamaya ayarla," dedi Bay Rugge.

Böylece belirlenen gün ve yerde üç avcı kovalamacalarını başlattı. Kunduracının tezgahına doğru koştular. Kısa süre sonra avukatın katibinin takip ettiği aynı kokuyu yakaladılar. Bayan Saunders'ın evine vardılar; orada iki adam da selefleri gibi
kusurlu olurdu. Ancak kadın daha zekiydi. Benzetmeyi bırakmak gerekirse Bayan Saunders kendi cinsinden birinin sert çapraz sorgusuna dayanamıyordu. "O kadın bizi kandırıyor," dedi Bayan Crane evden ayrılırken."
Londra'ya gitmediler. Orada ne yapabilirlerdi? Birkaç sahne hokkabazlığı numarası olan herhangi bir adam kırsal köylerde başarılı olabilir ama şehirlerde kaybolur. Belki de, bir köpeği olduğu anlaşılıyor - bunu Bayan Saunders'dan öğrendik - onu gezici bir kukla gösterisinde kullanacaktır."

"Vur!" dedi Bay Rugge; "hiç şüphe yok."

"O halde," diye gözlemledi Bayan Crane, "muhtemelen çok uzakta değillerdir. İpuç
ları için bir ödül teklif ederek ve yaşlı adamı, soruşturmanın kendisine bir şey öğrenmesi için yapıldığına dair bir güvence vererek el ilanları bastıralım."

Akşam boyunca el ilanları basıldı. Ertesi gün
sadece o köyün değil,
birkaç mil ötedeki küçük kasaba ve mezraların duvarlarına asıldı. El ilanları
da davetkar bir şekilde şöyle yazıyordu: "20'sinde ayrılan William Waife, X. X. için ------- adresindeki Red Lion Inn'e başvurursa,
kendisi için çok büyük bir avantaj sağlayacak bir şey öğrenecek. Söz konusu William Waife ve ona eşlik eden küçük kızın nerede bulunabileceğine dair bilgi veren herkese L5 ödül verilecektir. Söz konusu William Waife yaklaşık altmış yaşında, orta boylu, güçlü yapılı, bir gözünü kaybetmiş ve bir bacağı aksayan bir kişidir. Sophy adlı küçük kız ise on iki yaşındadır ancak daha genç görünmektedir; mavi gözleri ve açık kahverengi saçları vardır. Yanlarında beyaz bir Fransız kanişi köpeği vardı. Bu fatura kayıp grubun arkadaşları tarafından basılmıştır." Ertesi gün geçti; hiçbir bilgi yok:
ama ertesi gün, iyi huylu, siyah giyinmiş genç bir beyefendi kasabaya geldi, Red Lion Inn'de durdu ve X. X'i görmek istediğini söyledi. İki adam araştırma yapmak için dışarıdaydı; Bayan Crane soruları yanıtlamak için
evde kaldı.

Beyefendiden inip içeri girmesi istendi. Bayan Crane
onu sineklerle dolu hanın salonunda karşıladı.
Ortada duruyordu,--yerin uyanık, kasvetli örümceği.

"Ara-ya-ra-ya-ra-ya-ra" dedi beyefendi, korkuyla kekeleyerek,
dünkü ri-ri-ri-ri yolculuğumda gördüğüm bir b-b-faturanın sonucu olarak.
Sen-sen, Ben--n'aber--"

"Ben X. X'im," diye söze girdi Bayan Crane, sabırsızlanarak, "el ilanının
dolaştığı
Bay Waife'ın arkadaşlarından biriyim; onların nerede olduğunu bilmek bizim için gerçekten büyük bir rahatlama olacak,--özellikle küçük kız."

Bayan Crane saygılı bir şekilde giyinmişti,--demir grisi ipek; pullu saçlarını siyah kadife bir banttan uzun vidalar gibi düşen
sert, sert buklelere dönüştürmüştü. Bayan Crane asla şapka takmazdı ve
onu şapka takarken hayal edemezdiniz; ama kadife bant sanki çelik bir kasnağa
yapışmış gibi sert görünüyordu. Tavırları ve ses tonu,
eğitimli birinin, kaba olanın üstündeki bir topluma alışkın birinin tavrıydı; ve yine de
ziyaretçi, okuyucunun balıkçı Oxfordlu'yu tanıdığı, Waife'in akan derenin kıyısında felsefe alışverişinde bulunduğu, o ilerlerken ve konuşurken geri çekildi; ve bir nezaket görevi için
konuşurken, belirsiz bir endişeye kapıldı.

BAYAN CRANE (tatlı bir şekilde).--"Korkarım ki durumları kötü olmalı. Umarım
hayatın gerekliliklerinden yoksun değillerdir. Ama lütfen oturun, efendim." Tekrar ona baktı ve daha önce yaptığından daha fazla saygıyla, yanına otururken, yarı nezaketle, "Sanırım Yerleşik Kilise'nin bir din adamı, efendim?" diye ekledi.

OXONIAN (kekeleme, daha önceki bir olayda olduğu gibi, saygıyla atlanmıştır).--"Bu kusurla, hanımefendi!--Ama konuya gelirsek. Birkaç gün önce, tarif edildiği gibi yaşlı bir kişiyle, çok güzel bir kız çocuğu ve bir Fransız köpeğiyle karşılaştım. Adam--belki de beyefendi diyebilirim, konuşmasından yola çıkarak--çok ilgimi çekti; küçük kız da öyle. Ve eğer onlara hizmet etmek isteyen gerçek dostları yönlendirmenin bir yolu olabilirsem--"

Bayan CRANE.--"Gerçekten de bir hayırsever olurdunuz. Peki şimdi neredeler, efendim?"

OXONIAN.--"Bunu size kesin olarak söyleyemem. Ama daha fazlasını söylemeden önce,
merakımı giderir misiniz? Belki de eksantrik bir kişidir--bu Bay Waife?--biraz--" Oxonian durdu ve alnına dokundu. Bayan Crane hemen cevap vermedi: düşünüyordu. Bilgin, farkında olmadan devam etti: "Çünkü, bu durumda, karışmak
istemem."

BAYAN CRANE.--"Kesinlikle haklısınız, efendim. Kendi arkadaşları onun
gezgin yollarına, küçük kaprislerine hiçbir şekilde karışmazlardı. Zavallı adam, neden karışsınlar ki? Onların kıskanacakları bir mülkü yok. Ama uzun bir hikaye. Ben o sevgili küçük kıza bebekliğinden beri baktım, tatlı çocuk!"

OXONIAN.--"Öyle görünüyor."

BAYAN CRANE.--"Ve şimdi onun için çok rahat bir ev sağlandı;
ve iyi arkadaşları olan genç bir kız, yaşlı bir adam ne yaparsa yapsın,
ülkede dolaşmamalı. Buna izin vermelisiniz, efendim?"

OXONIAN.--"Şey,--evet, buna izin veriyorum; aklıma geldi. Ama o
adam kim?--beyefendi?"

BAYAN CRANE.--"Çok 'eksantrik', dediğiniz gibi, ve belki de düşüncesiz,
küçük kıza karşı. Buna delilik demeyeceğiz, efendim. Ama--evli misiniz?"

OXONIAN (kızararak).--"Hayır, hanımefendi."

BAYAN CRANE.--"Ama bir kız kardeşiniz var mı acaba?"

OXONIAN.--"Evet; bir kız kardeşim var."

BAYAN CRANE.--"Kız kardeşinizin bu şekilde kırsalda dolaşmasını ister misiniz,--evinden, akrabalarından ve arkadaşlarından kaçırılıp?"

OXONIAN.--"Ah! Anladım. Zavallı küçük kız yaşlı adama düşkün,--bir akraba, belki de büyükbaba? ve onu evinden almış; ve aslında deli olmasa da, hala--"

BAYAN CRANE.--"Nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kız çocuğu için güvensiz bir rehber.
Onu ben yetiştirdim; iyi gelecek vaat eden bir çocuk. Ah efendim, çocuğu kurtaralım! Bakın--" Sert demir grisi önlüğünün yan cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı; onu Oxonian'ın eline koydu; Oxonian şöyle bir baktı ve geri verdi.

"Anlıyorum, hanımefendi. Bundan sonra tereddüt edemem. Aradığınız kişilerle tanıştığım yer çok uzakta; ve iki veya üç gün önce babam çok değerli, mükemmel bir adamdan bir mektup aldı, kendisiyle sık sık hayırsever amaçlarla iletişim kurardı, Gatesboro Belediye Başkanı Bay Hartopp'tan, diğer konuların yanı sıra, Belediye Başkanı o kasabanın Edebiyat Enstitüsünün, tek gözlü, hakkında biraz gizem olan, küçük bir kız ve bilgili bir köpekle olan performansından çok memnun kaldığından kısaca bahsetmişti; ve adam, kız ve
köpeğin, gördüğüm ve sizin aradığınız kişiler olduğunu düşünmeden edemiyorum."

BAYAN CRANE.--"Gatesboro'da mı? Orası uzak mı?"

OXONIAN.--"Bir şekilde; ama bu köyden çapraz trenle gidebilirsiniz. Umarım
yaşlı adam küçük kızdan ayrılmaz;
birbirlerine çok düşkün görünüyorlardı."

BAYAN CRANE.--"Hiç şüphesiz; çok düşkünler: onları ayırmak
zalimlik olur. İkisi için de rahat bir yuva. Sizin rütbenizdeki bir beyefendiye ödülü teklif etmeye cesaret edebilir miyim bilmiyorum,--ama sizin bölgenizdeki yoksullar için."

OXONIAN.--"Ah, hanımefendi, bizim yoksulların hiçbir şeye ihtiyacı yok: babam zengin. Ama
bu ilginç kişileri bulduktan sonra bana bir satırlık bir ücret
verirseniz; Yarın ülkenin uzak bir köşesine gidiyorum, -------shire'daki
Montfort Sarayı'na."

BAYAN CRANE.--"Vipont'un asil ailesinin başı Lord Montfort'a mı?"

OXONIAN.--"Evet; aileden herhangi birini tanıyor musunuz, hanımefendi? Eğer beni onlardan birine yönlendirebilirseniz, daha memnun olurum--"

BAYAN CRANE (aceleyle).--"Gerçekten efendim, herkes o büyük aileyi isim ve ün olarak bilmeli. Ben daha fazlasını bilmiyorum. O yüzden Lord
Montfort'a gidiyorsunuz! Markizin çok güzel olduğu söyleniyor."

OXONIAN.--"Ve güzel olduğu kadar da güzel. Hem onunla hem de Lord Montfort ile bağlantılı olmaktan onur duyuyorum; kuzenler ve büyükbabam bir Vipont'tu. Size adımı söylemeliydim,--Morley; George Vipont Morley."

Bayan Crane derin bir nezaket gösterdi ve belirgin bir memnuniyet gülümsemesiyle, sanki yarı monolog halindeymiş gibi, "Demek ki o asil aileden birine -bir Vipont'a- sevgili çocuk benim kucağıma kavuşma borcunu ödeyecek! Tanrı sizi korusun, efendim!"

"Umarım doğru yapmışımdır," dedi George Vipont Morley atına binerken. "Doğru yapmış olmalıyım, kesinlikle!" dedi tekrar, ana yola
çıktığında. "Korkarım doğru yapmamışımdır," dedi üçüncü kez, Bayan Crane'in yüzü onu rahatsız etmeye başladığında; ve gün batımında yorgun, at ve adamla birlikte evine ulaştığında, alışılmadık derecede uzun bir yolculukla ve zavallı Waife'in sade zarafetini ve neşeli gevezeliğini duyduğu yeşil su kıyısı görüş alanına girdiğinde, "Sonuçta," dedi kederli bir şekilde, "bu benim işim değildi."

"İyi niyetliydim; ama--" Küçük kız kardeşi onu karşılamak için kapıya koştu.
"Evet, doğru yaptım. Kız kardeşimin kırsalda dolaşmasını ve Edebiyat Enstitülerinde bir kaniş köpeğiyle oynamasını nasıl isterdim? Kesinlikle doğru; öp beni, Jane!"

BÖLÜM XVIII.

Bir kral ve bir dilencinin serbestçe sohbet etmesine izin verin ve eğer kralın ona şapka çıkarmasını sağlayacak bir şey
söylemezse bu dilencinin suçudur. Sahne Gatesboro'ya geri dönüyor, o bilgili kasabanın Enstitüsü'ndeki unutulmaz serginin ardından günün sabahı. Bay Hartopp kır evinin arkasındaki küçük salondaydı, iş saatleri merakın, düşünce alışverişinin veya genel insanlığın ve ulusal aydınlanmanın çıkarlarının hoşgörülmesi için hiçbir zamanı uygunsuz görmeyen davetsiz misafirler tarafından çokça bölünüyordu. Bay Chapman, Sophy ve Sir Isaac'ın önceki akşam yarattığı heyecan büyük ölçüde artıyordu. Onları görmüş olan kişiler doğal olarak Belediye Başkanı'nı sergi hakkında konuşması için ziyaret ettiler. Onları görmemiş olanlar ise daha da doğal olarak sadece Bay Belediye Başkanı'nın özel görüşünün ne olduğunu öğrenmek için uğradılar. Küçük salon düzenli bir setle doluydu. Hâlâ "Tiyatro" olarak adlandırılan kasvetli bir binanın sahibi vardı. Bu bina, seçim zamanı dışında nadiren kiralanırdı. O zamanlar, popüler aday tarafından, hem oyun yazarı hem de hatip için eşit derecede konuşmanın temelini oluşturan, özgürlük ve vicdan, tiranlık ve baskı üzerine nutuklar atmak için kiralanırdı. Ayrıca, yakın zamanda evine "Şehir Konser Odası" inşa ettiren Royal Hotel'in ev sahibi de vardı. Bu muhteşem bir daireydi ama kaybedilen bir spekülasyondu. Ayrıca, ciddi bir zihniyete sahip olan ve Gatesboro'nun ahlakına zarar verip vermediği konusunda şüpheler uyandıran üç tane oldukça saygın kişi vardı. Bu önemli kişilerin yanı sıra, Bay Chapman'ın doğum ve ebeveynlik açısından kim olduğunu tespit etmek ve görünüşte performansını tekrarlamasını istemek amacıyla bir heyetin uygunluğunu önermek dışında, aylaklar ve dedikoducu kişiler de vardı, ancak soyağacıyla ilgili olarak onu çapraz sorgulamak için özel talimatlarla görevlendirilmişti. Nazik Belediye Başkanı, gözlerini
elinde kalemle, güçlü bir deftere dikmişti. Bu tavır, davetsiz misafirlere bir azarlamaydı ve normal zamanlarda böyle düşünülürdü. Ancak, ne kadar görkemli olursa olsun, yumuşaklık, toplumsal kargaşa dönemlerinde her zaman etkili olmaz. Oda, gürültüyle canlanmıştı.
Burada ve orada, Baron Munchausen'in doğru anlatımına göre, havada donmuş ve bir çözülmeyle serbest bırakılmış sesler gibi, birbirini kesen kırık cümleleri yakalıyordunuz.

TİYATRO SAHİBİ.--"Tiyatro--"

CİDDİ BEYEFENDİ.--"Şu anda ciddi ve iyi niyetli bir nüfusun--"

HEYECANLI HAYRAN.--"Fransız bir pudel, efendim, domino oynayan bir--"

İNANAN ŞAHIS.--"Hayırsever bir hayırsever, bazı sıkıntılı kardeşlerin yararına hareket etmeye tenezzül ediyor--"

ŞEHİR KONSER SALONU SAHİBİ.--"Yüz yirmi fit uzunluğunda, kırk fit uzunluğunda, Sayın Belediye Başkanı! O nemli tiyatrodan bahsederken,
şundan da bahsedebilirsiniz--"

Birdenbire kapı açıldı ve onu duyurmayı tasarlayan bir memuru kenara iterek, Bay Chapman'ın kendisi patladı.

Belediye Başkanı'nı yalnız bulmayı açıkça bekliyordu, çünkü o kalabalığı görünce kendini durdurdu ve eşikte sessiz kaldı. Set bir anlığına daha az şaşırmadı ve daha az sessiz kalmadı. Ancak iyi insanlar kısa sürede toparlandılar. Birçok kişi için bir önceki gece kendilerine çok hoş duygular
yaratmış olan adama yanaşmak ve onu tebrik etmek bir zevkti. Samimi gülümsemeler patlak verdi; dostça eller uzatıldı. Kısa ama içten iltifatlar, performansı daha geniş bir izleyici kitlesine
yenileme ricalarıyla karışık etrafa saçıldı. Komedyen elinde şapkayla duruyordu, mekanik bir şekilde kolunu şapkanın üzerinden geçirerek, yarı duyulamayacak şekilde, "Önünüzde bir adam görüyorsunuz," diye mırıldandı ve tek gözünü bir yüzden diğerine çevirdi, sanki ne kastedildiğini veya nerede olduğunu tahmin etmeye çalışıyormuş gibi. Belediye Başkanı ayağa kalktı ve öne çıktı, "Sevgili
dostlarım," dedi yumuşak bir sesle, "Bay Chapman randevuyla geliyor.
Belki de bana gizlice söyleyecek bir şeyi vardır."

Şimdiye kadar mesafeli duran ve Bay Chapman'a göz diken üç ciddi beyefendi. Chapman, üç engizisyoncunun bir Yahudi'ye göz dikmesi, üç ciddi başını sallaması ve geri çekilmenin örneğini oluşturması gibi. En son kalanlar tiyatronun ve şehir konser salonunun rakip sahipleriydi. Her biri yabancıya fısıldadı, biri sol kulağına, biri sağ kulağına. Her biri eline basılı bir kağıt uzattı. Kapı üzerlerine kapanırken Komedyen kağıtları düşürdü: kolu yana doğru sarktı; tüm vücudu çökmüş gibiydi. Hartopp onu elinden tuttu ve nazikçe masanın yanındaki kendi koltuğuna götürdü. Komedyen sandalyeye çöktü, hala konuşmadan.

BAY HARTOPP.--"Sorun nedir? Ne oldu?"

WAIFE.--"Çok hasta,--kötü durumda; doktor öyle diyor,--Dr. Gill."

BAY HARTOPP (duygusal bir şekilde).--"Küçük kızınız kötü durumda! Ah, hayır;
doktorlar tedavi için daha fazla itibar kazanmak amacıyla her zaman abartırlar.
Dr. Gill'i küçümsediğimden değil, hemşerim, birinci sınıf bir adam. Yine de
doktorlar tehlikedeyse neşeyle konuşmalı ve
korkacak bir şey yoksa ciddi görünmelidir."

WAIFE.--"Öyle mi düşünüyorsunuz: Sizin de kendi çocuklarınız var, beyefendi?--onun yaşında da mı?--Eh! eh!"

BAY HARTOPP.--"Evet; çocuklar hakkında her şeyi biliyorum,--sanırım Bayan H.'den daha iyi. Şikayetiniz nedir?"

WAIFE.--"Doktor düşük ateş olduğunu söylüyor."

BAY HARTOPP.--"Belki de sinirsel heyecandan kaynaklanıyordur."

WAIFE (yukarı bakarak).--"Evet: öyle diyor,--sinirsel heyecan."

BAY HARTOPP.--"Zeki, hassas çocuklar, erken yaşta taklit ve duyguya maruz kaldıklarında, her zaman bu tür hastalıklara yakalanmaya yatkındırlar. Üçüncü
kızım Anna Maria, okul ödüllerini kazanmaya çalışırken sinirsel heyecandan kaynaklanan düşük bir ateşe düştü."

WATFE.--"Bundan mı öldü, efendim?"

BAY HARTOPP (titreyerek).--"Öl! Hayır! Onu okuldan aldım, kümes hayvanlarıyla ilgilenmesini sağladım, tüm Fransızca egzersizlerini yasakladım, bunun yerine İngilizce egzersizlerine zorladım ve eşeğe binmesini sağladım. Şimdi bambaşka bir şey oldu, yanakları elma kadar kırmızı ve kriket topu kadar sert."

WAIFE.--"Kümes hayvanı besleyeceğim; bir eşek satın alacağım. Ah, efendim! Sizce henüz
cennete gidip beni burada mı bırakacak?"

BAY HARTOPP.--"Ona dinlenme ve huzur verirseniz hayır. Ama heyecan yok, gösteri yok."

WAIFE (ceplerini masaya boşaltarak).--"Lütfen şu parayı sayar mısınız, efendim? Bu, tekrar güçlenene kadar ona buralarda güzel bir konaklama yeri bulmak için yeterli olmaz mı sizce?
Yeşil tarlalarla,--yeşil tarlaları ve kümes hayvanlarının olduğu bir çiftlik avlusunu sever,--ama birkaç gün önce tavuk besleyen iyi bir kadınla kalıyorduk ve Sophy tavuklara pek alışmış gibi görünmüyordu. Kanarya kuşu daha çok bir arkadaştır ve--"

HARTOPP (sözünü keserek).--"Ay--ay--ya sen! Sen ne yapardın?"

WAIFE.--"Neden, ben ve köpek bir süreliğine kırsalda bir yere
gidelim."

HARTOPP.--"Sergi mi?"

WAIFE.--"Bu para sonsuza kadar sürmeyecek ve ben ve köpek, onun için daha fazlasını almak için ne yapabiliriz?"

HARTOPP (elini sıcak bir şekilde sıkarak).--"Siz iyi bir adamsınız, efendim. Bundan eminim; bana söylemekten korkmanız gereken
şeyleri yapmış olamazsınız. Beni sırdaşınız yapın, o zaman sizin için uygun bir iş
bulabilirim ve küçük kızınızdan ayrılmanıza gerek kalmaz."

WAIFE.--"Ondan ayrılın! İyileşene kadar onu sadece birkaç gün
yalnız bırakmalıyım. Bu para onu ne kadar idare eder? İki
ay? Üç? Ne kadar? Doktor çok fazla ücret talep etmez."

HARTOPP.--"O zaman bana güvenmeyecek misiniz? Bu yaşta,--hiç arkadaşınız yok mu,--sizin için iyi bir söz söyleyecek kimse yok mu?"

WAIFE (başını kibirli bir tavırla yukarı kaldırarak).--"Eh-eh! Benim hakkımda
kim konuşuyor, efendim? Ben masum çocuğumdan bahsediyorum. Kendisi için
iyi bir söz söylenmesini mi istiyor? Cennet bunu yüzüne yazmış."

Hartopp daha fazla ısrar etmedi; mükemmel adam, ziyaretçisinin
konudaki gerçek sorudan inatla kaçınmasından içtenlikle üzüldü; çünkü
Belediye Başkanı, Waife'in apaçık eğitimine ve yeteneğine sahip bir adam için iş bulabilirdi.
Ancak böyle bir iş sorumluluk ve güven gerektirirdi. Hayatı ve koşulları hakkında hiçbir şey bilinemeyen, karaktersiz bir adama nasıl tavsiyede bulunulur? Ve Waife onu derinden ilgilendirdi. Hepimiz, açıklanamayan tuhaf bir sempatiyle, tavırda, yüz ifadesinde, ses tonunda bir şeyle, kendilerine karşı ilgi duyduğumuz bazı kişiler olduğunu hissettik. Eğer hediyemizde bir fayda için elli başvuru varsa, elli kişiden biri ilk görüşte tercihimizi kazanır, ancak buna diğer insanlardan daha fazla hakkı yoktur. Neden bu adamı sevdiğimizi söyleyemediğimiz gibi, neden başka hiç kimsenin çekicilik keşfetmeyeceği bir kadına aşık olduğumuzu da söyleyemeyiz. Bir Latin aşk şairi, "Sevgide neden veya niçin yoktur" der. Bu nedenle Hartopp, ilk andan itibaren, 
Waife'a, yani baştan ayağa ününün en beyaz çimenliğinde örtülü, ağırbaşlı, saygın, gelişen adama, 
gezgin, kaypak, 
hilekar, görünüşe göre yaşa yakın bir yaşam boyunca iyi hal için tek bir sertifika bile almamış olana, 
kafayı karıştıran birine dönüşmüştü.
Şehir taşının üzerinde, muhasebe defterinin yanında, Belediye Başkanı duruyordu,
kendini şaşkına çeviren saygılı bir hayranlıkla bakıyordu,
Gatesboro'nun cemaat hisselerinde, baş yargıcın koltuğunda olmaktansa daha çok olması gerektiğine dair hiçbir sebep gösteremiyordu. Yine de, Belediye Başkanının sempatik beğenisi ve saygılı hayranlığı tamamen
anlaşılmaz mıydı? Sıcak bir insan kalbi ile diğeri arasında gizli bir anlayışın elektrik zinciri yok muydu? O sakat dışlanmış, kendine karşı inatçı bir şekilde sert, hasta çocuğuna karşı titrek bir şekilde hassas olan kişide, Doğanın soylularını
öğrenenlerin saygıyla başlarını eğdiği o ihtişam yok muydu! İnsanın ciddi dinine sadık bir adam,
her şeyde mahvolmuş bir hayatı, talihin çatlakları ve çatlakları arasında yüce bir şekilde duran kutsal bir sevgiyi,
kaba bir alayla harabe halindeki bir tapınağı, eğer hala orada sunak varsa, kirletebilir.

BÖLÜM XIX.

Şimdiye kadar çok iyi.

BAY HARTOPP.--"Size daha fazla soru sormaya cesaret edemem, Bay Chapman.
Ama dünya hakkındaki bilginize göre, sessizliğinizin bana size yardım etme gücünden mahrum bıraktığını söylememe gerek yok. Bundan daha fazla
konuşmayacağız."

WAIFE.--"Teşekkür ederim, minnettarım, Bay Belediye Başkanı."

BAY HARTOPP.--"Ama küçük kız için, içini rahatlat,--en azından
şimdilik. Onu çiftlik evime yerleştireceğim.
İcra memurumun karısı, nazik bir kadın, sen başka bir yerde mesleğini sürdürürken ona bakacak. Bu paraya gelince, sen kendin isteyeceksin; zavallı
küçük çocuğun sana hiçbir şeye mal olmayacak. Bu yüzden anlaştık. Gelip onu
görmeme izin ver. Ben de biraz doktorum. Geniş bir aileye sahip olan ve evinde her zaman çiçek hastalığı, kızamık, boğmaca, kızıl vb. gibi ilginç bir vaka olan her erkeğin kendi özel muayenehanesi vardır. Kitap öğrenmede pek parlak değilim, Bay Chapman.
Ama çocukların şikayetlerine gelince," diye ekledi Hartopp, gururla, "Bayan H. küçükleri Dr. Gill'e emanet etmektense bana emanet etmeyi tercih ettiğini söylüyor. Göreceğim Çocuğunuzu ve onu hazırlarsanız, bağlı kalacağım.
Ama şimdi düşünüyorum da," diye devam etti Hartopp, giderek daha da yumuşayarak, "eğer
sergilemek zorundaysanız, neden bir süre Gatesboro'da kalmıyorsunuz? Bu kasabada başka yerlerden daha fazla şey yapılabilir."

"Hayır, hayır; onsuz burada tekrar hareket etmeye gönlüm razı olmaz. Şu anda
sanki bir daha asla hareket edemeyecekmişim gibi hissediyorum!"

"Başka bir şey çıkacak. İlahi takdir bana çok iyi davranıyor, Sayın Belediye Başkanı."

Waife kapıya döndü. "Yakında gelecek misiniz?" dedi endişeyle.

Defterlerini ve kağıtlarını kilitleyen Belediye Başkanı, "Sadece birkaç emir vermek için kalacağım; çeyrek saat içinde
otelinizde olacağım." diye cevap verdi.

BÖLÜM XX.

Sophy kalbini saklıyor ve öfkesini gösteriyor.

Çocuk kendi odasındaki pencerenin yanına çekilmiş bir kanepede yatıyordu ve
kucağında Lionel'in ona verdiği bebek vardı. Gezintilerinde yanında taşıdığı
bu şeyle hiç oynamamıştı; sarı buklelerindeki bir kurdeleyi hiç değiştirmemişti; ama günde en az bir kez çıkarıp gizlice bakmıştı. Ve tüm o sabah, çok şeyini kendine bırakarak,
bu onun arkadaşı olmuştu. Onun elbisesini düzeltiyordu, ki
bunun kırıştığını düşünüyordu, bir tür korkulu şefkatle düzeltiyordu, bebek bu arada mavi boncuk gözleriyle ona bakıyordu. Waife, onun yanında oturmuş, neşeyle konuşmaya çalışıyordu;
spor ve fanteziyle neşeli peri masalları uydurmaya çalışıyordu: ama onun icadı
kötüleşti ve periler korkunç bir şekilde dümdüz ettiler. Dominoları Sir Isaac'ın önüne koymuştu, ama Sophy, bebeğin aptalca kendi gözlerini yerleştirdiği
uyuşuk ağır gözlerinden dolayı onlara neredeyse hiç bakmamıştı. Sir Isaac'ın kendisi bile ruhsuz görünüyordu; bir şeylerin yanlış olduğunun farkındaydı. Arada sırada huzursuzca ayağa kalktı, dominoları kokladı ve bir pençesini
nazikçe, çok nazikçe, Sophy'nin dizine koydu. Teşvik edilmeyince, tekrar
tedirgin bir şekilde uzandı, sanki zemin onun için çok
sertleşmiş gibi sık sık pozisyonunu değiştirdi. Böylece Belediye Başkanı üçünü buldu.
Sophy'ye hasta odalarına ve hasta çocuklara alışkın bir adamın adımlarıyla yaklaştı,--keçe ayakkabı giymiş gibi hafif adımlarla--elini onun omzuna koydu, alnını öptü ve sonra bebeği aldı. Sophy irkildi,
ve onu ondan hemen geri aldı, ama tek kelime etmeden; sonra onu yastığının arkasına sakladı. Belediye Başkanı gülümsedi. "Sevgili çocuğum, senin
bebeğine zarar vermem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Sophy kızardı ve mırıldanarak, "Hayır, efendim, ona zarar vermem ama--" dedi ve
durdu.

"Büyükbabanla senin hakkında konuşuyordum canım ve ikimiz de
sana küçük bir tatil vermek istiyoruz. Bebekler kış için yeterince iyi,
ama yaz için yeşil tarlalar ve papatya zincirleri."

Sophy Belediye Başkanı'ndan büyükbabasına ve tekrar Belediye Başkanı'na baktı, buklelerini gözlerinden çekti ve ciddi bir şekilde meraklı göründü.

Belediye Başkanı, onu sessizce gözlemleyerek, elini kendi eline aldı,
nabzını sanki sadece ince bileği okşuyormuş gibi hissetti. Sonra
icra memurunun kulübesini, verandasının etrafındaki çalılıkları,
çiftlik avlusunu, arı kovanlarını, bir söğüt adası olan güzel ördek göletini ve
kendini olabilecek en komik yaratık yapan gösterişli yürüyüşü olan büyük Çin kazını anlatmaya başladı. Ve Sophy bir iki gün içinde oraya gidecek ve
arılardan biri kadar mutlu olacak, ama o kadar da meşgul olmayacak. Sophy çok
ciddi, çok
ciddi bir şekilde dinledi ve sonra elini Belediye Başkanı'ndan kaydırarak
büyükbabasının kolunu sıkıca tuttu ve şöyle dedi, "Ve sen,
Büyükanne,--beğenecek misin? Senin için sıkıcı olmaz mı, Büyükanne canım?"

"Neden, canım," dedi Waife, "Ben ve Sir Isaac birkaç hafta kırsalda bir yürüyüşe çıkacağız ve--"

SOPHY (tutkuyla).--"Ben öyle düşündüm; bunu kastettiğini düşündüm. Buna
inanmamaya çalıştım; git buradan,--sen? Ve sana kim bakacak? Seni kim anlayacak? Bakım istiyorum! Ben! Ben! Hayır, hayır, sensin,--bakım isteyen sensin. Yarın iyi olacağım,--çok iyi, korkma. O benden
uzaklaştırılmayacak; gönderilmeyecek, efendim. Ah, Büyükbaba,
Büyükbaba, nasıl yapabildin?" Kendini onun göğsüne attı,
oraya tutundu,--sanki bebeklik ve yaşlılık aynı bütünün parçalarıymış gibi tutundu.

"Ama," dedi Belediye Başkanı, "sanki okula gidiyormuşsun gibi değil canım; tatile gidiyorsun. Ve büyükbaban seni terk etmeli,--seyahat etmeli; onun görevi bu. Eğer hastalanırsan ve onunla birlikte olursan, onun yoluna ne kadar engel olacağını düşün. Biliyor musun," diye ekledi, gülümseyerek, "bencil olduğundan korkmaya başlayacağım."

"Bencil!" diye haykırdı Waife öfkeyle.

"Bencil!" diye yankıladı Sophy, ölümlü gözün kavrayamayacağı kadar derin bir duygudan gelen melankolik bir alayla. "Ah, hayır efendim!
Bize ayrılmamızı istediğiniz şeyin onun iyiliği için olduğunu söyleyebilir misiniz, benim iyiliğim olduğunu sandığı şey için değil? Güzel kulübe ve hepsi benim için; ve ne için
onun için?--sıcak tozlu yollarda dolaşmak, dolaşmak. Onun
topal olduğunu görüyor musunuz? Ah, efendim, ben onu tanıyorum; siz tanımıyorsunuz. Bencil! Bensiz seni güldüren neşeli
yolları olmazdı; öyle değil mi, canım Grandy? Git buradan,
sen yaramaz bir adamsın,--git, yoksa o korkunç
Bay Rugge kadar senden nefret edeceğim."

"Rugge,--o kim?" dedi Belediye Başkanı, merakla, herhangi bir ipucu yakalayarak.

"Sus, canım!--sus!" dedi Waife, göğsünü okşayarak.
"Sus! Ne yapmalı, efendim?"

Hartopp, Sophy'nin önünde daha fazla konuşmaması için ona sinsice bir işaret yaptı ve sonra
kendisini ona yönelterek cevap verdi, "Ne yapmalı?
Sevgili çocuğum, senin
hoşuna gitmeyen hiçbir şey
yapılmayacak. İkinizi ayırmak istemiyorum.
Benden nefret etme; tekrar uzan; bu bir canım. İşte, yastığını
düzelttim. Ah, işte güzel bebeğin yine burada." Sophy bebeği huysuzca kaptı ve büyükbabasının onu kanepede değiştirmesine izin verirken Fransızların "moue" dediği şeyi yaptı.

"Kendine has güçlü bir mizacı var," diye mırıldandı Belediye Başkanı; "Anna Maria'nın da güçlü bir mizacı var!"

Şimdi, eğer kendi kalemimin efendisi olsaydım ve "TARİHİ İLHAM PERİSİ" denen o çizmeli ve kvitli "genç Rapid"in tiranca
hareketleri tarafından telaşla sürüklenmeden istediğim gibi yazabilseydim, bu bölümü keser, penceremi açar, gözlerimi dışarıdaki yeşil çimenlere
dayatır ve "İyi Mizaç" denen ahlaki yaşamın güzelleştiricisi hakkında coşkulu bir sapmaya dalardım.
Ha! Tarihi İlham Perisi uyukluyor. İzniyle!--Yavaşça.

BÖLÜM XXI.

Mizaç üzerine bir deneme olduğu için genel olarak ve özellikle okuyucular için tehlikeli bir deney.

Orada, pencere açık! Göz ne kadar içgüdüsel olarak yeşile
duruyor! Sakin renk onu nasıl cezbediyor ve yatıştırıyor! Ama yeşilin
sadece tek bir tonu mu var? Renk tonlarının ne kadar sonsuz olduğunu görün! Şu sedirde, şu hareketsiz çam ağacında ne kadar kasvetli bir ağırlık! Şu parlak defnelerde ne kadar canlı ama
değişmeyen bir kahkaha! Bu renkler bizi leylakların genç yapraklarındaki oyun gibi büyülüyor mu,--burada daha açık, orada daha koyu, esinti (ve esinti çok hafif!) onları dama tahtası gibi,--dalgalı hale getiriyor? Ah, tatlı yeşil, dünya için ne kadar tatlı bir mizaç insan hayatı için! Kim senin tüm güzel çeşitlerini tek bir boyaya indirgemek ister? Kim kış günü boyunca yaşayan koyu, kararlı yeşilliği dışlar;
ya da Nisan'ın gözyaşlarından taze gelen ve neşeli Haziran'ın çiçeklerini
şakacı bir titremeyle gölgeleyecek olan daha nazik, daha genç tonun isyankar kaprisi?

Ne mutlu evlilik ocağında mizacının kadının gözlerinden
nazik bir şekilde gülümsediği adama! "Hiçbir tanrı yoktur," der putperest atasözü, "Tedbirin olmadığı yerde;" hiçbir sevinç uzun süre misafir olmaz Barışın olmadığı yerde,--barış, İnanç gibi, birbirleri için alınabilirler ve şairler onları aynı
örtüyle
kaplamışlardır. Ama çocuklukta, gençliğin başlarında, sedirin
değişmeyen yeşilini bekleme. İyi mizacı ruhsuz donukluktan, soğuk taklitten ayırt etmek ister misin--mizacın ne olduğunu değil, mizacın ne olduğunu sor.

Doğa tatlı ve güvenilir midir; kendine "hassas duygu" diyen ve hayali suçlara
hırslanan hastalıklı öz sevgiden uzak mıdır; nezaket için minnettar olma eğilimi, yine de nezaketi uysalca kabul etme,
ve kibirlilerin hak olarak adlandırdığı şeyi bir fayda olarak kabul etme eğilimidir? Bu şekilde
kutsanmış mizaçlardan, seni sevindirmek için tatlı bir mizaç ortaya çıkacaktır, kendiliğinden ve
özgür. Bazılarında hızlı, bazılarında yavaş, söz ve bakış
kalbinden ortaya çıkar. İlk soru şu olsun, "Kalbin kendisi cömert ve şefkatli midir?"
Eğer öyleyse, özdenetim derinleşen bir sevgiyle gelir.
Bir lifi kırıştığında acıtmak için acele eden ve "Ben
ikiyüzlü değilim" diye haykıran o kalbe iyi kalp demeyin. Bu mazereti kabul edin ve intikam erdem olur. Fakat
kalp, eğer suç işlerse, affı geri kazanana kadar
çatlaklık eder; eğer kendisi kırılırsa, affetmek için dışarı atılır, her zaman yatıştırmak için
özler, eğer yaralarsa her zaman üzülür; o zaman emin olun ki asaleti, her patlamada ifadesini
arındırmak ve cezalandırmak için sadece birkaç acı denemesine ihtiyaç duyacaktır. O zaman korkma; sadece asil ol, güvendesin!

Yine de çocuklukta, azarlayarak, "huy" olarak adlandırılan şey, huyu en sonunda en tatlı yapan tüm unsurları içeren samimi ve güçlü canlılıktan başka bir şey değildir. Aramızda, ne kadar bilge olursak olalım, bir çocuğun kalbini yorumlayabilir miyiz? İçinde gizlice titreşen tüm yayları, hissin yüzeyine bir dokunuşla tahmin eden kim? Her çocuk, ama özellikle kız çocuğu, Shakespeare kadar derin bir bilgenin tüm bilgisini, biz yetişkinlerin geride bıraktığı o ince duyguları ayırt etmek için görevlendirir.

"Güçlü bir huyu var," dedi Belediye Başkanı, Soppy bebeği elinden ikinci kez kaptığında ve ona surat astığında, şımarık çocuk, ilahi bir şekilde sinirli, huysuz bir şekilde güzel görünüyordu! Ve Belediye Başkanı, o aptal bebekle ilgili hangi çağrışımların onu bir yabancının dokunuşuyla kirlettiğini düşünmesine neden olduğunu nasıl bilebilirdi? Onun gözünde onun gözünde olduğu gibi miydi, sadece bir balmumu ve süs eşyası mıydı; yoksa kutsal anıların, daha güzel bir dünyaya ışıkların, "üzüntünün alanından uzak bir şeye bağlılığın" bir sembolü müydü? "Güçlü mizacın" kanıtı, kalbin şefkatli derinliğinin tam bir işareti değil miydi? Zavallı küçük Sophy! Tekrar sakla, -görünmez bir yerde, yakın, anlaşılmaz, tahmin edilemez, tıpkı çocukluğun ilk duygu hazinelerinin olduğu gibi!

XXII. BÖLÜM.

Uygarlığın amacı her zaman insanları bir şekilde yerleştirmek olduğundan, Gatesboro Belediye Başkanı, Beyefendi Waife'i yerleştirmek için bir devlet adamı gibi bir hırs besliyor; şüphesiz akıllıca bir anlayış ve
Ulusun dehasına uygun. İngiltere Parlamentosu'nun her oturumu, ister evde ister Antipodes'te olsun, cahilce kendi istediği gibi yerleşmeye karşı çıkan insanları yerleştirmekle meşguldür; kısacası, "Onları yerleştireceğim", kaba bir deyim haline gelmiştir, en uç noktada yok etme veya parçalama tehdidine eşdeğerdir; bu nedenle Gatesboro Belediye Başkanı, "Beyefendi Çocuk" ile ilgili olarak bu iyi niyetli düşünceyi beslerken, tüm nazik okuyucular, "Dii meliora! Bununla ne yapacak?" diye haykıracaktır.

Bebek bir kez daha yastığın arkasında güvende olduğunda, Sophy'nin yüzü yavaş yavaş yumuşadı; öne eğildi, Belediye Başkanı'nın eline çekinerek dokundu ve ona yalvaran, pişman gözlerle baktı, hala yaşlarla ıslaktı, dudaklar sessiz olsa da, "Senden nefret etmeyeceğim. Nankör ve huysuzdum; özür dileyebilir miyim?" diyen gözler.

"Seni tüm kalbimle affediyorum," diye haykırdı Belediye Başkanı, bakışı doğru yorumlayarak. "Şimdi kendini toparlamaya çalış ve uyu, ben aşağıdaki büyükbabanla konuşurken."

"Onu nasıl bırakabileceğimi anlamıyorum," dedi Waife, iki adam oturma odasına geçtiğinde. "Eminim," dedi Belediye Başkanı, ciddi bir şekilde, "bu onun için en iyi şeydir: nabzı çok
sinirsel bir heyecana sahip; tamamen dinlenmek istiyor; hiçbir şekilde sizinle birlikte hareket etmemeli. Ama gelin: her ne kadar kim ve ne olduğunuzu bilmemem gerekse de, Bay Chapman, ineğimle kaçacağınızı sanmıyorum; ve eğer torununuzla bir veya iki hafta icra memurunun kulübesinde kalmayı
isterseniz, rahat bırakılacaksınız ve hiçbir soru sorulmayacak. Size bir zaafımı itiraf edeceğim: Nadiren veya hiç kandırılmadığım için kendimi değerli buluyorum. Beni
kabul eden adamı affedebileceğimi sanmıyorum. Ama eğer tüm gizeminize rağmen, ayakkabı derisi üzerinde duran kadar dürüst bir adam değilseniz, kesinlikle kandırılacağım! O halde kulübeye gelin."

Waife bu güven verici nezaketten çok etkilenmişti; ama başını umutsuzca salladı ve Lionel ve Vance'i zaman zaman üzen o aynı sefil, neredeyse ürkek alçakgönüllülük
tavır ve tavır tüm adamı ele geçirdi, böylece bir Brahmin'in önünde bir Pariah gibi
büzülüp küçülüyormuş gibi göründü. "Hayır, efendim; en alçakgönüllülükle teşekkür ederim. Hayır, efendim; bu olmamalı.
Günlük ekmeğim için çalışmalıyım; eğer benim gibi zavallı bir serserinin
yapabileceklerine iş denilebilirse. Yıllardır kendimi herhangi bir iyi adamın
ocağına ve evine zorlamamayı bir kural haline getirdim, çünkü geçmişimi bilmeden
benden şüphelenmeye hakkı var. Kaldığım yerde kiracı olarak ödeme yaparım; ya da bana gösterilen her türlü iyilik kesemi korur, mütevazı bir şekilde karşılığını vermeye çalışırım. Neden, efendim, başka bir adamın pansiyonuyla ve çatı tahtasıyla günlerce veya haftalarca nasıl rahat ve kolay geçinebilirim ki, bir fincan çay için bile
ocağınıza gelmek istemezdim?" Belediye Başkanı hatırladı ve
şaşırdı. Waife aceleyle devam etti. "Ama zavallı çocuğum için böyle
hiçbir endişem yok,--hiçbir utancım, hiçbir sahte gururum yok. Ona sunduğunuz
şeyi minnetle,--minnetle kabul ediyorum. Ah, efendim, o benim yanımda doğru yerde değil;
ama dikenlere karşı tekmelemenin bir faydası yok. Nerede kalmıştım? Ah! Neyse, size
ne yapacağımızı söyleyeyim, efendim. Bir iki gün içinde onu kulübeye götüreceğim,--gitmeye yetecek kadar iyi olur olmaz,--ve onunla
-bir gün geçireceğim ve onu kandıracağım, efendim! evet, aldat, onu aldat, beyefendi! Ben bir
aldatıcıyım, bir
oyuncuyum ve o benim onunla kalacağımı düşünecek; ve gece, o uyuduğunda, ben ve diğer köpek gizlice uzaklaşacağız. Ama ona bir
mektup bırakacağım: onu rahatlatacak ve sabırlı olacak ve bekleyecek. Bir hafta sonra tekrar gelip onu göreceğim ve iyileşene kadar her hafta bir kez."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum; ama," dedi aktör, kendini zorlayarak bir kahkaha atarak, "Ben açlıktan ölme olasılığı olan bir adam değilim. Ah, korkma, beyefendi."

Böylece Belediye Başkanı gitti ve tarlaların üzerinden geçerek, misafiri için hazırlık yapmak üzere icra memurunun kulübesine doğru yürüdü. "Zavallı adamın birkaç günlüğüne uzakta olması çok iyi," diye düşündü Bay Hartopp.
"Tekrar gelmeden önce, ona hizmet etmek için bir plan yapmış olacağım; ve
Onun yokluğunda çocuktan onun hakkında daha fazla şey öğrenebilirim ve
gerçekten neye uygun olduğunu görebilirim. Morley'nin köyünde bir okul müdürü aranıyor.
Yaşlı Morley bana bir tane tavsiye etmek için yazdı. İyi bir maaş,--güzel
bir ev. Ama küçük çocukları--saygın bir mülk sahibine ve papazına--hiçbir şey bilmediğim bir adama--tavsiye etmek yanlış olur.
İmkansız! Bu işe yaramaz. Güven veya sorumluluk gerektirmeyen hafif bir hizmet yeri varsa,--ama Büyük Britanya'da böyle bir yer yok. Diyelim ki onu kolay bir iş yoluna koysam,--küçük bir dükkan, ha? Bilmiyorum. Williams ne derdi?
Eğer, gerçekten, kandırılırsam! Eğer bu kadar safça güvendiğim adam
bir haydut çıkarsa,"--Belediye Başkanı durakladı ve bu düşünceyle gerçekten ürperdi,--"o zaman neden gerçekten düşmüş olurum. Karım cebimde yarım kron olmasına izin vermezdi; ve ben yüz metre bile yürüyemezdim
ama Williams peşimde olurdu ve beni çingeneler tarafından çalınmaktan
korurdu. Ona kanmıştım! Hayır, imkansız! Ama eğer şüphelendiğim gibi çıkarsa, kaba ihtiyatlılığın aksine, zorluklar içinde gerçekten büyük ve iyi bir adam sezersem, aha, o zaman hepsinin üstesinden nasıl bir zafer
kazanacağım! Williams bana nasıl saygı gösterecek!" İyi adam bu düşünceye
yüksek sesle güldü ve daha gururlu adımlarla yürümeye devam etti.

BÖLÜM, XXIII.

Hiç şüphesiz, gençlik ve gençlik arasındaki aşk kendi yolunda güzel bir önemsizliktir, - büyük oyuncakçının tezgahına süs eşyalarının neşeli çeşitleri yayılmıştı; ama sen, nazik hanım Doğa, kolunu şu rafa kaldır, her gün erişemeyeceğim
bir şekilde ve beni o eski, ihmal edilmiş, düşünülmemiş şeye, yaş ve çocukluk arasındaki aşka indir.

Ertesi gün Sophy daha iyiydi; ertesi gün, iyileşme daha belirgindi; ve üçüncü gün Waife hesabını ödedi ve onu sonunda bir süreliğine onunla paylaşma sözlerine inanarak, kaderindeki adımlarıyla
çektiği kırsal eve götürdü. Şehrin banliyölerinden biraz daha
fazla bir mil uzaktaydı; ve yürüyüş onu yorsa da, yorgunluğunu gizliyordu ve onun onu taşımasına izin vermezdi. Kulübe şimdi önlerinde gülümsüyordu,--saman çatılı üçgen çatı, süslü
mavna tahtası; yarı İsviçre, yarı Elizabeth dönemi denilen; etrafındaki tüm çitler ve kulübeler, sadece zengin tüccarlarınızın, çiftçileri
döndürmeye tenezzül ederek inşa edip bakımını yaptığı gibi--kulübeler ve çitler, düzgün ve temiz, sanki
balmumu heykellerindeki modeller gibi. Esintili hava yeni samanlıklardan, verandadaki sarmaşıklardan, tembel ineklerin nefesinden,
dizlerine kadar suda dururken, yabani otlarla ve geniş yapraklı nilüferlerle
dolu, sakin ve parlak bir şekilde düz meraların ortasında duran.

İstemeden adımlarını durdurdular, neşeli manzaraya bakmak ve ılık havayı solumak için. Bu arada Belediye Başkanı kulübe verandasından çıktı, karısı koluna yaslanmış ve iki küçük çocuğu önünden sevinçli yüzlerle, sarmaşıktan çıkardıkları gösterişli bir kelebeğin peşinden koşuyorlardı.

Bayan Hartopp, efendisinin hayırsever ilgisinin nesnelerini görmek ve kendi başına karar vermek için canlı bir merak duymuştu. Elbette, tek bir tanrısal amaç uğruna yaşayan herkesin, Josiah Hartopp'u kandırılmaktan korumak için, ayakta duran heyecanını oluşturan kaygıyı paylaşıyordu. Ancak Belediye Başkanı, karısının yüzünü kendi gözde projesine özellikle ikna etmek ve onu kandırılmadığına veya gizlice kandırılmanın bu dünyada çok popüler ve kesin bir
kalkma yöntemi olduğuna ikna etmek istediğinde, amacına ulaşmakta asla başarısız olmadı. O adam en
kurnaz yaratıktı! Kendi istediğini elde etmek için -iyiliksever amaçlarla- hileler ve stratejilerle dolu olduğu kadar, zeki olmaya çalışan erkekler de benciller için. Bayan Hartopp kesinlikle iyi bir kadındı, ama iyi bir kadın yaratılmıştı. Başka bir adamla evlenmiş olsaydı, sanırım bir
şirin olurdu. Petruchio onu asla evcilleştirmezdi, yemin ederim. Fakat o, zavallı hanım, yavaş yavaş ama tamamen, boyun eğdirilmiş, boyunduruk altına alınmış,
tamamen eşinin despotça yumuşaklığının ağırlığı altında sindirilmişti;
çünkü Hartopp'ta yumuşak bir sükunet, sakin bir baskı vardı, tamamen karşı konulamazdı. Bir Titanes'i ahlaki kuştüyü yatakların
bir Pelion'unun altına gömebilirdi. Tüylü etkilerin kütlesi üzerine kütle üzerinize
indi, düşerken görünüşte teslim oldu, sizi sardı,
ezdi, boğdu; tek bir sert temas noktası
göstermedi; siz ona karşı koyarken teslim oldu; kendisini
baştan çıkarıcı bir şekilde etrafınızda tedarik etti, giderek daha yumuşak, giderek daha ağır, giderek daha ağır,--ta ki,
size temin ederim, hanımefendi, doğal eş ruhunuz ne kadar yüksek olursa olsun,
onu sizden bastırırdınız, son isyankar mırıldanmanız
aşağı inen yünlerin altında yavaş yavaş ölürdü.

"Benimle gelmen ne kadar da nazik, Mary," dedi Hartopp. "Onayınız olmadan mutlu olamazdım: Çocuğa bakın; onda Mary Anne'e benzeyen bir şeyler var ve Mary Anne tam size göre!"

Waife ilerledi, üzerini açtı; kelebeğin izini
kaybetmiş olan iki çocuk Sophy'ye doğru koştu. Fakat onun utangaç bakışı kendilerini utangaç yaptı, utangaçlık çok bulaşıcıdır ve biraz mesafeli durup ona baktılar. Sir Isaac doğrudan Belediye Başkanı'na doğru yürüdü, onu kokladı ve kuyruğunu salladı.

Bayan Hartopp şimdi Sophy'nin üzerine eğildi ve yüzün
tek kelimeyle güzel olduğunu kabul ederek kocasına nazikçe baktı ve "Benzerliği
görebiliyorum!" dedi, sonra Sophy'ye, "Korkarım ki yorgunsun, canım: kendini
fazla yormamalısın; ve her sabah inekten taze süt içmelisin." Ve şimdi icra memurunun karısı hızla dışarı çıktı, temiz, taze tenli, nazik yüzlü, çocukları seven bir kadındı; özellikle de
kendisinin hiç çocuğu olmadığı için.

Böylece çiftlik avlusuna girdiler, baş konuşmacı Bayan Hartopp'tu;
ve Sophy'ye inekleri ve hindileri, kümesleri ve büyük Çin kazlarını gösterdikten sonra, onu bir elinden tutarak -Sophy'nin diğer eli Waife'inkine sıkıca tutunurken- küçük bahçeden, açık arı kovanlarıyla eve götürdü, başlığını çıkardı ve onu öptü. "Çok Mary Anne gibi!--Mary Anne, canım." O isme sahip iki çocuktan biri yaklaştı,--kalkık burunlu, siyah gözlü, şakayık gibi yanakları olan. "Bu küçük kız, benim Mary Anne'im, senin kadar solgundu, - aşırı çalışmaktan; ve şimdi, sevgili çocuğum, onun renginden biraz çalmaya çalışmalısın. Mary Anne'imin babası gibi olduğunu düşünmüyor musun, Bay Chapman?"

"Benim gibi!" diye haykırdı Belediye Başkanı, Waife'e fısıldayarak, "annesinin görüntüsü!
Aynı entelektüel bakış!"

Sanatçı aktör, "Gerçekten de hanımefendi, genç hanımın ağzı ve kaşları babasınınkine benziyor, ama o keskin, mantıklı ifade sizin,--tamamen sizin. Sir Isaac, genç hanıma bir reverans yap ve sonra, efendim, kılıç egzersizine geç!"

Köpek, numaralarını sergileyerek çocukları sevindirdi; ve zavallı
oyuncu, yüreği göğsünde kurşun gibi yatsa da, iyiliği neşeyle
karşılamak için elinden geleni yaptı. Sonunda, çok memnun olan Bayan Hartopp, ayrılmak için
kocasının koluna girdi. Çocuklar, Sir Isaac'tan ayrılınca ağlamaya başladılar. Belediye Başkanı, karısının sözünü kesti; eğer kendi başına bırakılırsa, onları daha fazla ağlamaya
azarlayacaktı; Mary Anne'e, kardeşi Tom'u teselli etmek için onun güçlü zekasına güvendiğini söyledi; Tom'a, kız kardeşine ağlamanın örnek teşkil etmesinin onun erkek doğasına uygun olmadığını söyledi; ve böylece gözyaşlarını bir çırpıda
silip atmayı başardı ve onları turnikeye doğru koşturdu.

Waife ve Sophy, kulübe salonunda yalnızdılar, Bayan Gooch,
İcra memurunun karısı, iyi çiftle birlikte geri dönerken,
Belediye Başkanı'na iştahını kaybetmiş ve somurtkanlığa başlamış bir
danayı göstermek için. "Arka bahçeye gizlice çıkalım, canım," dedi Waife.
"Orada bir çardak görüyorum, orada kendimi bir pipoyla toparlayacağım,
-içeride
almak istemeyeceğim bir özgürlük." Eşiği
aştılar ve küçük mutfak bahçesinin en uç noktasında duran ve uzaktaki tepelerin mavi anahatlarıyla desteklenen
meraların ve mısır tarlalarının hoş bir manzarasına hakim olan çardağa ulaştılar.
Uzaklarda, Belediye Başkanı'nın mutlu çocuklarının kahkahaları, arada sırada bir
çan çıngırağı veya ağaçkakanın tıkırtısı, Orta Yaz'ın sessizliğiyle bastırılmamış, daha melodik koro üyelerini
gizliliklerinin arasında susturan bir ses duyuluyordu. Waife piposunu yaktı ve sessizce tüttürdü;
Sophy, başını göğsüne yaslamış, o da sessiz. Doğaya karşı son derece hassastı: etrafındaki sessiz güzellik, son zamanlarda sıkıntılı olan bir ruhu yatıştırıyordu ve sağlık, bedenden ve kalpten yavaşça geri geliyordu. Sonunda yumuşak bir şekilde, "Burada çok
mutlu olabilirdik, Büyükbaba! Uzun süre devam edemez, değil mi?" dedi.

"Bu hayatta bir faydası yok, canım," diye karşılık verdi Waife, felsefe yaparak, "'Uzun süre devam edebilir mi?' diye sorarak mevcut mutluluğu bozmanın hiçbir faydası yok.
Bugün insanın, yarın Yaratıcısının. Ama bana dürüstçe söyle, sergileme fikrinden gerçekten bu kadar mı hoşlanmıyorsun? Bay Rugge'un gösterisinde yaptığımız gibi değil. Bundan nefret ettiğini biliyorum; ama nazik bir şekilde,
geçen geceki gibi. İç çek! Söyle."

"Ben de senin hoşlandığın şeyi seviyorum, Büyükanne."

"Bu doğru değil. Ben sigara içmeyi severim; sen sevmezsin. Hadi ama, oyunculuktan
hoşlanmıyor musun? Neden? Çok iyi yapıyorsun,--harika. Genel olarak konuşursak, insanlar
iyi yaptıkları şeyi severler."

"Sevmediğim şey oyunculuk değil, sevgili Grandy. Bir
kısmımda olduğumda, kendimi kaptırıyorum; kendim değilim. Başka biriyim!"

"Peki ya alkışlar?"

"Hissedemiyorum. Gelmeseydi kaçıracağımı söyleyebilirim; ama
bana alkışlanmışım gibi gelmiyor. Eğer hissetseydim,
durup korkardım. Sanki
benim dönüştüğüm başka biri seyirciyle arkadaş oluyormuş gibi; ve tüm hislerim
o biri için, tıpkı, sevgili Büyükanne, her şey bittiğinde ve ikimiz
yalnız kaldığımızda, tüm hislerim senin için, en azından (başını öne eğerek) eskiden öyleydi; ama son zamanlarda, nedense, kendim için senin için hissettiğimden daha fazla hissettiğimi düşünmekten utanıyorum. Bencilleşiyor muyum? Bay Belediye Başkanı'nın dediği gibi. Ah, hayır! Şimdi buradayız, --o gürültülü
kasabalarda değil, --hanlarda ve otoyollarda değil; şimdi burada, burada,
senin için tekrar hissediyorum, --hepsi senin için!"

"Sen benim küçük meleğimsin," dedi Waife titrek bir sesle. "Bencil! Sen! Bu iyi bir şaka! Şimdi görüyorsun, ben
Gösterişli denilenlerden değilim, -uzun bir kelime, Sophy, yani sana
her zaman ne kadar düşkün olduğumu göstermiyorum; ve, aslında," diye ekledi safça, "ben de her zaman bunun farkında değilim. Oyunculuğu seviyorum, -alkışları seviyorum,
ışıkları, heyecanı ve yanılsamayı,--bütün şeyin
yapmacasını: beni hafızamdan ve düşüncelerimden çıkarıyor; ne geçmişi, ne şimdiki zamanı ne de geleceği olan bir dünya, zaman içinde bir ara oyun,-mekandan bir kaçış. Sanırım şairler de dizeler
yazdıklarında aynı şey oluyor. Evet, bunların hepsini seviyorum; ve bunları düşündüğümde, seni
çok unutuyorum. Ve hiç fark etmedim, Tanrım beni affet! bana gösterilene kadar
solgun ve sarkık olduğunu. Hadi, kollarını
çek. Görüşelim! oldukça, oldukça iyi, nasıl yaşayacağız? ne yapacağız? Küçük bir kadın kadar bilgesin ve çok dikkatli, ihtiyatlı bir ev hanımısın; ve ben çok harumscarum yaşlı bir adamım,
aklımda sağlam bir fikir olmadan. Oyunculuğu tamamen bırakırsak ne yapacağız?"

"Oyunculuğu tamamen bırak, eğer çok istiyorsan! Hayır, hayır. Ben de
hoşlanacağım, Grandy. Ama--ama--" aniden durdu, suçlamaktan veya acı
vermekten korkarak.

"Ama ne? Birbirimize temiz göğüsler yapalım; gerçeği söyle ve
Yalanların
Babasını utandır."

"Gerçeği söyle," dedi Sophy, saf gözlerini ona öylesine göksel, sevgi dolu bir nezaketle kaldırarak ki, eğer kelimeler azarlama ima ediyorsa,
gözler onu çaldı. "Sahneden gerçeği söylemeyi başarabilseydik, oyunculuktan
hoşlanmazdım! Ah, Büyükbaba, o nazik beyefendi
ve hanımı ve o neşeli çocuklar gelip bizimle konuştuğunda,
yeryüzüne sürünmeye hazır hissetmiyor musun?--Ben hissediyorum. Gerçeği mi söylüyoruz?
Yaşayan gerçeği mi? Bugün bir isim, yarın başka bir isim? Bir sahnede veya bir odada rol yapmayı şimdilik dert etmem ama her zaman, her zaman,--kendimiz 'inançlar yaratırız!' Büyükbaba, öyle mi olmalı? Onlar
yapmıyorlar; onlar derken, iyi olan, saygı duyulan ve saygı duyulan herkesi kastediyorum, tıpkı--oh, Büyükanne! Büyükanne! Ne diyorum? Seni
üzdüm."

Waife gerçekten de duygularını bastırmak için çok çabalıyordu; ama dudakları
sıkıca kenetlenmişti ve kanları çekilmişti ve elleri titriyordu.

"Kendimizi, saklanmalıyız," dedi çok alçak bir sesle; "sahte isimler almalıyız; Ben--çünkü--sana bile anlatamadığım sebeplerden dolayı;
ve sen, sana uygun bir yuva bulamadığım için, olman gereken yerde; ve eğer isterse, ve her an hoşuna gidebilir,
seni benden alabilecek biri var, eğer seni bulursa; ve falan filan--" Aniden durakladı, onun korku dolu, şaşkın yumuşak yüzüne baktı ve ayağa kalkarak,
kişiliğinin tüm karakterini yücelten o nadir vakar patlamalarından biriyle kendini dikleştirdi. "Ama bana gelince," dedi,
"eğer tüm ismimi kaybettiysem; eğer yaşadığım sürece, bu gezgin,
gizli dışlanmış kişi olmak zorundaysam,--yukarı bak, Sophy,--yukarı bak: orada tüm sırlar
bilinecek, tüm kalpler okunacak; ve orada senin gelişini bekleyebileceğim bir yer bulmak için en büyük umudum,
burada bana tüm doğuştan hakkımı kaybettiren yerdedir. Kendimi yüceltmek için söylemiyorum bunu,--hayır; ama bundan sonra insanların sana
benim hakkımda söylediklerinden
acı çekersen, rahatlayabilirsin canım."

Konuşurken, ilk başta ciddi ve yüce olan yüz ifadesi,
melankolik bir itaate dönüştü. Sonra kolunu onun koluna geçirdi ve
sanki bir kez daha zayıf desteğine ihtiyaç duyan kırık sakatın içine gömülüyormuş gibi ona yaslandı, onu çardaktan çıkardı ve küçük bahçede yavaşça, acı içinde yürüdü. Sonunda kendine gelmiş gibi göründü ve
her zamanki neşeli tonuyla, "Ama söz konusu konuya gelirsek,
diyelim ki oyunculuk ve gezmeyle işimiz bitti ve tek bir isme bağlı kalıp
sıradan insanlar gibi bir yere yerleştik, tekrar soruyorum, Nasıl yaşayacağız?"

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Sophy. "Hatırlar mısın, o iyi Bayan Burtonlar bana her türlü iğne işini öğretti ve insanların iğne işiyle
para kazanabileceğini biliyorum. Ve sonra, sevgili Grandy, ne yapamazsın?
Bayan Saunders'ın ciltlediğin kitaplarını ve onardığın fincan ve tabaklarını unuttun mu? Böylece ikimiz de çalışırdık ve küçük bir kulübemiz ve bir bahçemiz olurdu, onlara bakabilirdik ve otları ve sebzeleri satabilirdik. Ah, son iki haftada her şeyi düşündüm, yüz yüz kez, sadece ilk konuşmaya cesaret edemedim."

Waife çok dikkatli bir şekilde dinledi. "Çok iyi sepetler yapabilirim," dedi, çenesini ovuşturarak, "ünlü sepetler (eğer biraz söğüt
tozu kiralanabilirse) ve dediğin gibi, yeterince güzel yapabileceğim başka süslü şeyler de olabilir ve sen örnekleyiciler, vazo halıları, dantel örtüler, iğne yastıkları ve benzeri şeyler yapabilirsin; ve bir veya iki
tomurcuk bahçe arazisi ve kümes hayvanlarıyla (Belediye Başkanı kümes hayvanlarının çocuklar için sağlıklı olduğunu söylüyor), yemin ederim, eğer güvenli bir yer bulabilirsek ve insanlar
dedikodularıyla bizi rahatsız etmezlerse ve ben oradayken
sizin için biraz para biriktirebilirsek--"

"Arılar da mı,--canım?" diye sözünü kesti Sophy, giderek daha fazla ilgi ve heyecanla.

"Evet, arılar,--kesinlikle. Bir köyde böyle bir kulübenin yıllık geliri
6 L'nin üstünde olmazdı ve süslü işler için malzemelere harcanan L20 bizi
yeterli kılardı. Ah ama mobilyalar, yataklar ve masalar,--çok korkunç!"

"Ah, hayır! ilk başta çok azı işe yarayacaktı."

"Kalan parayı sayalım," dedi Waife, gölgeli bir dut ağacını çevreleyen
bir çimen parçasına kendini atarak. Yaşlı adam ve çocuk parayı parça parça, neşeli ama endişeli bir şekilde saydılar, gevezelik ederek, birbirlerinin sözünü keserek, plan üstüne plan yaptılar: geçmişi ve bugünü oyun oynamak kadar unuttular; geleceğe dalmışlardı, masum, basit bir geleceğe, "Robinson Crusoe"dan veya peri masallarından yeni çıkmış iki bebeğin planladığı gelecek kadar masum.

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum, tam bize göre bir yer," diye haykırdı Waife, aniden.
"Oraya gideli çok, çok, çok yıl oldu; o zamanlar Lizzy'me kur yapıyordum, - yazık! yazık. Ama şimdi hüzünlü düşünceler yok! - sadece yer,
büyük bir kasabanın yakınında, ama ondan oldukça uzak, güzel bir köyde. 'Orada
sepet yapmayı öğrendim. Bacağımı kırmıştım; attan düşmüştüm;
yapacak hiçbir şeyim yoktu. Yaşlı bir sepetçinin yanında kaldım; sermaye işi yapıyordu.
Evinin arkasındaki dere; sazlar, söğütler, bol miktarda. Şimdi onları görüyorum, bacağım
otururken küçük penceremden gördüğüm gibi.
Ve Lizzy bana çok güzel mektuplar yazardı; sepetlerim
hepsi onun içindi. Bir evi sepetlerle donatmaya yetecek kadar sepetimiz vardı;
sepetlerde yemek yiyebilir,
sepetlerde oturabilir,
sepetlerde uyuyabilirdik. Birkaç
dersle
çalışmanın inceliğini kısa sürede yeniden kazanabilirdim.
Burayı tekrar görmek isterdim; bir kez daha gençliğimle el sıkışmak olurdu.
Beni tanıyabilecek
hiç kimse şu anda hayatta olamazdı.
Cerrah,
sepetçi ve karısı dışında kimseyi görmedim; hepsi çok yaşlı olmalılar ki
babalarına çoktan kavuşmuş olmalılar. Belki de artık kimse sepet
ticaretini
devretmiyordur. Onu canlandırıp tamamen kendime saklayabilirim; belki de kulübe kolayca kiralanabilir." Böylece, her zaman iyimser olmaya meyilli olan serseri, Sophy sevgiyle dinlerken ve yüzüne gülümserken gevezelik etmeye devam etti. "Ve yakınlarda güzel, büyük bir park: sahipleri, büyük lordlar, o zamanlar terk
ettiler; belki de hala terkedilmiştir. Sanki kendi parkınmış gibi üzerinde dolaşabilirsin, Sophy. Ne harika ağaçlar, - ne yeşil yalnızlıklar; ve manzaralarda koşan oldukça utangaç tavşanlar, - ayrıca görkemli geyikler! Kulübe bekçileriyle arkadaş olacağız ve parkı senin sayacağız, Sophy; ve ben sihirli sepetler ören bir dahi olacağım ve sen tüm kötü gözlerden gizlenmiş, zümrüt yapraklarının altına inci danteller
ören ve geçici yaşam dünyasından, dalların fısıldaması ve kuşların şarkı söylemesi dışında hiçbir ses duymayan büyülü prenses olacaksın. "

"Aman Tanrım, işte buradasın; kaybolduğunu sanıyorduk," dedi icra memurunun karısı; "çay seni bekliyor ve kocan da işinden geliyor; seni tanıdığı için gururlu ve mutlu olacak, efendim ve seni de, canım; bizim kendi çocuğumuz yok."

Saat on bir oldu. Sophy, bitkin ama uzun zamandır bildiğinden çok daha keyifli duygularla derin uykuda. Waife yanına diz çöküp ona bakıyor. Çok serin ve yumuşak olan eline dokunuyor; tüm ateş
geçmiş: ayak uçlarında yükseliyor; alnına eğiliyor, orada bir öpücük,
ve bir gözyaşı; aşağı, aşağı, aşağı gizlice uzaklaşıyor. Verandada, Sir Isaac'ı tutan
icra memuru var.

"Biz ona iyi bakacağız," dedi Bay Gooch. "Geri döndüğünde onu
bir daha tanıyamayacaksın."

Waife, torununun ev sahibinin elini sıktı ama konuşmadı.

"Yolunu bulacağından eminsin,--hayır, bu yanlış dönüş,--doğruca şehre. Sanırım, Saracen's Head'de seni bekliyor olacaklar, tabii efendim? Gece yarısı böyle gitmen misafirperverce görünmüyor. Ama ağlamayı sevmediğini anlıyorum, efendim, biz erkekler sevmeyiz; ve senin tatlı küçük kızın bunu bilse, kalbini kırmaya hazır bir şekilde hıçkırarak ağlardı. Güzel ay ışığı gecesi, efendim, - hemen devam et. Ve diyorum ki, onun için endişelenmeyin: karısı çocukları çok seviyor, ben de öyle. İyi geceler."

Waife yoluna devam etti, aksayarak, yavaşça, Sir Isaac'ın beyaz ceketi ay ışığında parlıyordu, hayalet gibi. Devam etti, bohçası omzuna bağlı, bastonuna yaslanmış, katlanmış koyunların ve uyuyan sığırların yanında.
Ama ana yola girdiğinde, Gatesboro'nun önünde, tüm çatıları ve kuleleriyle, şehre sırtını döndü ve bir kez daha çöl anayolunda yürüdü, daha yavaş ve daha aksayarak, daha fazla, birkaç kilometre taşı geçene kadar; ve sonra bir çalılığın aralığından geçerek bir saman yığınının koruyucu saçaklarına ulaştı; ve o çatı ağacının altına o ve Sir Isaac dinlenmek için uzandılar.

BÖLÜM XXIV.

Kötülüğün habercisi olan şeylere gülün, ama gündüz düşlerinden sonra titreyin mutluluk.

Waife kulübede iki mektup bıraktı, biri mühürlü bir
çantayla birlikte icra memuruna emanet edilmiş, Bay Hartopp için; biri Sophy için, yatağının yanındaki bir
sandalyeye konulmuş.

İlk mektup şöyleydi:--

"Sevgili ve onurlu beyefendi, güvenle döneceğime inanıyorum; ve
döndüğümde, belki de ona bir yuva ve sizin
suçlamayacağınız bir yaşam biçimi bulmuş olabilirim. Ancak, bir kaza olması durumunda, Bay Gooch'a, han faturasını, doktoru vb. ödedikten sonra, Gatesboro'da kazandığımız parayı mühürlenmiş olarak bıraktım ve Sir Isaac ile birlikte kendimizi geçindiremememiz durumunda ihtiyaç duyduğum önemsiz şeyi sakladım. Lütfen siz de ilgilenin.
Yaşlı bir adam olarak
etrafımda daha fazla parayla kendimi güvende hissetmem.

"Soyulabilirim; ayrıca, dikkatsizim. Parayı asla saklayamam;
ellerimden bir yılan balığı gibi kayıp gidiyor. Tanrı sizi korusun, efendim; nezaketiniz
o çocuğun sevgili hatırı için bana bahşedilen bir mucize gibi görünüyor.
Sizinle ona hiçbir kötülük gelemez; ve eğer hastalanır ve ölürsem, o zaman bile, o düzenbaz serseriye yardım eden
sen, zararsız çocuğa yardım elini esirgemeyeceksin."

Sophy'ye yazılan mektup şöyleydi:--

"Canım, beni affet; senden sadece birkaç günlüğüne kaçtım ve sadece büyüyü benim Deha, senin de Prenses olacağın yere geri getirip getiremeyeceğimizi görmek için. Öyle hafif bir kalple gidiyorum ki, sevgili Sophy, günde otuz mil yürüyeceğim ve aksayan bacağımda
bir ağrı hissetmeyeceğim: sen bana yetişemezsin; yetişemeyeceğini biliyorsun. Öyleyse kulübeyi ve hasır işini düşün ve oynamak için
çok sıcak olduğunda örnekleyiciler ve iğne yastıkları üzerinde pratik yap; ve geri dönmeme karşı güçlü ve dayanıklı ol. Bunun, bu haftanın günü olacağına inanıyorum,
---sadece yedi gün; ve sonra sadece sallanan ağaçlara peri masalı dramları oynayacağız, orkestra için keten kuşlarıyla; ve hatta Sir Isaac bile
paralı askerlik hileleriyle
küçültülmeyecek, ancak haftalık faturaları çıkarmak için aritmetik
yeteneklerini kullanacak ve güneşli günler dışında asla arka ayakları üzerinde
durmayacak, o zaman büyülü bir prensesi gölgelemek için bir şemsiye taşıyacak. Gül; canım,--seni gülerken gördüğümü hayal edeyim;
ama endişelenme,--seni terk ettiğimi hayal etme. İyi olmaya çalış,--çok,
çok iyi; Bunu dizlerimin üstünde senden istiyorum."

Mektup ve çanta gün doğarken Bay Hartopp'un villasına götürüldü. Bay Hartopp erkenci bir adamdı. Sophy uyuyakaldı: odası
batıdaydı; sabah ışınları pencerelerine ulaşmıyordu; ve
çocuksuz kulübe sessizce ve hareketsiz bir şekilde çalışmak için uyandı. Bu yüzden
en sonunda uykudan uyandığında ve saçlarını mavi gözlerinden savurarak
etrafına baktığında ve garip yerin farkına vardığında, hala
saatin erken olduğunu hayal etti. Ama kalktı, pencereden perdeyi çekti,
göklerde güneşin yükseldiğini gördü ve tembelliğinden utanarak
döndü ve işte! sandalyenin üzerindeki mektup! Kalbi hemen onu üzdü;
gerçek, hassas sevgi ve aktif düşüncenin birliğine ait olan sezgide erkenden canlanan bir nedene
parladı. Derin bir
nefes aldı ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı.
Elini mektubu, mührü kırmadan önce. Kırdığında, sessizce okumaya devam etti, gözyaşları sayfaya damladı, çaba veya hıçkırık olmadan. Yabancılarla yalnız kalmaktan kaynaklanan egoist bir üzüntüsü, kederi yoktu: yaşlı adamın yalnız
dolaşmalarının, yasının, sahte neşesinin ve gerçek özverisinin acısıydı; tüm kalbini tarifsiz şefkat, minnettarlık, acıma, saygı özlemleriyle dolduran şey buydu. Ama bir süre sessizce ağladıktan sonra, mektubu dindar bir tutkuyla öptü ve dışlanmışın ona ilk önce dua etmeyi öğrettiği Cennete döndü.

Sonra, bir süre sessizce düşündü ve kederli gölge yavaş yavaş yüzünden kayboldu. Evet; ona itaat edecekti: telaşlanmayacaktı; iyileşmeye ve güçlenmeye çalışacaktı. Uzaktan, onun isteklerine sadık olduğunu hissedecekti; Kendisini tekrar onun arkadaşı olmaya hazırladığını: yedi gün yakında geçecekti. Çocukluğunun
kalbinden asla uzun süre ayrılmayacak olan umut,
alacakaranlığın ortasında ve yağmurların altında hüzünlü bir şekilde yatan bir manzaranın üzerindeki sabah güneşi gibi, meditasyonları üzerinde parladı.

Aşağı indiğinde, Bayan Gooch yüzündeki sakin gülümsemeyi ve sabah yemeğinden sonra, iyi kadının yanında hareket ederek, ona süt işlerinde ve diğer ev hanımı görevlerinde yardım ederken, az konuşarak, çabuk kavrayarak, sakin ve neşeli bir şekilde hareket ettiğini görmekten memnun ve şaşırdı.

"İyi büyükbabanı özlediğimizi görmek beni çok mutlu etti, korktuğumuz gibi."

"Bana özlem duymamamı söyledi," diye cevapladı Sophy, sade bir şekilde, ama titreyen bir dudakla.

Öğle vakti derinleştiğinde ve egzersiz yapmak için hava çok sıcak olduğunda, Sophy çekinerek Bayan Gooch'un yünlü ve örgü şişleri olup olmadığını sordu ve o aletler ve malzemelerle birlikte çardağa çekildi ve çalışmaya başladı, yalnız ve sakin. Belki de bu zavallı çocuğun doğasındaki en büyük güç, onun yoğun güven duygusuydu, belki de içgüdüsel olarak gerçeği takdir etmesinin bir parçasıydı. Waife'e, geleceğe, İlahi Takdire, kendi çocuksu, çaresiz olmayan benliğine güveniyordu. Zaten, ince parmakları yünlüleri ayırırken ve zarif zevki renk tonlarını harmanlanmış bir uyuma dönüştürürken, zihni, daha az uyumlu olmayan bir şekilde, rüyaların yünündeki renkleri örüyordu, yazlık ev, zararsız işler, bir verandada koltukta piposuyla oturan Waife, oradaki gibi örtülü, neden olmasın?, kokulu çamlarla, ve hayat mütevazı, dürüst, doğruydu, günden kaçmıyordu, böylece Lionel onunla tekrar karşılaşırsa kızarmayacaktı, o da şaşırmayacaktı. Ve eğer yolları büyükbabasının söylediği kadar farklıysa, yine de daha önce geçtikleri gibi geçebilirlerdi ve -iş elinden kaydı- tatlı dudaklar aralandı, gülümsedi: gözlerinin önünde bir resim belirdi, -büyükbabası, Lionel, kendisi; üçü de arkadaş ve mutluydu; Thames'in göründüğü kadar güzel bir dere; yazın yıkandığı yeşil ağaçlar; kayık kayıkla geçiyordu; o kayıkta üçü, yumuşakça taşınıyordu, -uzak, uzak, -nereye gittiğinin önemi yok? -yanında yaşlı adam; karşısında, çocuğun parlak, nazik gözleri. Kadın irkildi. Sesler duydu, -sallanan
bir kapı, ayak sesleri. irkildi, -ayağa kalktı, -sesler; biri ona
yabancıydı, -bir erkek sesi, -sonra Belediye Başkanı'nın sesi. Üçüncü bir ses, -titreşen, sert; -bebeklikte duyulan, zulüm, sefalet, keder imgeleriyle
ilişkilendirilen korkunç bir ses. Olamazdı! imkansız! Yaklaştı, daha da yaklaştı, ayak sesleri. Kaçma dürtüsüyle yakalanmış, çardağın ağzına
sıçradı. Önünde iki karanlık, uğursuz göz parlıyordu. Durdu, -tutulmuş, büyülenmiş, bir yılanın bakışıyla
katılaşmış bir kuş gibi.

"Evet, Sayın Belediye Başkanı; tamam! Bu bizim küçük kızımız,--sevgili Sophy. Bu taraftan, Bay Losely. Senin için ne hoş bir sürpriz, Sophy, aşkım!" dedi Bayan Crane.

KİTAP IV.

BÖLÜM I.

En nazik tabiatlarda bile,
yaralandığında aynı acıyı veren ve aynı
kızgınlığı miras bırakan, aşağılanmış bir kibir veya öfkeli bir öz-sevgi gibi belli bir hassasiyet vardır.

Tam da o gün, akşam saat beşe doğru,
Bay Hartopp, deposunun arkasındaki salonda tek başına, villasına dönmeye hazırlık olarak
kitaplarını ve defterlerini kilitliyor.
Yüzündeki ifadede, onu en son gördüğümüzden beri belli bir değişiklik var.
Bay Hartopp'un somurtkan görünmesi mümkünse,--somurtkan görünüyor; Gatesboro Belediye Başkanı'nın yıkılması mümkünse, yıkılmıştır. O düzgün varoluş kesinlikle ölümcül bir sarsıntı geçirmiştir ve henüz şoktan kurtulmamıştır. Ama eğer
salonun ötesine, depoda emir veren Bay Williams'a,
depocuların kendilerine, tabakhanedeki sert yüzlere, -hatta, demir yolundan bir paket getiren Mike Callaghan'a bakarsanız, hepsi sarsıntının etkilerini açıkça paylaşmıştır; hepsinin
az çok somurtkan bir ifadesi vardır; hepsi yıkılmış gibi görünür.
Bakışlarınızı daha uzağa
götürebilir misiniz, ana caddedeki dükkânlara veya
şehir okuma odasındaki tembellere göz atabilir misiniz; vizyonu daha da genişletebilir misiniz, Bay Hartopp'un villasına, işte karısına, küçüklerine, erkek hizmetçilerine ve hizmetçilerine, giderek daha da etkileyici bir şekilde genel olarak, o meşhur sarsıntının neden olduğu rahatsızlığın belirtileri haline gelirlerdi. Her yerde somurtkan bir bakış, her yerde o tarifsiz üzüntü ifadesi! Ne olmuş olabilir? iyi adam iflas mı etti? Hayır, her zamanki gibi zengin! Ne olabilir? Okuyucu! Josiah Hartopp'u sevenlerin, tüm dikkatlerine rağmen, her zaman önlemek için tetikte oldukları o ölümcül olay gerçekleşti! Josiah Hartopp ALINDI! Başka insanlar da ara sıra aldanabilir ve kimse yas tutmaz; belki de bunu hak ediyorlar! özellikle hayırsever değiller veya özellikle akıllı olmaya çalışıyorlar. Ama o kuzuyu almak için! Ve sadece
Belediye Başkanı'nın
kalbi yaralanmadı, aynı zamanda gururu, özsaygısı,
onur duygusu da korkunç bir şekilde aşağılandı. Çünkü bildiğimiz gibi, tüm
dünya Bay Hartopp, içeri alınmak için doğmuş ve bu nedenle onu korumak için birleşmiş bir adamdı, ancak Bay Hartopp gizli ruhunda, hiçbir adamın böyle bir korumaya daha az ihtiyacı olmadığını; kendisi istemedikçe asla içeri alınmadığını düşünüyordu. Bu yüzden, tepesinin böylesine düştüğü
aşağılık eylemin acımasızlığı ve nankörlüğü tüm
sistemini sarstı. Dahası, olayın kişisel rahatını ve bağımsızlığını uzun süre etkileyeceğini hissetmekten başka bir şey yapamazdı; Bay Williams'ın şefkatli tiranlığı altında, her zamankinden daha fazla evrensel gözetim ve casusluğun nesnesi olacaktı. Gatesboro'nun her yerinde en önemli olan bir düşünce olacaktı. "Belediye Başkanı, Tanrı onu korusun! içeri alındı: bu bir daha olmamalı, yoksa Gatesboro'nun adı lekelenir,
ve Erdem gerçekten bir isimdir!" Bay Hartopp sadece utanmış değil, aynı zamanda boyun eğdirilmiş hissediyordu, şimdiye kadar en sert olanın yumuşak boyun eğdiricisi olan kişi. Sadece boyun eğdirilmiş değil, aynı zamanda böyle olma bilincine öfkelenmiş hissediyordu. Cennetin yanılmaz adaletine çok uysalca inanıyordu, kendisini
barındıran adamın trajik bir sonla karşılaşacağından emin olmak istemiyordu. O adamı kendi elleriyle asmazdı: o intikam için çok yumuşaktı. Ama o adamı asılı görseydi, dindar bir şekilde, "Uygun bir ceza," derdi ve yoluna devam ederdi, sakinleşmiş ve teselli edilmiş bir şekilde. Kandırıldı!--en sonunda kandırıldı!--o, Josiah Hartopp, tek gözlü bir adam tarafından kandırıldı!

BÖLÜM II.

Belediye Başkanı o kadar korunuyor ki kendine engel olamıyor.

Bir kargaşa,--bir tür uluma, bir tür ötüş olmadan. Bay Williams, depocular, tabakçılar, Mike Callaghan, uluma ve yuhalamayı aralarında paylaşıyorlar. Belediye Başkanı başladı: Mümkün mü! Kapısı ardına kadar açıldı ve onu tutmaya çalışan herkesi dağıtarak, onları devasa gövdesinden sağa sola dağıtarak, Belediye Başkanını içeri alan adam, tek gözlü adam ve onunla birlikte tüylü ve seyahatten kirlenmiş diğer köpek!

"Sana emanet ettiğim yükü ne yaptın? Çocuğum! Çocuğum! Nerede o?"

Waife'in yüzü duygularının acısıyla çılgına dönmüştü ve sesi o kadar keskin ve korkunçtu ki, bir anlığına kenara çekilen adamların kalbine bıçak gibi saplandı,
şimdi onu korkuyla odaya
takip ettiler.

"Bay--Bay Chapman, efendim," diye kekeledi Belediye Başkanı, onurunu ve kendine hakimiyetini
kazanmak için çok çabalayarak, "Şaşkınım--sizin--"

"Cüretkarlığınız!" diye araya girdi Bay Williams.

"Çocuğum! Sophy'im! Çocuğum! Bana cevap verin, dostum!" "Efendim," dedi Belediye Başkanı,
kendini toparlayarak, "İcra memurumun kulübesine bıraktığım notu almadın mı, oraya uğrarsan diye?"

"Notunuz! Bu şey!" dedi Waife, buruşuk bir kağıdı eliyle vurarak ve içindekileri gözleriyle süzerek. "Çocuğu yasal koruyucusuna mı teslim ettiniz, öyle mi? Aman Tanrım! Onu size
güvendim mi, güvenmedim mi?"

"Hepiniz odadan çıkın," dedi Belediye Başkanı, her zamanki sakin canlılığına aniden geri dönerek.

"Siz gidin,--siz beyler; burada ne işiniz var?" Williams
daha aşağılık kalabalığa homurdandı. "Dışarı! Ben kalıyorum, korkmayın beyler, onunla
ilgileneceğim!"

Yoldan geçenler asık suratla uzaklaştılar: ama hiçbiri işlerine geri dönmedi;
kapalı kapının yanında, çağrılabilecekleri bir mesafede duruyorlardı. Williams
paltosunun kollarını sıvadı, yumruklarını sıktı, başını inatla bir yana eğdi,
ve o kadar kavgacı ve saldırgan görünüyordu ki,
çok heyecanlı olmasına rağmen, şimdiye kadar kendini
kontrol etmiş olan Sir Isaac, buklelerinin altından ona baktı, sırtını dikleştirdi, dişlerini
gösterdi ve korkunç bir şekilde homurdandı.

"Sevgili Williams, bizi bırakın," dedi Belediye Başkanı; "Bu kişiyle
yalnız kalmak istiyorum."

"Yalnız,--sen! söz konusu bile olamaz. Şimdi bir kez kandırıldın ve
sen sahipsin,--bundan sonra seni korumak benim görevim; ve hayatımın sonuna kadar da koruyacağım."

Belediye Başkanı derin bir iç çekti. "Pekala, Williams, pekala!--bir sandalyeye otur ve
sessiz ol. Şimdi, Bay Chapman, seni hâlâ böyle çağırırsam; beni kandırdın."

"Ben mi? Nasıl?"

Belediye Başkanı şaşkındı. "Beni kandırdın," dedi sonunda, "insan doğası hakkındaki bilgimle. Sizi dürüst bir adam sanıyordum, efendim. Ve siz de öylesiniz--ama önemli değil."

WAIFE (sabırsızca).--"Çocuğum! Çocuğum! Onu- ... "Ama," diye ekledi Belediye Başkanı, sanki kendini rahatlatmak istercesine, "ama ilk başta onu kendi babasına bile
vermeyi reddettim; ilk başta sizin dönüşünüzü
beklemekte ısrar ettim; ve ancak sizin kendiniz ne olduğunuzu öğrendiğimde
itirazlarım sona erdi."

Waife uzun süre sessiz kaldı, çok zor nefes aldı, elini alnında birkaç kez gezdirdi; sonunda şimdiye kadar olduğundan daha
sessizce, "Nereye gittiklerini bana söyler misiniz?" dedi.

"Bilmiyorum; ve bilseydim de size söylemezdim! O masum çocuğun sizin tarafınızdan baştan çıkarılmaması gerektiğini
söylediklerinde haklı değiller mi, efendim?"

"Dediler ki! Babası--bunu söyledi!--bunu söyledi!--bunu söyledi mi? Yüreği var mıydı?"

BELEDİYE BAŞKANI.--"Hayır, söylediğini sanmıyorum. Eh, Bay Williams? Bana pek
bir şey
söylemedi!"

BAY WILLIAMS.--"Elbette o kişiyi ifşa etmeyecekti. Ama o
kadın,--hanımefendi, demek istiyorum."

WAIFE.--"Kadın! Ah, evet. İcra memurunun karısı bir kadın olduğunu söyledi. Hangi
kadın? Adı ne?"

BELEDİYE BAŞKANI.--"Gerçekten beni mazur görün. Daha fazlasını söyleyemem. Sizi
bu şekilde görmeye razı oldum, çünkü ne olduysanız veya ne olacaksanız olun,
çocuğu nasıl terk ettiğimi açıklamak bana düşüyordu; ve ayrıca, bana para bıraktınız ve en azından onu sizin elinize verebilirim."

Belediye Başkanı masasına döndü, kilidini açtı ve Waife'in ona gönderdiği
çantasını çıkardı.

Çantasını Komedyene doğru uzatırken eli titriyordu ve yanağı
kızardı. Çünkü Waife'in tek parlak gözünde öyle derin bir sitem vardı ki,
Belediye Başkanı'nın vicdanı yine fena halde rahatsız oldu; ve o serseriyle yalnız kalmak ve Williams'ın önünde söylemeye cesaret edemediği rahatlatıcı şeyleri söylemek için o çantanın içindekilerin on katını verirdi, Williams orada sessiz ve asık suratla oturmuş, onu bir kez daha "aldatılmaktan" koruyordu. "Bana ilk başta güvenseydiniz, Bay Chapman," dedi, acıklı bir şekilde, "ya da şimdi bile, size dürüst bir yaşam tarzı konusunda yardımcı olabilirdim!"

"Ona yardım edin - şimdi!" dedi Williams, homurdanarak. "Yine mi! Sen bir erkek değilsin: sen bir meleksin!"

"Ama eğer tövbekârsa, Williams."

"Öyle! öyle! öyle!" diye mırıldandı Waife. "Tanrıya şükür ki bana karşı konuşan o değildi: sadece garip bir kadındı. Ah!" aniden bir inlemeyle
sözünü kesti. "Ah--ama o garip kadın,--kim, ne olabilir? ve Sophy
onunla ve onunla. Dikkat dağıtma! Evet, evet, parayı alıyorum.
Hepsini isteyeceğim. Sir Isaac, o çantayı al. Beyler, size iyi günler!"
Eğildi; ne büyük bir başarısızlık o eğilme! İçinde düklükle ilgili hiçbir şey yok! Eğildi ve
kapıya doğru döndü; sonra, eşiğe ulaştığında, sanki daha uysal,
daha kutsal bir düşünce ona duruşunun onurunu geri vermiş gibi, yüzü yumuşasa da,
şekli yükseldi ve sağ elini Belediye Başkanına doğru uzatarak,
"Sen sadece önündeki kanıtlara göre herkesin yapacağı gibi yaptın. Ona karşı nazik olmak istedin."

"Her şeyi bilseydin, nasıl pişman olurdun! Suçlamıyorum,--seni affediyorum."

Gitti: Belediye Başkanı büyülenmiş gibi duruyordu. Williams bile soğuk,
rahatsız edici bir ürperti hissetti. "Öyle görünmüyor," dedi ustabaşı. "Neşelenin
efendim, kandırılmanıza şaşmamalı: kim kandırılmazdı ki?"

"Dinleyin! Yine o yuhalama. Hadi Williams, adamların ona hakaret etmesine izin vermeyin. Hadi
yap,--minnettar olacağım. "

Fakat Williams kapıya varmadan önce, sakat ve köpeği
kaybolmuştu; sokağın karşı tarafındaki karanlık ve dar bir sokaktan aşağı doğru
kayboldular. Kaba işçiler onu sokağın ağzına kadar takip ettiler,
alay ettiler. Komedyenin iyi ismine karşı yöneltilen kesin suçlama hakkında
bilgilendirilmemişlerdi; bu bilgi Belediye Başkanı ve Bay Williams ile sınırlıydı. Fakat ikincisi o kadar sert ifadeler kullanmıştı ki, suçlama
gerçekten kötü olsa da, Bay Hartopp'un
işinde olanlar muhtemelen
gerçekten olduğundan daha kötü olduğunu düşünmüşlerdi. Ve gerçekten de zavallı, Belediye Başkanı'nın itiraf ederek kandırıldığı ve Belediye Başkanı'nın kendi vicdanının sitemlerine öfkeyle teslim ettiği adam olmalıydı.
Fakat sakat artık gözden kaybolmuştu, büyük şehirlerde görüş alanının dışına itilen, aniden Ana Caddeler ve Pazar Yeri'nin arkasına doğru uzanan
pis evlerin labirentleri arasında kaybolmuştu. Yerler, böylece yabancılar
sadece geniş caddelerden, ışıldayan dükkanlardan ve gazlı geçitlerden geçerken, "Ah, yoksullar burada mı yaşıyor?" diye haykırırlar.

BÖLÜM III.

Ecce iterum Crispinus!

Belediye Başkanı'nın kapısının etrafındaki dedikoducuların sert bakışlarından ve alaycı mırıltılarından kaçan Waife'in, o iğrenç, dolambaçlı sokaklara dalması hesapsızca değil, istemsiz bir dürtüyle oldu. Belirsiz bir şekilde, kendisine bir yasak konduğunu; dışlanmışlık markasının üzerine attığı örtünün
kaldırıldığını; edepli yaşamın olduğu Ana Caddeler ve Pazar Yerlerinden kendisine karşı bir ihraç cezası verildiğini hissetti.
Çocuğu elinden alınmıştı ve Toplum, Gatesboro Belediye Başkanı'nın sesiyle, "Haklısın! Sen masumlara uygun bir arkadaş değilsin!" dedi.

Sonunda kendini şehrin dışında, dağınık banliyölerinin ötesinde ve bir kez daha ıssız yolda buldu. O gün çoktan çok yürümüştü. Tamamen bitkin düşmüştü. Çitin yanındaki kuru bir hendeğe oturdu ve başını ellerinin arasına alarak düşüncelerini toparlamaya ve planlarını yeniden düzenlemeye çalıştı.

Waife o gün icra memurunun kulübesine neşeli ve coşkulu bir şekilde dönmüştü.
Haftayı seyahat ederek geçirmişti; kısmen, ama tamamen değil,
gençliğinde sepetçilik sanatını öğrendiği uzak köye yürüyerek! O zamanlar kaldığı kulübeyi boş ve kiraya verilmek üzere bulmuştu. Hırsını yönelttiği mütevazı ama hoş zanaat için hazır bir fırsat gibi görünüyordu.

Kulübenin ve söğüt tarlasının kiralanmasıyla görevlendirilen icra memuru, doğru, biraz referans istemişti; Elbette, bir kiracının tüm geçmişleri için değil, kiracının kirasını ödeyecek ve kaçak avcılıktan uzak duracak sakin ve ayık bir adam olma olasılığı için. Waife, Gatesboro Belediye Başkanı'nın, bu konuda, geçmişini güvene almaya itiraz etmeyeceğini ve bu kadar zararsız ve belirsiz bir geleceği güvence altına almak için ona iyi bir söz vereceğini güvenle varsayabileceğini düşündü. Waife daha önce hiç kimseden böyle bir iyilik istememişti; şimdi bunu yapmaktan kaçınıyordu; ancak torununun hatırına, vicdan azabından vazgeçecek veya gururunu alçaltacaktı.

Böylece, Elysian hayalleriyle dolu bir şekilde, Sophy'sine, yani Büyülü Prensesine geri dönmüştü. Gitmiş, alınmış ve Belediye Başkanı'nın izniyle, geçimini ve barınağını güvence altına almak için güvendiği adamın izniyle! Kulübede pek fazla bir şey öğrenememişti, çünkü
Bay ve Bayan Gooch mümkün olduğunca kısa olmaları ve
kayıp hazinesini geri alması için ona yasal bir sahibi olduğunu bildiren notun ötesinde hiçbir ipucu vermemeleri konusunda uyarılmışlardı. Ve gerçekten de, değerli
çift şimdi serseriye karşı önyargılıydı ve ona kaba davranıyorlardı. Ama
çapraz sorgulamak ve soruşturmak için gecikmemişti. Hemen
Belediye Başkanına koşmuştu. Sophy, onu elden çıkarma hakkını sorgulayamayacağı biriyle birlikteydi. Ama o kişinin onu nereye götüreceğini, nerede ikamet ettiğini, onunla ne yapacağını tahmin edebilecek hiçbir yolu yoktu. Büyük olasılıkla (düşündü ve tahmin etti) yurtdışına götürülecekti, zaten ülkeden
çıkmıştı. Ama Losely'li kadın, onun tarif edildiğini duymamıştı; tahminleri Bayan Crane'e doğru yönelmiyordu: kadın
a açıkça düşmandı; ona karşı konuşan kadındı, Losely değil; dili Hartopp'un zihnini zehirleyen ve daha önce büyük Komedyeni karşılayan tüm o hayranlık dolu saygıyı
küçümsemeye dönüştüren kadın. O kadın neden onun düşmanıydı? Kim olabilirdi? Sophy ile ne ilgisi vardı? Dehşetten yarı yarıya kendinden geçmişti. Waife'in Sophy'yi kendisine almasının sebebi, onu Losely'den değil, Losely'nin sırdaşı ve ortağı yaptığı
bu korkunç kadınlardan kurtarmaktı. Bayan Crane'e gelince, o ona asla düşman gibi görünmemişti; Çocuğu ona gönüllü olarak vermişti: Losely'yi en son gördüğünde ondan bahsettiği şekilde, bundan sonra çıkarlarına yardım edebileceğine veya o zamanlar ihanetlerini kınadığı adamın planlarını paylaşabileceğine inanmak için hiçbir nedeni yoktu; ve Rugge'a gelince, Gatesboro'da görünmemişti. Bayan Crane, onun varlığının yatıştırıcı veya gizli olmayacağını ve ona veya onunla yapılan sözleşmeye dair tüm göndermelerin bastırılması gerektiğini ihtiyatlı bir şekilde ima etmişti. Dolayısıyla Waife, kaybolanları takip etmesini sağlayabilecek tek bir yönlendirici kanıttan, varsayımlar için tek bir temelden tamamen yoksundu; bildiği tek şey, onun nerede olduğunu bulmanın zor olduğu bir adama, bir serseriye, kendisininkinden daha karanlık ve daha gizli bir hayata sahip birine verildiğiydi.

Ama avcılar onun Sophy'sini sakladığı yeri nasıl keşfetmişlerdi? Bu inziva ne kadar inatçıydı? Belki de onu ilk gördüğümüz köyden. Evet, şüphesiz, Bayan Saunders'dan satın aldığı köpeği öğrenmişti ve köpek onları yoluna yönlendirmek için hizmet etmiş olabilirdi. Bu düşünceyle, başını yaşlı adamın dizine yaslamış olan Sir Isaac'ı itti, öfkeyle itti; zavallı köpek kederli bir şaşkınlıkla
kayboldu ve sızlandı.

"Nankör bir herifim!" diye bağırdı Waife ve kollarını açtı, hayvan da bağışlayıcı bir şekilde göğsüne sıçradı.

"Gel, gel, Surrey'deki köye geri döneceğiz. Serseri, serseri!"
dedi sakat, kendini toparlayarak. Ve tam o anda, ayağa kalktığı anda, dost canlısı bir el omzuna kondu ve dost canlısı bir ses,

"Seni buldum! Kristal öyle söyledi! Mermer!"

"Merle," diye kekeledi serseri, "Merle, sen buradasın! Ah, belki de
bana iyi haberler vermeye geldin: Sophy'yi gördün; nerede olduğunu biliyorsun!"

Kunduracı başını salladı. "Şu anda onu göremiyorum. Crystal onun hakkında
hiçbir şey söylemiyor. Ama senden alındığını biliyorum--ve--ve--çok titriyorsun! Bana yaslan, Bay Waite ve o büyük hayvanı geri çağır. O, baldırlarımdan şüpheleniyor ve onları
etrafında dolaştırıyor. Teşekkür ederim, efendim. Görüyorsun ya
On İkinci Evimde uğursuz yönlerle doğdum, bu da büyük hayvanlara ve düşmanlara ait; ve birinin baldırları civarındaki o büyüklükteki köpekler
kötü niyetlidir!"

Merle sakat adamı yavaşça yönlendirirken ve Sir Isaac ilk şüphelerinden vazgeçerek onların yanında sarkık bir şekilde yürürken, Kunduracı astrolojik çizimler ve ahlakçı yorumlarla dolu uzun bir hikayeye başladı. Anlatısının özü şu şekilde özetlenebilir: Rugge, Waife'in izini sürerken, doğal olarak Losely ve Bayan Crane eşliğinde Merle'i ziyaret etti. Kunduracı'nın verecek bir ipucu yoktu ve sahip olduğu bir ipucu varsa da bunu vermek istemiyordu. Ancak merakı uyanınca, soranları iyi bir terbiyeden daha hızlı bir şekilde reddetme eğilimini bastırdı ve hatta Bay Rugge ile olan ufak tanışıklığını o kadar iyi taklit edilmiş bir nezaketle tazeledi ki, Losely ve Bayan Crane'in Gatesboro'ya yolculuklarında geride bıraktıkları o beyefendi, başka bir arkadaş eksikliğinden dolayı Bay Merle ile çay içmeyi kabul etti; ve çayın yerini daha güçlü içkiler aldığında, Sophy'yi kurtarma
umutlarından ve York tiyatrosunu kiralama hırsından oldukça uzaklaştı. Ertesi gün Rugge görünüşte neşeli bir şekilde ayrıldı ve Kunduracı, Merle'nin tezgahından geçerken demir yoluna doğru söylediği birkaç sözden Sophy'nin yeniden yakalandığı ve Rugge'un onu ele geçirmek için çağrıldığı konusunda şüphe duymadı. Müdürden Losely ve Bayan Crane'in Gatesboro'ya gittiğini öğrenen Kunduracı, orada yaşayan, çok küçük bir manavla evli ve uzun yıllardır görmediği bir kız kardeşi olduğunu hatırladı; ve o sırada işlerinin durgun olduğunu fark ederek, Rugge'un hesabına göre orada bulacağı Waife'i bulmak ve Sophy'nin isteği dışında kendisinden alınması durumunda ona herhangi bir teselli veya yardım teklif etmek gibi hayırsever bir niyetle bu akrabayı ziyaret etmeye karar verdi. Kristaliyle yaptığı bir istişare, Bay Waife'ın yüzünü yalnız ve çok üzgün bir şekilde gösterdi ve yolculuğuna başarı vaat eden bir saatlik plan, hareketlerini belirledi. Bir gün önce Gatesboro'ya varmıştı, Belediye Başkanı'nın önce sahiplendiği, ancak daha sonra, gizemli bir şekilde, Belediye Başkanı'nı yanına alan Bay Chapman, köpeği ve çocuğuyla ilgili karışık bir hikaye duymuştu. Neyse ki, Ana Cadde'deki daha karanlık dedikodular, Merle'nin kız kardeşinin ikamet ettiği arka sokağa
girmemişti. Orada, bu gizemli yabancının Gatesboro'nun bilgili Enstitüsü'nün ve aydın Belediye Başkanı'nın bilgeliğine
davet ettiği gerçeğinden başka pek bir şey bilinmiyordu. Waife'ı Chapman'la özdeşleştirmekte hiçbir kaybı olmayan Merle, Rugge'un gösterisinde, çok daha büyük bir adammış gibi davrandıktan sonra, gezinen bir oyuncu olarak keşfedildiğini varsaymaktan başka bir şey yapamadı. Kunduracı, böyle bir suçu iğrenç olarak görmeye meyilli değildi. Ama Bay Chapman Gatesboro'dan gitmişti; kimse nereye gittiğini bilmiyordu; ve Merle henüz o yüce şahsiyetin kim tarafından aldatıldığını sormak için bölgenin baş yargıcına başvurmaya cesaret edememişti. "Her neyse," dedi Merle, sonuç olarak, "tam kız kardeşimin kapısında duruyordum, kucağımda son bebeğiyle, Scrob Lane'de, bir kurşun gibi geçtiğinizi gördüm. Siz gitmiştiniz, ben de diş çıkaran bebeği, kare şeklinde kötü huylu olan bebeği vermek için içeri koştum, -gitmiş, görüş alanından tamamen kaybolmuştu. Siz bir dönüş yaptınız; ben başka bir dönüş yaptım:
ama görüyorsunuz, sonunda buluşuyoruz, iyi insanların bu dünyada veya diğerinde her zaman yaptığı gibi, ki bu uzun vadede aynı şeydir."

Arkadaşını, ara sıra başını sallamak veya küfürlü bir şekilde küfür etmek dışında, başka bir kesinti olmadan dinleyen Waife, şimdi, anayasal iyimser neşesine büyük ölçüde geri dönmüştü. Tarif edilen kadında Bayan Crane'i tanıdı; ve şaşırmış olsa da, sevindi. Çünkü, o nazik kadından ne kadar hoşlanmasa da, Sophy'nin daha kötü kadınların elinde olabileceğini düşündü. Çok fazla bilgeliğe ihtiyaç duymadan, gerçeğin özünü sezdi. Losely, bir şekilde Rugge ile tanışmış ve Sophy'yi müdüre satmıştı. Rugge neredeyse, Sophy de orada olacaktı. Rugge'un şimdi sergilediği yeri bulmak çok zor olamazdı; ve sonra--ah o zaman! Waife, Sir Isaac'a ıslık çaldı, alnına vurdu ve zafer kazanmış gibi gülümsedi. Bu arada Kunduracı onu banliyöye geri götürmüştü, ona kız kardeşinin evinde gece için yiyecek ve yatak teklif etme niyetiyle. Ancak Waife planını çoktan yapmıştı; Londra'da ve yalnızca Londra'da, Rugge'un şimdi nerede sergi açtığını öğrenebileceğinden emin olabilirdi; Londra'da bu bilginin hemen öğrenilebileceği yerler vardı. Metropole giden son tren kalkmamıştı. Kasabanın etrafından gizlice dolaşıp istasyona gidecekti: o ve Sir Isaac o saatte fark edilmeden yerlerini güvence altına alabilirlerdi. Merle onu geceyi orada geçirmesi için zorlamanın boşuna olduğunu anlayınca, iyi kalpli Kunduracı ona trene kadar eşlik etti ve Waife karanlık bir köşeye çekilirken, köpek ve efendi için biletleri aldı. Bunları öderken, iki vatandaşın Bay Chapman'dan bahsettiğini duydu. Gerçekten de Bay Williams, bir haftalık yokluğun ardından Gatesboro'ya yeni dönen bir kasabalıya Bay Hartopp'un nasıl ve ne tür bir adam tarafından kandırıldığını anlatıyordu. Williams'ın söyledikleri üzerine Kunduracının yanağı
soldu. Komedyene katıldığında tavrı büyük ölçüde değişti;
konuşmadan biletleri verdi, ancak Waife'in yüzüne sertçe baktı,
sonra da ona ücretleri ödedi. "Hayır," dedi Kunduracı aniden, "İnanmıyorum."

"Neye inanmak?" diye sordu Waife, irkilerek. "Sen--"

Kunduracı durakladı, öne eğildi, cümlenin geri kalanını serserinin kulağına fısıldadı. Waife'in başı göğsüne düştü, ancak
cevap vermedi.

"Konuş," diye bağırdı Merle; "yalan olduğunu söyle." Zavallı sakatın dudağı kıvrıldı,
ama hala konuşmuyordu.

Merle o inatçı sessizliğe dehşet içinde baktı. Sonunda, ama çok
yavaş bir şekilde, uyarı zili onu ve Sir Isaac'ı trende birkaç
yerlerine çağırdığında, Waife sesini buldu. "Sen de, sen de beni terk ediyorsun ve hor görüyorsun! Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" Uzaklaştı,--ruhsuz, aksayarak,
yüzünü elinden geldiğince saklayarak. Hamal köpeği ondan aldı,
ve bu dört ayaklı yolcular için ayrılmış bölmelerden birine itti.

Waife böylece son arkadaşından ayrıldı --köpekten bahsediyorum--Sir Isaac'a hüzünle baktı ve şans eseri başka kimsenin olmadığı üçüncü sınıf bir vagona gizlice girdi. Birdenbire Merle içeri atladı, elini yakaladı ve
sıkıca sıktı.

"Ben seni hor görmüyorum, sana sırtımı dönmüyorum: sen ve küçük çocuk bir yuva ve bir arkadaş istediğinde, daha önce olduğu gibi Kit Merle'e gel, sana daha fazla soru sorarsam dilimi ısırırım; bunun yerine yıldızlara sorarım."

Kunduracı bu rahatlatıcı sözcükleri geveleyip vagondan inmek için tam vaktindeydi ki, tren harekete geçti ve
canlı demir mucizesi, dumanlar saçarak, tıslayarak ve ciyaklayarak, insan konvoyunu Londra'ya doğru götürdü, her yolcunun kalbi diğerine bir gizemdi, hepsi aynı yola bağlıydı, hepsi aynı dönen mekanizmanın içine sıkışmıştı; her birinde ne kadar da ayrı ve farklı bir dünya!
Uygarlık böyle bir şey! Kitle halinde birbirimize ne kadar da benziyoruz! Soyut olarak ne kadar da garip bir şekilde farklıyız!

BÖLÜM IV.

"Eğer," der büyük bir düşünür (Degerando, "_Du Perfectionment Moral_,"
bölüm ix., "Kendimizi İncelemede Karşılaştığımız Zorluklar Üzerine")--"eğer
birisi tefekkürünü kendi üzerinde çok fazla yoğunlaştırırsa,
artık hiçbir şey göremez veya sadece
istediğini görür. Kendini yakalama eylemiyle, ele geçirdiğimize inandığımız kişi kaçar, kaybolur. İncelememizi engelleyen sadece
içsel varlığımızın karmaşıklığı değil, aynı zamanda aşırı değişkenliğidir. Araştırmacının bakış açısı konunun tüm yönlerini kucaklamalı ve tüm evrelerini ısrarla takip etmelidir."

Gatesboro'dan çok uzaktaki bir ilçe kasabası olan Humberston'da ve İngiltere'nin kuzeyinde yarış haftası. Yarışlar üç gün sürüyor: ilk gün
bitti; muhteşem bir gösteriydi; parkur, eyalet ileri gelenlerinin arabalarıyla, metropolden önemli binicilerle dolu; büyük bir kalabalıkta dolandırıcılar; yerde kumar kulübeleri ve fal bakan çingeneler vardı; iyi yetişmişler tarafından çokça şampanya, kaba insanlar tarafından çokça soda ve brendi içildi. Binlerce ve on binlerce kaybedildi ve kazanıldı: bazı yoksullar bir süreliğine zenginleştirildi; bazı zenginler hayatları boyunca fakirleştirildi. Atlar şöhret kazandı; sahiplerinden bazıları karakterlerini kaybetti. Gürültü ve patırtı, kaba yeminler ve kaba tutkular, hepsi vakitlerini doldurdu. Üst sınıfların amatörleri, nazik ev sahipleri veya ayrıcalıklı misafirler olarak saygın kır evlerine geri döndüler. Daha düşük seviyedeki profesyonel spekülatörler ilçe merkezine geri döndüler ve hanlar ve meyhaneler kalabalık. Kokuşmuş barlarda içkiye şiddetle ihtiyaç duyuluyor; Garsonlar ve oda hizmetçileri
ellerinde tabaklar, kupalar ve şişelerle oradan oraya dolaşıyor. Her şey
gürültü ve telaş, yemek ve içmek, tartışma ve argo,
çılgınca neşe ve daha da çılgın bir umutsuzluk, ilçe merkezindeki hanlara hipodromlardan dönenler arasında. Bu meyhanelerden birinde,
ne en iyisi ne de en kötüsü, ve iskeleden çalınmış gibi görünen dar bir odada, Bayan Crane demir grisi ipek elbisesiyle oturuyordu. Açık pencerenin hemen yanında oturuyordu,
arabalar, şezlonglar, sinekler, arabalar, minibüsler ve atlılar birbirini takip ediyor ve sahneyi ekşi, alaycı bir bakışla izliyordu.
İnsan sevincine olduğu kadar insan kederine de pek az sempati duyuyordu. Hayatın ona göre bir
Satürn tatili
kalmamıştı. Geçmişindeki bazı anılar sosyal varlığının kaynaklarını zehirlemişti. Umutları ve nesneleri hala vardı, ama doğal ve sağlıklı kadınlık varoluşunun enkazından, bu nesneler ve umutlar abartılı, yoğun bir şekilde ortaya çıktı, tıpkı monomanideki egemen tutkular gibi. Kötü bir kadının kötü bir erkekten daha kötü olduğu halk arasında söylenir. Eğer öyleyse, kısmen kadınlar daha yalnız oldukları için, iyi veya kötü olsun, değer verilen fikirler üzerinde daha durmaksızın düşünürler; kısmen de, kastını ve karakterini kaybetmiş kötü bir beyefendiyi, aşağı doğumlu ve soylu bir kötü palyaçodan daha geri alınamaz kılan aynı sebepten dolayı, yani utancın kaybıyla orantılı olarak pervasızlıkta kazanç vardır: ama esas olarak, belki de, aşırı kötülükte zorunlu olarak akıl yürütme yeteneğinin çarpıtılması vardır; ve beşikten itibaren hissetmekten ziyade akıl yürütmeye alışmış olan erkek, bu yeteneğin ani bükülmelere ve yaralanmalara karşı kadındakinden daha sağlamdır; Erdem onu ​​terk etmiş olabilir, mantık hala orada kalabilir;
ve kötülüğü, kârın yok olduğu ve cezanın durduğunun onun anlayışına açık olduğu bir noktaya kadar zorlamayı reddedebilir; oysa bir kez kötülüğe terk edilen kadın, onun sadece heyecanında yeterli çekicilik bulur ve
sonuçları ne olursa olsun, erkek "Yapabilir miyim?" diye sorduğunda,
"Yapacağım!" diye haykırır. Böylece erkek, açgözlülük, kibir, aşk,
kıskançlık, korku, hırs yoluyla suçlu olabilir; medeni, yani akılcı yaşamda nadiren
nefret ve intikam yoluyla suçlu olabilir; çünkü nefret kârsız bir yatırımdır ve
intikam yıkıcı bir spekülasyondur. Fakat kadınlar tamamen yozlaşmış ve katılaşmış olduklarında, onda dokuz kez onları böyle yapan şey nefret veya intikamdır. Ancak Arabella Crane, kötülükte tutarlı olan, pişmanlığa duyarsız olan o son kötülük durumuna ulaşmamıştı; o henüz
cinsiyetsizleşmemişti. Onun doğasında hâlâ o öz vardı, "değişken ve değişken", kadınlığı ona bırakırken kadını ayıran. Ve şimdi, aşağıdaki kalabalığa bakarak otururken, bitkin zihni geri çekildi
belki de müttefik olarak çağrılan
Kötü İlke'nin bilinçli gölgesinden, bir yok edici olarak kalır. Karanlık cephesi gevşedi;
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. "Her zaman böyle mi olmalı?" diye mırıldandı,--"her zaman bu
cehennem burada! Hatta şimdi bile, tek bir büyük affa, yıkıcıyı,
dünyayı, kendimi dahil edebilsem ve tekrar insan olabilsem,--insan, orada geçen o ufak tefek
alçakgönüllüler veya kaba kavgacılar gibi! Ah, ortak yaşamla
ortak bir şey için!"

Dudakları kapandı ve gözleri tekrar kalabalık sokağa düştü. O anda, yarış pistinden dönen işçiler veya
işçiler ve eşleriyle dolu üç veya dört ağır kamyonet veya vagon yolu tıkıyordu; saten ceketli iki öncü, itiraz ediyor,
kırbaçlarını şaklatıyor ve dört safkan sabırsız atın olduğu açık bir araba için yer açmaya çalışıyordu. Pencerelerden bakan herkes o arabaya doğru hevesli bakışlar
atıyordu; kaldırımdaki her yaya
şahıs şapkasını çıkarıyordu: belli ki o arabada büyük bir insan vardı!
Dünyayla olduğu gibi savaş halinde olan herkes gibi, Arabella Crane de büyüklerden nefret ediyordu ve büyüklere taptıkları için küçükleri hor görüyordu. Ama yine de kendi sert koyu gözleri mekanik olarak kaba olanların gözlerini takip ediyordu. Arabanın panellerinde bir markinin tacı vardı ve hanımlarla doluydu; benzer bir taç taşıyan ve açıkça aynı gruba ait olan diğer iki araba arkadaydı. Bayan Crane yola koyuldu. İlk arabada, şimdi tam penceresinin altından yavaşça geçerken ve önündeki engel teşkil eden araçlar sıraya girene kadar bir dakika veya daha fazla
duraklarken, gözlerinde en görkemli döneminde kadın güzelliğiyle ışıldayan bir yüz belirdi. O anda kalabalığın arasında kör bir adam vardı ve sokağın çeşitli uyumsuzluklarına zavallı bir lir ekliyordu. Kalabalığın arabadaki hanımları daha yakından görmek için hareket etmesi sırasında, bu zavallı yaratık öne doğru fırlatıldı; Onu götüren köpek, çirkin bir hayvan, kendi hesabına veya efendisinin hesabına korktu, ipten koptu ve atların toynaklarının altından koşarak hırladı. Atlar huzursuzlandı; kör adam köpeğinin peşinden
atladı ve neredeyse ezilecekti. İlk arabadaki hanım, onun güvenliği için
telaşlanarak yerinden kalktı ve öncülerini
indirdi, zavallı kör adamı götürdü ve köpeğini ona geri verdi. Böyle
bir şekilde meşgulken, yüzü Arabella Crane'in üzerinde parladı; ve o yüzle birlikte daha önceki anıların bir dalgası hücum etti. Uzun, çok uzun zamandır, o yüzü görmüştü, --kendisi, Arabella Crane, genç ve yakışıklıyken o yıllarda görmüştü.

Zavallı adam, --kaçtığı tehlikenin fikrinin farkında değilmiş gibi görünüyordu-- bir kez daha güvende olunca, hanım yerine oturdu; ve şimdi insani korkunun ve kadınsı şefkatin anlık canlanması
yüzünden geçtiğinde, ifadesi değişti; sakin, neredeyse bir Yunan heykelinin soğukluğuna büründü. Ama sakinlikle birlikte, Yunan heykelinin Paros taşına asla vermediği
uyuşuk bir melankoli vardı: taş
o melankoliyi iletemez; özü için canlı, ölümlü bir kalbe ihtiyaç duyan gölgedir.

Kırbaçlar şakladı: atlar sıçradı; at arabası sokaktan hızla
aşağı yuvarlandı, uyduları da onu takip etti. "Eh!" dedi aşağıdaki sokaktan bir ses, "Leydi Montfort'u hiç bu kadar güzel görmemiştim. Ah, işte
lordum geliyor!"

Bayan Crane duydu ve tekrar baktı. At sırtında bir düzine veya daha fazla beyefendi yavaşça sokaktan yukarı doğru gidiyordu; bunlardan hangisi Lord Montfort'tu?--ayırt etmek zor değildi. Seyirciler şapkalarını süvari alayına doğru kaldırırken, atlılar genellikle selamlarını
sadece kendi şapkalarına dokunarak iade ettiler: bir atlı tamamen örtüsüzdü. O
Marki olmalı, o bölgelerdeki en büyük adam, toprakları o kasabanın her iki tarafında millerce uzanan, feodal zamanlarda bir kralı
tedirgin edebilecek bir bölge. O,
en medeni olan, en büyük olmalı. Hala genç, kesinlikle
yakışıklı, harika şekilde iyi giyimli, harika şekilde iyi binmiş, havasında ve hareketlerinde yüksek rütbenin umursamaz rahatlığı olan bir adam. Yüzeysel bir bakışa, tam da büyük Montfort Lordu'nun olması gerektiği gibi. Tekrar bakın! O güzel yüzde, zayıf bir basmakalıp söz içeren gösterişli bir dönemi anımsatan bir şey yok mu?--zayıf bir doğayı ve kısır bir zihni ele veren bir şey?

Süvari alayı geçti; minibüsler ve vagonlar tekrar anayolu ele geçirdi. Arabella Crane pencereden ayrıldı ve şöminenin üzerindeki küçük aynaya yaklaştı. Kendi yüzüne acı bir şekilde baktı; onu göz kamaştırıcı
markiyonun hatlarıyla karşılaştırıyordu.

Kapı ardına kadar açıldı ve Jasper Losely içeri girdi, bir Fransız havası ıslığı
çaldı ve çizmelerindeki tozu çocuk eldiveniyle silkeledi.

"Tamam," dedi neşeyle. "Ünlü bir gün!"

"Kazandın," dedi Bayan Crane, kutlamadan çok hayal kırıklığı
gibi bir tonda.

"Evet. Rugge'un o 100 sterlini beni oluşturdu."

"Sadece başlangıç ​​için bir başkent istiyordum!" Kendini bir sandalyeye
attı, cüzdanını açtı ve içindekileri inceledi. "Tahmin et," dedi aniden, "bu iki ruleti kimin atıyla kazandım? Lord
Montfort'un! Evet, ve hanımımı gördüm!"

"Onu bu pencereden de gördüm. Mutlu görünmüyordu!"

"Mutlu değil!--böyle bir at arabasıyla--gördüğüm en şık
görüntü; gerçekten de mutlu değil! Arabasına binip
minnettarlığını dile getirmek aklımdan geçiyordu."

"Minnettarlık mı? Ah, bana anlattığın o sefil olaydaki rolün için mi?"

"Onun için sefil bir olay değil; ama kesinlikle bundan hiçbir fayda
sağlamadım. Boşuna dert! _Basta!_ Geriye bakmanın bir anlamı yok."

"Faydası yok; ama kim engel olabilir ki?" dedi Arabella Crane derin bir iç çekerek; sonra, sanki konuyu değiştirmek ister gibi, aniden ekledi, "Bay Rugge
bu sabah iki kez buraya geldi, çocuğun harekete geçmeyeceğinden çok heyecanlı.
Onu harekete geçmeye zorlayacağını söylüyor!"

"Saçma. Bu onun görevi. Gerçekten de çocuklara bakıyorum!"

BAYAN CRANE (görünür bir çabayla).--"Beni dinle, Jasper Losely.
Sanırım o çocuğu sevmek için hiçbir nedenim yok. Ama şimdi onu bu kadar terk ettiğin için, sanırım ona karşı şefkat duyuyorum; ve bu sabah
inatçı ruhu için ona vurmak üzere elimi kaldırdığımda ve gözlerinin
sönük, soluk, ama korkusuz yüzünü gördüğümde, kolum güçsüzce yanıma düştü. Yaşlı adam olmadan bu hayata alışamayacak.
Çöküp gidecek ve ölecek."

LOSELY.--"Beni nasıl rahatsız ediyorsun! Ciddi misin? Ne yapmalıyım?"

BAYAN CRANE.--"Para kazandığını söylüyorsun; sözleşmeyi iptal et; Rugge'a 100 sterlinini geri öde. Pazarlığından hayal kırıklığına uğradı; parayı alacak."

KAYBETTİ.--"Gerçekten de alacağını söyleyebilirim! Hayır: Bugün kazandım, doğru,
ama yarın kaybedebilirim; ayrıca çok fazla şeye ihtiyacım var:
biri biraz para kazandığında, daha fazlasına acilen ihtiyaç duyar--ha! ha! Yine de çocuğun ölmesini istemem; ve büyüdüğünde işe yarayabilir. Sana ne yapacağımı söyleyeyim; yarışlar bittiğinde, bunu karşılayacak kadar kazandığımı
gördüğümde, onu satın almaya çalışacağım.
Ama 100 sterlin çok fazla! Rugge paranın yarısını veya dörtte birini almalı,
çünkü harekete geçmezse, sanırım yemek yiyor."

Adamın sözleri ne kadar iğrenç olsa da, onları daha az iğrenç kılan bir kahkahayla söyledi, çok yakışıklı bir ağzın, hala parlak beyaz dişlerini gösteren bir kahkaha. O gün her zamankinden daha yakışıklıydı, çünkü çok iyi bir ruh halindeydi, bu kadar sağlıklı ve güzel bir dış görünüşe sahip bir adamın aslında kalbinin çürümüş olduğunu anlamak zordu.

"Kendi genç gülüşün," dedi Arabella Crane, neredeyse şefkatle. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bugün sanki daha az yaşlıymışım gibi hissediyorum, - yüzümde ve zihnimde değişmiş olsam da. O çocuğa acımama izin verdim;
konuşurken sana acıyabilirim. Evet! Acıma, - ne olduğunu düşündüğümde. Böyle devam etmek zorunda mısın? Neye! Jasper Losely," diye devam etti,
keskin, hevesle, ellerini kavuşturarak, "beni dinle: Bir gelirim var, büyük değil, doğru, ama kesin; senin sadece, dediğin gibi, yarın kaybedebileceğin kadarın var; gelirimi paylaş! Ciddi sözlerini yerine getir:
benimle evlen. O kızın kimin kızı olduğunu unutacağım; onun
annesi olacağım. Ve kendin için, bana bir zamanlar yaptığım gibi tekrar sana acıma hakkı ver, ve seni daha da yükseltmenin bir yolunu bulabilirim, - senin kendini yükseltebileceğinden
daha yükseğe. Biraz zekam var, Jasper, bildiğin gibi. En kötü
zamanı yaşayacaksın, ben de zahmeti. Hastalığında seni besleyeceğim:
sevinçlerine hiçbir şekilde karışmayacağım. Başka kiminle evlenebilirsin? Başka kime
güvenebilirsin? Başka kim--"

Sanki bir engerek sokmuş gibi aniden durdu,
öfke ve acı dolu bir çığlık
attı; çünkü onu daha önce dinleyen Jasper Losely,
şaşkın, şaşkın, burada bir neşe krizine girdi,
öylesine gizlenmemiş bir küçümseme, gülünç olanın öylesine bir keyfi vardı ki,
evlilik fikrinin ona baskı yapmasıyla kışkırtılmıştı,
hakaret
kadının ruhunu deldi. Öfkeli bir acı çığlığına rağmen kahkahasını sürdüren
Jasper, yanlarını tutarak ve kendini camda süzerek ayağa kalktı,
birkaç dakika önce arkadaşının bakışlarını bu kadar kederli hale getirenlerden çok farklı duygularla.

"Sevgili iyi dostum," dedi, sonunda kendini toparlayıp gözlerini silerek, "affedersiniz ama gerçekten de başka kiminle
evlenebilirim dediğinizde--ha! ha!--çok büyük bir şaka gibi geldi! Evlenirim, güzel
Crane'im! Hayır: o fikri kafanızdan çıkarın; birbirimizi evlilik mutluluğu için fazla iyi tanıyoruz. Beni şimdi seviyorsunuz: her zaman sevdiniz ve her zaman seveceksiniz;
yani, birbirimize bağlı olmadığımız sürece. Beni bir zamanlar seven kadınlar,
her zaman severler; kendilerine hakim olamazlar. Nedenini bilmediğimden eminim,
sadece bana kötü adam dedikleri şeydenim! Ha! saat yediyi vuruyor:
Yarış alanında tanıştığım bir grup adamla yemek yiyorum; onlar beni
tanımıyor, ben de onları; üçüncü
şişeden sonra daha iyi tanışacağız. Neşelen, Crane: git Sophy'yi azarla ve eğer yapabiliyorsan onu harekete geçir; eğer yapamıyorsan, azarla Rugge'u yalnız bırakmaya zorladı. Birini azarlamak;
başkalarını sessiz tutmak ve kendini meşgul etmek gibi bir şey yok. Elveda! ve
lütfen, bir daha evlilik teklifleri yok: beni korkutuyorlar! Aman Tanrım," diye ekledi
Losely, kapıyı çarparken, "böyle teklifler Yaşlı Nick'i bile korkutur!"

Arabella Crane o son sözleri duydu mu, yoksa yeterince duymamış mıydı?
Losely dönüp yüzüne baksaydı, önemsiz kahkahasını
geri mi ürkütürdü? Muhtemelen; ama sadece anlık bir
tedirginliğe neden olurdu. Eğer Alecto'nun kendisi alnını engereklerle
doldurup ona dikseydi, Jasper Losely sadece yakışıklı görünmesi gerektiğini
ve tatlılıkla "Alecto, canım," demesi gerektiğini düşünürdü ve Fury çamaşır faturasını ödemek için
başlığını rehin verirdi.

Sonuçta, bu kadar küstahça öfkelendirdiği asık suratlı kadının karşısında, tehditten çok kararlılık vardı. Ve bu kararlılık, yüz ifadesinden çok ellerin hareketinde daha fazla görülüyordu; o eller -zayıf, sert, gergin eller- yavaşça genişledi,
sonra da aynı şekilde yavaşça sıkıldı, sanki kendi düşüncesi somutlaşmıştı ve
nabzı durana kadar asla gevşetilmemek üzere- sıkıca, sıkıca bir şekilde bir araya getiriyordu.

BÖLÜM V.

Sevdikleri yerde en itaatkar olanlar, sevmedikleri yerde en inatçı olanlar olabilir.--Sophy, Bay Rugge'a inatçıdır.--O yaralı adam, diplomasinin başarılarıyla gücün başarısızlıklarını telafi etmek isteyen
güç sahiplerinin politikasını taklit ederek Bayan Crane'i yanına çağırır.

Bay Rugge amacına ulaşmıştır. Ama şimdi şu soru gelir, "Bununla
ne yapacak?" Hydra kadar çok başı olan bir soru; ve bir yazar bir başı elden çıkarır çıkarmaz bir başkası ortaya çıkar.

Sophy satın alındı ​​ve parası ödendi: artık yasal olarak Bay Rugge'un
malı. Fakat bir zamanlar Punch'ı satın alan akıllı bir asilzade vardı: Punch onun malı oldu ve zaferle lordunun evine getirildi. Lordumun büyük şaşkınlığına rağmen Punch konuşmadı. Rugge'un büyük şaşkınlığına rağmen
Sophy harekete geçmedi.

Jasper Losely ve Bayan Crane'e teslim edildiler, onu Gatesboro'dan ve civarından
çıkarmak için bir saat bile kaybetmediler. Ancak, Rugge'u terk ettikleri köye geri dönmediler, bunun yerine
doğrudan Londra'ya döndüler ve müdüre onlara katılmak için
yazdılar.

Sophy yakalandıktan sonra şaşkın görünüyordu: gürültülü bir tutku göstermedi;
şiddetli bir direniş göstermedi. Jasper Losely'de bir babayı sevmesi ve itaat etmesi söylendiğinde, gözlerini onun yüzüne kaldırdı; sonra
başka tarafa çevirdi ve sessiz ve safça başını salladı. O adam babasıydı!
buna inanmadı. Gerçekten de, Jasper onu ilişkiye ikna etmek veya bağlanmasını sağlamak için hiçbir çaba sarf etmedi. O, kaba ve kaba değildi:
tamamen kayıtsız görünüyordu; muhtemelen öyleydi. Çünkü adamın baskın kötülüğü
bencilliğindeydi. Kötü prensipleri ve kötü duyguları olduğu için değil, hiçbir prensibi ve hiçbir duygusu olmadığı için, bir Devlette sağlıklı eylemi bireysel insanda olduğu kadar felç eden o merkezileştirme sisteminde başladığı, devam ettiği ve bittiği zamanlar hariç. Onun için kendini şımartmak mutlaktı. Keskin bir hesaplama gücünden yoksun değildi, çok fazla kurnazlıktan yoksun değildi. Uzak gelecekte bir kazanç için bir proje tasarlayabilir ve bunun gerçekleşmesi için incelikle örülmüş, ustaca korunan planlar hazırlayabilirdi. Ancak bir saatin kaprisinin veya bir sonraki saatin tembelliğinin uzun süreli fedakarlıklarıyla bunların başarısını güvence altına alamazdı. Sophy'nin evlat sevgisini kazanmak onun için hayat boyu büyük bir amaç olsaydı, bu amaca ulaşmak için her gün beş dakika canını sıkmazdı. Ayrıca, kasıtlı olarak sattığı çocuğu görünce tedirgin olacak kadar utancı vardı. Bu yüzden, onu çenesinin altına
attıktan ve ona iyi bir kız olmasını ve Bayan Crane'in onun için yaptığı ve hâlâ yapmayı düşündüğü her şey için minnettar olmasını söyledikten sonra, onu neredeyse tamamen o hanımın bakımına bıraktı.

Rugge geldiğinde ve Sophy onun hedeflediği yer hakkında bilgilendirildiğinde,
sessizliğini bozdu,--rengi değişti ve hemen geldi--kollarını göğsünde kavuşturarak, büyükbabasından ayrı kalırsa asla hareket etmeyeceğini ilan etti. Bayan Crane, onun tavırlarından etkilenerek, Rugge'a, artık müdürle yasal olarak güvence altına alındığına göre, isteğini yerine getirmesinin ve Waife'i yeniden işe almasının daha iyi olabileceğini söyledi. Sophy'yi Belediye Başkanı'ndan almak için o değerli yargıcın aklını Komedyen'e karşı çevirdiği hikaye ne olursa olsun, Bay Rugge'u da ona karşı benzer bir güven duygusuyla tatmin etmemişti. Ona, Waife ile yeniden nişanlanmayı
istiyorsa aleyhine olabilecek hiçbir şey söylemedi. Ancak Rugge'un bir çocuğun kararlılığına inancı yoktu ve Waife'e karşı güçlü bir kin besliyordu, bu yüzden inatla reddetti. Ancak, pazarlığın kesin bir koşulu olarak Bay Losely ve Bayan Crane'in, hem Sophy üzerindeki otoritesini teyit etmek hem de Waife tekrar ortaya çıkıp itiraz ederse ona olan iddiasını onaylamak için, topluluğunu transfer ettiği kasabaya ona eşlik etmeleri konusunda ısrar etti. Rugge'un mesleği pek meşru olmadığı ve kesinlikle belirsiz olduğu için, bir kız çocuğunu aynı meslekle yetiştirme hakkı bir yargıç önünde sorgulanabilir ve özel sözleşmeyi doğrulamak için babasının getirilmesi gerekebilir. Karşılığında, müdür cömertçe Bay Losely ve Bayan Crane'e gezi masraflarını karşılamayı teklif etti; Bayan Crane bu cömertliği kibirle reddetti, ancak müdürün isteğine uymaya karar verirse Losely'e eşlik etmeyi kendi masrafıyla kabul etti. Losely ilk başta itiraz etti, ancak mahallede yarışlar olacağını duyduğunda ve bahis ve her türlü kumar için özel bir tutkusu ve 100 sterlinini bu kadar moda bir şekilde harcamak için ateşli bir arzusu olduğunda, Kıta'ya dönüşünü ertelemeye ve Arabella Crane'i taşra Elis'e götürmeye razı oldu. Rugge, Sophy'yi diğer "yetimlere" götürdü.

VE SOPHY HAREKETE GEÇMİYORDU!

Boşuna kandırıldı; boşuna tehdit edildi; boşuna
yiyecekten mahrum bırakıldı; boşuna karanlık bir deliğe kapatıldı; boşuna
üzerine kırbaç vuruldu. Rugge, ne kadar zorba olsa da kırbacın inmesine izin vermedi. Kendini orada tutması insanlık olabilirdi, sonuçlardan korkması olabilirdi; çünkü sağlık durumu onu endişelendirmeye başlamıştı. Ölebilirdi; soruşturma yapılabilirdi. Keşke Bayan Crane'in önerisini kabul edip Waife'i tekrar işe alsaydı. Ama Waife neredeydi? Bu arada genç Fenomeni ilan etmişti; duvarlara Juliet Araminta'nın adını
yazdırmıştı; Acımasız Baron'un parçasını yeni bir
kaya sahnesiyle birlikte kaldırmıştı. Waife'ın o dramada söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden herkes onun rolünü oynayabilirdi. O gece için ilk gösteri duyuruldu: öyle bir
seyirci olacaktı ki! En iyi koltuklar şimdiden tutulmuştu bile; yarış haftasının ilk
gecesi. Saat yediyi vurmuştu; gösteri sekizde başladı.
VE SOPHY OYUNA BAŞLAMAYACAKTI!

Çocuk sahne arkasında, yeşil oda olarak kullanılan bir alana oturtulmuştu. Tüm topluluk onu inatçılığından
kurtarmak veya utandırmak için toplanmıştı. Kralın teğmeni, topluluğun baştan çıkarıcı kişiliği, bir sevgili gibi onun önünde tek dizinin üstündeydi.
Sahnede ve sahne dışında
sevgililerin rollerine alışkındı. Sahne dışında,
basmakalıp ama etkili bir favori
cümlesi vardı. "Bu kadar
zalim olmak için fazla güzelsin." Bu cümleyi şimdi üç kez tekrarladı, her tekrar arasında taştan bir kalbi eritebilecek bir sırıtmayla. Sophy'nin sandalyesinin arkasında, çocuğun saçlarına basma çiçekler eken, kurumun kıdemli başhemşiresi duruyordu; kötü bir kadın değildi; elbiseleri saklıyor, hastalara bakıyor, Rugge'a saygı duyuyor, cebinde her zaman taşıdığı bir deste karta fal bakıyor ve ara sıra yaşın bir sakıncası olmadığı ve çirkinliğin arzu edilir olduğu yerlerde, örneğin bir cadı, bir mürebbiye veya diyalogda şiirsel olarak "Hag" olarak adlandırılan her neyse, hareket ediyordu. Gerçekten de, Hag genellikle Rugge'dan aldığı isimdi; ölmüş kocasından aldığı isim ise Gormerick'ti. Bu hanım, çelengi örerken, aynı zamanda yatıştırıcı sisteme de eğilmişti, ağzı iğnelerle dolu olmasına rağmen, büyük bir tatlılıkla, "Hadi,
canım, hadi, güvercin, kendine bir aynada bak; oo'yu dövebilir, oo'yu çimdikleyebilir, oo'ya iğneler saplayabiliriz, güvercin, ama yapmayacağız. Güvercin iyi olacak, biliyorum;" ve çocuğun soluk yanaklarına büyük bir kırmızı leke geldi. Palyaço, ellerini dizlerine koyup önünde çömelerek şehvetle sırıttı ve çığlık attı, "Gözlerim, ne güzel!"

Bu arada, bir elini göğsüne dayamış olan Rugge, bakanlarının diplomatik çabalarını düşündü ve Sophy'nin sıkıştırılmış dudaklarından ve kırpılmayan gözlerinden, onların iltifatlarının başarısız olduğunu gördü. O
yaklaştı ve kulağına tısladı, "Beni çileden çıkarma! Yapma! Sen
hareket
edeceksin, ha?"

"Hayır," dedi Sophy, aniden ayağa kalkarak; ve çelengi saçından kopararak,
küçük ayağını kuvvetle üzerine koydu. "Hayır, beni öldürürsen olmaz!"

"Tanrılar!" diye kekeledi Rugge. "Ve ödediğim meblağ! Dolandırıldım!
Bayan Crane'i kim aldı?"

"Tom," dedi palyaço.

Sözcük palyaçonun ağzından zar zor çıkmıştı ki Bayan Crane yan sahneden
çıktı ve şapkasını çıkarıp iki elini
çocuğun omuzlarına koydu ve konuşmadan yüzüne baktı.
Çocuk da aynı kararlılıkla bakışlarına karşılık verdi. O çocuğa bir şehitlik davası verin,
ve o zayıf bedende bir şehitlik ruhu olurdu. Arabella
Crane, çocuklar konusunda deneyimsiz değildi, o göz dinginliğinde, kaba kuvvetin gücünden daha güçlü bir irade gücü,
o sakin ışık kıvılcımı, gökyüzü kadar saf, mavi; ışık,
yıldız kadar kararlı.

"Hepiniz onu bana bırakın," dedi Bayan Crane. "Onu sizin özel odanıza götüreceğim, Bay Rugge;" ve çocuğu bir tür
odaya götürdü, buna doğru bir şekilde
oda denilemezdi, kutular ve sandıklarla çevriliydi ve yöneticinin masası ve iki taburesi vardı.

"Sophy," dedi Bayan Crane, "büyükbaban seninle olmadıkça harekete geçmeyeceğini söylüyorsun. Şimdi, beni dinle. Sana karşı her zaman
sert ve katı olduğumu biliyorsun. Seni sevdiğimi hiç söylemedim, -ve ben de sevmiyorum. Ama
beni yalancı bulmadın. Şu anda konuştuğum gibi ciddi bir şey söylediğimde, bana inanabilirsin. Bu gece harekete geç ve sana sadakatle söz vereceğim
ya büyükbabanı buraya getireceğim ya da ona geri dönmeni emredeceğim. Reddedersen, tehdit
etmeyeceğim, ama burayı terk edeceğim; ve inancım o ki sen büyükbabanın
ölümü olacaksın."

"Onun ölümü! Onun ölümü! Ben!"

"Önce kendin ölerek. Ah, gülümsüyorsun; ölmenin
mutluluk olacağını düşünüyorsun. Senin umursadığını iddia ettiğin yaşlı adamın
kalbi kırık olması ne önemli! Velet, bencilliği oğlanlara bırak: sen bir kızsın!
acı çek!"

"Bencil!" diye mırıldandı Sophy, "bencil! bu daha önce benim için de söylenmişti.
Bencil! ah, anladım. Hayır, ölmek istememeliyim: onun
başına ne gelirdi?" Dizlerinin üzerine çöktü ve kenetlenmiş iki elini
kaldırarak, sessizce, bir an, daha fazla değil, içten içe dua etti. Ayağa kalktı. "Eğer
harekete geçersem, o zaman,--bu bir sözdür: onu tutacaksın. Onu göreceğim: o
nerede olduğumu bilecek; buluşacağız!"

"Bir söz,--kutsal. Onu tutacağım. Ah, kızım, bir gün ne kadar çok seveceksin! kalbin nasıl da
acıyacak! ve benim yaşıma geldiğinde, o
kalbe, sonra da bardağına bak; belki de sen, hem içten hem dıştan,
benim gibisindir."

Sophy, masum Sophy, hayrete düşmüş ama anlamamış bir şekilde baktı; Bayan.
Crane onu pasif bir şekilde geri götürdü.

"İşte, o rol yapacak. Çelengi tak. Onu süsle. Dinle, Bay.
Rugge. Bu bir gece için. Ona şartlar koydum: ya
büyükbabasını geri almalısın ya da--ona geri dönmeli."

"Peki ya benim 100 L'im?"

"İkinci durumda sana geri ödenmeli."

"Royal York Tiyatrosu'na asla sahip olamayacak mıyım? Hayatımın hırsı, hanımefendi.
Üç kere hayal ettim! Ha! ama o rol yapacak; ve başaracak. Ama
eski serseriyi geri almak--acı bir hap. O benimle yarı yarıya bölüşecek! Hanımefendi,
Minnettarım--"

BÖLÜM VI.

Dünyayı bir sahneye benzeten benzetme, yıpranmıştır.
Shakespeare'den daha az iltifat eden Schiller, örneği bir sahneden bir kukla gösterisine indirir. Ancak gerçeklikler ve gösteriler arasında her zaman gizli bir iletişim, fark edilmeyen bir etkileşim vardır,--bazen görünürdeki aktörün kalbindeki katı bir gerçeklik, fark edilmeyen seyircinin beynindeki fantastik bir sahne oyunu. Sahne önündeki haydutun çocuğu, çelenklere ve allığa rağmen hala zavallı küçük Sophy'dir. Ancak, hükümdara ve ülkeye hizmetlerinden dolayı çırağın yol verdiği o dürüst, kaba görünümlü adam, o olabilir mi--kurnaz Komedyen?

TARAN-TARANTARA! rub-a-dub-dub! trompet çal! davul çal! sekize çeyrek var; ve kalabalık Rugge'un Büyük Sergi,--"
Acımasız Baron ve Haydutun Çocuğu! Genç Fenomen,--Juliet
Araminta,--Genel olarak Soylular tarafından himaye edilen ve
her gün Kraliçe'nin önünde performans sergilemek üzere çağrılmayı bekleyen,--_Vivat
Regina!_"--Ruba-dub-dub! Perdeden çıkan şirket,
ön sahnenin önünde sıralanıyor. Muhteşem elbiseler. Fenomen!--o o!

"Gözlerim, işte bir güzellik!" diye bağırıyor palyaço.

Günler biraz daha kısaldı bile; ama henüz alacakaranlık değil.
O korkunç boyaya rağmen hala ne kadar da çekici ve güzel; ama
o zavallı çıplak karlı kollar nasıl da ziyan!

Davul ve kornayla birlikte çok hüzünlü, kederli bir ağıt karışıyor. Bir adam
sahneye zorla yaklaşmış,--kahrolası çatlak bir leblebiyle bir adam. İnle! inle! diye gıcırdıyor leblebi. "Kes şunu! Durdurun o
mu-zeek!" diye bağırır narin bir çırak, ellerini kulaklarına vurarak.
"Zavallı bir köre yazık--" diye cevap verir lirli adam.

"Ah, körsün, öyle mi? Ama biz sağır değiliz. Çalınmayacak bir peni
var. İpten bağlı hangi siyah şeyi var orada?"

"Köpeğim, efendim!"

"Çirkin bir herif; köpek gibi değil; daha çok boynuzlu bir ayıya benziyor!"

"Diyorum ki, efendim," diye haykırır palyaço, "işte kör bir adam geldi, Fenomeni görmeye!"

Kalabalık gülüyor; kör adamın siyah köpeğine yol veriyorlar. Palyaçonun konuşmasından, kör adamın şirketle bir ilgisi olduğundan şüpheleniyorlar.

Birkaç türlerinden daha çirkin iki örnek daha önce hiç görmediniz, kör adam ve siyah köpeğinden. Sert kızıl saçları ve kızıl sakalı vardı, yüzünde her özelliği çarpık gösteren bir tür bükülme vardı. Gözleri bandajlı değildi, ama göz kapakları kapalıydı ve onları sanki ışık arıyormuş gibi acınası bir şekilde yukarı kaldırdı. Ancak, sıradan bir dilenci gibi görünmüyordu: daha çok küçülmüş bir denizcinin görünümüne sahipti. Evet,
onda birine bahse girerdiniz ki bir denizciydi; kıyafeti o asil göreve ait değildi ama yapısı, yürüyüşü,
kravatının bağı, o büyük kahverengi eline dövme yapılmış mavi bir çapa:
kesinlikle bir denizci; bir İngiliz katranı! zavallı adam.

Köpek, bir _lusus naturae_ olarak sergilenecek kadar iğrençti;
belli ki çok yaşlıydı,--çünkü yüzü ve kulakları griydi, geri kalanı
paslı kırmızımsı siyahtı; boynuzlar gibi dikilmiş, çok uzun kulakları vardı;
yabancı yerlerden getirilmiş bir köpek olmalıydı;
Acheron'dan gelmiş olabilirdi, Cerberus'tandı, çok uğursuzdu ve (eğer
saygısız
bir sıfat değilse) görünüşü o gri yüzü,
o boynuzlu kulakları ve tamamen tarifsiz tuhaf tavırlarıyla çok cehennemsiydi. Ayrıca büyük bir
köpekti ve belli ki güçlüydü. Tüm sağduyulu insanlar
o köpeğin yönettiği bir adama yol verirdi. Hurdy-gurdy gıcırdadı ve
birdenbire köpek havladı. Sophy bir çığlığı bastırdı, elini
göğsüne bastırdı ve yüzünde öyle bir sevinç ışını parladı ki
onu görmek
bir ay boyunca kalbinizi ısıtırdı.

Ama siz, Bay Yazar, o İngiliz katranının (şüphesiz ki
yiğit ama iğrenç) Gentleman Waife mi, yoksa o Stygian hayvanı
karlı-kıvrımlı Sir Isaac mı olduğunu söylemek istiyorsunuz?

Aman Tanrım, onlara kendim baktığımda, ben, Tarihçi, şaşkına dönüyorum.
O yay-yay olmasaydı, eminim Sophy şüphelenmezdi.
Taratarantara! İçeri girin, bayanlar ve baylar, içeri girin; gösteri
başlamak üzere! Sophy en son kalıyor.

"Evet efendim," dedi çırakla konuşan kör adam,
"Evet efendim," dedi, sanki sözü sorgulanmış gibi yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde. "Çocuk karla kaplıydı, ama neyse ki kulübenin penceresi
açık bırakılmıştı: tam sabahın ikisinde, o köpek
pencereye geldi, bir uluma başlattı ve--"

Soppy daha fazlasını duyamadı--Kralın Teğmeni tarafından perdenin arkasına götürüldü.
Ama kalbini bir duyguyla harekete geçirecek kadar şey duymuştu ki
dudağının etrafındaki tüm gamzeler dalgalanan bir oyuna dönüştü.

BÖLÜM VII.

Bir aldatmaca gerçeği taşır.

Ve o da oynadı, hem de ne kadar da sevimli! Ne büyük bir neşe ve ne büyük bir coşkuyla!
Rugge gurur ve coşkuyla kendinden geçmişti. Hayranlık
için kendi Baronluk rolünü bile zor icra edebiliyordu. Seyirci, Surrey köyündekinden çok daha seçici ve titizdi, hayrete düşmüştü, coşkuluydu. Rugge, perukunu çıkarıp başını yastığa koyarken, "Hayallerimin gerçekleştiğini göreceğim! Büyük York tiyatrosuna sahip olacağım!" dedi. "Onu 100 sterline geri verin! Binlerce sterline değil!"

Ah, tatlı Sophy'm, ah! Seni bu kadar iyi performans göstermeye iten sevinç seni mahvetmedi mi? Ah, keşke korkunç bir şekilde hareket edip, tıslanacak kadar
zekalı olsaydın!

"Güneş doğdu ve Baron Rugge doğdu."

Normalde çok erken yaşta bir adam değildi; ama heyecanı uykusunu böldü. Sergisine yakın küçük bir pansiyonun zemin katındaki odasına yerleşmişti; aynı evde kıdemli müdiresi ve Sophy'nin kendisi kalıyordu. Çocuğu gözetmesi ve onu asla gözden kaybetmemesi emredilen Bayan Gormerick, evin üst katındaki Sophy ile aynı odada uyudu. Yaşlı kadın Rugge'a hizmet etti, çayını yaptı, pirzolasını ızgara yaptı ve misafirleri için yemeklerini paylaştı. Heyecan, iştahı keskinleştirdiği kadar onu da kaçırır. Rugge umutla yemişti ve daha doyurucu bir kahvaltı için can atıyordu. Buna göre, giyindikten sonra başını koridora uzattı ve orada her işi yapan hizmetçinin sokak kapısını açtığını görünce yukarı çıkıp Cadı'yı, yani Bayan Gormerick'i uyandırmasını söyledi. Bunu söyledikten sonra bir anahtar uzattı; çünkü dinlenmek için yatmadan önce Sophy'nin gönderildiği odanın kapısını dışarıdan kilitlemek ve anahtarı ertesi sabaha kadar saklamak için her zaman önlem almıştı. Hizmetçi başını salladı ve merdivenlerden çıktı. Beklediğinden daha kısa bir sürede
Bayan'ın vefatından önce. Gormerick belirdi, gri saçları gece başlığının altından akıyordu, vücudu gevşek bir örtüye bürünmüştü, --yüzünün ta kendisi bir trajediydi.

"Yukarıdaki güçler! Ne oldu?" diye haykırdı Rugge, kehanet edercesine.

"Gitti," diye hıçkırdı Bayan Gormerick; ve müdürün kalkmış kolunu ve
sıkılmış yumruğunu görünce ihtiyatlı bir şekilde bayıldı.

BÖLÜM VIII.

VI. ve VII. bölümlerde önerilen problemlerden çıkarımlar.

Gündüz vakti, neredeyse saat dokuz ve Jasper Losely, bir önceki akşam yemek yediği yerden
hanına doğru yürüyordu.
Geceyi içki içerek, kumar oynayarak geçirmişti ve ateşli görünse de,
yorgunluk belirtisi yoktu. Doğa, bu adama mutluluğunun en görkemli unsurlarından çoğunu harcarken, herkülvari bir yapıyı unutmamıştı, her zaman huzursuz ve asla yorgun, her zaman içkici ve asla sarhoş olmayan. Elbette, narin sakatlar için, hastaların çok kötü olmasının nadiren olması bir tür teselli. Suçlular genellikle atletiktir; yapı ve vicdan eşit derecede serttir; başlarına göre büyük sırtları vardır; güçlü suspensorial kasları vardır; onları erdemlilerin aşırı hassas sinirlerinden koruyan sindirimleri vardır. Ahlaki güvenceler
cüretkarca aşıldığında, yerli hayvan insanda güçlü olmalıdır. Jasper yalnız değildi, akşam yemeğinde tanıştığı ve kahvaltı için hanına davet ettiği bir tanıdığı vardı; kol kola samimi bir şekilde yürüyorlardı. Parlak Losely'den çok farklıydı, otuz yaşın altındaki genç bir adamdı, kirli suda gençliğin tüm renklerini
silmiş gibi görünüyordu. Gözleri donuktu, beyazları sarıydı; teni
ıslaktı. Vücudu tıknaz ve ağırdı; yüz hatları pug, bir
buldog haçı. Giyiminde, Çimde veya daha sıklıkla belki de Ring'de sergilenen spor adamının gösterişli stilinin bir örneği;
Belcher boyunbağı, dörtnala koşan bir jokeyi temsil eden kocaman bir iğneyle; kesik ceket, kadife pantolon ve tebeşir beyazı üstlü çizmeler. Yine de, kaba saba bile olsa, gerçek bir
doğumlu ve yetiştirilmiş sporcunun havası ve yürüyüşü değil. Onun hakkında
sahtekarı ortaya çıkaran bir şey. Güvercin karaciğerine sahip bir şahin adayı, - bir
Londralı'nın yetiştirdiği bir sporcu adayı.

Samuel Adolphus Poole saygın bağlantıların yetimidir.
Gelecek beklentileri esas olarak, vaftiz babası olarak nefret ettiği Samuel adını aldığı bir amcaya dayanmaktadır. Kendini Adolphus olarak imzalamayı tercih eder;
Popüler olarak Dolly olarak anılır. Şu anki geçimini, görünüşte, modaya uygun bir iş yapma biçimiyle Londra'daki bir esnafın evinde asistan olarak çalışarak kazandığı maaşa borçludur. İşvereni Bay Latham, dükkanından ziyade müşterilerinin veya kredinin
geleneksel ağlara
çektiği diğer borçluların faturalarını iskonto ederek hatırı sayılır bir servet kazanmıştır. Bay Latham, Dolly Poole'un spor zevklerine
yardımcı olur. Dolly, bu sayede, Bay Latham'a geçici konaklama için başvurabilecek spor dünyasının sakinlerinin adları ve itibarları hakkında sık sık yararlı bilgi parçaları edinebilmiştir.
Dolly Poole'un birçok spor arkadaşı vardır; ayrıca birçok borcu da vardır.
Bir kandırılmış, şimdi bir düzenbaz; ancak kandırılmışlık deneyiminin ve düzenbazlığa doğru gelişiminin hırsına önerdiği birçok değerli fikri uygulamaya koymak için karakter kararlılığına ihtiyaç duyar. Yine de,
arada sırada, ucuz bir numaranın güvenli bir şekilde yapılabileceği her yerde, o,
kendisinin "şanslı" dediği kişidir.
Jasper'a karşı muazzam bir hayranlık
tasarlamıştır; bunun bir nedeni, kaydedilecek olan diyalogda açıklanacaktır; bir diğer nedeni ise, bazı kötü huylu hayvanların, onu döven elindeki bir efendiyi kabul ettiği o sevgi dolu teslimiyete benzemektedir. Çünkü Losely'nin yeni biten neşeli toplantıda ilk kez ortaya çıkmasıyla, o şımarık adamın takındığı buyurgan üstünlük havalarından rahatsız olarak, Jasper'ın ayrıntılı züppeliğini kadınsılıkla karıştırarak ve bravo'nun zarif oranlarında, aslında, o kaplan benzeri esnekliğin onu uyarması gereken kaplan benzeri gücü fark etmeyerek, Dolly Poole bir kavgaya sebep oldu ve kendisi de güçlü bir adam olduğu ve atletik egzersizlere alışkın olmadığı için dövüşmeye başladı; bir sonraki anda odanın diğer ucunda, yerde tamamen yayılmıştı; ve iki dakika sonra, uzlaştırıcı ziyafetçilerin çıkardığı kavgadan sonra, derisindeki her kemik hala çatırdıyormuş gibi, cömertçe asla kötü niyet beslemediğini ağlayarak söylüyordu ve sanki bir hayırsever bulmuş gibi Jasper Losely ile el sıkışıyordu. Ama şimdi diyaloğa geçelim.

JASPER.--"Evet, Poole, canım, dediğin gibi, en iyi sopamı
yenen o adam bana son lastiği kaybettirdi. Whist'te kesinlik yoktur, eğer birinin
eş olarak bir kaşığı varsa."

POOLE.--"Her lastikte kesinlik yoktur, ama uzun vadede kesinliğe yakındır, bir adam sizin kadar iyi oynuyorsa, Bay Losely. Bu geceki kazancınız oldukça büyük olmalı, her elde kötü bir eşiniz olmasına rağmen; oldukça büyük, değil mi?"

JASPER (dikkatsizce).--"Konuşulacak bir şey yok,--birkaç midilli!"

POOLE.--"Birkaçtan fazla; bilmeliyim."

JASPER.--"Neden? İlk lastikten sonra oynamadın."

POOLE.--"Hayır, ilk lastikte oyununu gördüğümde, kestim ve
sana bahis oynadım; ve sana çok minnettarım. Yine de oyununu
anlayan bir partnerle daha çok kazanırdın."

Uyanık Dolly bir an durakladı ve Jasper'ın koluna önemli ölçüde yaslanarak, yarı fısıldayarak ekledi, "Evet; Fransız bir oyun."

Jasper renk değiştirmedi, ancak kaşının hızla kalkması ve boynunun hafifçe sarsılması, biraz şaşkınlık veya huzursuzluk gösterdi:
ancak tereddüt etmeden karşılık verdi, "Fransız, evet! Fransa'da kozları
oynamakta İngiliz oyunculara göre daha fazla ataklık var."

"Ve senin gibi bir oyuncuyla," dedi Poole, hâlâ yarı fısıldayarak, "oynatılacak daha çok koz."

Jasper sert ve kısa bir şekilde döndü; son zamanlarda pek görülmeyen ağzının sert, zalim ifadesi geri geldi. Poole geri çekildi ve kemikleri tekrar ağrımaya başladı. "Sizi gücendirmek istemedim, Bay Losely, ama uyarmak istedim."

"Dikkat!"

"Eğer sarhoş olmasalardı, paralarını
bir kavga olmadan kaybetmeyecek iki bilgili koy vardı ve nasıl kaybettiklerini
görmüş olurlardı; onlar daha kurnazdır: onlara hakkını verdin; bana kızma. Sen bir ortak istiyorsun; ben de istiyorum: sen benden daha iyi oynuyorsun, ama ben
iyi oynuyorum; kazancımızın üçte ikisini alacaksın ve şehre
geldiğinde seni hoş bir genç adam grubuyla tanıştıracağım - acemi."

Jasper bir an düşündü. "Bir iki şey biliyorsun, anlıyorum, Efendi Poole,
ve kahvaltıdan sonra tüm konuyu tartışırız. Aç değil misin?
Hayır! Açım! Hillo! O kim?"

Bay Rugge kolunu yakaladı. "Gitti,--kaçtı," diye soludu müdür, nefes nefese. "Kafeslerden çıktı; on beş fit yüksekliğinde; parçalanmadan; kaybolup gitti."

"Devam et ve kahvaltı sipariş et," dedi Losely, fazla meraklı bir şekilde dinleyen Bay Poole'a. Müdürü uzaklaştırdı. "Yabancılar önünde dilini
başında tutamaz mısın? Kız gitti mi?"

"Kafeslerden çıktı ve on beş fit yüksekliğinde!"

"Kafeslerden sarkan çarşaf kaldı mı?"

"Çarşaflar! Hayır."

"'O zaman yardım almadan gidemedi: biri ona
bir ip merdiven atmış olmalı; o kadar kolay bir şey değil; 'Ay'ı seven hizmetçilerin'
inişi için kendim defalarca yaptım, Bay Rugge. Ama onun yaşında
bir ay yok; en azından ayda bir adam yok: o zaman,
ip merdiven fikrini reddetmeliyiz,--çok erken. Ama gittiğinden
emin misin? Bir dolapta saklanmıyor mu? Sacre! Çok garip.
Bayan Crane'i bu konuda gördün mü?"

"Evet, az önce ondan geldi; o kötü Waife'in onu çaldığını düşünüyor. Ama efendim, benimle bir yargıca gelmenizi istiyorum."

"Yargıç! Ben! Neden? saçmalık; polisi işe koy."

"Onun sizin yasal çocuğunuz olduğu, yasal olarak bana devredildiği yönündeki ifadeniz engizisyon için gerekli; yani polis."

"Bırakın gitsin, ne zahmet! Yargıçlardan ve onlara ait olan her şeyden nefret ediyorum.
Eh, kahvaltı etmeliyim! Sonra hallederim. Bay Waife'a kötü adam demeyerek beni memnun edin; kendi yolunda iyi yaşlı bir adam."

"İyi! Yukarıdaki güçler!"

"Ama onu aldıysa, ona nasıl ulaştı? Önceden planlanmış olmalı."

"Ha! doğru. Ama Bayan Crane hariç, şirkette olmayan hiç kimseyle konuşmasına izin verilmedi."

"Belki dün geceki gösteride bir işaret verildi?"

"Ama Waife orada olsaydı onu görürdüm; benim topluluğum onu
tanıyabilirdi: öyle dikkat çekici bir yüz; bir de göz."

"Eh, eh, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Kahvaltıdan sonra seni ziyaret edeceğim;
şimdi bırak gideyim. Basta! Basta!"

Losely müdürden kurtuldu ve hana doğru yürüdü;
sonra, Poole'a katılmadan önce Bayan Crane'i aradı. "Bu bir yargıcın önüne çıkmak," dedi Losely, "çocuğumu o alçak şovmene verdiğimi ifade etmek için--bu kasabada, hem de bu kadar şansım varken ve
benim için parlak umutlar açılırken--çok tatsız. Ve
varsayalım ki, Sophy'yi bulduğumuzda, o gerçekten yaşlı adamla birlikte olacak; garip! Kısacası, sevgili dostum, sevgili Bella," (Losely buna değdiğinde
çok ikna edici olabiliyordu) "sen bunu benim için halledersin. Yan odada kahvaltıyı bekleyen bir adam var: kahvaltı biter bitmez yarış alanına gideceğim ve o
serseri yaşlı sıkıcıyı savuşturacağım; sen onun yerine onu arayacaksın ve bir şekilde halledeceksin." Cevap vermeden önce odadan çıktı.

Bayan Crane, Losely'nin yarış pistinde eğlenmek için gittiğini duyduğunda öfkeli müdürü yatıştırmanın kolay bir iş olmadığını gördü. Bay Rugge'un öfkesini yatıştırmak veya soruşturmalarına yardımcı olmak için de fazla uğraşmadı. Tüm meseleye olan ilgisi bitmiş gibiydi. Ancak Rugge, kendi başına
bırakıldığında, etkili
olması beklenen keskin ve kesin bir soruşturma başlattı. Kaçağın kesinlikle demir yolu veya herhangi bir toplu taşıma aracıyla
çıkmadığını tespit etti; mahalleye keşif ekipleri gönderdi: polisin sempatisini kazandı ve polis ona "üç krallık üzerinde bir ağları" olduğuna dair güvenle güvence verdi. Rugge'un şüpheleri Waife'e yönelmişti: ancak bunları doğrulayacak hiçbir kanıt toplayamadı. Waife'in tasviri kasabada görülmüştü. Bir zamanlar, gerçekten de, Rugge doğru iz üzerindeydi; çünkü Waife'in tek gözü ve beyaz bir köpeğe sahip olması konusunda ısrar eden birkaç tanık, iki gözü kör ve siyah bir köpek tarafından yönetilen bir adamın, gösteriden hemen önce sahnenin önünde olduğunu söyledi. Fakat sonra palyaço tam o adamla konuşmuştu; tüm Tiyatro topluluğu onu gözlemlemişti; hepsi Waife'i yıllardır yakından tanıyordu; ve hepsi Waife'e kör adamdan daha benzemeyen herhangi bir yaratığın Doğa'nın atölyesinden çıkarılamayacağını söyledi. Fakat o kör adam neredeydi? Geceyi geçirmek için kaldığı yol kenarı hanı buldular; ve orada önceden odasının parasını ödediği ve sabah erkenden yarış pistine gitmesi gerektiğini söylediği anlaşıldı. Rugge, iki kuşu bir taşla vurmak için yarış alanına gitti: Bay Losely'yi yakalamak, kör adamı bizzat muayene etmek.

Bay Losely'yi yakaladı ve neredeyse başka bir şey daha yakaladı; çünkü o beyefendi, gürültülü atlıların arasında, kiralık bir at sırtında ve en gürültülüsü kadar gürültülüydü. Rugge üzengisine geldiğinde ve nutuk atmaya başladığında, Losely atını o kadar ani bir şekilde gem ve mahmuz kullanarak çevirdi ki, hayvan şiddetle saldırdı ve topuğu müdürün elmacık kemiğine bir santim yaklaştı. Rugge kendine gelemeden, Losely dörtnala koşmaya başladı. Ama kör adam! Elbette Rugge onu bulamadı mı?
Yanılıyorsun: buldu. Kör adam oradaydı, köpeğiyle birlikte. Yönetici onunla konuştu ve onu Adem'den beri tanımıyordu.

Siz veya ben, saygıdeğer okuyucularım, Bay Rugge'un bu kadar katı bir şekilde
kör olabileceğinden şüphe etmeye hakkımız yok. O kör denizcinin gerçek William Waife olduğunu kabul edersek, William Waife sıradan bir ölümlü gibi görünmeye özen gösteren
bir dahiydi. Ve Munden'in veya Bamfylde Moore Carew'in anekdotları, dehası taklitçi olan bir adamdaki dönüşüm gücünün ne kadar Protean olduğunu bize anlatmaya yeter. Ama saygıdeğer okuyucular, bir dahiyi, tespit edilmekten kaçınmak için özel bir çaba göstermese bile, ne sıklıkla tanımayız! Bir dahi on yıl boyunca yan komşumuz olabilir; Haftada iki kez bizimle birlikte yemek yiyebilir; yüzü gözlerimize koltuğumuz kadar tanıdık gelebilir; sesi kulağımıza salon saatimizin tıkırtısı kadar: yine de aniden, parlak bir günde, yan komşumuzun bir dâhi olduğunun keşfedilmesinden daha fazla şaşırmayız. Dâhi bir adamın hayatı hakkında bir şey duydunuz mu?
Ancak, çok sayıda tanık, o hain ikiyüzlü! öfkelenip Thames'i ateşe verene kadar onda hiçbir şey görmediklerini söyledi; garip bir yaratık, belki de iyi bir yaratık, muhtemelen zavallı bir yaratık, ama DAHİ BİR ADAM! Onun Tataristan Hanı olduğundan şüphelenirlerdi! Hayır, samimi okuyucular, içinizden bazıları, dehanın maasını, Kharon'a parasını ödeyene ve ölümsüzlük pasaportu Styx'in gümrük memurları tarafından usulüne uygun şekilde incelenene kadar tanımayı
sonuna kadar reddediyor mu! Dünyanın yarısı aynı komşuyu sürükleyip bir kaide üzerine koyduğunda ve ona "Oyez! Oyez!
Bir deha adamı buldum! Kamu malı! incelemeye açık!" diye bağırdığında, dünyanın diğer yarısı gözlüklerini takıp, burnunu kıvırıp, "Gerçekten de bir deha adamı! Onu vurun!--onu vurun!" diye bağırmaz mı? Sonra elbette kaidenin etrafında bir takırtı, kaba saba insanların "bir shindy" dediği bir ses duyulur.
İnançlıları tarafından sıkıştırılan, alaycıları tarafından ürktükleri zavallı adam korkunç bir şekilde hırpalanır ve sıranın ortasındaki tünekten düşer. Sonra onu kürekle yere sererler, kalıntılarının üzerine büyük bir taş koyarlar, alınlarını silerler, el sıkışırlar, anlaşmazlığı çözerler, dünyanın bir yarısı onun bir dahi olmasına rağmen hala sıradan bir adam olduğunu kabul eder; diğer yarısı ise sıradan bir adam olmasına rağmen hala bir
dahi olduğunu kabul eder. Ve böylece "Hic stet" yazan bir sonraki kaideye ve "Hic jacet" yazan bir sonraki büyük taşa geçerler.

Büyük Tiyatro Sergisi'nin müdürü kör denizciye baktı ve onu Adem'den beri tanımıyordu!

IX. BÖLÜM.

Yerli insan yiyen veya cep yamyam, Medeniyetin
arındırıcı etkilerine karşı hassastır. İnini kurbanlarının derileriyle süslüyor; kişiliğini yediği kişilerin ganimetleriyle süslüyor. Bay Losely, Bay Poole'un arkadaşlarıyla tanıştırılıyor,
akşam yemeği için giyiniyor; ve zarafeti iştahla birleştirerek onları
yiyip bitirir.

Parasal spekülasyon için yeteneklerini ödüllendiren başarıdan dolayı sevinçten havalara uçmuş ve kaçak
Sophy ve yağmalanmış Rugge hakkındaki tüm düşünceleri aklından
çıkarmış olan Jasper Losely, yeni arkadaşı Bay Poole ile birlikte Londra'ya döndü. Arabella Crane'i aynı yolculuğu tek başına yapması için bıraktı; ancak bu asık suratlı hanım, bu tür bir nezaket eksikliğine duyduğu kızgınlığı dikkatlice
gizleyerek, Londra'da uzun süre kalmayacağından emindi.

Eski tanışıklıklarını tazelerken, Bayan Crane, Jasper üzerinde, tüm dünyaya anlatılmayacak planlarla dolu, kendini beğenmiş bir adamın, sırlarına saygı duymamak için fazlaca hayranlık duyduğu, gizli bir arkadaşıyla tartışması uygun olan, zekası kendisinden üstün bir kadına mekanik olarak teslim ettiği türden bir etki kurmayı başarmıştı.

Jasper'ın metropole döndüğünde Podden Place'e manyetik olarak çekilmediği doğrudur; hayır, günler ve hatta haftalar geçti ve Bayan Crane onun varlığından memnun değildi. Ancak etkisinin sadece askıya alındığını biliyordu, yok olmamıştı. Çekilen beden, ceplerine düşen anormal ağırlıklar tarafından bir anlığına çeken bedenden uzak tutulmuştu. Bedeni böylece geçici olarak eski hafifliğine kavuşturun ve Podden Place'e, Kutup'a giden iğne gibi dönecektir. Bu arada, tüm bu doğal yasaların farkında olmayan sadakatsiz Jasper, St. James'in hareketli merkezindeki Bloomsbury'nin en ücra köşesinden olduğu kadar mıknatısın erişemeyeceği bir yere yerleşmişti. Tuttuğu daire gösterişli ve genişti. Gardırobuna, tuvalet çantasına, biblo kutusuna çok şey kattı. Ayrıca, burada
belirtildiği gibi, Bay Losely kirli
çamaşırların üzerine gösterişsiz eşarplar takan ve yıkanmamış
dijitallere yüzükler
yapıştıran o güzel haydutlardan biri değildi. Ona hakkını vermek gerekirse, başkalarına karşı bu kadar taş kalpli olan adam, kendi kişiliğini
zarif bir şefkatle seviyor ve ona değer veriyordu, ona nazik ilgi gösteriyordu ve elinden gelenin en iyisini veriyordu. Kötü purolar ve ateşli içkiler kokan kaba bir sefahat düşkünü değildi. Purolar, gerçekten de, onun kötü alışkanlıkları arasında değildi (en kötü ihtimalle, bir sigaranın nadir bir kusuruydu): içki içmekti; ama canavarın sindirimi
hâlâ o kadar güçlüydü ki, bir cin sarayını bitirebilirdi ve siz
sadece dudaklarından son damlayı silen zarif patiskada yasemin veya heliotrop koklayabilirdiniz.
Ruhu, onu yalanlayan form kadar
onda bir parça temiz olsaydı, Jasper Losely bir aziz olurdu!
Daireleri güvence altına alınmış, görünüşü böylece gözden geçirilmiş ve süslenmiş,
Jasper'ın bir sonraki bakımı, uygun bir at arabasıydı; yüksek adımlarla yürüyen bir atı olan şık bir kabriyolet kiraladı ve onun arkasına da, bebekliğinde tedbirli ebeveynleri tarafından ahırlarda ekmeğini hafif bir at olarak kazanması için
tasarlanan ve bu nedenle
annesinin sütünü ağır içkilerle karıştıran bir seyis tuttu. Kısacası, Jasper Losely
şehirde bir züppe olmak üzere kurulmuştu: bu sıfatla Dolly Poole onu ticari meslekleri spor zevkleriyle birleştiren birkaç genç beyefendiyle tanıştırdı; Poole'un Jasper Losely'e duyduğu hayranlık ve
biraz da kıskançlık dolu saygıya katılmamak elde değildi. Gerçekten de bu güçlü haylazda çok fazla sahte parlaklık vardı. Yüzünün güzelliği gençliğinden
eskisinden kötüleşmiş olsa da,
hala inkar edilemez derecede yakışıklıydı; ve kas gücü genç sporcuların gözünde kendi başına bir güzellik olduğu gibi, Jasper da, bir atlet olma hırsına sahip olan birçok _gracilis
puer_'i, sanki hayvani ruhların coşkusundaymış gibi, meraklıları hayrete düşüren ve çekingenleri korkutan, örneğin yüzüklerle süslenmemiş, zarifçe beyaz ellerin arasında bir maşa veya at nalı bükmek gibi, nadir kişisel güçle, -veya Samuel Dolly'nin ağırlığını belinden kaldırıp, şöminenin yanında durup söz konusu Samuel Dolly'yi açık pencereden dışarı atabileceğine dair on'a bir şakayla bahis oynamak gibi- göz kamaştırıyordu. Bu kadar güçlü bir adamı, bu kadar iyi bir hayvanı tanımak övünecek bir şeydi. Sonra, Jasper'ın sahte bir parlaklığı varsa, sahte bir nezaketi de vardı: biraz buyurgan, küstah, zorba olduğu doğruydu; ama aynı zamanda ilgisiz ve neşeliydi; ve onu tanıdığınız gibi, o yan bakış, o meydan okuyan yürüyüş (dünyanın kestiği adamın bakışı ve yürüyüşü) aşındı. Aslında, kendisini kesmeyen bir dünyaya girmişti ve dış görünüşü atmosferle daha da güzelleşmişti.

Bay Losely genel toplumdan hoşlanmadığını itiraf etti. Oturma odaları tatsızdı; kulüpler eski kafalılarla doluydu. "Ben hayattan yanayım, oğullarım," dedi Bay Losely,

"'Kadehten keder akabilir mi,
Ya da Güzelliğin gözünden acı?'"

Bu nedenle Bay Losely, şapkasını bir yana koyarak, bir grup genç hayranın eşliğinde tiyatro salonlarına
gidip şapkalarını da bir yana koyarak kendi dairesindeki en keyifli küçük akşam yemeklerine geri döndü. Orada "kadeh" aktı; ve kadehten sonra, bazıları için purolar ve herkes için birer lastik.

Losely'nin canlılığı o kadar güçlüydü ve şansı yıldızlar tarafından o kadar kutsanmış ki,
bu "hayat" sayesinde formu daha da güçlenmiş ve kesesi daha da dolmuş gibiydi.
Bu tür bir hayat için her şeyi yapmasına şaşmamak gerek; ancak ona ayak uydurmaya çalışan zayıf yaratıklar giderek zayıfladı ve giderek daha da fakirleşti; birkaç hafta yanaklarını hayalet gibi yaptı ve ceplerini kasvetli bir boşluk haline getirdi. Sonra bazıları tamamen açlıktan ölürken, "Hayat" ve kahramanına övgüleriyle kandırdıkları diğerleri, sırayla solup kaybolmak üzere sihirli çemberin içine girdiler.

İnanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde, sahada tek bir whist oyuncusu bile kalmadı: muzaffer Losely sonuncuyu yenmişti; Doğa'nın Kader'den daha cömertçe bahşettiği birkaç kişi, eğer istenirse
yemek yemeye yetecek kadar güçlerini korudular;

"Ancak yemeğe gelen hiç kimse oynamaya kalmadı."

"Üzerine veba," dedi Losely Poole'a, bir öğleden sonra son ganimetleri bölüşürken, "arkadaşların çok yakında temizlenecek:
dün gece çift kişilik yataktan bile kalkamadılar; ve kasaları
yeniden doldurmak için yeni bir plan yapmalıyız. Zengin akrabaların var; onları daha yararlı hale getirmene
yardımcı olamaz mıyım?"

Aşırı derecede safralı görünen ve kronik baş ağrısının kurbanı olan Dolly Poole şöyle dedi:

"Akrabalarım ukala! Bazıları bana soğuk davranıyor,
diğerleri ise çok fazla çenesini kapatıyor. Ama tenekeye gelince, bunun için bir çakmak taşı bile kazıyabilirim. Amcam Sam, diğer heriflerden daha fazla günahlarımla ilgileniyor, çünkü o benim vaftiz babam ve günahlarımdan sorumlu, sanırım; ve beni saygıdeğer olma yoluna koyacağını söylüyor. Kafam çatlıyor--"

"Odun, pişene kadar çatlar," diye cevapladı Losely. "İyi adam,
amca Sam! Seni teneke yoluna koyacak; başka hiçbir şey bir adamı saygıdeğer yapmaz."

"Evet,--öyle diyor; parası olan bir kız--"

"Bir eş,--teneke kutu! Beni onunla tanıştır, o da sana bağlanacak."

Samuel Dolly böyle bir tanışma fikrinden pek hoşlanmamış gibi görünüyordu.
"Kendimle tanıştırılmadım," dedi. "Ama
bana çiftleşmemi tavsiye ediyorsan, neden sen de çiftleşmiyorsun? Senin gibi yakışıklı bir adam
bir mirasçı için hiçbir kayıp yaşamaz."

"Mirasçılar dünyadaki en korkunç dolandırıcılardır," dedi Losely: "her zaman rızası esas olan ve alınamayan bir baba, amca veya küflü Lord Şansölye vardır. Yirmilerce mirasçı bana aşık oldu. Paris'ten ayrılmadan önce saç tutamlarını bir perukçuya sattım, üç büyük sandık. Şeref parlak. Ama benimle kaçmasına izin verebileceğim sadece iki kişi vardı; ve o kadar yakından izleniyorlardı ki, zavallılar, onları kaderlerine, erken mezarlarına bırakmak zorunda kaldım! Bana mirasçılardan bahsetme, Dolly; mirasçıların kurbanı oldum. Ama zengin bir dul, saygıdeğer bir yaratıktır. Dullara karşı, zenginse, söyleyecek tek bir sözüm yok; ve gerçeği söylemek gerekirse, büyülediğimi düşündüğüm bir dul var,
ve onunla olan bağlantısı özel bir arzu edilir
olduğunu düşünmenin sebebi! Bir oğlu var, benim tekerleğimin bir parçası: kayınpederi olsaydım, onun tekerleğinin bir parçası olmaz mıydım? Çocuğa 'hayatı' öğretirdim, Dolly." Burada Jasper'ın yüzündeki tüm güzellik izleri kayboldu,
ve ona bakan Poole, sandalyesini itti. "Ama," diye devam etti
Losely, her zamanki hafiflik ve cesaret ifadesini yeniden kazanarak, "ama
dul kadının oğlundan başka kendi mülkünde ne olduğundan henüz tam olarak emin değilim; göreceğiz. Bu arada, bu gece bir lastik
-olasılığı yok mu?"

"Yok; Brown ve Smith'in kene üzerinde oynamasına izin vermezsen."

"Pooh! Ama Robinson var, ödünç alabileceği bir teyzesi var?"

"Robinson! Kan tükürüyor, bir deliryum tremens atağı geçiriyor! Onun için
işini yaptın."

"'Kadehten keder akabilir mi?" dedi Losely. "Eh, sanırım
-olabilir--bir adamın midesinde ceket yoksa; ama sen ve ben, Dolly Poole,
midelerimiz tavus kuşu kadar kalın ve gutta-perka kadar kanıtımız var."

Poole korkunç bir gülümsemeye zorlarken, Losely neşeyle ayağa fırlayarak
ganimetin payını cebine attı, yoldaşının sırtına vurdu ve şöyle dedi, "O zaman, eğer dağ Muhammed'e gelmezse, Muhammed
dağ'a gitmeli! Whist'i as ve rouge-et-noir'ı kaldır! Benim
yanılmaz bir kazanma yöntemim var; sadece sermaye gerektiriyor. Sen
paranı benimkiyle birleştireceksin ve ben de ikisi için oynayacağım. Bu gece burada yemek ye ve
sonra Cehenneme gideceğiz."

Samuel Dolly, arkadaşının kumar sanatındaki bilimine
mükemmel bir şekilde güveniyordu ve bu nedenle, yapılan
teklife itiraz etmedi. Jasper tuvaletine taze bir dokunuş yaptı ve
kabrioletine bindi. Poole ona kıskanç bir bakış attı ve
konaklama yerine doğru süründü,--çalışma masasına sığmayacak kadar hastaydı ve yatağına girmek için güçlü bir arzuyla.

BÖLÜM X.

"Hiç sevmemiş,
Ya da yumuşak bir kadının iç çekişini hissetmemiş bir kalp var mıdır?"

Eğer böyle bir kalp varsa, bir cep yamyamının göğsünde değildir. Gerçek bir erkek yiyici genellikle aşk dolu bir mizaca sahiptir:
bir hanımı yiyip bitirecek kadar ona düşkün olabilir. Bay Losely bir dul kadınla tanışır. Daha fazla ayrıntı için
içeriden bilgi alın.

Gloucester Place, Portman Square'in onurlu dinginliği, yeni bir sakinin
dahil olmasıyla çalkalanır. Birkaç ay boyunca "ciddi dinginliği ve korkutucu dinginliği" sürdüren, mobilyasız, o gözde mahalledeki bir ev, aniden sakin komşularının sinirlerini bozan o coşkulu ve saldırgan hayata başladı. Pencerelerden faturalar kaldırıldı; duvarlar temizlendi ve işaretlendi; sokak kapısı canlı bir yeşile boyandı; işçiler girip çıktı. Karşıdaki evdeki dikkatli hanımlar (bekarlar), bir teleskop yardımıyla oturma odalarının yeni duvar kağıdıyla kaplandığını, zeminin kanarya rengine boyandığını, kenarların süslendiğini; ve panjurların kalıplarının yaldızlandığını keşfettiler. Yaldızlı panjurlar! Gösterişli ve parti veren bir kiracının uğursuz görünümü. Sonra mobilya dolu arabalar kapıda durdu; halılar, masalar, sandalyeler, yataklar,
gardıroplar,--görünüşte hepsi yeni ve hiç de zarif olmayan bir zevke sahip--holün içine
kusulmuş. Ayrıca, her gün, ince yapılı ve zarif giyimli bir hanımın, görünüşte ilerlemeyi denetlemek için
geldiği fark edildi; belli ki yeni kiracı. Bazen tek başına geliyor; bazen de
koyu gözlü, yakışıklı bir çocukla, muhtemelen oğluyla. Kim olabilir?
Nedir? Adı nedir? Geçmişi?
Gloucester Place, Portman Square'e yerleşme hakkı var mı? Londra'nın dedektif polisi
özellikle dikkatli değil; ancak kusurları evlenmemiş hanımların gönüllü çabalarıyla gideriliyor. Yeni gelen bir duldu; kocası ordudaydı; iyi bir aileden geliyordu; ancak _mauvais sujet_; tek oğluyla
sıkıntılı koşullarda bırakılmıştı. Beklenmedik bir şekilde bir servete kavuştuğu ve bu servetin gücüyle
Pimlico'dan Gloucester Place'e taşındığı varsayılıyordu. Sonunda,
hazırlıklar tamamlandığında, bir pazartesi öğleden sonra dul kadın, oğluyla birlikte yerleşmeye geldi. Ertesi gün, zarif bir üniforma giymiş bir uşak
(kahverengi ve turuncu) kapıda belirdi. Sonra, haftanın geri kalanında fırıncı ve kasap düzenli olarak uğradı. Ertesi Pazar günü, hanımefendi ve oğlu kiliseye geldi.

Hiçbir okuyucu, Gloucester Place No.'nun yeni kiracısında Lionel Haughton'ın dul annesini bulmaktan mahrum kalmayacaktır. Darrell'in genç kuzenine emanet ettiği hanımefendiye yazılan mektupta, iltifat dolu ve samimi bir dille, onun rahat ve onurlu geçimini sağlama hakkını talep ediyordu; ve bundan böyle Bay Darrell'in bankasındaki hesabına yılda 800 sterlin yatırılacağını ve taşınmak isteyebileceği herhangi bir ikametgahı donatabilmesi için adına 1200 sterlinlik ek bir meblağın zaten yatırıldığını duyuruyordu. Bayan Haughton da bunun üzerine Gloucester Place'e taşınmıştı.

Ön oturma odasındaki pencerenin yanında oturuyor, etrafını
gururlu ama minnettar bir kalple saran zarafeti inceliyor.
Çok çekici bir yüz ifadesi: canlı gözler, ki bunlar kendi başlarına
aşırı hızlı ve huysuz olabilirler; ancak ifadeleri nazik bir
şefkatli ağız tarafından terbiye ediliyor. Ve tüm yüze, tavırlara, havaya, hatta
elbisenin kendisine bile, samimi bir
doğal karakterin belirgin sadeliği yayılıyor. Hiç şüphe yok ki Bayan Haughton'ın huysuzlukları ve kibirleri ve küçük zararsız kadınsı zaafları var; ancak onun huzurunda şefkatli, sıcakkanlı, dürüst, iyi bir kadınla birlikte olduğunuzu hissetmekten kendinizi alamıyorsunuz. Geleneksel yüksek soylu beyefendiyi
belirten ton ve tavır inceliklerine sahip olmayabilir; o
kusurlu üçüncü sınıf bir eğitimin eksikliklerini ortaya koyabilir: ama
belirgin bir tanımlanamaz zarafet veya kişilik
ve ses müziği sayesinde bayağılıktan kurtulmuştu, iyi yetiştirilmiş insanların söylemediği veya yapmadığı şeyleri söylediğinde veya yaptığında bile; ve o hızlı ela gözlerinde, aptalca şeyler söylediğinde bile, onun mantıklı olduğundan emin olmanızı sağlayan ilgi çekici bir zeka vardı.

Bayan Haughton odanın içinden açık pencereye döndü.
Oğlunu arıyordu, Albay Morley'i ziyarete gitmişti ve bu zamana kadar geri dönmesi gerekiyordu. Biraz huzursuzlanmaya, biraz sinirlenmeye başladı.
Böylece dikilirken ve böyle dikkatliyken,
sokaktan yüksek adımlarla ilerleyen, açık kahverengi, beyaz bacaklı bir at geldi; mavi, kırmızı tekerlekleri olan bir kabriyolede dönüyordu; kaputun altında sarı eldivenli iki el görülüyordu. Bayan Haughton
birden kızarır ve başını içeri çeker. Çok geç! Cabriolet
durmuştur; bir beyefendi öne eğilir, şapkasını çıkarır, saygıyla eğilir. "Aman Tanrım!" diye mırıldanır Bayan Haughton, "Sanırım
arayacak: bazı insanlar baştan çıkarılmak için doğar; benim baştan çıkarılmalarım
çok büyüktü! O dışarı çıkıyor; kapıyı çalıyor; şimdi, evde olmadığımı söyleyemem,--çok garip! Keşke Lionel burada olsaydı! Ne demek istiyor,
kendi annesini ihmal edip onu baştan çıkarıcıların avı haline getirmek?"

Uşak, ziyaretçinin akıllıca vuruşuna karşılık verirken,
Bayan Haughton'ın o beyefendiyle nasıl tanıştığını açıklayacağız. Dekoratörlerin elindeyken yeni evine doğru yaptığı yürüyüşlerden birinde, aklı oturma odası perdelerinin chintz mi yoksa tabure mi olması gerektiğiyle meşgulken, tam caddeyi geçerken bir beyefendinin kabriyole arabası tarafından ezilmek üzereydi. At sert ağızlıydı ve tam hızla gidiyordu. Sürücü tam zamanında geldi; ancak tekerlek elbisesine çarptı ve içgüdüsel olarak geri koşmasına rağmen kaldırımda güvende olduğunda korku sinirlerini alt etti ve neredeyse bayılacak şekilde sokak direğine tutundu. Yanından geçen iki veya üç kişi insanca bir şekilde toplandı; ve sürücü geriye bakarak kendi kendine mırıldanarak, "Kötü görünmüyor; temiz giyimli; hanımefendi gibi; Fransız şalı; teneke olabilir; belki buna değer!" diye yiğitçe aşağı indi ve özür dilemek için acele etti, yaralanmamış olması için saygılı bir umutla. Bayan Haughton biraz sert bir şekilde cevap verdi, ancak kaba olmaya meyilli olan ve bundan son derece üzgün olan o iyi kalpli kadınlardan biri olarak, hemen sonrasında, ilk dürtüsünün neden olduğu duygularına
zarar vermek istedi; ve mazeretlerini yenileyerek, kolunu geçidin üzerinden uzattığında, reddetmek istemedi.
Evinin bulunduğu yolun kenarına vardığında,
tamamen yabancı birinden böylesine samimi bir yardımı kabul ettiği için yeterince
kendini toparladı ve nezaketi için
teşekkür etmekte biraz tereddüt etti.

Cazibesini mütevazı bir şekilde değerlendiren beyefendimiz,
kızaran yanağını ve titrek sesini, görünüşünün yarattığı doğal etkiye
bağladı; ve kendisi de bileğindeki güzel bileziği çok beğenerek, bunun "teneke" için olumlu bir işaret olduğunu düşünerek, onu kapısına kadar izledi ve akşam vakti, mahallede gizli soruşturmalar yapması için damatını gönderdi. Soruşturmaların sonucu, bu şekilde başlayan tanışıklığı kovuşturmaya karar vermesine neden oldu. Bayan Haughton'ın genellikle evi ziyaret ettiği saatleri öğrenmeyi ve tam zamanında Gloucester Place'in önünden geçmeyi başardı. Eğilmesi, saygılı, sorgulayıcıydı; "Daha ne kadar?" diye soran bir eğilmeydi. Fakat Bayan Haughton'ın eğilen kişi, "Hiç de değil!" der gibiydi. Yabancı o gün daha fazlasına cesaret edemedi; fakat bir veya iki gün sonra tekrar yürüyerek Gloucester Place'e geldi. O sırada Bayan Haughton oğluyla birlikteydi ve beyefendi onu fark etmemiş gibi görünüyordu. Ertesi gün geri döndü; o zaman yalnızdı,
ve tam kapıya ulaştığında, adam ilerledi. "Sizden on bin
affınıza sığınıyorum, hanımefendi; ama doğru bilgilendirildiysem, Bayan Charles Haughton'a
başvurmak şerefine erişiyorum!"

Hanımefendi şaşkınlıkla eğildi.

"Ah, hanımefendi, sizin yaslı kocanız benim en özel
arkadaşlarımdan biriydi."

"Öyle demeyin!" diye haykırdı Bayan Haughton. Ve yabancıya daha dikkatli
baktığında, giyiminde ve görünümünde çok
şık olduğunu düşündüğü bir şey vardı; Charles Haughton'ın özel bir arkadaşının şık, birinci sınıf bir adam olduğundan emindi. Ve zavallı
Kaptan'ın anısını seviyordu; kalbi onun herhangi bir "özel arkadaşına" ısınıyordu.

"Evet," diye devam etti beyefendi, elde ettiği avantajı fark ederek,
"ben ondan epeyce küçük olsam da, çok iyi dostlardık;
bu tanıdık ifadeyi mazur görün; Süvariler'de birlikte--"

"Yüzbaşı Süvariler'de değildi, efendim; Muhafızlar'daydı."

"Elbette öyleydi; ama ben diyordum ki--Hussars'ta, Muhafızlarla birlikte, çok iyi adamlar vardı; çok iyi; o da onlardan biriydi. Bu kadar iyi bir adamın dul eşine saygılarımı sunmaktan kendimi alamadım. Bunun bir özgürlük olduğunu biliyorum, hanımefendi, ama benim yolum bu. Beni iyi tanıyanlar--ve geniş bir tanıdığım var--yolumu mazur gösterecek kadar nazikler. Ve Lord Bolton'un ahırından yeni satın aldığım o hain atın (200 gine, hanımefendi ve ucuz) Charles Haughton'ın güzel kalıntısının canına mal olması! Eğer o hayvanı başka biri kullanıyor olsaydı, sonuçlarının ne olabileceğini düşünmekten ürperiyorum; ama benim demirden bir bileğim var. Güç, kaba bir niteliktir,--çok kaba; ama bir hanımı yok olmaktan kurtardığında, bundan nasıl utanılabilir? Ama ben sizi alıkoyuyor. Kendi eviniz, Bayan Haughton?"

"Evet, efendim, az önce aldım, ancak işçiler henüz bitirmedi. Ben
henüz
buraya yerleşmedim."

"Büyüleyici bir durum! Arkadaşım bir oğul bıraktı, sanırım? Orduda mı?

"Hayır, efendim, ancak çok istiyor."

"Bay Darrell, sanırım, bu isteğini yerine getirebilir."

"Ne! Bay Darrell'ı tanıyorsunuz, o mükemmel cömert adam. Sahip olduğumuz her şeyi ona borçluyuz."

Beyefendi aniden bir kenara döndü, -- akıllıca; çünkü o övgü karşısındaki yüz ifadesi
Bayan Haughton'ı
ürkütebilirdi. "Evet, onu bir zamanlar tanıdım. Ailemden birçok ücret aldı.
İyi bir avukat; zeki bir adam; ve bir Yahudi kadar zengin. Eski arkadaşımın
oğlunu görmek isterdim, hanımefendi. Böyle
ebeveynlerle çok yakışıklı olmalı!"

"Ah, efendim, babasına çok benziyor. Onu size tanıtmaktan gurur duyarım."

"Hanımefendi, teşekkür ederim. "Arama şerefine erişeceğim--"

Ve Jasper Losely'nin Bayan Haughton'ın kapısını nasıl çaldığı; merdivenlerinden nasıl çıktığı; oturma odasına nasıl oturduğu ve
şimdi sandalyesini ona biraz daha yaklaştırdığı ve
sesine ve bakışlarına, onun zarif dairelerinin görünümüyle içtenlikle
yansıtılan bir hayranlık duygusu kattığı anlatılıyor.

Jessica Haughton, eğer varsa, bir beyefendinin kendisine ne zaman yaltaklandığını bilmeyen kadınlardan değildi. Ziyaretçisinin çok az bir teşvikle kendisini
talip ilan edeceğini gayet iyi biliyordu. Doğruyu söylemek gerekirse, onun yakışıklılığına karşı duyarsız değildi ve onun iltifatlarından da hiç etkilenmemişti. Zayıf noktaları vardı ve
kibir bunlardan biriydi. Zavallı hanımefendi, Jasper Losely'nin herhangi bir kadını iltifat edebilecek bir kişi
olmadığından en ufak bir şüphe bile duymuyordu. Yalan da olsa bir isim bile söylememişti, ama uşağı bir kenara iterek,
sanki kuzenmiş gibi
o tanıdık rahatlıkla içeri girmişti; konumunu tanımlayabilecek veya sevgili ölmüş olanla övündüğü dostluğunu doğrulayabilecek tek bir hece bile söylememiş olmasına rağmen, Bayan Haughton, hayatının o erken sabahında, Muhafızlardan ayrılmadan ve kendini hapisten kurtarmadan önce Charlie'nin etrafında parıldayan o neşeli sosyete reislerinden biriyle birlikte olduğuna dolaylı olarak inanıyordu; bir lord veya en azından onurlu biri; ve hatta (söylemeye ürperiyorum) eğer sevgili Lionel'ı için seçkin ve zeki bir kayınpederin desteğini ve rehberliğini sağlamaya kendini ikna edebilirse, bunun onun için mükemmel bir şey olup olmayacağını düşünüyordu; zengin, asil, açıkça iyi huylu, mantıklı, çekici. Ah! ama ayartma giderek daha da BÜYÜK bir hal alıyordu!
aniden kapı açıldı ve Lionel içeri fırladı, "Anneciğim, Albay benimle bilerek geldi--"

Bir an durdu, Jasper Losely'e sertçe baktı. O beyefendi birkaç adım
ilerledi, elini uzattı, ama Albay Morley'in figürünün artık kapı girişini doldurduğunu
gördüğünde aniden durdu. Tanınmaktan korktuğundan değil: Albay onu görerek tanımıyordu, ama Albay'ı görerek
tanıyordu. Daha gençken, Rotten Row'un korkuluklarına
yaslanınca, moda liderlerinin yanından geçtiğini kıskançlıkla fark etmişti ve Albay Morley onun gözünden kaçmamıştı. Albay Morley, aslında,
ismi ve itibarı herkes tarafından bilinen,
Jasper Losely'nin gençliğinde olduğu gibi,
o gösterişli, geveze ve acımasız dünya hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen adamlardan biriydi; bu dünya,
güneş gibi,
üzerine parladığı nesnenin özelliklerine göre ya canlandırır ya da bozar. Gariptir ki, gerçek beyefendinin sadece görüntüsü bile sahte beyefendinin küçülüp çökmesine neden oluyordu.
Jasper Losely, kendisinin hâlâ muhteşem bir adam olarak anıldığını bilse de,
kraliyet Doğa'nın Cankurtaranlarından biri; tepeden tırnağa kadar giyiminin en katı disiplinli kişinin nezaketli kostüm eleştirilerine meydan okuyabileceğinden emin olmasına rağmen, hiçbir şekilde yakışıklı olmayan ve buruşuk giysiler içindeki o figür, eşikte belirir belirmez Jasper Losely kendini küçük ve perişan hissetti, sanki birdenbire beş fit iki olmuş ve ceketini eski bir kumaşçının çantasından almış gibi. Bay Losely'yi görmemiş gibi görünen Albay, Bayan Haughton'a doğru
kayarak geçerken, atasözünde göz ucuyla denilen şeyle, o sahtekârın tüm mükemmel personelini sakin bir şekilde incelemiş, onu baştan sona okumuş ve en ufak bir tereddüt etmeden şu iki noktada karar kılmıştı: "Kadın avcısı ve daha keskin." Bayan Losely'de bu şekilde oluşan etki, nefes alıp verme kadar hızlıydı. Haughton'ın ziyaretçileri, tarif etmek için çok fazla kelimeye mal olan, o kadar hızlıydı ki Albay, görünürde hiçbir diyalog duraksaması olmadan, Lionel'in tamamlamadan bıraktığı cümleyi çoktan devraldı ve Bayan Haughton'ın elinin önünde eğilirken, "Eski bir arkadaşın dul eşiyle, genç bir arkadaşın annesiyle tanışmak için geldin." dedi.

BAYAN HAUGHTON.--"Eminim Albay Morley, çok gururlandım.
Ve siz de zavallı sevgili Yüzbaşıyı tanıyordunuz; eski arkadaşlarının şimdi etrafımıza geldiğini düşünmek çok hoş. Bu beyefendi de sevgili Charles'ın özel bir arkadaşıydı."

Albay'ın alışılmış bir yavaşlıkla hareket eden biraz küçük gözleri vardı. Gözlerini kaldırdı, Jasper'a doğru çevirdi (odanın ortasında duruyordu, bir eli hala Lionel'a doğru yarı uzanmıştı)
ve konuşurken gözlerini orada tutarak tekrarladı,

"Charles Haughton'ın özel dostu, daha önce hiç görme şerefine erişemediğim özel dostlarından tek kişi."

Diğer erdemlerdeki eksikliklerine rağmen kesinlikle cesaretten yoksun olmayan Jasper, kendine hakim olmak için güçlü bir çaba gösterdi ve Albay'a doğrudan kendisine yöneltilmemiş olan sözlerine cevap vermeden, en neşeli tonuyla, "Evet, Bayan Haughton,
Charles benim özel dostumdu, ama," gözlüğünü kaldırarak, "ama bu beyefendi," gözlüğünü ihmalkarca düşürerek, "bizim grubumuzda değildi, sanırım." dedi. Sonra Lionel'a doğru ilerleyip elini tutarak, "Kendimi
tanıtmalıyım, babanızın suretiyim, ilan ediyorum! Bayan Haughton'a sizi
ne kadar görmek istediğimi söylüyordum; içeri
girdiğinizde ona birlikte oyuna gitmeyi teklif ediyordum. Ah, hanımefendi, onu
güvenle bana emanet edebilirsiniz. Genç adamlar Hayat'ı görmeli!" Burada Jasper
Lionel'a, Bay Poole'un genç arkadaşlarını memnun etmek ve tuzağa düşürmek için alışkın olduğu o anlayışlı göz kırpmalardan birini bahşetti ve aceleyle devam etti: "Ama
masum bir şekilde, hanımefendi, annelerin onaylayacağı şekilde. Tekrar ziyaret etme şerefine eriştiğimde bunun için bir akşam ayarlayacağız. Günaydın,
Bayan Haughton. Elinizi tekrar, efendim (Lionel'a). Ah, sanırım çok iyi
arkadaş olacağız! Seni taksime bindirmeme izin vermelisin; sana
kurdeleleri tutmayı öğreteyim, ha? 'Aman Tanrım, eski dostum Charles bir kırbaçtı. Ha! Ha!
İyi günler, iyi günler!"

Bay Losely'nin neşeli monologu sırasında Albay'ın yüzünde tek bir kas bile oynamamıştı. Fakat Jasper dışarı çıktığında, Bayan Haughton, nezaket gösterip uşağın sokak kapısını açması için zili çaldığında, dünya adamı (ve dünya adamı olarak Albay Morley de tam bir adamdı) yine o küçük, yavaş gözlerini kaldırdı --bu sefer yüzüne doğru-- ve şu sözleri söyledi,

"Eski dostumun özel dostu--kötü görünmüyor, Bayan Haughton!"

"Ve çok canlı ve hoş," diye karşılık verdi Bayan Haughton, hafifçe renk değiştirerek ama başka bir utanç belirtisi göstermeden. "Lionel için hoş bir
tanıdık olabilir."

"Anne!" diye haykırdı o nankör çocuk, "ciddi konuşmuyorsun? Bence adam iğrenç. Babamın arkadaşı olmasaydı, o-- derdim"

"Ne, Lionel?" diye sordu Albay, yumuşak bir şekilde, "neydi?"

"Snob, efendim."

"Lionel, nasıl cüret edersin?" diye haykırdı Bayan Haughton. "Çocuklar okulda ne kadar kaba sözler öğreniyorlar, Albay Morley."

"Okuldan ayrıldıklarında kelimelerden daha kötülerini öğrenmelerine dikkat etmeliyiz, sevgili hanımefendi. Beni affedin, ama Bay Darrell bu genç beyefendiyi çok açık bir şekilde -elbette sizin izninizle- benim sorumlu bakımıma ve rehberliğime emanet etti; görüşlerini ve niyetlerini bana o kadar açık bir şekilde
söyledi ki, belki de siz bana kendi isteklerine aykırı olarak, o çok yakışıklı kişiyle tanışmasını
zorlamayarak büyük bir iyilik yaparsınız."

Bayan Haughton surat astı ve yükselen öfkesini bastırdı. Albay ona hayran kalmaya başladı.

"Bu arada," diye devam etti dünya adamı, "eski dostumun özel arkadaşının adını sorabilir miyim?"

"Adı mı? Yemin ederim ki gerçekten bilmiyorum. Belki
kartını bırakmıştır; zili çal, Lionel. "

"Adını bilmiyorsunuz ama tanıyorsunuz, hanımefendi, ve oğlunuzun onun himayesinde HAYATI görmesine izin veriyorsunuz! Sizden on bin özür diliyorum; ama
en temkinli hanımlar, en dikkatli anneler bile
-"

"Muazzam ayartmalara, yani----"

"Çok iyi anlıyorum, sevgili Bayan Haughton."

Uşak belirdi. "O beyefendi bir kart bıraktı mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"İçeri girdiğinde adını sormadınız mı?"

"Evet, hanımefendi, ama kendini tanıtacağını söyledi." Uşak geri çekildiğinde, Bayan Haughton acıklı bir şekilde haykırdı, "Ben suçluyum,
Albay; görüyorum. Ama Lionel sana beyefendiyi nasıl tanıdığımı anlatacak, beni neredeyse ezen beyefendi, Lionel, ve sonra sevgili baban hakkında
çok nazik konuşan."

"Ah, o kişi o! - Öyle olduğunu sanıyordum," diye haykırdı Lionel, gözyaşlarına boğulmaya meyilli
annesini öperek. "Şimdi her şeyi açıklayabilirim,
Albay Morley. Babam hakkında nazik bir söz söyleyen herkes, annemin kalbini hemen ısıtır; öyle değil mi, canım annem?"

"Ve uzun süre öyle olsun," dedi Albay Morley, minnettar bir ciddiyetle;
"ve sizin güveninize pasaportum bu olsun, Bayan Haughton. Charles
benim eski okul arkadaşımdı,--ben ve Darrell altıncı sınıftayken küçük bir çocuktu; ve, affedin, eğer o beyefendi Charles Haughton'ın özel arkadaşı olsaydı, pek de akıllı biri olamazdı. Çünkü görünüşü yıllarını çok fazla yansıtmıyorsa, Charles Haughton Lionel'i babasız bıraktığında daha çocuktan biraz daha büyük olmalıydı."

Burada, Bayan Haughton'ın konudan utanmış göründüğünü ve tedbirsizliğinin farkında olduğunu gören incelikli bir şekilde Albay ayağa kalktı ve bir ricada bulundu -neşeyle kabul edildi- Lionel'in ertesi sabah kendisiyle kahvaltıya gelmesine izin verilmesi.

BÖLÜM XI.

Dünyadan bir adam, sıkıntılı bir görevi kabul ettikten sonra, "bununla ne yapacağını" düşünür; ve hemen karar verdikten sonra, birincisi, daha iyisini yapamayacağından; ikincisi, daha kötüsünü yapamayacağını kanıtlayacak çok şeyin söylenebileceğinden emin olur.

Albay Morley'nin daha ayrıntılı bir tanımını daha sonraki bir zamana saklayarak, yaşadığı özel dünyaya uygulandığında çok iyi bir anlayışa sahip bir adam olduğunu söylemek şimdilik yeterlidir.
Her ne kadar hiç kimse ondan daha arkadaş çevresi ve bu arkadaşların birçoğuyla, Darrell'in bir zamanlar aktif kariyerinin ve son zamanlardaki katı inzivasının, Albay Morley'in hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü o parlak toplumun herhangi bir aylak sakiniyle kuramayacağı o samimi yakınlık temelinde olmasına rağmen, Alban Morley'in kalbine (kolayca ulaşılamayan bir kalbe) Guy Darrell kadar değerli bir arkadaş yoktu. Aynı gün Eton'a girmişler, aynı gün ayrılmışlar, oradayken aynı evde konaklamışlardı; ve çok farklı karakterlere sahip olsalar da, Kaderin varoluşun özüne ördüğü o güçlü, yok edilemez, kardeşçe sevgilerden birini oluşturmuşlardı. Darrell'in tavsiyesi, genç bir himaye altındaki herhangi birine Albay Morley'in nazik karşılamasını ve paha biçilmez tavsiyelerini sağlardı. Ancak, hem Darrell'in kabul ettiği akrabası hem de Charles Haughton'ın oğlu olarak Lionel en nazik duygularını dile getirdi ve en akıllıca düşüncelerini elde etti.
Gloucester Place'in tüm ihtişamıyla onu karşılayana kadar ziyaretini ertelemesinin hoşuna gideceğini düşünerek, çocuğu Bayan Haughton'a beklemeden önce birkaç kez görmüştü; ve Lionel'i yüksek bir itibara
sahiplenmiş ve dünyada göze çarpan bir yere
layık görmüştü. Darrell, Albay Morley'e yazdığı mektupta Lionel'in konumunu, kayırılan bir akraba olarak, varsayılan veya hatta olası bir mirasçı konumundan kesin bir şekilde ayırmış olsa da, zengin adam şunu da eklemişti: "Ama onun Haughton'ların temsilcisi olarak rütbe almasını istiyorum; ve servetimin büyük kısmıyla ne yaparsam yapayım, ona cömert bir bağımsızlık sağlayacağım. Eğitiminin tamamlanması, ona yeterli ödenek sağlanması, bir meslek seçimi, sanki onun velisiymişsiniz gibi, kendiniz adına hareket etmenizi rica ettiğim konulardır. İngiltere'den ayrılıyorum: Yıllarca yurtdışında kalabilirim." Albay Morley, kendisine bu şekilde yüklenen sorumlulukları kabul ederken, onun sorumluluğuna hem ince bir ayrımcılık hem de vicdani bir endişe getirdi.

Lionel'in kalbinin askerlik mesleğine odaklandığını ve
hevesle neşelendirilip yoğunlaştırılmadığında uygulama gücünün ılık ve dağınık göründüğünü ve bu nedenle, hırsının nesneleriyle doğrudan ilgisi olmayan çalışmalara yönlendirilirse onu başarısızlığa uğratacağını gördü. Albay, buna göre, onu üç yıllığına bir üniversiteye gönderme fikrini reddetti. Alban Morley, üniversite çilesiyle ilgili teorilerini şu özlü aforizmalarla özetledi: "Üniversite eğitimi kadar iyi, eğitimi olmayan bir üniversiteden daha kötü bir şey yoktur. Genç bir genci hemen daha geniş bir başkent alanına atmak daha iyidir - orada sosyal hayatına iyi arkadaşların olağan kontrollerini, terbiyeli kadınların ve ciddi yaşlara ve onurlu bir üne sahip erkeklerin varlığının dayattığı kısıtlamaları güvence altına aldığınız sürece - onu kendi yaşındaki, vahşi ruhların ve düşüncesiz taklitlerin çağındaki gençlerin seçkin topluluğuna hapsetmektense, kitap bilgisinden çok daha kaba ayartmalardan soyutladığı ciddi ve meşgul zihinle, zor okumada bulunan güvenceye tutunmadığı sürece. "

Ancak, karakteri yıllarından daha genç olan Lionel, henüz bir yemek odasının kapılarından hayata giren yeni başlayanları bekleyen o incelik ve mizaç sınavlarına güvenli bir şekilde teslim edilemeyecek kadar çocuksuydu. Gururu çok hastalıklıydı, gücenmeye karşı çok tetikteydi; açık sözlülüğü çok kaba, ruhu duyarsız sosyal ticaretin disiplini.

Dünyanın gözlemci adamı şöyle dedi: "Şerefini kendi korumasına al, o da onu tam horoz gibi yanında taşıyacak,
bir arkadaşının veya kendi kafasını uçuracak. Öfkeli!
Kesinlikle öfkeli! Ve alayları rahatsız eden ve askeri mahkemelere yol açan tüm sebepler arasında en yaygını öfkeli bir çocuktur! Yazık! O gençte doğru metal var -- onu birinci sınıf bir asker yapacak ruh ve yetenek. Mesleki çalışmaları, onur veren ve donukluğu iyileştiren o derece nazik kültürle birleştirmek iyi harcanmış bir zaman olurdu. Onu Londra'dan, İngiltere'den çıkarmalıyım;
onu annesinin önlük bağlarından ve zavallı babasının habersizce dul kadının oturma odasına
giden özel arkadaşlarından ayırmalıyım.
Paris'e gidecek; askeri teorileri öğrenmek ve
huysuz eğilimlerden medeni olmak için daha iyi bir yer yok. Hiç şüphe yok ki,
stratejik sanata parmak uçlarında sahip olan eski dostum, şövalye, onu emekliye ayırmaya, çalışmalarını yönetmeye ve onu tehlikeden uzak tutmaya
ikna edilebilir. Ona, görgü kurallarının en iyi şekilde yetiştirildiği ve aile bağlarının en çok saygı gördüğü katı eski
Faubourg St. Germain çevrelerine giriş izni sağlayabilirim. Ayrıca, ben de sık sık Paris'te olduğum için, onu gözümün önünde tutacağım ve orada birkaç yıl geçirerek onu bir adam olarak yetiştirmek, onu her askerin gözünde olması gereken mareşal sopasına daha da yaklaştırabilir, eğer onu hemen ham bir çocuk olarak başlatırsam, bir teğmen olarak kendine bakamayacak ve mekanik rutinler dışında başkalarıyla ilgilenemeyecek, albay rütbesini satın alacak kadar yaşarsa." 

Böylece oluşan planları Alban Morley, çocuk Curzon Caddesi'nde kahvaltıya geldiğinde Lionel'e kısaca açıkladı; Bay Darrell tarafından kendisine verilen takdir yetkisinin kullanılmasında Bayan Haughton'ın onayını almasını istedi. Lionel'a, zevklerinin hırsını yönlendirdiği çalışmaları öven ve sorumlu bir erkekliğe geçişini hayal gücü için parlak sahneler arasına yerleştiren teklif, çünkü deneyimi için yeni olan
elbette bilgeliğin mükemmelliği gibi görünüyordu. Zavallı Bayan Haughton, oğlu düzenlemeyi bildirmek için geri döndüğünde, Albay'dan gelen nazik ve iyi ifade edilmiş bir mektubu kendi daha
sahtekar belagatiyle desteklediğinde daha az kolayca memnun oldu. Anında "küçük öfkelerinin" kanadında uçup gitti. "Ne! Tek oğlu ondan alındı; o korkunç Kıtaya gönderildi, tam da o kadar saygın bir şekilde yerleşmişken! Oğlundan ayrılacaksa paranın ne faydası vardı! Bay Darrell isterse parayı geri alabilirdi; bunu ona yazıp söylerdi. Albay Morley'nin hiç duygusu yoktu; ve Lionel'in bu kadar doğal olmayan ellerde olduğunu düşünmek onu şok etti. Artık ona değer vermediğini çok açık bir şekilde gördü, bir yılanın dişi," vb. Ama patlama biter bitmez gökyüzü açıldı ve Bayan Haughton pişman ve aklı başında oldu. Sonra Lionel'in kaybı için duyduğu üzüntü, onun ayrılışına yönelik hazırlıklarla giderildi. Gardırobuyla ilgilenmesi gerekiyordu; satın alınması ve doldurulması gereken patentli bir
portmanto. Ve her şey bittiğinde, anne ve oğulun birlikte geçirdiği son akşam, o an acı verici olsa da, bundan sonra ikisi için de mutluluk olacaktı! Elleri birbirine kenetlenmiş, başı onun genç omzuna yaslanmış, gözyaşları yatıştırıcı bir şekilde öpülmüş ve yumuşak sözler, şefkatli annelik öğütleri, evlatlık performanslarının tatlı vaatleri. Mutlu, üç kez mutlu, bir sonraki anma olarak, o mistik köprünün dibinde umutlu oğul ile korkak ebeveyn arasındaki son ayrılık,
evin eşiğinden başlayan,--karşı kıyının loşluğunda kaybolmuş!--üzerinden asla geri
dönmeyecek olan oğlanın geçtiği köprü.

BÖLÜM XII.

Cep yamyam kadını tuzağını aşk mektuplarıyla yemliyor ve
baştan çıkarılmış bir dul, otların altından çekinerek ona doğru gizlice yaklaşıyor.

Jasper Losely zor durumda kalmaya başlıyor! Rouge-et-noir'daki yanılmaz hesaplama, Dolly Poole'un hazinesine katkıda bulunduğu genç beyefendilerin birikimlerinden biriktirdiği tüm sermayeyi alıp götürmüştür. Poole'un kendisi de dunlarla kuşatılmıştır ve acınası bir şekilde "üç taş kilo verdiğini ve bacaklarındaki baldırların karaciğerini büyütmek için gittiğine inandığını" gözlemler. Jasper, kabriyolesini bırakmak, seyisini boşaltmak, şık evinden ayrılmak zorunda kalır; ve tam bir akşam yemeği ihtimali bile belirsizleştiğinde, Arabella Crane'i düşünür ve ona hala borçlu olduğu 5, hatta 10 sterlin söz verdiğini hatırlar. Telefon eder; savurgan oğul gibi karşılanır. Hayır, kendi şaşkınlığına rağmen, Bayan Crane'in evini çok daha davetkar hale getirdiğini görür: oturma odaları temizlenir; Birkaç kolay mobilya parçasının eklenmesi onlara oldukça rahat bir hava veriyor. Kendisi kostümünde
iyileşmiş, ancak en sevdiği renk hala demir grisi. Jasper'a onu tamamen beklediğini; bu hazırlıkların onun şerefine olduğunu; çok iyi bir aşçı tuttuğunu; daha iyi bir işi olmadığında onunla
yemek yiyeceğini umduğunu; kısacası, onun Podden Place'te kendini evinde hissetmesini sağladığını bildiriyor.

Jasper ilk başta, vicdanının ona hak etmediğini söylediği nezaket kuralları altında, onu o kadar
küstahça keşfettiği ve hala bir insanın Endor Cadısı veya Kanayan Rahibe'den daha az doğaüstü derecede
müthiş
bir evlilik ittifakına
hissetmesinin haklı olmadığı bir nefretle geri çekildiği bir plan olduğundan şüphelendi!

Fakat Bayan Crane onun cömert olmayan endişelerini dağıtmak için hızla ve içtenlikle acele etti. Dediğine göre, tüm bu saçma fikirlerden vazgeçmişti;
aşk ve evlilik de aynı şekilde aklından çıkmıştı. Fakat ona
davrandığı kadar kötü olsa da, ona karşı samimi bir saygı duymaktan, kaderine karşı derin bir ilgi duymaktan başka bir şey yapamıyordu. Hala parlak bir evlilik yapmalıydı: bu fikir
aklına gelmedi mi? Kadınsı zekasıyla ona orada yardım edebilirdi. "Kısacası," dedi Bayan Crane dudaklarını sıkarak, "Kısacası, Jasper,
seni bir anne olarak anlıyorum. Bana öyle bak!"

Bu saf ve şefkatli düşünce Jasper Losely'yi harika bir şekilde gıdıkladı ve aşırı derecede memnun etti. "Sana bir anne olarak bak! Bakacağım," dedi, vurgulayarak. "Yaratıkların en iyisi!" Ve kendi zihninde hala ona hayran olduğundan (bir anne olarak değil) hiç şüphesi olmasa da, bunun
güzel hayvanın iğrenç hayatında bir kereden fazla gerçekten ilham verdiği gibi, tarafsız, adanmış bir hayranlık olduğuna inanıyordu. Buna göre,
Bayan Crane'in kendisine tavsiye ettiği bir evin ikinci katındaki bir yatak odasında kalarak ve
yemeklerini evlat edinen annesinin evinde evlatlık bir samimiyetle yiyerek Podden Place mahallesine taşındı.
Bay Poole'la tanışmak istediğini dile getirdi; Jasper bu değerli
şeyi sunmak için acele etti. Bayan Crane, Samuel Dolly'yi bir gün yemeğe davet etti,
ertesi akşam yemeğine; rehin bıraktığı ceketini kurtarmak için ona L3 ödünç verdi ve
baş ağrısının geçmesi için ona ilaçlar verdi.

Samuel Dolly, ona en üstün kadın olarak saygı duyuyordu; Jasper'ı
böyle bir "anne" olarak kıskanıyordu. Arabella Crane, Jasper Losely'nin varlığına böylece kolayca sahip oldu. Parmakları hafifçe onun üzerinde kapandı,--hafifçe, tıpkı balıkçının büyülenmiş alabalığın üzerinde. Ve ne kadar
cömert olursa olsun, bu ihtiyatsızlık değildi. Jasper'a sadece onu
güç kapsamına alacak kadarını verdi; daha büyük tedariklerle kendini
mahvetmeyi hiç düşünmedi: gelirinin miktarını (ki bu çoğunlukla ev kiralarından elde ediliyordu), birikimlerinin miktarını, hatta bankacısının adını bile ondan gizledi. Ve eğer ondan aldığı
paraları
rouge-et-noir masasına götürüp daha fazlasını almaya gelirse,
Bayan Crane öfkeli bir annenin bakışını takındı,--yumuşak ama korkunç--ve
bazen annelerin azarlayabileceği gibi azarladı. Jasper Losely, Bayan Crane'in azarlarından korkmaya başladı. Ve bir sevgili tarafından
hak iddia edilse de, evlat edinilmiş bir oğula reddedilen
onun üzerinde bir güce sahip değildi.
Kaynağı eksik olan kumar masasının alışılmış dikkat dağıtıcı etkisinden kurtulan zihni, iki kat daha fazla şevkle
Bayan Haughton'ın
imgesine yerleşti. Albay Morley ile tanıştığı o ölümcül günden beri birkaç kez evine uğramıştı, ancak Bayan Haughton hiç evde değildi. Ve uşak ona cevabı verdiğinde, caddeyi geçerken birden fazla kez kendini pencereden görmüştü, tanıdığının kur yapmadığı açıktı. Jasper Losely, alışkanlıktan dolayı, inatçı ve sorunlu bir talibin tam tersiydi; Tanrı bilir, cüret eksikliğinden değil, aşırı öz sevgiden. Böylesine muhteşem bir Lovelace teklifte bulunmaya tenezzül ederken, onları reddedecek kadar tatsız bir Clarissa onun hor görmesini hak ediyor ve deneyimliyordu. Ayrıca, ne kadar önemli ve çekici olursa olsun, herhangi bir nesnenin kararlı ve uzun süreli peşinde koşmak, onun mizacının hafifliğine ve kararsızlığına yabancıydı. Ancak bu durumda, alışılmadık bir azim için yüzeydekilerden başka nedenleri de vardı. Jasper Losely gibi bir adam asla kimseye karşı örtük bir güven duymaz.
Çok gevezedir, ihtiyatsızdır; Machiavel'in kendisine ifşa etmemesini tavsiye edeceği çok şeyi dışarı vurur: ama zihninde her zaman kendine sakladığı
kuyruklar ve köşeler vardır. Jasper, evlat edindiği
annesine, nişanlısıyla ilgili planlarını söylemezdi. Ama bunları, Poole aracılığıyla biliyordu; Poole'a karşı daha açık sözlüydü; ve onu seçkin ve ciddi kütüphanesine bakarken gördüğünde, oradan "Kibar Mektup Yazarı" ve "Zarif Alıntılar"ı çıkardığında, Bayan Crane hemen Jasper Losely'nin Gloucester Place'in dul eşine mektupla baştan çıkarmanın etkisini düşündüğünü anladı.

Jasper süslü bir üslupla kötü bir aşk mektubu yazmadı. Özellikle emrinde, tekrarlanan deneyimin, kadın göğsünde antik büyücülüğün büyüleri veya karminası kadar etkili olduğunu garanti ettiği belirli şiirsel alıntılar vardı. Özellikle şunlar:

"Yanlışlık için bir kalbim olsaydı,
Sana asla zarar veremezdim."

Kariyerinin ilginç bir şekilde vahşi olduğunu ve eğer ona merhamet gösterilmezse,
acıklı bir şekilde kısa olacağını itiraf ederken genellikle kullanılan bir diğeri,

"Sana tapan kişi, geride sadece
Hatalarının ve çılgınlıklarının adını
bıraktığında."

Bu alıntılarla, "Polite Letter-Writer" veya "Elegant Extracts"tan birçok cümle ve bir deste gül kenarlı kağıtla Losely, Ovidius kompozisyonuna oturdu.

Ancak ilk mektubun sonuna yaklaşırken, bir imza ve adresin gerekli olduğu aklına geldi. Adres zor değildi. Poole'un adresini verebilirdi (bu yüzden o beyefendiye güveni vardı): Poole'un St. James's'deki Bury Caddesi'nde, bekar erkekler için moda bir yer olan bir konaklama yeri vardı. Ancak isim daha fazla düşünülmeyi gerektiriyordu. Bay Darrell ile iletişimde olabilecek herhangi birine kendi isminin imzalanmasına karşı aşılmaz itirazlar vardı; yazık, çünkü Losely adında iyi bir eski aile vardı. Aristokrat bir isim, resmi bir izin almadan herhangi bir lord sahibinden kolayca ödünç alınabilirdi. Ancak bu borç tehlikeye maruzdu. Bayan Haughton, kocasının arkadaşının taşıdığı bu ismi Albay Morley'e çok doğal olarak verebilirdi; ve Albay Morley, bu kadar onurlandırılmış herhangi bir akranın bağlantıları ve ilişkileri hakkında muhtemelen "Böyle bir Greville, Cavendish veya Talbot yok" diyecek kadar bilgi sahibi olurdu. Ancak Jasper Losely, icat etme ve kaynak bulma konusunda üretkenlikten yoksun değildi. Bir ustaya layık, ve eğer adam tahılda bir düzenbaz olmasaydı, çok zeki bir politikacı olarak yetiştirilebileceğini kanıtlayan muhteşem bir fikir aklına geldi. Kendini "SMITH" olarak imzalayacaktı. Kimse böyle bir Smith olmadığını söyleyemezdi; kimse bir Smith'in çok saygın, şık, çok bağlantılı bir adam olmayabileceğini söyleyemezdi. Milyoner olan Smith'ler; büyük dönümlü toprak sahibi olan Smith'ler; önemli baronet'ler; İngiltere'nin soyluları ve Devletin direkleri vardır. Bir adamın bir Smith olma hakkını, bir İngiliz olma hakkını sorgulayamayacağınız kadar sorgulayamazsınız; ve İngilizlerdeki rütbe, soy, erdem ve deha çeşitliliği kadar Smith'lerdeki çeşitlilik de geniştir. Ancak yine de bu kadar genel bir isim genellikle kesin bir öncülü etkiler. Jasper kendini "J. COURTENAY SMITH" olarak imzalamıştır. Aradı ve ilk mektubu kendi çocuk eldivenli eliyle bıraktı, önce Bayan Haughton'ın evde olup olmadığını sordu ve bu sefer olumsuz yanıt alarak oğlunu sordu. "Oğlu Albay Morley ile yurtdışına gitmişti." Jasper, çocuk üzerindeki kontrolünü kaybettiği için üzgün olsa da, Albay'ın
yerden kalktığını öğrenince teselli buldu. Başarıdan umutlu bir şekilde, pencereye baktı ve Bayan Haughton'ın orada olduğundan emindi, ama onu görmedi, şapkasını yüzüne fırlatabileceği en melankolik bir sitem ifadesiyle kaldırdı.

Kötü adam, Bayan Haughton'ın dul hayatında başarı şansına bu kadar elverişli bir an bulamazdı. Pimlico'daki pansiyonunda, iyi hanımefendi şairlerin bize Aşk Tanrısı'nın oklarını bilemek ve nişan almak için boş zaman bulduğunu temin ettiği o boş hayaller zincirine fazlaca zaman ayıramamıştı. Lionel hala yanında olsaydı, hatta Albay Morley bile şehirde olsaydı, birine olan sevgisi, diğerine olan hayranlığı onun güvenceleri olurdu. Ama o güzel yeni evde tek başına, henüz ne bir arkadaşı, ne bir tanıdığı, ne de aktif bir zihne ve sinirli bir mizaca sahip hanımların doğal olan konuşma arzusunu ve masum heyecanlara olan hevesini harcayabileceği sevgili bir ziyaret çevresi, böylesine saygılı ve ateşli bir talipin aniden araya girmesi, - oh, bu cazibenin BÜYÜK olduğu inkar edilemez. Ve o not, o kadar düzgünce katlanmış, o kadar zarif bir şekilde mühürlenmiş, kararsız elindeyken, dul kadın hâlâ genç, hâlâ güzel olduğunu hissetmekten kendini alamadı; ve yüreği, keten kumaşçının güzel kızının taşra ana caddesinin ilgi odağı olduğu; genç subayların kaldırımda bir o yana bir bu yana uzanıp
penceresinden içeri baktığı; bakışların ve notların onu sardığı ve karşı konulamaz Charlie Haughton'ın koyu gözlerinin ilk kez nabzının titremesini öğrettiği güne geri uçtu. Ve elinde Charlie Haughton'ın özel arkadaşının mektubu var. Mührü kırıyor. Okuyor - bir bildiri!

Jasper beş günde beş mektup yazmıştı. Bu mektuplar sırasında, Albay Morley'nin cömertçe öne sürdüğü şüphe nedenlerini açıklıyor. Artık anonim değil; o J. Courtenay Smith. Bu arada, "kendisinin efendisi, o keder mirası" haline geldiği erken yaştan söz ediyor. Bu, merhum Charlie gibi kendisinden çok daha büyük bir adamla olan arkadaşlığını açıklıyor. O, sefahat girdabında kalıtsal mülklerinin kaybolduğunu itiraf ediyor; ancak hala nazik bir bağımsızlığa sahip; ve kalbinin kadınıyla, vb. Daha önce gerçek aşkın ne olduğunu hiç bilmemişti, vb. "Zevk, çıldırtıcı ruhunu ateşlemişti;" "ancak kalp, --kalp hala yalnızdı." Sadece kişisel bir görüşme talep etti, reddedilecek olsa bile, --aşağılanacak olsa bile. Yine de, "ona tapan kişi sadece ismini bırakmıştı", vb. Ne yazık! Ne yazık! Bayan Haughton beşinci mektubu yazarken,
tereddüt etti; ve böyle bir durumda tereddüt eden kadın, en azından, medeni bir cevap yazmaktan emindir.

Bayan Haughton sadece üç satır yazdı, yine de medeniydiler; ve ertesi gün için bir görüşmeyi kabul etti, ancak bunun sadece Bay J. Courtenay Smith'e, onun yakın arkadaşının gölgesine olan değişmez sadakatini şahsen güvence altına almak amacıyla olduğunu ima etti.

Jasper, büyük bir neşeyle Bayan Haughton'ın cevabını Dolly Poole'a gösterdi ve
dul kadının olası gelirinin miktarı ve Gloucester Place'deki taşınır mallarının değeri hakkında ciddi ciddi spekülasyon yapmaya başladı. Oradan Bayan Crane'e gitti; ve sonsuza dek annelik vesayetinden kurtulma umuduyla cesaretlenerek, onun azarlarına göğüs gerdi ve birkaç altın istedi. O gece şanslı olacağından emindi. Bayan parayı ona verdi ve azarları bağışladı. Fakat, o
gider gitmez, tavırlarındaki cesaretten gerçekte ne olduğunu tahmin ederek, Bayan Crane başlığını takıp dışarı çıktı.

BÖLÜM XIII.

Bir kadına güvenen adam mutsuzdur.

O akşam geç saatlerde, siyah peçeli bir kadın, No.--Gloucester
Place'i çaldı ve acil bir iş için Bayan Haughton'ı görmek istediğini söyledi. Kadın içeri
alındı. Sadece beş dakika kaldı.

Ertesi gün, "gelinine doğru yürüyen bir damat kadar neşeli" Jasper, dul kadının kapısına geldiğinde, hizmetçi eline bir paket koydu ve Bayan Haughton'ın şehir dışına çıktığını
bilerek bildirdi. Jasper öfkesini güçlükle bastırdı, paketi açtı, kendi mektupları geri döndü, şu sözlerle, "Beyefendi, adınız
Courtenay Smith değil. Beni bir daha rahatsız ederseniz, polise
başvuracağım." Jasper Losely'nin gururu hiçbir zaman bir kadın elinden böyle bir tokat yememişti. Kelimenin tam anlamıyla sersemlemişti. Mekanik bir şekilde
Arabella Crane'e koştu; ve artık gizleyecek bir şeyi kalmamıştı, aksine,
acımasız bir sempati arzusuyla, öfkesini ve haksızlıklarını
dışarı döktü. Hiçbir anne Bayan Crane'den daha teselli edici olamazdı. Onu yatıştırdı, pohpohladı, ona mükemmel bir akşam yemeği verdi; sonrasında, onu rahat bir sandalye ve tamamlayıcı sohbetlerle o kadar rahatlattı ki, Jasper evine dönmek için geç kalktığında, "Sonuçta, eğer çirkin ve aptal olsaydım ve zayıf bir yapıya sahip olsaydım, çok evcimen bir zihniyete sahip olurdum." dedi.

BÖLÜM XIV. Hiçbir yazar insan doğasına uygun bir karakter çizmedi, ama
ona birçok tutarsızlık yüklemek zorunda kaldı.

Jasper'ın o acıklı konuşmasından mı yoksa daha az kadınsı olmayan başka bir dürtüden mi etkilenmiş olursa olsun, Arabella Crane aniden o uğursuz günahkârı
ıslah etmenin övgüye değer ve zorlu tasarımını tasarlamış gibi görünüyordu. Londra'da çok nadiren ziyarete geldiği ve onlardan bir şey isteseydi kapılarını yüzüne
kapatacak uzak akrabaları vardı; ama tam tersine, varlıklı, bekar ve parasını istediği kişiye bırakabileceği için, uzak akrabalar her zaman tavırlarında sıcak ve hizmet tekliflerinde savurgandı. Ertesi gün bu akrabalardan birine gitti, büyük bir iş yapan birine, ve beyaz koyun postundan yapılmış iki büyük kitapla
eve döndü. Losely yemek yemek için içeri baktığında, şefkatli bir annenin sevimli bir kaçakla konuşabileceği en nazik tonla, "Jasper,
harika yeteneklerin var; kumar masasındaki yeteneklerin açıkça
işe yaramaz: senin güçlü yönün hesaplama; sen bunda her zaman çok hızlıydın.
Sana kolay bir iş bulma şansına eriştim,
ve bunun için cömertçe ücretlendirileceksin. Bir arkadaşım bu defterleri düzenli bir muhasebeciye
göndermek istiyor: bir memurun onu
aldattığından şüpheleniyor; ama nasıl veya nerede olduğunu söyleyemiyor. Hesapları
çok iyi biliyorsun,--kimse senden iyi değil--ve maaş on gine olacak."

Jasper, erken yaşamı ona muhasebe ve çift taraflı kayıt bilimi konusunda aşina ve kolay bir şey kazandırmış olsa da,
ne kadar hafif ve iyi ücretli olursa olsun, dürüst bir işin iğrenç fikrine yüzünü buruşturdu. Ama
on gine büyük bir cazibeydi ve akşam Bayan Crane
onu bu işe ikna etti.

Kanunsuz göçebeyi çatısı altında evinde hissettirmek için hiçbir kadınsı sanatı ihmal etmeden, onun rahatlığı ve konforu için Fas terlikleri ve zengin malzemeli, renk açısından şık bir sabahlık sağlamıştı.
Bekar veya evli erkekler,
ev fikrini sabahlık ve terliklerle ilişkilendirmeye alışkındır, özellikle de akşam yemeğinden sonra (Jasper Losely'nin şimdi uyguladığı gibi) beynin aktif olduğu, dinlenme halindeki işlere uygulanırlarsa. Edebi veya bilimsel olarak hangi başarı, esnek olmayan çizmelere bağlanmış ve üzerine balmumu gibi oturan bir paltoyla "kabinelenmiş, kafeslenmiş, hapsedilmiş" bir öğrenci tarafından elde edilmiştir? Kutsal tanıdık Lares'e adanmış rahat bir giysi giymiş olan, rahat, yakışıklı kabadayı sessiz odada oturmuş, hala normal profilini koyun derisi kitapların üzerine eğmiş, o güçlü, biçimli elinde zararsız kalemle Bayan Crane yumuşayan bir ifadeyle onu izliyordu. Ona eşlik etmek için, aktif olarak kendini işe koymuştu, altın yüksük uzun dinlenmesinden sürüklenmiş, çevik, sanatsal parmaklarıyla evlatlık oğluna yeni kravatlar işaretliyor ve kıvırıyordu! Kadın tuhaf bir yaratık! Nankör ve hain, önündeki o zarif kaplan gibi, sık sık kendini kanıtlamıştı, hiçbir erkek bir kadın kalbindeki en ufak bir nazik duyguyu hak etmese de, onun kendisi için hiçbir şey umursamadığını bilmesine rağmen, yine de onun başka kimseyi umursamadığını, aynı odada oturduğunu bilmek hoştu; ve Arabella Crane, eğer bu varoluş devam edebilirse, geçmişi unutabileceğini ve
geleceğe memnuniyetle bakabileceğini hissetti. Tekrar söylüyorum, garip yaratık
kadındır; ve bu durumda, daha da garip yaratık, çünkü çok kasvetli! Fakat
gözleri yumuşarken, parmakları çalışırken ve zihni o kanunsuz vahşi hayvanı zararsız evcil bir hayvana
dönüştürmek için planlar yaparken, kim kasvetli Arabella Crane'e karşı ve onunla birlikte hissetmeden durabilir?

Zavallı kadın! Ve deney başarılı olmayacak mı? Jasper Losely üç akşamını bu günahsız hayata ve onun huzurlu mesleğe adar.
Görevini tamamlar; on gine alır. (Bu ücretin ne kadarı Bayan Crane'in özel kesesinden çıktı?) Muhasebecinin dürüstlüğünden şüphe edilmesini haklı çıkaran üç hata tespit eder. Hırsızı
hırsızı yakalamaya görevlendirin! Zekâsı için övülür ve daha
hafif bir iş, daha da iyi ücretle vaat edilir. Ertesi gün, her zamankinden daha erken geleceğini söyleyerek ayrılır; genel olarak iş üzerine bir övgü
sünde bulunur; yıllardır geçirmediği kadar mutlu akşamlar geçirdiğine yemin eder; Bayan Crane'i iyileşme umuduyla o kadar etkilenmiş bir şekilde bırakır ki, iyi bir din adamı onu tam o anda bulsaydı, neredeyse dua etmeye ikna edilebilirdi. Ama

"Heu quoties fidem
Mutatosque deos flebit!"

Jasper Losely ne Podden Place'e ne de mahalledeki evine geri dönmez. Günler geçer ve hala gelmez; Poole bile
nereye gittiğini bilmez; Poole bile onu görmemiştir! Ama o değerli kişi
şimdi ciddi bir romatizmal ateşle yatıyor--odasına ve bir
su lapasına hapsedilmiş. Ve Jasper Losely, hasta odasının mahremiyetine
müdahale edecek adam değil. Daha yardımsever olan Bayan Crane, Poole'u ziyaret ediyor
onu neşelendiriyor--ona bir hemşire ayarlıyor--Sam Amca'ya yazıyor. Poole onu kutsuyor.
Sabah yatağının görüntüsünden etkilenen Sam Amca'nın, "Borçlarının seni üzmesine izin verme: Onları ödeyeceğim!" demesini umuyor.
Jasper'ın nankör ve gizemli kaçamağına duyduğu hayal kırıklığı veya kızgınlık ne olursa olsun, Arabella Crane onun dönüşünden sakin bir şekilde emin. Hizmetçisi Bridget Greggs'e, belki de dünyada bu zayıf kadına karşı sevgi besleyen tek kişiydi ve Jasper'ı derin bir nefretle gevşekçe tutuyordu, sakin bir sertlikle şöyle dedi, "O adam hayatıma girdi ve onu kararttı. Öldü ve Gece'yi
arkasında bıraktı. Geri dönmeye cesaret etti. Mezar birimiz için esneyene kadar bir daha asla benden kaçamayacak."

"Ama, Tanrım, seni seviyorum, hanımefendi, kendini böylesine kara kalpli bir
köylülüğün eline bırakmaz mısın?"

"Onun eline! Hayır, Bridget; korkma, er ya da geç benim elimde ve ayağımda olacak. Sabırlı ol!" Böyle konuşurken, kapı çalındı! "O o; sana söylemiştim; çabuk!"

Ama o Jasper Losely değildi. Bay Rugge'du.

BÖLÜM XV.

"Tanrı dilediğinde, tüm rüzgarlar yağmur getirir."--Eski Atasözü.

Yönetici, Sophy ve L100'deki mülkünün kaybına, birini veya diğerini kurtarmak için çok fazla boşuna çaba sarf etmeden boyun eğmemişti.
O beyefendi St. James'te kalırken Jasper'ı ziyaret etmişti; ancak L100'ün geri döneceğini ima ettiği anda, Bay Losely hem kapıyı hem de pencereyi açtı ve yöneticiden hemen ikisini seçmesini istedi. Daha alışılmış çıkış yolunu seçen Bay Rugge, haklı öfkesini bir avukat mektubunda dile getirdi ve Bay Losely'yi komplo ve dolandırıcılık davasıyla tehdit etti. Ayrıca, Bayan Crane'i birden fazla kez ziyaret etmişti; Bayan Crane, çok kötü kullanıldığını, en azından parasının geri ödenmesi gerektiğini ve Bay Losely'yi "bir beyefendi gibi davranmaya" ikna etmek için elinden geleni yapacağına söz vererek onu biraz olsun rahatlatmıştı. Sophy'nin kendisine gelince, Bayan Crane derin bir kayıtsızlık hissediyor gibi görünüyordu. Aslında, Bayan Crane'in sorumluluğu altındayken Sophy'ye karşı şüphesiz beslediği nefret, Losely'nin çocuğa karşı doğal olmayan davranışlarıyla çok azaldı. Ona göre, Sophy'nin Rugge'un mu yoksa Waife'in mi elinde olduğu muhtemelen hiç önemli değildi; onun için, en ateşli tutkularının anısı uğruna anıldığı bir kadının kızının, her iki durumda da, sosyal merdivenin basamaklarında kendisinden çok daha aşağıda olması yeterliydi. Belki de Sophy'nin iki koruyucusu olan Rugge ve Waife'den, onun kini bile Waife'e öncelik verirdi. O, gezici müdürden daha da düşük bir basamaktaydı. Bay Hartopp'un gözünde bu zavallı sakatı ölümcül şekilde yaralamış olmasına rağmen, ona karşı intikam almak için kasıtlı bir amacı yoktu! Aksine, eğer ona küçümsemeyle bakıyorsa, bu küçümsemenin acımayla
karışık olmadığı bir küçümsemeydi. Belediye Başkanına yaptığı bildirimleri iletmesi gerekiyordu, aksi takdirde o değerli yargıç, en azından Waife dönene kadar, kendisine emanet edilen çocuğu teslim etmeyecekti. Ve gerçekten de yaşlı adama hem Jasper'la yaşadığı acı dolu bir sahneden hem de Jasper'ın otoritesine karşı herhangi bir direnişin veya ikisi arasında herhangi bir tartışmanın yol açacağı daha kamusal bir utançtan kurtarmak bir nezaketti. Ve o zamanki asıl amacı, Losely'nin ona olan bağlılığını, gücünün ona faydalı olduğunu kanıtlayarak sağlamak olduğu için, Waifes ve Sophys ve Belediye Başkanları ve Yöneticiler onun için, oyununun önde gelen stratejisine göre, hareket ettirilecek ve feda edilecek piyonlardı. Rugge, heyecanlı ve nefes nefese, Bayan Crane'e Waife'in Londra'da görüldüğünü bildirmek için geldi. Bay Rugge'un soytarısı onu Kule'den çok da uzak olmayan bir yerde görmüştü; Ancak, bir omnibüsün tepesinde olan palyaço aşağı inmeden önce sakat adam ortadan kaybolmuştu. Bayan Crane, "Ve eğer gerçekten Bay Waife'i yakalamış olsa bile," diye gözlemledi, "o zaman ne olacak? Bay Waife üzerinde hiçbir hak iddia edemezsiniz."

"Ancak, Fenomen o büyüleyici yağmacıyla birlikte olmalı," dedi Rugge.
"Ancak, bir adalet bakanını -yani, hanımefendi, bir dedektif polisi- görevlendirdim; ve şimdi sizden istediğim şey basitçe şu: Bay Losely'nin, satın aldığım ve ödediğim Fenomen'deki yasal mülkiyetimi kanıtlamak için benimle birlikte senatoya -yani, hanımefendi, bir metropol polis mahkemesine- çıkması gerekirse, o cüretkar kötü adamı zehirli kadehi bir daha dudaklarıma götürmemesi için ikna edecek misiniz?"

"Bay Losely'nin nerede olduğunu bile bilmiyorum; belki Londra'da değildir."

"Hanımefendi, onu dün gece tiyatroda gördüm, Prenses'in tiyatrosunda. Ben
şiling galerisindeydim. Bana 100 sterlin borcu olan, hanımefendi, o özel bir locanın içinde!"

"Ah! Emin misiniz; tek başına mı?"

"Bir hanımla, hanımefendi, Ingee'den bir şal giymiş bir hanım. O şalları tanıyorum.
Babam bana onları erken çocukluktan itibaren öğretti, çünkü o İngiliz ticaretinin bir süsüydü, bir komisyoncu, hanımefendi, rehindi! Ve," diye devam etti Rugge, solgun bir gülümsemeyle, "Prenses'te iki pound iki paund değerinde olan ve yanında Ingee'nin ganimetleri olan özel bir kutudaki o adam, gözlüklerini kaldırdı ve bana baktı, beni şilin galerisinde!
ve vicdanı, 'O beyefendiye 100 pound ödersem yer değiştirmemeli miyiz?' demedi. Böyle şeyler olabilir mi ve bizi, hanımefendi, bizim özel - size soruyorum hanımefendi - merakımız olmadan bir yaz bulutu gibi alt edebilir mi?"

"Ah, bir hanımla mıydı?" diye haykırdı Arabella Crane, öfkesi, müdür konuşurken, hızla ve dolu dolu bir şekilde toplandı ve şimdi kelimelere
dönüştü. "Hanımları, kendi çocuğunu bir gösteri için satan adamı tanıyacaklar; sadece kızın nerede olduğunu öğrenin, sonra daha fazla kıpırdamadan buraya tekrar gelin. Ah, bir hanımla! Dedektif polisinize gidin, ya da daha doğrusu
onu bana gönderin; önce Bay Losely'nin adresini bulacağız. Tüm masrafları ben ödeyeceğim. Benim gayretime güvenin, Bay Rugge."

Çok rahatlayan müdür yoluna devam etti. Jasper'ın kendisi belirmeden önce uzun süre gitmemişti. Hain, sanki bir azar işitmiş ve buna
hazırlanmış gibi, alışılmışın ötesinde bir cüretkarlıkla içeri girdi; ancak Bayan Crane ne uzun süren yokluğundan dolayı onu azarladı ne de geri dönüşüne şaşırdığını ifade etti. Gerçek bir kadınsı ikiyüzlülükle, sanki hiçbir şey olmamış gibi onu karşıladı. Jasper,
böylece rahatlamış bir şekilde, kendiliğinden özür dileyen ve açıklayıcı oldu;
açıkçası Bayan Crane'den bir şeyler istiyordu. "Gerçek şu ki, sevgili dostum," dedi bir sandalyeye gömülürken, "seni en son gördüğüm günden sonraki gün,
Bana mektup olup olmadığını görmek için Genel Postane'ye gittim. Gülümsedin: bana inanmıyorsun. Onur parlak,
işte buradalar;" ve Jasper ceketinin yan cebinden bir cep kitabı çıkardı, yeni bir cep kitabı, parlak bir cep kitabı, hoş kokulu
Rus derisi, narin kabartmalı, altın tokalar, ipek astarlar,
mücevherli kalem kutusu, malakit kalem bıçağı,--düzgün girintilerde saklanmış bir biblo cephaneliği; hiçbir adamın kendine vermediği
bir cep kitabı. Sardanapalus o cep kitabını kendine vermezdi!
Böyle bir cep kitabı sana asla gelmez, ey kıskanılacak Lotharios, seni
sevgiyle seven büyücülerden haraç olarak hatıra olarak! Evlat Edinilen
Anne o cep kitabına sertçe baktı. Daha önce hiç görmemişti. Sertçe
dudaklarını sıktı. Bu zarif ciltten--ince bir iplik kağıdına
ufacık bir boyutta olurdu, zarif ama zar zor
da olsa dalgalı Jasper Losely'nin muhteşem sandığının Atlantik genişliği--canavar Fransız kağıdına iki mektup çizdi--yabancı posta damgaları. O, onları
hızla yerine koydu, sadece kadının gözünün adrese bakmasına izin verdi,
ve devam etti, "Hayal edin! O keseyle övünen kâfir Büyük Türk,
bana inanmasa da, Fransa'ya gitti--evet, aslında -----
açıkça Sophy ile ilgili sorular sordu. Ancak, onu tamamen
dönüştürmesi gereken kadın kaçtı ve onu
göremedi. Kahretsin!"

"Orada olmam gerekirdi. Bu yüzden, şu an için Pagan'ın inatçı kaldığından hiç şüphem yok. Duyduğuma göre İtalya'ya gitmiş; bana yapıyor,
Doğa yasalarını ihlal ediyor ve kendi
yalnız
elleri dipsiz
ceplerinde, dünyayı dolaşıyor--gezgin bir Yahudi gibi! Fakat, talihsizliğimin ufak bir sonucu olarak, postanede bana bu haberi getiren mektuptan daha hoş bir mektup buluyorum. Ailesi olmayan zengin yaşlı bir kadın, güzel bir çocuğu evlat edinmek istiyor; Sophy'yi alacak, ona Sophy'yi vermem için uğraşmaya değer. Zengin bir eve çocuğunu rahatça yerleştirmek için binbir yol var; tabii ki, beni, bir babayı, rencide etmeyecek çeklere tabi olmak kaydıyla haklar tesis ediyor! Fakat ilk gereken şey Sophy'yi yakalamak: Yardımını istememin sebebi bu; çok zekisin. Yaratıkların en iyisi! Sen olmadan ne yapabilirdim ki? Dediğin gibi, bir arkadaşa ihtiyacım olduğunda sana gelirim, Bella!"

Bayan Crane, Jasper'ın yüzünü dikkatle inceledi. Kadınların erkeklerin düşüncelerini erkeklerin kadınların düşüncelerini
algılamasından ne kadar daha kolay okuyabildiği garip. "Çocuğun nerede olduğunu biliyorsun," dedi yavaşça.

"Yaşlı adamla birlikte olduğunu varsayıyorum; ve onu
dün gördüm,--dün gördüm."

"Devam et; onu gördün,--nerede?"

"Londra Köprüsü yakınlarında."

"O yönde ne işin olabilir ki? Ah! Sanırım,
Dover'a giden tren istasyonundan: yurtdışına mı gidiyorsun?"

"Öyle bir şey yok; çok korkunç şüphecisin. Ama bir arkadaşımın orada bırakılmasını emrettiği bazı bagajlar veya paketler için istasyona gittiğim doğru; şimdi, beni rahatsız etme. Köprünün dibinde yaşlı adamı aniden gördüm, değişmiş, değişmiş, yaşlanmış, bir gözü kaybolmuş. Onu tekrar
tanımayacağımı söylemiştin ama tanıdım; yüzünü asla tanıyamazdım. Onu
omzunun yapısından, kollarının belli bir kıvrımından,
nedenini bilmiyorum; insan yüzünü görmeden
doğuştan tanıdığı bir adamı tanır. Ah, Bella; kendimi yumuşak hissettiğimi ilan ediyorum,--şimdiye kadarki en aptal
manyak kadar--" Jasper karşılaştırmasını tamamlamadı,
ama bir an durakladı, derin bir nefes aldı ve sonra başka bir
cümleye başladı. "Bir sepet içinde bir şeyler satıyordu,--kibritler, çizme kayışları,
tanımaz ne. O! Hem de zeki bir adam! Üzerimdeki
tüm parayı o lanet sepete atmak isterdim."

"Neden yapmadın?"

"Neden? Nasıl tanıyabilirdim ki? Beni tanıyabilirdi. Bir
sahne olurdu,--bir kavga, bir alevlenme, etrafımızda bir kalabalık, cesaret edebilirim.
Bunun beni bu kadar üzeceğini hiç tahmin etmemiştim; onun da kibrit sattığını görmek; Gatesboro'da
buluşmadığımıza sevindim. O 100 pound için bile onunla yüzleşebileceğimi sanmıyorum. Hayır; son ayrıldığımızda söylediği gibi, 'Dünya ikimiz için de yeterince geniş.'
Bana biraz brendi ver; teşekkür ederim."

"Yaşlı adamla konuşmadın; seni görmedi: ama
çocuğu geri almak istedin; onun yanında olduğundan emindin; onu
eve kadar takip ettin?"

"Ben mi? Hayır; saatlerce beklemem gerekirdi. Benim gibi bir adam, Londra Köprüsü'nde
dolaşırken! Çok dikkat çekici olurdum;
yakında beni görürdü, ama ben onun kör tarafındaydım.
Onu izlemesi ve takip etmesi için
bir paçavra çocuk tuttum ve işte adres. Şimdi,
Sophy'yi bana zahmet vermeden, benim görünmeden geri getirecek misin? O yaşlı adamı
zorlamaktansa bir alay atlı muhafızı görevlendirmeyi tercih ederim."

"Yine de çocuğu elinden alacaksın,--tek tesellisi?"

"Rahatsız et!" diye bağırdı Losely, sabırsızca; "çocuk onun için ancak bir yük olabilir; yolundan iyice çekil; o kibritleri
sattığı çocuk uğruna! Ona yapabileceğimiz en büyük hayırseverlik, onu
soyunan, onu aşağı çeken o çocuktan kurtarmak olurdu; o olmadan
kendi kendine bir yol bulurdu. Neden, benden bile daha zeki!
Ve işte--işte; ona bu parayı ver ama benden geldiğini söyleme."

Bayan Crane'in avucuna saymadan birkaç altın koydu -en azından on iki veya on dört-; ve o kadar güçlü bir büyünün en azından iyiliği vardır, hatta en kötü doğalarda bile, Jasper Losely'nin karanlık ruhundaki o alışılmadık, eksantrik, tutarsız insan merhameti parıltısı, Bayan Crane'in bir an önce hain haini gördüğü öfkeli, hiddetli ve kinci duygular üzerinde amansız etkisini bıraktı; ve ona bir tür melankolik merakla baktı. Ne! o kadar az şefkatle sempati duyuyordu ki, yaşlı adamı hiçbir altının geri ödeyemeyeceği bir rahatlıktan mahrum etmek üzere olduğunu kavrayamıyordu; kendi çocuğuna karşı o kadar aşağılayıcı bir şekilde duyarsızdı ki--yine de elinde insanlığın bir parçasının, pişmanlık, şefkat, açgözlü alaycının
göğsünde hâlâ duruyordu; ve bu düşünceyle, kendi insan doğasındaki en yumuşak olan her şey ona doğru hareket etti, hoşgörülü, nazik. Ama
kadınsı kalbin hızlı değişimlerinde, sevgiye dokunan duygu, nefrete varan kıskançlığı geri getirdi. Nasıl oldu da
bu kadar çok para kazandı? Günler önce, o doymak bilmez savurgan, görevi için aldığından
daha fazla? Ve o CEP DEFTERİ!

"Birdenbire zengin oldun, Jasper."

Bir an şaşkın göründü, ama konyak
içine tekrar doldururken cevap verdi, "Evet, rouge-et-noir,-şans. Şimdi, git ve bu olaydan sonra bak, o çok iyi bir kadın. Eğer yapabilirsen bugün çocuğu al;
akşam buraya uğrayacağım."

"Onu hemen, onu evlat edinecek olan bu değerli hanıma mı götürmelisin? Öyleyse, sanırım, bir daha görüşemeyiz; ve ben hala yaşadığımı unutmana yardımcı oluyorum."

"Yurtdışında, - yine o saçma sapan lafın! Tamamen yanılıyorsun; aslında hanım Londra'da. Ben onun eşyaları için istasyona gitmiştim. Ah, kıskanma; oldukça yaşlı."

"Kıskanç, sevgili Jasper! Unuttun. Ben senin annen gibiyim. Mektuplarından birinde, o hanımın gelmek istediğini bildiriyordun; bu yaşlı hanımla yazışıyordun."

"Neden, tam olarak yazışmalarda değil. Ama Paris'ten ayrıldığımda, Fransa'daki birkaç arkadaşıma Genel Postane'yi adresim olarak verdim. Ve işlerim
ile ilgilenen bu hanım (genç ya da yaşlı, beni bir kez tanıyan hanımlar, her zaman ilgi duyarlar) çocukla ilgili beklentilerim olduğunun farkındaydı. Bu yüzden birkaç gün önce, çok kötü durumdayken, ona Sophy'nin işe yaramadığını ve yakın bir arkadaşım (yani sen) olmasa, yolda olabileceğimi söyleyen bir satır yazdım. Cevabında, mektubunu alır almaz Londra'da olacağını söyledi; ve
buraya vardığımda onu nerede bulacağımı öğrenebileceğim bir adres verdi, iyi bir yaşlı ruh, ama Londra'ya yabancı. Çok meşguldüm, ona
bir ev bulmasına yardım ettim, esnaf tavsiye ettim, vb. Stili seviyor,
ve bunu karşılayabiliyor. Yeterince hoş bir ev, ama buradaki sessiz akşamlarımız
beni başka her şeye şımartıyor. Şimdi şapkanı tak ve seni uğurlayayım."

"Bir şartla, sevgili Jasper, ben dönene kadar burada kal."

Jasper ekşi bir surat yaptı. Fakat akşam yemeği vakti yaklaştığı ve hiç iştahı kalmadığı için, sonunda onun yokluğunda, Bayan Crane'in yeni aşçısının beceriksizce olmasa da aceleyle hazırlayacağı bir yemeği tartışmayı kabul etti. Bayan Crane, akşam yemeğini sipariş etmesi için onu yalnız bıraktı ve şalını ve şapkasını taktı. Fakat, kendi odasına girdiğinde, Bridget Greggs'i çağırdı ve o gizli hizmetçi belirdiğinde, "Bay Losely'nin ceketinin yan cebinde bir CEP DEFTERİ var; içinde görmem gereken birkaç mektup var. Dışarı çıkıyormuş gibi görüneceğim; sokak kapısını aralık bırak ki, tekrar fark edilmeden içeri girebileyim. En kısa sürede akşam yemeğini servis edeceksin. Ve Bay Losely, her zamanki gibi, ceketini sabahlıkla değiştirdiğinde,
o cep defterini onun fark etmediği bir şekilde çıkarmayı başar. Bana getir
buraya, bu odaya: daha sonra kolayca değiştirebilirsin. Bir an
amacım için yeterli olacaktır."

Bridget başını salladı ve anladı. Pencerenin yanında duran Jasper, Bayan
Crane'in evden hızlı adımlarla yürüyerek ayrıldığını gördü. Sonra kendini
kanepenin üzerine attı ve uyuklamaya başladı: uyku derinleşti ve uykuya dönüştü.
Kumaş sermek için içeri giren Bridget, onu böyle buldu. Ayak uçlarında yaklaştı,
cep kitabının kokusunu kokladı, yaldızlı köşelerinin
ininden dışarı çıktığını gördü. Tereddüt etti; titredi; o vahşi uyuyandan ölümcül bir korku
du; ancak uyku, hırsızların hissettiği veya kahramanların ilham ettiği dehşeti azaltır. Cebini aldı; ganimeti
alarak kaçtı; Bayan Crane'in dairesindeydi, Bayan Crane eşiğine ulaştıktan beş dakika sonra.

Kıskanç kadın hemen cep kitabını yağmaladı; görmeye başladı,
zarifçe çalıştı Altın iplikler, astarında, "SOUVIENS
TOI DE TA GABRIELLE" kelimeleri; Jasper'ın ona sadece bir anlığına bahşettiği iki harf dışında başka hiçbir harf yoktu. Parıldayan gözlerini bunların üzerinde aceleyle gezdirdi; ve onları yerlerine geri koyduğunda ve kitabı Bridget'e geri verdiğinde, nefes nefese ve dinleyerek, Jasper uyanmasın diye yanında duruyordu, yüzü renksizdi ve bir tür ürperti
üzerine çökmüş gibiydi. Tek başına kalınca, yüzünü eline yasladı, dudakları sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hareket ediyordu. Sonra sessizce merdivenlerden aşağı kaydı, sokağa geri döndü ve hızla yoluna devam etti.

Bridget kitabı Jasper'ın cebine geri koymak için zamanında yetişemedi, çünkü tekrar içeri girdiğinde Jasper dönüp uykuyla uyanıklık arasında geriniyordu. Ama kitabı ustalıkla yere, kanepenin yanına bıraktı: uyandığında, uykunun doğal hareketleriyle
cebinden düşmüş gibi görünüyordu.

Ve aslında, kalktığında, akşam yemeği artık masadaydı, cep defterini şüphe duymadan aldı. Ama Bridget'in metresinin önerdiği fırsatı beklememiş olması şanslıydı. Çünkü Jasper
sabahlığını giydiğinde, ceketinin fırçalanması gerektiğini fark etti;
ve bu amaçla hizmetçiye verirken, cep defterini çıkarıp elbisesinin başka bir
kabına koyma önlemini aldı.

Bayan Crane iki saatten kısa bir süre sonra geri döndü, hayal kırıklığına uğramış bir
bakışla geri döndü, bu da Jasper'ı hemen, tuzağa düşürülecek kuşların uçtuğu bilgisine hazırladı.

"Bu öğleden sonra gittiler," dedi Bayan Crane, Jasper'ın
sovereign'lerini sanki parmaklarını yakmış gibi masaya fırlatarak. "Ama kaçakları bana bırakın. Ben onları bulacağım."

Jasper, öfkeli zihnini bir dizi suçlu ama anlamsız küfürle rahatlattı; ve sonra Bayan'ın artık işe yaramadığını görünce Crane'in dileği şu anda gerçekleşebilirdi, kalan brendisini bitirdi ve
kendi adresini vermeden tekrar ziyaret edeceğine dair söz vererek ona iyi geceler diledi. O gittikten hemen sonra, Bayan Crane bir kez daha Bridget'i çağırdı.

"Geçen hafta bana kayınbiraderin Simpson'ın Amerika'ya gitmek istediğini, orada iş teklifi aldığını, ancak yolculuğun ücretini karşılayamayacağını söyledin. Sana bir hizmet olacaksa ona yardım edeceğime söz verdim."

"Sen bir hangelsin, hanımefendi!" diye haykırdı Bridget, alçak bir nezaketle, o kadar alçak bir şekilde, sanki dizlerinin üzerine çöküyormuş gibi. "Ve
bir sonraki kutsanmış dünyada senin de hak ettiğin gibi olsun, orada kara kalpli köyler yok."

"Yeter, yeter," dedi Bayan Crane, belki de bu minnettar duadan ürkerek. "Bana hiç kimsenin olmadığı kadar sadık oldun;
ama bu sefer sana istediğim kadar karşılık vermiyorum.
Hizmet karşılıklıdır, eğer kayınbiraderin bana bir iyilik yaparsa. O, henüz bir çocuk olan kızını da yanına alır. Bridget, buharlı gemiye isimlerini William ve Sophy Waife olarak yazdırsınlar; tabii ki yolculuk
bitince kendi isimlerini alabilirler. Onlar için
bir ücret var ve bir şey daha. Pooh, hayır teşekkürler. Parayı ayırabilirim.
Sabahın ilk iş olarak kayınbiraderine git; ve unutma ki
Perşembe günü Liverpool'dan kalkan bir sonraki gemiye
gidiyorlar."

BÖLÜM XVI.

O zavallı cep yamyamları, toplum onları nasıl da zulüm ediyor!
Bir hizmetçi bile yemeklerinde rahatsız edilirse uyarır. Ama
senin insan yiyenin yaratıkların en uysalıdır; asla
uyarmayacak ve--sık sık da uyarmayacak.

Jasper Losely'e, Sophy'nin kaybını telafi etmek için cömertçe
çektiği parayı sağlayan kaynak ne olursa olsun, o kaynak ya kurudu ya da
tamamen onun ihtiyaçları için yetersiz hale geldi; çünkü esneklik, Bay Losely'nin ihtiyaçlarının mutlu
özelliğiydi. Kendilerini, onun mali durumuna matematiksel bir kesinlikle
uyardılar ve her zaman emrine verilen
araçların tam beş katını gerektirdiler. Bir şilinden bir milyona kadar, ihtiyaçlarını toplam araçlarının beş katıyla
çarpın ve adil bir sonuca vardınız. Jasper, yavaş yavaş iyileşen ancak odasından çıkamayan
Poole'u çağırdı; ve
o beyefendiyi her zamankinden daha melankolik bir ruh halinde bulunca,
Sam Amca'nın "eğer vaftiz oğlunun günahlarından sorumluysa borçlarından sorumlu değildir" şeklindeki acımasız beyanı ve gerçekten de "Samuel Dolly'nin yapabileceği en iyi şeyin kısa bir süre hapse girip beyazlatılmak" olduğunu düşündüğünü görünce, Jasper kendi zor kaderinden yakınmaya başladı: "Ve tam da Paris'in en iyi kadınlarından biri beni görmek için buraya geldiğinde," dedi kadın katili, "arabasını kullanan bir kadın, Dolly! Dışarı çıkabilecek kadar iyi olsaydın seni tanıştırırdım. İnsan her zaman ondan ödünç alamaz. Keşke alabilseydi.
Annem Crane sırtındaki elbisesini benim için satardı; ama Tanrım, efendim, beni hor görüyor ve kesinlikle korkutuyor. Ayrıca, beni aşağılamak için tuzaklar kuruyor; beni bir memur!--Senin duygularını incitmek istemem, Dolly: eğer bir memursan veya buna benzer bir şeysen, özünde bir beyefendisindir. Öyleyse, ikimiz de işimizi bitirdik ve temizledik;
ve benim kesin fikrim, geriye sadece cesur bir vuruş kaldığı yönünde."

"Cesur vuruşlara itirazım yok, ama göremiyorum; ve Sam Amca'nın Filo hapishanesi
konusunda yaptığı cesur vuruş hiç de zevkime uygun değil."

"Filo hapishanesi! Filo saçmalığı! Hayır. Sen hiç Rusya'da bulunmadın.
İkimiz de neden oraya gitmeyelim? Parisli arkadaşım Madam Caumartin İtalya'ya gidiyordu, ama planları değişti ve şimdi tamamen St.
Petersburg'a gidiyor. Senin iyileşmeni birkaç gün bekleyecek. Hepimiz birlikte gideceğiz ve eğleneceğiz. Ruslar whist'e bayılıyor. Biz onların
şatafatlı takımlarına binip prensler gibi yaşayacağız. "Bunun üzerine Jasper, Rus varoluşunun metnini o kadar parlak terimlerle ortaya koydu ki Dolly
Poole ağrıyan gözlerini kapattı ve kendini Neva'dan aşağı kızakla kayarken hayal etti,
üzerinde kürkler vardı; akşam yemeğinde onu bekleyen bir kontes ve
Jasper'ın
lastiği kaybettiğine dair inanılmaz miktarda
bahse girmeye hazır düzinelerce kişi.

Arkadaşını bu hava kaleleri bölgesine kaldırdıktan sonra, Jasper
sonra, pratik dünyaya inerken, elinde biraz sermaye olmadan St. Petersburg'a veya oraya
yükseldiğinde gidemeyeceği gerçeğiyle karşılaştı.

"Size ne yapacağımızı söyleyeyim. Madam Caumartin, en iyi şekilde yaşıyor.
İşvereniniz olan yaşlı Latham'ın üç aylık faturasını
500 pounda indirmesini sağlayın, o zaman hemen kaçıp gideceğiz." Poole başını iki yana salladı. "Yaşlı
Latham bunun için fazla bilgili. Bir yabancı! Güvenlik isterdi."

"Ben güvenlik olacağım."

Dolly başını ikinci kez salladı, ilkinden daha da vurgulu bir şekilde.

"Ama sen diyorsun ki o kağıt iskonto ediyor, -bununla zengin oluyor?"

"Evet, bununla zengin oluyor, eğer önerdiğin
kağıdı iskonto ederse bunu yapmayabilir. Kusura bakma."

"Ah, arkadaşlar arasında kusura bakma! Ona iskonto ettiği
faturaları mı götürdün?"

"Evet, -iyi kağıt."

"İyi isimler tarafından imzalanmış her kağıt iyi kağıttır. İyi isimler yazabiliriz, eğer
el yazılarını bilirsek."

Dolly irkildi ve bembeyaz oldu. Sahtekârdı,--kartlarda hilebaz,
çimlerde dolandırıcı,--ama sahtecilik! Bu suç onun için yeniydi. Bunun düşüncesi bile ateşinin geri dönmesine neden oldu; ve Jasper endişeleriyle tartışarak hastalığını artırırken, Poole için şans eseri, Sam Amca geldi. Akıllı bir eski esnaf olan Sam Amca, parlak Losely'yi görür görmez, ona karşı güvensiz bir tiksinti hissetti,

tıpkı deneyimli bir kaz yavrusuyla konuşan bir tilkiye karşı hissettiğine benzer. Vaftiz oğlunun yollarını ve seçtiği toplumu yeterince öğrenmişti ve Samuel Dolly'nin çok
anti-ticaret zevklerine düşkün olduğundan ve çok
anti-ticaret arkadaşları tarafından üzücü bir şekilde
kirletildiğinden emindi. Dolly'nin kurtuluşunun tek şansı, bedeni hala acı çekerken zihninde çalışmaktı, böylece Poole iyileştiğinde tüm eski ilişkilerini kesebilirdi. Jasper'ı enfes bir elbiseyle, bir boksörün atışlarıyla gören Sam Amca, bir vaftiz babasının bir vaftiz oğlunun vazgeçmesi için yemin ettiği tüm günahların sadık bir şekilde vücut bulmuş halini gördü. Buna göre, kendini o kadar itici hale getirdi ki Losely büyük bir tiksintiyle aceleyle oradan ayrıldı. Ve Sam Amca, dadıya Dolly'yi yatağına yatırmasına yardım ederken, yeğenine çok açık bir şekilde, eğer o Brummagem beyefendiyi Poole'un odalarında bir daha bulursa, Poole'un Sam Amca'nın parasının rengini bir daha asla göremeyeceğini söyleme cüretini gösterdi. Dolly ağlamaya başlayınca, iyi adam yumuşayıp sırtını sıvazladı ve şöyle dedi, "Ama iyileşir iyileşmez seni köy evime götüreceğim ve sana saçını tarayacak bir eş bulana kadar seni tehlikeden uzak tutacağım;" Poole bu neşeli olasılık karşısında eskisinden daha fazla hüzünle ağlamaya başladı. Gloucester Kahvehanesi'ndeki kendi evine çekilirken, Sam Amca her şeyi garantilemek için Poole'un ev sahibesine olumlu emirler verdi; o da, Poole'un kendisine olan borcunu ödeyebilecek adam olan Sam Amca'ya saygı duyuyordu, Dolly'nin savurgan arkadaşlarından hiçbirini, özellikle de orada bulduğu adamı içeri almaması için; "Yeğenimin hayatı kadar değerli; ve daha da önemlisi, faturan kadar değerli." Buna göre, Jasper o akşam tekrar Poole'un kapısına geldiğinde, ev sahibi ona emirlerini bildirdi; ve onun imalı itirazlarına kanıt olarak, kapıyı yüzüne kapattı. Ancak bir Fransız tarihçi, IV. Henry'nin Paris'i kuşattığı sırada, surlara bir somun ekmek bile girememesine rağmen, şehir ile kamp arasında aşk mektuplarının sanki hiç kuşatma olmamış gibi kolayca dolaştığını kaydetmiştir. Ve Merkür, Aşk kadar paraya da başkanlık etmiyor mu? Jasper, Londra'yı mümkün olan en kısa sürede St. Petersburg ile değiştirmek için fazlasıyla istekli olan Madam Caumartin'in teşvikiyle, Poole ile hemşirenin aracılığıyla yakın ve sık bir şekilde yazışıyordu; hemşire şans eseri şilinlerle rüşvet almaktan çekinmiyordu. Poole, Jasper'ın önerdiği kötülüğü reddetmeye devam etti; ancak yazışmalar sırasında, oldukça tutarsız bir şekilde ortaya attı -zihni biraz dolaşmaya başlamıştı- Jasper'ın belki de Madam Caumartin'in daha keskin zekasının yardımıyla yakaladığı ve hemen kasıtlı bir yönteme indirgediği, aynı derecede tartışmalı bir plan. Yaşlı Bay Latham, iskonto ettiği faturalar arasında, geçici konaklamaya başvurmalarının kendi kasasında derin bir sır olarak saklanması gerektiğini şart koşan daha utangaç müşterilerin faturalarını sakladı. Poole bu banknotların arasında, büyük mülklere sahip genç bir asilzade tarafından verilen 1.000 sterlinlik bir banknot olduğunu biliyordu, ancak bu miktar o kadar fazlaydı ki ne satabilir ne de ipotek edebilirdi ve bu nedenle genellikle cep harçlığı olarak birkaç yüz sterline ihtiyacı olurdu. Asilzadenin adı yükseklerdeydi. Serveti herkesçe biliniyordu; şerefi tartışılmazdı. Herkes bir banknotunu gördüğünde bozdurabilirdi. Poole o banknotu alabilir miydi! İnanıyordu ki, daha sadece birkaç haftası vardı. Jasper veya Madam Caumartin, Lord -------'nin kendi bankacısı tarafından bile iskonto ettirebilirdi; ve eğer bu çok cüretkarca olursa, herhangi bir profesyonel senet komisyoncusu tarafından ve üçü de şüphe
ortaya çıkmadan önce gidebilirdi. Ancak o kasaya ulaşmak için sahte bir anahtar gerekebilirdi. Poole, kilidin mumlu bir kopyasını önerdi. Jasper ona daha hazır bir düzenek gönderdi, işkence aleti gibi görünen tuhaf görünümlü bir alet. Şimdi tek gereken Poole'un işine geri dönebilecek kadar iyileşmesi ve Poole'un gerekli iş borçlarını vicdanlı bir şekilde ödediği anda kırsala kaçma sözü vererek Sam Amca'dan kurtulmasıydı. Bu yazışmalar sürerken Jasper, Bayan Crane'i umursamazca dışladı ve yemeklerini yedi ve boş zamanlarını Bayan Caumartin ile geçirdi. Kendini orada evinde hissetmek için sabahlığa ve terliklere ihtiyacı yoktu. Bayan Canmartin gerçekten de zarif bir sokakta gösterişli bir ev almıştı. Kendi görünüşü Fransızların _farklı_ dediği türdendi; baştan ayağa mükemmel bir şekilde giyinmişti; bir epigram kadar temiz ve kusursuzdu; yüzü safkan bir
kobra-kapella gibi şekillenmişti,--tepede genişleyen alçak, pürüzsüz ön yüzü, incelen çenesi
ama güçlü çenesi, dişleri harikulade beyaz, küçük ve "Deniz Şeytanı" denen balığın ağzındaki dişler gibi sivri uçluydu; gözleri
koyu zümrüt gibiydi, göz bebekleri öfkelendiğinde veya entrika çevirdiğinde şakaklarına doğru yukarı doğru çekiliyordu, uzayda karanlık bir fenerden kaçan bir parıltı gibi parlayan parlak yeşil bir ışın yayıyordu; ten rengi son derece kadınsıydı (soluk değil, beyaz deyin, sanki beyazlatılmış bademler, şeftali çekirdekleri ve arsenikle yaşıyormuş gibi);
elleri çok ince ve kansızdı, parmakları orada sivri bir şekilde
uçlarında iğneler varmış gibi görünüyordu; toplumun en yüksekten en düşüğe kadar her kademesini dolaşan ve her birinde en temkinli olanları bile kandıran birinin tavırları. Eğer hoşuna gitseydi, bir veliaht prens onun gençliğinin
porfir odalarında geçtiğini düşünebilirdi! Eğer hoşuna gitseydi, yaşlı bir asker
yaratığın bir vivandiere olduğuna yemin ederdi, --yaş olarak belki de kırkın sınırındaydı. Daha genç görünüyordu, ama yüz yirmi yaşında olsaydı, bundan daha kötü olamazdı. Ah, gerçekten de
Sophy için mutluyum, eğer gençliğini o kansız eller tarafından zarif yatak odalarında büyütülmekten kurtaracak olsaydı, sakat serseri onu Arabella'nın daha az acımasız nezaketsizliğinden
uzaklaştırmıştı; Rugge'un
köy sahnesinden bile daha iyiydi; gizlice dolaşan sokaklar, uydurma isimler ve Sir Isaac'in
bilgili numaralarından daha iyiydi!

Ama yine de Jasper'ın burada şunu belirtmesi gerekir ki, Losely'nin Sophy'yi Bay Waife'in bakımı, Madam Caumartin'in bakımı, Keskin Nişancı, kıskanç Arabella'nın şüphelenmesine yol açan Parislinin karakteri kadar iğrenç bir kötülük fikrine sahip değildi. Çocuğu o sırada tekrar kendi kontrolüne almasındaki gerçek amacı (doğası ne olursa olsun) Arabella'nın karanlık şüphelerinin en hafifiyle karşılaştırıldığında zararsızdı. Ama yine de Sophy geri kazanılmış olsaydı ve amaç, onu geri kazandığında (muhtemelen olacağı gibi) engellenmiş olsaydı, o zaman onun başına ne gelebilirdi, -belki de sonsuza dek, Waife'e yenik düşerek- yabancı bir ülkede ve böyle bir vesayet altında? Jasper Losely'nin, en önemli soru olan, yani bir gün kendisinin başına ne geleceği konusunda çok az öngörüsü olan birinin, varsayımlarda bulunarak beynini yorması pek olası değildi! Bu arada Bayan Crane uyanıktı. Bay Rugge tarafından kendisine gönderilen dedektif polis memuru, Rugge'un istediği ve artık ihtiyaç duymadığı bilgileri ona veremedi. Dedektife Madam Caumartin ile ilgili bazı bilgiler verdi. Bir gün akşama doğru Sam Amca'nın ziyaretiyle şaşırdı. Amca, vaftiz oğluna ve yeğenine gösterdiği nezaket için ona teşekkür etmek ve Bay Losely'e kaba davranmışsa alınmaması için yalvarmak için onu aradı. Bay Losely, Dolly'den anladığı kadarıyla, Dolly'nin özel bir arkadaşıydı. "Görüyorsunuz ya, hanımefendi, Samuel Dolly
zayıf bir genç adam ve kolayca yoldan çıkar; ama, kendisi için şans eseri,
ne parası ne de midesi var. Bu yüzden zamanla pişman olabilir; ve eğer onu idare edecek bir eş
bulabilirsem, asıl şans için
kötü bir kafası yok ve
pratik bir adam olabilir. Ona defalarca
hapse girmesi gerektiğini söyledim, ama bu sadece onu korkutmak içindi; gerçek şu ki, onu
güvenli bir şekilde kırsala götürmek istiyorum ve o buna yanaşmıyor. Bu yüzden, 'Benim kutum, ev yapımı ve Güney-aşağı, Samuel Dolly ya da Lunnon
hapishanesi ve borçlular ödeneği' demek zorunda kalıyorum. Genç bir adama seçme şansı vermeliyim, sevgili
hanımefendi."

Bayan Crane, söylediklerinin son derece mantıklı olduğunu fark ederek, Sam Amca
onun güvenini
kazandı.

"Ve Bay Losely'yi hasta odasında bulana kadar onu yakaladığımı sanıyordum; ama
o günden beri, nasıl olduğunu bilmiyorum, çocuk
aklında hiç hoşuma gitmeyen bir şey var,--çılgınca, sanırım, sevgili
hanımefendi,--çılgınca. O yaşlı dadı mektupları dağıtıyor diye şüpheleniyorum. Onu bununla
zorladım ve hemen İncil yeminini etmek istedi ve cin kokusu geldi,
birlikte ele alındıklarında suçlu görünen iki şey."

"Ama," dedi Bayan Crane, giderek daha fazla ilgi duymaya başlayarak, "Bay Losely ve Bay
Poole gerçekten yazışıyorsa, o zaman ne olacak?"

"Bunu bilmek istiyorum, hanımefendi. Affedersiniz; Bay Losely'yi küçümsemek istemiyorum, - yakışıklı bir beyefendi ve daha kötüsü de yok, diyebilirim. Ama eminim ki Samuel Dolly'nin kafasına bir şey soktu ve bu onu çatlattı! İşte oğlan şimdi yatakta olması gerekirken kalktı ve giyindi ve yarın yaşlı Latham'a gideceğine yemin ediyor ve uzun iş gecikmeleri vicdanında! Daha önce vicdandan bahsettiğini hiç duymamıştım: bu suçlu görünüyor! Ve borçları için hapse gireceğini söylediğimde artık korkmuyor; ve beni Lunnon'dan çıkarmak için çok hevesli; ve Bay Losely hakkında bir kelime ettiğimde (kurnazca, iyi hanımefendi, - sadece etkisini görmek için), o kağıt kadar beyazlaştı; ve sonra böbürlenmeye ve şişmeye başladı ve dedi ki Bay Losely'nin büyük bir adam olacağını ve büyük bir adam olması gerektiğini ve
benim paramı umursamadığını; istediği kadar para kazanabileceğini.
Bu suçlu görünüyor, sevgili hanımım. Ve oh," diye haykırdı Sam Amca, ellerini
birleştirerek, "daha önce hiç yapmadığı
daha kötü bir şey düşündüğünden ve beyninin buna dayanamadığından korkuyorum. Ve hanımefendi, size karşı büyük bir
saygısı var; ve siz Bay Losely'ye karşı bir dostluğunuz var. Şimdi, sadece
varsayalım ki Bay Losely, sizin gösterişli sporcu beyefendilerinizin zararsız bir çılgınlık dediği şeyi düşünüyor olmalı ve kız kardeşimin oğlu, çatlak olduğu için, bunu suç olarak yorumlamalı. Ah, Bayan Crane, gidip Bay Losely ve ona Samuel Dolly'nin güvende olmadığını söyle, güvende değil!"

"Yeğeninize gitmem çok daha iyi," dedi Bayan Crane; "ve
izninizle hemen gideceğim. Onu yalnız göreyim.
Sonra sizi
nerede bulabilirim?"

"Gloucester Kahvehanesi'nde. Ah, sevgili hanımefendi, size
nasıl yeterince teşekkür edebilirim? Çocuk sizin için hiçbir şey ifade etmiyor olabilir; ama bana göre o kız kardeşimin oğlu, o alçak!"

BÖLÜM XVII.

"Dices laborantes in uno
Penelopen vitreamque Circen."--HORAT.

Bayan Crane, Poole'u küçük oturma odasında, opera dansçılarının, boksörlerin, yarış atlarının ve köpek Billy'nin
baskılarıyla birlikte asılı buldu.
Samuel Dolly tam giyinmişti. Genellikle çok solgun olan yanakları çok
alçak görünüyordu. Belli ki çok heyecanlıydı, Bayan Crane'e
çok eğildi, ona Kontes dedi, son zamanlarda Kıta'da olup olmadığını ve Madam Caumartin'i tanıyıp tanımadığını ve St. Petersburg'daki soyluların neşeli mi yoksa kendini beğenmiş, cevabını beklemeyen adamlar mı olduğunu sordu. Aslında aklı kesinlikle
karışıktı.

Arabella Crane aniden elini onun omzuna koydu. "Darağacına gideceksin," dedi aniden. "Dizlerinin üzerine çök ve bana her şeyi anlat,
ben de sırrını saklayıp seni kurtaracağım; yalan söylersen kaybolursun!"

Poole gözyaşlarına boğuldu ve kendisine söylendiği gibi dizlerinin üzerine çöktü.

On dakika içinde Bayan Crane bilmek istediği her şeyi öğrendi, Losely'nin mektuplarını ele geçirdi ve Poole'u daha az kafası karışmış
ve daha neşeli bırakarak Gloucester Kahvehanesi'ndeki Sam Amca'ya koştu. "Yeğenini bu akşam şehir dışına çıkar ve
önümüzdeki altı ay boyunca gözünün önünden ayırma. Dikkat et,
asla iyi bir adam olmayacak; ama onu gemilerden kurtarabilirsin. Bunu yap.
Tavsiyemi dinle." Amca Sam cevap veremeden gitmişti. Daha sonra daha önce görüştüğü dedektifin özel evine doğru ilerledi; bu sefer bilgi vermekten çok bilgi almak için. Arabella Crane, kendisiyle görüşmesinden yarım saat sonra, Madam Caumartin'in gösterişli evinin bulunduğu sokakta duruyordu. Sokaktaki lambalar artık yanıyordu; sokak, gündüzleri bile sessiz olmasına rağmen, nispeten ıssızdı. Fransız kadının evindeki tüm pencereler, oturma odası zemini hariç, panjur ve perdelerle kapatılmıştı. Oradan gelen ışıklar, neşeli bitkilerle dolu bir balkona doğru akıyordu; pencerelerden biri kısmen açıktı. Ve ara sıra, gözlemcinin durduğu yerde, muslin perdelerin arkasından geçen bir şeklin görüntüsünü yakalayabiliyor veya daha yüksek bir kahkaha sesi duyabiliyordu. Koyu gri elbisesi ve daha da koyu peleriniyle, Arabella Crane hareketsiz duruyordu, Gözler o pencerelere dikilmişti. Yanından geçen nadir yaya yolcu, istemsizce dönüp hareketsiz birinin yüzüne baktı ve sonra da istemsizce o yüzün kaldırıldığı evi inceledi. Bu kadar meraklı bir gözlemci, o eve
bu kadar sabit bir tehditle bakan karanlık, korkunç gözlerin ne tür bir kötülük getireceğini tahmin etmeye cesaret edemezdi. Böylece, bazen, gerçekten de,
bir nöbetçinin görevinden ayrılması gibi, görevinden ayrılarak, birkaç adım ileri geri giderek, aynı yere geri dönerek ve tekrar hareketsiz kalarak;
saatlerce böyle kaldı. Akşam derinleşip geceye dönüştü; gece şafağa yaklaştı: o hala o sokaktaydı ve gözleri hala o evin üzerindeydi. Sonunda kapı sessizce açıldı; uzun boylu bir adam neşeli, hafif adımlarla ve neşeli bir Fransız şarkısının melodisini mırıldanarak dışarı çıktı. Arabella
Crane'in nöbet tuttuğu noktaya doğru gelirken, koyu pelerininden uzun kolunu
ve ince elini uzattı ve onu yakaladı. Adam irkildi ve onu tanıdı.

"Sen buradasın!" diye haykırdı, "sen!--böyle bir saatte,--sen!"

"Ay, Jasper Losely, seni uyarmak için buradayım. Yarın adalet memurları
o lanetli evde olacak. Yarın o kadın - en kötü suçları için değil, kanundan kaçıyorlar, ama kanunun onu avladığı en küçük suçları için - bir mahkum olacak, - hayır, onu uyarmak için geri dönmeyeceksin, seni uyardığım gibi" (çünkü Jasper burada koptu ve eve doğru birkaç adım geri çekildi); "ya da, eğer yaparsan, onun kaderini paylaş. Seni kovuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Jasper, ağır adımlarla onun tarafını geri kazanana kadar durarak. "Daha açık konuş: Eğer zavallı Madam Caumartin bir kazaya karıştıysa, ki bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum, bununla benim ne ilgim var?"

"Caumartin dediğin kadın, mahkemelerinden kaçmak için Paris'ten kaçtı.
İzlendi; Fransız hükümeti onu sahiplendi - ho! - gülümsüyorsun. Bu seni ilgilendirmiyor mu?"

"Elbette hayır."

"Ama İngiliz tüccarlar tarafından kendisine karşı suçlamalar var; ve eğer onu gerçek adıyla tanıdığın kanıtlanırsa, rezil Gabrielle
Desmarets; eğer onun çaldığı Fransız bilet
de banque'ını sattığın kanıtlanırsa; eğer onun sahte adıyla mal edinmesinde suç ortağı olduysan; eğer onun soygunlarından zenginleşmişsen, burada bir dolandırıcı olarak ona yardım ve yataklık ediyorsan,--Fransız yasasından güvende olsan da, İngiliz yasasından güvende olacak mısın? Masum olabilirsin, Jasper
Losely; eğer öyleyse, hiçbir şeyden korkma. Suçlu olabilirsin: eğer öyleyse, saklan ya da beni takip et!"

Jasper durakladı. İlk dürtüsü, Bayan Crane'e tamamen güvenmek ve kendisinden çok daha üstün bir zekanın önerebileceği gibi, saklanma ya da kaçma tavsiyelerinden yararlanmak için bir an bile kaybetmemekti. Ancak, Poole'un ertesi güne kadar 1.000 sterlinlik faturayı almaya söz verdiğini, eğer kaçmak gerekirse, ganimet ile kaçma şansının hala olduğunu, anayasal dayanıklılığı ve buna eşlik eden açgözlülüğü, onu en azından birkaç saat gecikmeyi göze almaya karar verdi. Ve sonuçta, Bayan Crane abartıyor olamaz mıydı? Bu kıskanç bir kadının tavsiyesi değil miydi? "Lütfen," dedi, devam ederek ve yanından geçerken ona hızlı ve keskin bakışlar dikerek, "lütfen, tüm bu ayrıntıları nasıl öğrendin?"

"Sophy'yi bulmak için görevlendirilmiş bir dedektif polisten. Onunla görüşürken, yasal koruyucusu olarak Jasper Losely'nin adı elbette belirtildi; o ad zaten sahte Caumartin'in adıyla birleştirilmişti. Bu nedenle, dolaylı olarak, o kadına emanet edeceğiniz çocuk, o kadının rezilliğini ve felaketini paylaşmaktan sizi kurtarır."

"Saçmalık!" dedi Jasper, inatla, ancak sözlerine irkilerek: "Düşündüğümde, bana karşı hiçbir şeyin kanıtlanabileceğini görmüyorum. Bir hanımın adını neden değiştirdiğini veya parasını nasıl kazandığını bilmek zorunda değilim. Ve esnaf nezdindeki kredisine gelince, söylenecek bir şey yok: sahip olduğu şeylerin çoğu ödenmiştir; ödenmeyenler ise mallarının değerinden daha azdır. Öf! Ben o kadar kolay korkmam; yine de size çok minnettarım. Şimdi eve gidin; korkunç derecede geç oldu. İyi geceler, ya da daha doğrusu günaydın."

"Jasper, beni dinle, eğer o kadını tekrar görürsen; onu kurtarmaya
ya da korumaya çalışırsan, - bunu anlarım ve sen son dostunu, son umudunu, yiyip bitiren bir denizdeki son tahtanı bende kaybedersin!"

Bu sözler o kadar ciddi bir şekilde söylenmişti ki, pervasız adamın
kalbini heyecanlandırdı. "Onu korumaya ya da kurtarmaya hiç niyetim yok," dedi bencil bir samimiyetle. "Ve söylediklerinden sonra o eve
girdiğim kadar bir ateş gemisine de girerim. Ama bana ne
yapmanın en iyi olacağını düşünmek için birkaç saat ver."

"Evet, düşün--yarın seni bekleyeceğim."

Alacakaranlık sokaklarda, gösterişli evden çok da uzak olmayan
bir yerde kiraladığı yeni bir konaklama yerine doğru yürüdü. Şöminesini zayıf vücuduna
sıkı sardı ve ters yöne giderek, daha
yalnız anayolları dolaşarak, kapıya ulaşana ve sadık Bridget tarafından geri karşılanana kadar yürüdü.

BÖLÜM XVIII.

Hope, Bay Rugge'a iltifat dolu bir hikaye anlatır. Bir avukat tarafından aldatılmaz; ve yas tutmaya bırakılır; ama karşılığında, bilinçsizce de olsa, Bay Rugge avukatı aldatır ve avukat da müvekkilini aldatır--ki bu da 6 şilindir. 8d. avukatın cebinde.

Ertesi sabah Arabella Crane, Bay Rugge kapısını çalana kadar henüz giyinmişti.
Bir önceki gün dedektif ona William ve Sophy Waife'in Amerika'ya yelken açtığının keşfedildiğini söylemişti.
Çılgınca, mutsuz müdür aceleyle buharlı paket ofisine gitti ve
kitapların incelenmesiyle nefret dolu haberi doğruladı.
Sanki yaslı ve dolandırılmış haliyle alay edercesine,
eve döndüğünde Bay Gotobed'den nazik bir not buldu. Bu notta, Sophy Waife adında genç bir aktrisle ilgili olarak, o seçkin avukatın ofisini ziyaret etmesi isteniyordu ve "ziyaretin onun lehine olabileceğini" ima ediyordu! Bay Losely'nin, vicdan azabı çekerek, avukatı aracılığıyla 100 sterlinini geri ödeyebileceğini çılgınca bir an hayal ederek, Bay Gotobed'in ofisine idrarını tutamayarak koştu ve hemen o görkemli uygulayıcının huzuruna kabul edildi. "Affedersiniz efendim," dedi Bay Gotobed ​​resmi bir nezaketle, "ama bir iki gün önce baş katibimden tesadüfen duydum, o da bir spor arkadaşından tesadüfen öğrenmişti, yarış haftasında Humberston'da, oyun programlarında (işte bir tanesi) 'Juliet Araminta' adında genç bir aktris sergiliyormuşsunuz ve bana bildirildiğine göre, daha önce Surrey ve başka yerlerde sergilemişsiniz; ama o daha önceki nişanı iptal etmiş ve sahnenizi büyükbabası William Waife ile birlikte terk etmiş. Zengin ve sadece iyilikseverlik amacıyla söz konusu William ve Sophy Waife ile ilgilenen seçkin bir müşterim tarafından, ikametgahlarını bulmam için talimat aldım. Bu nedenle lütfen çocuğu bana teslim edin, büyükbabası yanınızda değilse adresini de bana bildirin; ve daha fazla talimat beklemeden Yurt dışında olan müvekkilimden, genç aktrisinizin kaybında herhangi bir fedakarlığın en cömert şekilde tazmin edileceğini söylemeye cesaret edeceğim."

"Efendim," diye haykırdı zavallı ve tedbirsiz Rugge, "o şeytani çocuk için 100 sterlin ödedim, üç yıllık nişan, ve soyuldum. Bana 100 sterlini geri verin, size nerede olduğunu ve aşağılık büyükbabasını da söyleyeyim."

Bu kadar kötü bir karakterin, müvekkilinin tarafsız hayır kurumuna önerilen nesnelere savurganca harcandığını duyunca, temkinli avukat parasal boynuzlarını çekti.

"Bay Rugge," dedi, "sözlerinizden, çocuk Sophy'yi, diğer adıyla Juliet Araminta'yı benim ellerime veremeyeceğinizi anlıyorum. 100 sterlinden bana nerede olduğunu bildirmesini istiyorsunuz. Onun üzerinde yasal bir hak iddia ediyor musunuz?"

"Elbette efendim: o benim malım."

"O zaman, nerede olduğunu biliyor olsan da, ona kendin ulaşamayacağın ve bu nedenle onu
benim ellerime teslim
edemeyeceğin oldukça açık. Belki de o - Cennettedir!"

"Kahretsin, efendim! Hayır - Amerika'da! Ya da ona yakın denizlerde."

"Emin misin?"

"Buharlı paket ofisinden yeni geldim ve kitaplarındaki isimleri gördüm. William ve Sophy Waife geçen perşembe günü Liverpool'dan yelken açtılar."

"Ve seninle bir anlaşma yaptılar, paranı aldılar; birini bozdular, diğerini de kaçırdılar. Gerçekten kötü karakterler!"

"Kötü! Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin, - bir grup dolandırıcı, her şey ve akraba. Ve nankörlük!" diye devam etti Rugge; "Ben o çocuğa bir babadan daha fazlasıydım" (sızlanmaya başladı); "Benim de bir bebeğim vardı
bir zamanlar; diş çıkarırken kasılmalardan öldü. O çocuğun
yerine geçeceğini düşündüm ve York Tiyatrosu'nu hayal ettim; ama"--burada
sesi harikulade kirli kırmızı bir
cep mendilinin kıvrımlarında kayboldu.

Ancak Bay Gotobed ​​artık öğrenmek istediği her şeyi öğrenmiş ve
yumuşak kalpli bir adam olmadığı için (birinci sınıf avukatlar nadiren öyledir),
saatini çıkardı ve şöyle dedi,

"Beyefendi, çok kötü muamele gördüğünüzü anlıyorum. Size
iyi günler dilemeliyim; Şehirde bir işim var. Sizi
100 L'nize geri döndüremem, ancak zaman kaybınız için bu önemsiz şeyi (bir L5 banknotu) kabul ediyorum" (zili şiddetle çalarak). "Kapı,--bu beyefendiyi dışarı çıkarın. "

O akşam Bay Gotobed, Guy Darrell'e uzun uzun yazarak, büyük çabalar ve uzun araştırmalar sonucunda, Bay Darrell'in kendisinden bakmasını istediği gezgin oyuncunun ve küçük kızın çok kötü karakterler olduğunu ve İngiltere'de kötü karakterlerin yapmaya meyilli olduğu gibi ülkeyi terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiklerini tespit edecek kadar şanslı olduğunu bildirdi.

Bu mektup, Guy Darrell'e, eski bir İtalyan şehrinin perişan ihtişamı ve Lionel'in küçük kız hikayesinin kasvetli düşüncelerinde pek de taze olmadığı bir zamanda, çok uzaktayken ulaştı. Doğal olarak, çocuğun güzel bir yüze ve kendi deneyimsiz, nazik kalbine aldandığını varsaydı.
Ve böylece, ve böylece, - neden, insani niyetlerin zahmetli uygulamasını başkalarına emanet eden insanların tüm çabaları böyle sona eriyor!
Dünyevi adaletin terazisi, titrek dengelerinde durur, devasa
yüz ağırlıklar, ama sonsuz küçük taneciklerle, en ihtiyatlı
dikkat, en düşünceli sabır, en hassas dokunuş, düzenlemek veya yeniden ayarlamak için ihtiyaç duyar. Ulusal veya bireysel hatalarımızın çok azı, adaletsiz olma tasarımından kaynaklanır; çoğu tembellikten veya adil olmanın zorluklarıyla
başa çıkamamaktan kaynaklanır. İşlenen günahlar, belki de, vicdanın geriye dönük bakışını sarsmaz. İtiraf ettik, yas tuttuk, tövbe ettik, muhtemelen kefaretini ödedik. Saatlik duygularımızın arasında o kadar gizli, karışmış, karışık, görünmeyen, varoluşun geleneksel rutininde, - ne yazık! bunlar aniden gölgelerinden çıkıp, sıkışık bir kitle ve suçlayıcı bir düzende bir araya gelebilirler mi - ne yazık, ne yazık! en iyimiz bile o zaman dehşete kapılmaz mı ve en gururlu olanımız Merhamet Tahtı'nda kendini alçaltmaz mı? BÖLÜM XIX.

Yine de, Bay Rugge'a sevinç geri dönüyor: ve umut şimdi Bayan Crane'e de bulaşıyor; çok güzel görünümlü bir umut da, -bir buçuk metre,
-Aşil kadar güçlü ve çevik!

Ama Bay Rugge'u Bayan Crane'in kapısında bıraktık; içeri alın. Kaşlarını silerek
odasına daldı. "Hanımefendi, Amerika'ya gidiyorlar!"

"Öyle duydum. Paranızın iadesini almaya oldukça hakkınız var--"

"Elbette hakkınız var, ama--"

"İşte; çocuğun hizmetleri için sözleşmeyi bana geri verin."

Rugge bir tomar banknota baktı ve gözlerine inanamadı. Elini uzattı,--paralar Macbeth'teki hançer gibi
geri çekildi. "Önce sözleşme," dedi Bayan Crane. Rugge yağlı
cep defterini çıkardı ve değersiz nişanı çıkardı.

"Bundan sonra," dedi Bayan Crane, "şikayet etme hakkınız yok; ve
kız bir daha yolunuza düşse de düşmese de, onun üzerindeki iddianız
sonlanacak."

"Tanrılara şükürler olsun! Öyle, hanımefendi, ondan bıktım.
Ama siz tam bir hanımefendisiniz ve şunu da eklememe izin verin, sizi
ömür boyu ücretsiz listeme aldım."

Rugge gidince, Arabella Crane Bridget'i huzuruna çağırdı.

"Lor', hanımefendi," diye haykırdı Bridget, dürtüsel bir şekilde, "bütün gece tırmıkladığınızı kim bilebilirdi! Sizi bu kadar iyi
görmemiştim."

"Ah," dedi Arabella Crane, "sana nedenini söyleyeyim. Uzun yıllardır bir daha asla yapmayacağımı düşündüğüm bir şeyi yaptım, iyi bir eylem. O çocuk, o Sophy, ona ne kadar zalimce davrandığımı hatırlıyor musun?"

"Ah, hanımefendi, kendini suçlama; onu sen besledin, sen giydirdin, kendi babası, köylü, onu senden uzaklaştırıp sana, sana, sana. Nasıl olur da onun çocuğunu, onların çocuğunu okşayıp yaltaklanırsın?"

Bayan Crane başını kasvetli bir şekilde eğdi. "Geçmiş geçmiştir. O çocuğu kurtarmak için
yaşadım ve ruhumdan bir lanet kalkmış gibi görünüyor. Şimdi dinle.
Londra'dan -İngiltere'den- muhtemelen bu akşam ayrılacağım. Bu evi
sen tutacaksın; döndüğüm her an benim için hazır olacak. Ev kiralarımı
toplayan emlakçı istediğin kadar para verecek. Kendini
kısıtlama, Bridget. Sıkıcı
yıllardır biriktirip biriktirip biriktiriyorum,--beni ilgilendiren başka hiçbir şey yok ve göründüğümden daha zenginim. "

"Ama nereye gidiyorsunuz, hanımefendi?" dedi Bridget, metresinin duyurusuyla oluşan
şaşkınlıktan yavaş yavaş kendine gelerek.

"Bilmiyorum; umursamıyorum."

"Ah, yüce yıldızlar! O korkunç Jasper Losely'le mi?--öyle, öyle. Delirmişsiniz, büyülenmişsiniz, hanımefendi!"

"Muhtemelen ben delirmişimdir,--muhtemelen büyülenmişimdir; ama o adamın hayatını
benimkine, benimkinin bildiği tüm kötülükler için bir kefaret olarak alıyorum; ve bir iki gün önce, öfke ve utançla, 'Buna engel olamıyorum;
onun başına ne geleceğini umursayabildiğim için kendimden nefret ediyorum." demeliydim. Şimdi, öfke duymadan,
utanmadan, diyorum ki, 'Bir zamanlar çok sevdiğim adam, eğer elimden gelirse,
darağacına asılıp ölmeyecek' ve Tanrım, lütfen ona yardım edeceğim."

Asık suratlı kadın kollarını göğsünde kavuşturdu ve başını
tam yüksekliğine kadar kaldırdığında, yüzünde ve havasında,
bir şefkat ve korku karışımı his olmadan görülemeyecek
sert, kasvetli bir ihtişam vardı.

"Hadi, Bridget; her şeyi söyledim. Yakında burada olacak: gelecek;
gelmeli; başka seçeneği yok; ve sonra--ve sonra--" gözlerini kapattı, başını eğdi ve titredi.

Arabella Crane, her zamanki gibi, tahminlerinde haklıydı. Öğleden önce
Jasper geldi,--geldi, neşeli küstahlığıyla değil, ama o yan yan
uğursuz bakışıyla--dünyanın kestiği adamın--zaferle
-yüzünde eski yerine geri
getirdiği adam. Madam Caumartin tutuklanmıştı;
Poole, Sam Amca ile kırsala gitmişti; Jasper kendi evinin kapısında bir
polis memuru görmüştü. Şık caddelerden
gizlice uzaklaştı, Podden Place'in girintilerine gizlice gitti,
Arabella Crane'in ciddi oturma odasına gizlice girdi ve somurtkan bir şekilde, "Her şey bitti;
İşte buradayım!"

Üç gün sonra, Belçika'nın sakin bir kasabasının sakin bir sokağında, mesleğiyle geçinmeye çalışan daha keskin bir adamın yakında iskelete dönüşeceği, geniş ve ferah bir dairede, gürültülü bir caddeye bakan, Jasper Losely güvenli, zararsız ve son derece sefil bir şekilde oturuyordu. Jasper'ın oturma odasına bakan, üst kattan bakan pencereleri o kadar iyi bir manzaraya sahipti ki, onu Bay Bentham'ın ıslahevi
Panopticon'unun tasarladığına benzer bir gözetim altına
aldı, Arabella Crane oturuyordu. Jasper Losely'e karşı gerçek hisleri ne olursa olsun (ve bu hislerin ne olduğunu hiçbir erkek kalem yetkili bir şekilde tanımlayamaz; çünkü orada bir kadını tam olarak anlayan bir adam hiç
yaşamış mıdır?), ya da daha önceki yaşamlarında karşılıklı olarak verdikleri sonsuz aşk yeminleri ne olursa olsun, sadece Jasper,
ana vatanına döndüğünde Podden Place'de kendini gösterdiği gün,
yakınlıkları en katı dostluk bağlarıyla sınırlı olsaydı,
ama Jasper şimdi onu besleyen eli bu kadar kaba bir şekilde reddettikten sonra,
Arabella Crane muhtemelen onun kanunsuz varlığı üzerindeki entelektüel gücünü
korumasının tek şansının, onu tekrar onun hor görmesine
maruz bırakabilecek her umuttan veya projeden tamamen vazgeçmesini gerektirdiğini anlamıştı. Görünüşleri gerçeğe uygun hale getirerek, ayrı bir evin nezaketi, ilişkilerinin katı doğasının ona verdiği otoritenin
sürdürülmesi için elzemdi. Ek maliyet,
parasal kaynaklarını zorladı, ama Jasper'ın kendisinde herhangi bir kısıtlamadan şikayet etmesi için
bir neden bırakmamak için kendi konaklamasında tasarruf etti.
O zaman, orada, penceresinin yanında oturdu, kendisi görünmeden, onun zıt yalnızlığında onu gözetliyordu, kendi hayatı için kısır bir fedakarlığı kabul ediyordu, ama onun üzerinde kıskanç bir nöbetçiydi. Otururken ve ona bakarken meditasyon yapıyordu, gizlice ödeyeceği ücret rüşvetiyle, bir öküzü devirebilecek ama dürüst bir kuruşu çevirmekten aciz olan o güçlü eller için, meşguliyet açlığı çeken ve zar ve sefahat, isyan ve dolandırıcılık için bir devekuşunun sindirimi kadar güçlü olan ama masum bir eğlencenin, onurlu bir emeğin kabulünde bitkin bir hazımsızlık hastası gibi midesi bulanan o huzursuz zihin için ne tür bir iş icat edebileceğini düşünüyordu. Ama o kadın hala o iğrenç adamı
hükümlerden nasıl kurtaracağını veya yularından nasıl geçireceğini planlarken, kim onun
bir şansı olmadığını söyleyebilir? Bir şansı var: BUNU NE YAPACAĞI?

KİTAP V.

BÖLÜM I.

Kıskançlık, mikroskop kullanmayı öğrendiğinde bir bilim olacak.

Yapraklar döküldüğünde ve çiçekler solduğunda, büyük insanlar
kırsal evlerinde bulunur. Bakın!--orası Montfort Sarayı--saraylı bir ihtişam yeri, yığınların genişliği ve etki alanının genişliği mülkiyetin gururunu tatmin edebildiği veya ziyaretçiye zenginlik ve güce duyulan saygıyı
ilham edebildiği ölçüde. Bir sanatçı bundan hiçbir şey yapamazdı.
Her yerde
Görkemli; hiçbir yerde Pitoresk. Ev, George I. döneminde, ilk olarak güzelliğe karşı duyulan korkunun, kötü bir zevk olarak başladığı ve doğal ilerleme sevgimize uygun olarak, sonraki George'ların saltanatları boyunca giderek ilerlediği dönemde inşa edildi. Donuk kahverengi tuğladan yapılmış muazzam bir cephe; iki kanat ve bir merkez, araba süpürgesinden hol kapısına kadar çift basamaklı. Evin çok yakınında ağaç yetiştirilmesine izin verilmiyor; önünde, taş korkuluklu görkemli bir daire. Ancak göz nereye dönerse dönsün, parktan başka görülecek bir şey yoktu, kilometrelerce park; görünürde bir mısır tarlası, bir çatı ağacı, bir sivri uç yoktu, sadece o _lata silentia_, - durgun genişlikte çimler ve biraz seyrek ve uzakta, o dev ağaç koruları. Tüm manzara o kadar engin ve o kadar tekdüzeydi ki, sizi yürüyüşe çıkmaya hiç teşvik etmiyordu. İçine dalmak için yakın komşu şiirsel çalılık yok,
nereye çıkacağınız belirsiz; takip edilecek dolambaçlı bir dere yok. Geyikler,
şişman ve ağır, geçmeleri bir hafta sürecek otlaklardan sıkılmış gibi görünüyorlardı. Ilımlı isteklere ve mütevazı servetlere sahip insanlar asla Montfort Sarayı'nı kıskanmadılar: hayran oldular; gördüklerini söylemekten gurur duydular.
Ama asla şöyle demediler:

"Ah, keşke benim için böyle bir ev gülümseseydi!"

Öyle değil, çok, çok büyük insanlar!--hayran olmaktan çok arzuladılar.
O kadar büyük ama çürümemiş meşe ağaçları; çevresi en azından on sekiz mil olan o park; hiçbir rahatsızlık vermeden bir kralı ve tüm sarayını ağırlayıp saklayabilen o sağlam saray; kısacası,
bir prenslik bölgesinin ve ağır bir kira listesinin tüm o kanıtları,
İngiliz düklerini saygıyla kıskandırdı ve yabancı hükümdarları tatmin edici bir şekilde kıskandırdı.

Ama önden dönün. O taş korkuluktaki kapıyı aç.
Evin bahçe tarafına güneye gel. Leydi Montfort'un
çiçek bahçesi. Evet; o kadar da sıkıcı değil!--çiçekler, hatta sonbahar çiçekleri,
her çimenliği canlandırır. Yine de, bu kadar büyük bir ölçekte ve bu kadar az rahatlama;
o geniş çakıllı yürüyüş yollarında çok az gizem; hiçbir yerde dolambaçlı
bir sokak yok. Ah, kaba bir yazlık ev için; bir girinti için, hepsi
hanımeli ve sarmaşık! Ama dahlialar muhteşem! Çok doğru; sadece,
dahlialar, en iyi ihtimalle, bu kadar ilgisiz, nesirsel şeylerdir. Hangi şair
dahlia üzerine yazmıştır ki! Kesinlikle Leydi Montfort buraya biraz daha
zevk katabilirdi, biraz daha gösterişli olabilirdi! Leydi Montfort!
Leydi Montfort böyle bir özgürlük almış olsaydı, lordumun yüzünü görmek isterdim. Ama Leydi Montfort o geniş, geniş, geniş çakıllı yürüyüş yolunda yavaşça yürüyor; o muhteşem dahlialar, her iki tarafta, set parterlerinde. Orada yürüyor, bahçe cephesindeki tüm o acımasız
altmış pencereden tam bir kanıt olarak, her pencere tam olarak diğerinin
benzeri. Orada yürüyor, hüzünle uzak uca bakıyor (çok
uzakta), orada, mutlu bir şekilde, sebat eden bir yayayı altmış pencerenin görüş alanından gölgeli yürüyüş yollarına, evden iki mil uzaklıktaki o muazzam su parçasının kıyılarına doğru taşıyan bir kapı var. Lordum İskoçya'daki bataklığından dönmedi; leydim
yalnız. Evde hiç kimse yok: "Bir şehirde
tanıdık yok" demek gibi. Ama maiyet dolu. Yalnız başına yemek yemiş olsa da,
isteseydi,
şimdi cam gibi hayalet gözleriyle yalnız yürüyüşüne bakan pencereler kadar çok hizmetçi ona bakabilirdi.

Tam Lady Montfort kaleye ulaştığında,
ön kapının önündeki çakıl süpürgesinden hızla yürüyen bir ziyaretçi tarafından yakalanır,
orada inmiş,
onu görmüş: böyle inen herhangi biri onu
görebilirdi; buna engel olamazdı. Bu kadar güzel bahçeler,
içlerinde yürüyen güzel insanların görülmesi için özel olarak yapılmıştır.

"Ah, Lady Montfort," dedi ziyaretçi, acı içinde kekeleyerek, "Seni evde bulduğuma çok sevindim."

"Evde, George!" dedi kadın elini uzatarak; "Başka nerede bulunabilirim ki? Ama ne kadar da solgunsun! Ne oldu?"

Bir sedir ağacının altındaki bir banka oturdu, kalenin hemen dışında; ve eski dostumuz Oxonian George Morley, onun yanına
tarafından tanıdıkça ama belli bir saygıyla oturdu. Leydi Montfort kendisinden birkaç yaş büyüktü, kuzeni: onu çocukluğundan beri tanıyordu.

"Ne oldu!" diye tekrarladı; "yeni bir şey yok. İyi piskoposu ziyaret etmekten yeni geldim."

"Seni takdis etmekte tereddüt etmiyor mu?" "Hayır; ama asla ondan bunu yapmasını istemeyeceğim."

"Sevgili kuzenim, fazla titiz değil misin? Kilise için bir süs olurdun, her şeyle senin için bir papazın yapabileceği bir görevi
zorunlu olarak ihmal etmeni haklı çıkarmaya yeterdi."

Morley üzgün bir şekilde başını salladı. "Bir görev ihmal edildi!" dedi. "Ama rahibi laiklerden ayıran görev bu değil midir? Ve bu görev nereye kadar uzanır? Sözü söyleyecek bir sese ihtiyaç duyulan her yerde, sadece kürsüde değil, şöminenin başında, hasta yatağının yanında, Papaz olmalıdır! Hayır: Yapamam, yapmamalıyım, cesaret edemem! İşçi olarak
beceriksizken, ücrete nasıl layık olabilirim?" Bu sözleri söylemesi uzun sürdü: Duyguları zayıflığını artırdı. Leydi Montfort, şefkatinde belirgin bir saygıyla dinledi ve cevap vermeden
uzun süre önce durakladı.

George Morley, büyük oğluna iyi bir mülk bırakmış olan bir taşra beyefendisinin küçük oğluydu. George'un babası, akrabası olan Montfort Markisi'nin (şimdiki lordun selefi ve büyükbabası) yakın bir arkadaşıydı; ve markiz, düşündüğü gibi,
George'a, uygun yaşta olduğunda, Humberston'daki geçimini, hediyesinde en kazançlı terfiyi sağlama taahhüdünde bulunarak
yeterince yer vermişti. Geçim, son on beş yıldır, George'un emir alması durumunda, George lehine devredileceği yönündeki onurlu anlayışla, artık çok yaşlı olan bir görevli tarafından tutulmuştu. Böylece Kilise'ye
mahkum olan genç adam,
tüm çalışmalarını,
tüm düşüncelerini bu mesleğin olasılığına adadı.
Konuşma güçlüğü on altı yaşına gelene kadar ciddi bir şekilde
fark edilmedi: ve sonra konuşma ustaları onu iyileştirmeyi üstlendiler;
başarısız oldular. Fakat George'un zihni, sistematik olarak
eğilimli olduğu yönde devam etti. Oxford'a girdiğinde,
akademik gölgelerine daldı. Kitaplarının arasında, konuşma engelini neredeyse
unuttu. Utangaç, suskun ve yalnızdı, başkalarıyla çok az kaynaşıyordu, bu yüzden kendi dikkatini çekmiyordu. Ödüller aldı; yüksek onurlar aldı. Üniversiteden ayrılırken, derin bir ilahiyatçı, coşkulu bir Kilise mensubu, papazın ciddi çağrısının en ciddi duygusuyla dolu, kolejinin Başrahibi tarafından iltifatla karşılandı, "Kiliseye girememeniz ne yazık!"

"Gidemezsiniz; ama ben Kiliseye gidiyorum."

"Sen! Mümkün mü? Ama belki de bir yaşamdan eminsin--"

"Evet,--Humberston."

"Muazzam bir yaşam, ama çok büyük bir nüfus. Kesinlikle sizi takdis etmek piskoposun kendi takdir yetkisindedir ve tüm görevler için bir papaz tutabilirsiniz." Ama Don durdu ve bir sigara aldı. O "ama" kelimesi, kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde söylendi: "Bu sizin için iyi bir şey olabilir; ama Kilise için adil mi?"

Bu yüzden George Morley en azından "ama" kelimesinin ima ettiğini düşündü.

Vicdanı alarma geçti. Tamamen asil yürekli bir adamdı, dünyevi çıkarlar tarafından baştan çıkarıldığında vicdanı daha hassas olurdu.
Bu yaşamla zengindi, onsuz çok fakirdi. Ama tüm gücüyle kendini bağladığı bir
mesleği, güçlü ve gayretli bir doğanın fikrinden vazgeçmek, varoluşunun tüm planını ve hayalini terk etmek demekti. Bir süre kararsız kaldı; sonunda şimdiki Lord Montfort'a mektup yazarak şüphelerini bildirdi ve Markisi, lordluğunun selefinin yaptığı taahhütten kurtardı. Şimdiki Markis, bu tür endişeleri anlayabilecek bir adam değildi. Ancak, belki de George ve Kilise için şans eseri, büyük Montfort Hanedanı'nın daha büyük işleri Marki tarafından yönetilmiyordu. Parlamento etkileri, kilise terfileri,
unvana bağlı geniş ve karmaşık mülklere yönelik küçük temsilcilerin pratik yönetimiyle birlikte, o zamanlar Parlamento'nun güçlü bir üyesi ve Frank Vance adlı sanatçının sinirlerini bu kadar bozan Leydi Selina'nın kocası olan Bay Carr Vipont'un yönetimi altındaydı. Bay Carr Vipont, bu krallığı, Montfort Hanedanı'nın büyük ve müreffeh hale gelmesini sağlayan kurallara ve geleneklere göre yönetti. Çünkü sadece her eyaletin değil, her büyük senyörlük Hanedanı'nın da kalıtsal politika ilkeleri vardır;
Montfort Hanedanı'ndan Hapsburg Hanedanı'na kadar. Şimdi Montfort Hanedanı, ailenin üyesi olarak kabul edilen herkesin birbirine yardım etmesi kuralını koydu; Meclis başkanının, eğer önlenebilirse, hiçbir zaman dallarından hiçbirinin çürümesine ve yoksulluğa dönüşmesine izin vermemesi gerektiğini söyledi. Montfort Meclisi ayrıca, ailenin etkisini artırabilecek veya yıllıklarını süsleyebilecek her yetenek türünü beslemeyi ve en iyi şekilde değerlendirmeyi bir görev olarak gördü. Rütbeye ve servete sahip olarak,
ayrıca zekayı güvence altına almaya ve akrabalık ve kuzenliğin tüm dallarında, eski ağacı toprağa daha sağlam bir şekilde kökleştirebilecek her türlü itibar ve güçle sağlam bir birlik oluşturmaya çalıştı. Bu geleneksel politikaya uygun olarak, Bay Carr Vipont yalnızca bir Vipont Morley'in çok iyi bir şeyi kaybetmemesini değil, aynı zamanda çok iyi bir şeyin yüksek akademik seçkinliğe sahip bir Vipont Morley'i, yani piskopos olabilecek bir Vipont Morley'i kaybetmemesini istedi. Bu nedenle, Marki'nin imzaladığı takdire şayan bir mektup hazırladı; Marki'nin bunu kopyalama zahmetine girmesi söz konusu değildi; bu mektupta, Lord Montfort'un George Vipont Morley'in ruhları iyileştirmeye daha da uygun olduğunu kanıtlayan tarafsız duygusal inceliğe büyük hayranlığını dile getirmesi istendi; ve Montfort Court'ta odaları hizmetine vererek (Marki o anda orada olmadığından), George'un konuyu Humberston'un şu anki görevlisiyle görüşmesini önerdi (o kasaba Montfort Court'tan çok da uzak değildi); bu görevli, konuşmasında hiçbir engel olmamasına rağmen, soluk borusu rahatsızlığı nedeniyle asla vaaz vermez veya dua okumazdı ve yine de çok etkili bir din adamıydı. Bu nedenle George Morley, Bayan Crane ile görüşmesinden hemen sonra birkaç ay önce Montfort Court'a gitmişti. Daha sonra, Humberston Rektörü Rahip Bay Allsop ile bir veya iki hafta geçirmek için bir daveti kabul etmişti; eski okulun bir din adamı, adil bir bilgin, mükemmel bir beyefendi, en yüksek onura sahip, iyi huylu, hayırsever, ancak pastoral görevleri yeni okulun iyi din adamlarından çok daha kolay üstlenen biriydi - ister yüksek ister düşük olsunlar. Bay O zamanlar seksen yaşında olan ve kendi serveti çok iyi olan bekar Allsop, hayatını kazandığı sözü yerine getirmeye ve onu George'a bırakmaya tamamen istekliydi; ancak George'un ona, her halükarda saygıdeğer görevliyi uzun süredir ve onurlu bir şekilde sürdürdüğü bir görevden almaya
razı olmayacağına ve hayatın olağan akışında
boşalana kadar bekleyeceğine dair verdiği samimiyetten etkilenmişti. Bay Allsop genç öğrenciye karşı sıcak bir sevgi besliyordu. Kendisini ziyarete gelen bir büyük yeğeni vardı ve o da bu sevgiyi daha az açıkça ama daha az sıcak olmayan bir şekilde paylaşıyordu; ve George Morley ona utangaç ve ürkek bir şekilde aşık oldu. O hayatla
evlenecek kadar zengin olacaktı; bu olmadan hayır. Bunlar olmadan, evliliğin kaybedeceği bir arkadaşlıktan ve bir taşra beyi olanın küçük oğlunun cüzi bir kısmından başka hiçbir şeyi yoktu. Genç hanımın kendisi çeyizsizdi,
çünkü Allsop'un serveti öylesine belirlenmişti ki, bundan büyük yeğenine hiçbir pay
gelmeyecekti,--vicdanının o talihsiz konuşma engelini yutması için başka bir sebep. Elbette, bu ziyaret sırasında, Morley'nin
tereddütleri gevşedi; ancak eve döndüğünde, her zamankinden daha büyük bir güçle geri döndüler,--daha büyük bir güçle, çünkü artık sadece manevi bir hırsın değil, insani bir sevginin de kişisel çıkarlar lehine bir casuist olduğunu hissediyordu. Bu bölümün tarihinden yaklaşık bir hafta önce Humberston Rahip Evi'ne yaptığı bir ziyarette geri dönmüştü; yeğen orada değildi. Kendisini, (görevi kabul ederse) yönlendirmek zorunda kalacağı sürünün durumunu ve kalabalık bir ticaret kasabasında başpapaza düşen görevleri biraz daha yakından incelemeye zorladı. Dehşete düştü. Büyük bir Meclisin siyasi etkisi altındaki çoğu kasaba gibi Humberston da partiler tarafından bölünmüştü; bir parti, Parlamento'ya iki üyeden birini geri göndermeyi başardı, hepsi Montfort Meclisi'nden yana; diğer parti, kendi üyelerini de geri gönderdi, hepsi buna karşıydı. Kasabanın yarısı, Montfort Sarayı'ndan gelen her şeyin en kötü niyetli ve çarpık bir vizyonla karşılanacağından emindi. Bu arada, Bay Allsop, yüksek sınıflar ve hayır kurumunun rahatlattığı aşırı yoksullar arasında popüler olsa da, pastoral etkisi genellikle ölü bir mektuptu. Onun için vaaz veren papaz yardımcısı -iyi bir genç adamdı ama son derece sıkıcıydı- bir kiliseyi dolduran vaizlerden biri değildi. Esnaf,
uzak durmak veya başka bir ibadet yeri seçmek için bir bahane arıyordu; ve vaazlarda, papazın mırıldanırken,
alışkanlık gereği uyudukları--bazı pasajları duymayı başardılar ve bunları "Puseyite" olarak ilan ettiler. Kilise
boşaldı; ve hemen hemen aynı zamanda Humberston'da çok güzel konuşan bir Muhalif papaz belirdi ve hatta Kilise mensupları bile onu dinlemeye gitti. George Morley, ne yazık ki! Humberston'da, eğer Kilise orada ayakta kalacaksa, güçlü ve popüler bir vaizin esasen gerekli olduğunu fark etti. Artık kararını vermişti. Carr Vipont'un önerisiyle, o sırada sarayında olan piskopos, onu görmeye
göndermişti; ve, titizliğinin gücünü kabul ederken, yine de şöyle demişti,
"Benimki asıl sorumluluk. Ama eğer benden sizi rahip olarak atamamı isterseniz, tereddüt etmeden bunu yaparım; çünkü eğer Kilise vaiz istiyorsa,
derin bilginlere ve erdemli papazlara da ihtiyacı vardır." Bu
görüşmeden yeni dönen George Morley, Lady Montfort'a kararlılığının sarsılmadığını duyurmak için geldi. Dediğim gibi, cevap vermeden önce uzun süre durakladı.
"George," diye başladı sonunda, o kadar dokunaklı ve tatlı bir sesle ki, sesi bile yaralı bir ruha merhem gibiydi, "Seninle tartışmamalıyım: Senin güdülerinin ihtişamı önünde eğiliyorum ve senin
haksız olduğunu
söylemeyeceğim. Hissettiğim bir şey var, eğer eğilimlerini ve çıkarlarını bu kadar saf ve kutsal titizliklerden feda edersen, asla acınacak biri olmayacaksın; asla pişmanlık duymayacaksın. Fakir veya zengin, bekar veya evli, cenneti yansıtmayı bu kadar çok isteyen bir ruh dingin ve kutsanmış olacaktır." Böylece bir süre ona hitap etmeye devam etti, o da
anlatılamaz bir şekilde sakinleştirdi ve rahatlattı; sonra yavaş yavaş dünyevi ve dünyevi türden umutlar bile ima etti, -edebiyat ona kalmıştı--vaizin sesi olmasa bile bilginin kalemi. Edebiyatta, onu servete götürecek bir kariyer yapabilirdi. Kamu hizmetinde de konuşma kusurunun engel olmadığı yerler vardı.
Onun gizli, mütevazı bağlılığını biliyordu; buna sadece sadakati teşvik etmek ve umutsuzluğu azarlamak için yeterince değindi. O sustuğunda, kuzeninin nadir niteliklerine olan hayranlık ve minnettarlık bilinci, ona karşı olan duygularının gelgitini kendisinden uzaklaştırdı ve kekemeliğini neredeyse tamamen bastıran bir samimiyetle haykırdı,

"Ne kadar da iyi bir danışmansın! ne kadar rahatlatıcı! Montfort daha az
müreffeh ya da daha hırslı olsaydı, sizin gibi bir zihinde teselli etmek ya da desteklemek için ne kadar büyük bir hazine!"

Bu sözler söylendiğinde, Lady Montfort'un neden kibirli ve çekingen
olarak adlandırıldığını hemen anlayabilirdiniz. Dudakları aniden tatlı
tebessümünü geri çekmiş gibiydi; daha önce çok saf, yumuşak bir şekilde arkadaşça olan koyu gözleri
soğuk bir şekilde uzaklaştı; sesinin tonları, verdiği cevapla aynı değildi:--

"Lord Montfort, beni olduğum gibi, meziyetlerimin çok ötesinde değerlendiriyor: çok," diye ekledi farklı bir tonlamayla, ciddi bir şekilde kederli.

"Affedin; sizi kızdırdım. Bunu kastetmedim. Tanrı korusun
Lord Montfort'u küçümsemeye kalkışayım--ya da--ya da--"
Keskin bir şekilde durdu, aradan uygun bir kekemelikle kurtuldu. "Sadece," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "beni sadece bu seferlik affedin. Hatırlarsan, sen genç bir kızken ben küçük bir çocuktum ve sana
kartopu attım ve sana 'Caroline' dedim." Leydi Montfort iç çekmesini bastırdı ve genç bilgine nazik gülümsemesini geri verdi, ama ona tekrar 'Caroline' demesine izin verecek bir gülümseme değildi bu. Aslında, görüşmelerinin geri kalanında her zamankinden biraz daha mesafeli kaldı, ki bu da fazla uzun sürmedi; çünkü Morley, onu bu kadar düşüncesizce rencide ettiği için kendine kızmıştı ve kaçmak için bir bahane buldu. "Bu arada," dedi, "Bay Carr Vipont'tan bir mektup aldım,
bana oradaki suya giden Gotik bir köprünün taslağını vermemi istiyor.
İzninle aşağı inip önerilen yere bakacağım. Sadece
beni affettiğini söyle."

"Seni affediyorum, kuzen George, oh, evet! Tek bir kelime: Ben kendimi bir kadın sanırken sen hâlâ bir çocuktun ve benimle Lord Montfort'la ilgili olanlar hariç her şey hakkında konuşma hakkına sahipsin; ancak," diye ekledi büyüleyici bir yarı kahkaha atarak, "eğer beni azarlaman için bir sebep görürsen. Hoşça kal kuzenim ve karşılığında beni affet, eğer bu kadar huysuz davrandıysam. Kartopu attığın Caroline
her zaman asi, dürtüsel bir yaratıktı, gücenmeye, yanlış anlamaya ve pişman olmaya hazırdı."

Geniş, geniş çakıllı yola geri döndü, eskisinden daha yavaş yürüdü,
Leydi Montfort. Altmış korkunç pencere yine tüm
gözleriyle ona bakıyordu; çakıllı yoldan geriye, yan kapıdan görkemli evin gösterişli yalnızlığına; aynaların onun bedenini yansıttığı uzun odalardan ve gösterişli damask ve parlak altınlarıyla devasa sandalyelerin ıssız zeminlerde dimdik durduğu yere; kendi özel odasına,--ne büyük ne de görkemli; sade chintzler, sessiz
kitap rafları. Bu kadar hoş ve lüks bir odada yaşamak için Montfort Markizi olması gerekmiyordu. Ve sadece markiz olarak sahip olabileceği odalar, onun
mutluluğu için ne kadar değerliydi? Bilmiyorum. "Hiçbir şey," diye cevap verecekler belki de güzel hanımlar.
Yine de aynı güzel hanımlar kızlarını "Hepsi" diye cevap vermeye ikna edeceklerdir.
Leydi Montfort kendi odasında sandalyesine çöktü; yorgun, yorgun bir şekilde saate baktı; yorgun bir şekilde raflardaki kitaplara, pencerenin yanındaki
arpa baktı. Sonra yüzünü eline yasladı ve o
yüz o kadar üzgündü ve o kadar alçakgönüllü bir şekilde üzgündü ki, birinin
Leydi Montfort'a nasıl gururlu diyebileceğini merak ederdiniz.

"Hazine! Ben! Ben! değersiz, kararsız, saf aptal! Ben! Ben!"

Odaların hizmetçisi öğleden sonra postasıyla mektuplarla içeri girdi. O büyük ev, günde iki postayla kendini meşgul etmeyi başarmıştı.
Windsor'a bir kraliyet emri--

"Burada olduğumdan daha yalnız bir sarayda olacağım," diye mırıldandı Leydi Montfort.

BÖLÜM II.

Atasözü gerçekten de şöyle der: "Görünmeyen samanların altında çok fazla tahıl yatar."

Bu arada George Morley uzun gölgeli yürüyüş yolunu takip etti,--çok güzel bir yürüyüş yolu, ödüllü güllerle ve nadir egzotiklerle dolu, yapay olarak da kıvrılıyordu,--o kadar iyi bakılmış bir yürüyüş yolu ki onu korumak için otuz dört adam gerekiyordu,--asil bir yürüyüş, yorucu bir yürüyüş, ta ki onu yılda belki dört kez Büyük Ev'deki büyük insanlar tarafından ziyaret edilen büyük su parçasına getirene kadar. Ve böylece modanın doğrudan himayesinden
çıkmış olarak, büyük su parçası gerçekten doğal, arkadaş canlısı,
canlandırıcı görünüyordu: nefes almaya başladınız; yeleğinizi açmaya, boyunluğunuzu gevşetmeye, Chaucer'dan alıntı yapın, eğer hatırlayabiliyorsanız onu, ya da Cowper'dan, ya da
Shakspeare'den, ya da Thomson'ın "Mevsimler"inden; kısacası, aklınıza gelen herhangi bir şiir parçası,--ayaklarınız eğrelti otlarıyla neşeyle dolanırken;
ağaçlar önünüzde ve etrafınızda orman gibi gruplanırken; ağaçlar,
görünmez oldukları için, beş şilin değerinde olmayacak kadar yaşlanmalarına izin verildi, yosun tutmuş, içi boş gövdeli, bazıları budanmış, - ağaçlar
paha biçilmez! Ha, tavşan! Nasıl da kaçıyor! Bak, geyik su kenarına doğru yürüyor.
Ne sazlıklar! Nilüfer adaları! Ve
oraya bir Gotik köprü atmak, köprünün üzerinden büyük bir çakıl yol getirmek!
Ah, yazık, yazık!

Bilim adamı, Doğa'ya karşı gerçek bir duygusu olduğu için,
köprü kafasından tamamen çıkmamış olsaydı, böyle derdi. Tek başına dolaşırken,
sonunda geniş suyun en karanlık ve tenha kıyısına geldi, her tarafı çalılıklarla veya daha sakin, ataerkil
ağaçlarla çevriliydi. Aniden adımlarını durdurdu; bir fikir geldi aklına, - sık sık yalnızken, en sessiz veya en endişeli ruh hallerimizde bile karşımıza çıkan o eski, tuhaf, grotesk fikirlerden biri. Hastalığı
gerçekten tedavi edilemez miydi? Hitabet ustaları kesinlikle hayır demişlerdi; ama ona
hiçbir faydaları olmamıştı. Yine de dünyanın en büyük hatibi bile
söyleminde bir kusur görmemiş miydi? O da, Demosthenes, şüphesiz, Atina'daki en iyi hitabet ustalarına ücret ödemişti, hitabet ustaları sanatlarını ad unguem çalışmış olmalılar ve bu kusur onları şaşırtmıştı. Ama
Demosthenes umutsuzluğa mı kapıldı? Hayır, kendini iyileştirmeye karar verdi, - nasıl?
Ağzını çakıl taşlarıyla doldurup,
kükreyen denize doğru erkekçe pratik yapmak onun yöntemlerinden biri değil miydi? George Morley hiç
çakıl taşlarının etkisini
denememişti. Bunlarda bir erdem var mıydı? Neden denemesin? Orada deniz yok, doğru; ama bir deniz sadece fırtınalı bir demokratik izleyici kitlesinin gürültüsünü temsil etmek için işe yarıyordu. O durgun su tabakası barışçıl bir cemaati temsil etmek için de işe yarardı. Çakıl taşları, genç bir turna balığının yeşil sırtında güneşlendiği o çakıllı koyun hemen yanında bol miktardaydı. Yarı şaka yarı ciddi, bilgin bir avuç çakıl taşı aldı, onları kumdan ve küften sildi, dişlerinin arasına dikkatlice yerleştirdi ve etrafına bakarak hiç kimsenin olmadığından emin oldu, doğaçlama bir söylev başlattı. O klasik deneyle o kadar ilgilendi ki, havayı işkenceye sokabilir ve saksağanları (üç tanesi komşu çalılıktan büyülenmiş bir şekilde dinliyordu) yarım saatten fazla şaşırtabilirdi, sonra çabalarının gülünç acizliğinden utanç duyarak, zihniyle ifadesi arasında böylesine sefil bir bariyerin olmasının verdiği umutsuzlukla çakıl taşlarını fırlattı ve yere yığılarak, şaşkın bir çocuk gibi ağladı. Gerçek şu ki, Morley gerçekten bir hatibin mizacına sahipti;
tutkunun sıcaklığında, düşünce akışında, mantıksal düzenlemede hatibin yeteneklerine sahipti; onda büyük bir vaizin dehası vardı. Bunu
hissediyordu, biliyordu; ve sadece dehanın bildiği o umutsuzlukta, zavallı bir neden enerjilerini engellediğinde ve güçlerini
yok ettiğinde, onu Yalnızlığın sırdaşı yaptığında yüksek sesle ve özgürce ağladı.

"Ümitsizliğe kapılmayın, efendim, sizi iyileştirmeyi üstleniyorum," dedi arkadan bir ses.

George şaşkınlıkla ayağa kalktı; yaşlı ama taze ve güçlü bir adam, hafif bir fuşya ceket, mavi bir önlük ve elinde
samanlarla, şaşkın öğrenciye eğilirken çevik ve ustaca örmeye devam ettiği
samanlarla yanında duruyordu.

"Şuradaki çalılığın gölgesindeydim, efendim; beni affedin, sizi duymadan edemedim."

Oxonian gözlerini ovuşturdu ve adama daha önce gördüğü belirsiz bir izlenimle baktı; ne zaman? nerede?

"Beni iyileştirebilirsin," diye kekeledi; "neden?--kamu önünde konuşmaya çalışmanın
aptallığı mı? Teşekkür ederim, iyileştim."

"Hayır, efendim, karşınızda sizi çok iyi bir konuşmacı yapabilecek bir adam görüyorsunuz. Sesiniz doğal olarak güzel. Tekrar ediyorum, orgda değil, yönetimde olan bir kusuru
iyileştirebilirim!"

"İyileştirebilirsin! sen--kimsin ve nesin?"

"Bir sepetçi, efendim; umarım senin geleneğini sürdürürsün." "Kesinlikle seni
ilk kez görmüyorum?"

"Doğru, bir keresinde babanın arazisinde bir dinlenme yeri ödünç almama nazikçe izin verdin. Bir iyilik bir başkasını hak eder."

O anda Sir Isaac çalılıkların arasından baktı ve
eski beyazlığına kavuştu ve sahte, boynuzlu kulaklarından kurtuldu,
ciddi bir şekilde suya doğru yürüdü, bilgini kokladı, hafifçe
kuyruğunu salladı ve bir hafta önce rahatsız ettiği ve her zaman tekrar bulmayı
umduğu
su faresini aramak için kendini sazlıkların arasına gömdü.

Köpeğin görüntüsü bilginin hafızasındaki bulutu hemen dağıttı; ancak tanımayla birlikte keskin bir merak ve keskin bir pişmanlık
sancısı geri geldi.

"Ya küçük kızın?" diye sordu, utanarak aşağı bakarak.

"Son görüşmemizden beri olduğundan daha iyi. İlahi takdir bize karşı çok nazik."

Zavallı Waife! Kendini böyle ifşa ettiği kişiye Sophy'nin kaçırılmasının acısını
borçlu olduğunu hiç tahmin etmemişti. Bilginin yanaklarının kızarması ve utangaç tavırları için hiçbir sebep göremiyordu.

"Evet, efendim, bu mahalleye yeni yerleştik. Köyün dışında ve parkın yakınında güzel bir kulübem var.
Sizi hemen tanıdım; ve az önce sizi duyduğumda,
daha önce karşılaştığımızda,
konuşma zorluğunuz olmasa, kiliseye gitmeniz gerektiğini söylemiştiniz; ve kendi kendime, 'Kötü bir şey
değilse, eğer konuşması kalınsa, ki kalın değil;' dedim;
ve hiç şüphem yok, efendim, taklit ettiğinizi
sandığım Demosthenes'in gerçek hatası burnundan konuşmasıydı."

"Eh!" dedi bilgin, "burnundan mı? Bunu hiç bilmiyordum?--ve ben--"

"Ve akciğerleriniz olmadan konuşmaya çalışıyorsunuz; yani içlerinde hava olmadan.
Sanırım sigara içmiyorsunuz?"

"Hayır; kesinlikle hayır."

"Öğrenmelisin; piponu her yavaş nefesten sonra konuş. Tek istediğin
zaman, --sinirleri yatıştırmak için zaman, düşünmek için zaman, nefes almak için zaman. Kekelemeye
başladığın anda, dur, ciğerlerini böyle doldur, sonra tekrar dene!
Sadece zeki bir adam yazmayı öğrenebilir, --yani beste yapmayı;
ama herhangi bir aptala konuşmak öğretilebilir. Cesaret!"

"Eğer bana gerçekten öğretebilirsen," diye haykırdı bilgili adam, içinde
yeşeren umudun
etkileyici ilgisi içinde, Waife'i Bayan Crane'e ihanet ettiği için duyduğu tüm kendini suçlamayı unutarak, "eğer bana öğretebilirsen; eğer
sadece con-con-con--conq--"

"Yavaşça, yavaşça, nefes al ve zaman; pipomdan bir nefes çek; işte bu
doğru. Evet, engeli aşabilirsin."

"O zaman o adamın sahip olduğu en iyi arkadaş ben olurum. İşte
elim bunda."

"Alıyorum, ancak sözleşmedeki tarafları değiştirmek için izin istiyorum.
Ben bir arkadaş istemiyorum: Birini hak etmiyorum. Sen benim küçük
kızımın arkadaşı olacaksın; ve eğer senden onun refahı ve mutluluğu için bir şey yapmanı istersem--"

"Yürekten ve ruhen yardım edeceğim! Ona veya sana
yapacağım herhangi bir hizmet, bana yapacağım hizmetle kıyaslandığında çok önemsiz kalır. Bu zavallı dili kekemeliğinden
kurtar ve sen 'Sözünü tut.' dediğinde düşünce ve şevk kekelemeyecek. Küçük kızının hala seninle olmasına çok sevindim."

Waife şaşırmış gibi baktı, "Hala benimle!--neden olmasın?" Bilgin dilini ısırdı. İtiraf etme zamanı değildi; bu Waife'in ona olan tüm
güvenini yok edebilirdi. Bunu daha sonra yapacaktı. "Dersime ne zaman başlayacağım?"

"Şimdi, istersen. Ama cebinde bir kitap var mı?"

"Her zaman vardı."

"Umarım Yunanca değil, efendim?"

"Hayır, bir Barrow'un Vaazları kitabı. Lord Chatham bu vaazları büyük oğluna belagat çalışması olarak önerdi."

"Güzel! Bana cildi ödünç verir misiniz, efendim? Şimdi sıra onda. Beni dinleyin;
her seferinde bir cümle; Nefesini aldığımda sen de nefes al."

Üç saksağan tekrar kulaklarını dikti ve dinlerken
çok hayrete düştüler.

BÖLÜM III.

Bir adamın dehasının pratik başarıya
nasıl garip koşullar altında hazırlandığını bilseydik, eğitimindeki
en yararlı maddelerin babasının ödediği
faturalara asla dahil edilmediğini keşfederdik.

George Morley, ilk dersin sonunda, kendisine
yetiştirilen tüm
konuşma ustalarının
sepetçiyle
karşılaştırıldığında beceriksiz olduklarını gördü.

Waife onu bilimsel teorilerle şaşırtmadı. Büyük komedyenin ondan istediği tek şey gözlemlemek ve taklit etmekti. Gözlem,
taklit, işte! tüm sanatların temeli! tüm dehaların
ilkel unsurları! Orada değil, gerçekten durmak için değil, her zaman başlamak için orada. Zekayı ustalığa
taşımak için ne kalır? İki adım, --düşünmek,
yeniden üretmek. Gözlem, taklit, düşünme, yeniden üretim. Bunlar
tam ve mükemmel bir zihin, tüm emeklerle başa çıkabilecek,
tüm başarıları elde edebilecek şekilde duruyor.

İlk dersin sonunda George Morley tedavisinin
mümkün olduğunu hissetti. Ertesi gün aynı yerde bir randevu ayarlayarak
gizlice oraya geldi ve böylece her gün devam etti. Bir haftanın sonunda
tedavinin neredeyse kesin olduğunu hissetti; bir ayın sonunda tedavi
kendiliğinden belliydi. Sözü vaaz etmek için yaşamalıydı. Doğru, özel olarak aralıksız
uygulama yapıyordu. Uyanık olduğu saatlerde tek bir an bile
aklından tek bir düşünce, tek bir nesne
yoktu! Doğru, tüm
sabrına, tüm emeğine rağmen, engel hala ciddiydi,
asla tamamen
aşılamazdı. Sinirsel telaş, eylemin hızı, hissin şiddeti, geri getirildi, savunmasız anlarda her zaman geri getirebilirdi,
hızlı nefes, boşalmış akciğerler, mücadele eden ifade. Ama
her denemeyle birlikte giderek daha da nadir hale gelen
nüksetme, sonunda nadiren bir
gerileme olacaktı. "Hayır," dedi Waife, "bir gerileme yerine, sadece bir hatip ol ve bir kusuru bir güzelliğe dönüştüreceksin."

Böylece hayatının seçtiği nesnenin başarılmasından haklı olarak emin olan bilginin Waife'e olan minnettarlığı tarif edilemezdi. Ve adamı
sonunda her gün kendi kulübesinde görünce, -Sophy'nin sağlığı yanaklarına geri dönmüş, dudaklarına gülümsemiş ve büyükbabasının dirsek koltuğunun yanında, peri masallarının belki de altın gerçekleri aşıladığı hafif hayal gücüne tezahürat etmiş--Waife'i böyle gören bilgin minnettarlıkla garip bir saygı şefkatini birleştirdi. Serserinin geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, aklı, tek bir sepetçinin doğal ve edinilmiş yetenekleriyle bu kadar çelişen bir yaşam pozisyonunda, gizemli ve şüpheli bir şey olduğunu kabul edebilirdi. Ancak, kusurlu veya başıboş bir zekaya, muhteşem Mizahın eksantrikliklerini atfettiğini düşünmek onu utandırdı; bu kadar masum ve neşeli bir yaşlılığı, bu kadar beslenmiş ve besleyen bir çocukluktan ayırma girişimine yardım etti. Ve eminim ki
eğer tüm dünya tek gözlü sakatı küçümsemek için ayağa kalksaydı, soylu beyefendi, zarif bilgin, lekesiz kilise mensubu George Morley ona yaslanması için kolunu verirdi ve utanmadan yanında yürürdü.

BÖLÜM IV.

İnsan karakterini doğru bir şekilde değerlendirmek için, bir adamın bazen çok
az deneyimi olabilir, yeter ki çok büyük bir kalbi olsun.

Numa Pimpilius, Egeria'dan aldığı dersleri George Morley'nin sepetçiden aldığı derslerden daha fazla dikkat çekmedi.
Gerçekten de gizlilik isteği doğaldı; gelecekteki papazı Humberston için güzel bir hikaye olurdu, yaşlı bir sepetçiden vaaz vermeyi öğreniyordu! Ama onun daha asil ve daha buyurgan bir gizlilik nedeni vardı: şerefi buna bağlıydı. Waife, aralarındaki ilişkiyi kesinlikle özel ve gizli olarak göreceğine dair bir söz aldı.

"Bunu kendim için istiyorum," dedi Waife, açıkça, "ama bunun
sizin için olduğunu söyleyebilirim;" Oxonian söz verdi ve bağlandı. Neyse ki Leydi Montfort, George'un sepetçiyle ilk karşılaşmasından hemen sonraki gün büyük evden ayrıldı ve birkaç hafta boyunca eve dönmeyeceğini bildiren bir mektup yazdı, George, lordunun genel davetinden yararlanarak, civarda kaldığında Montfort Sarayı'nı konaklama yeri olarak kullanma özgürlüğüne sahipti; dünyanın görgü kuralları, Leydi Montfort oradayken ne ev sahibi ne de kadın konuklar olmadan bunu yapmasına izin vermezdi. Buna göre, geniş sarayın bir köşesinde ikametgahını kurdu ve istediği zaman parkın ıssızlığını göze çarpmadan geçebiliyor, su kenarına ulaşabiliyor veya oradan Waife'nin kulübesine giden sık koruluktan yürüyebiliyordu. Bu kulübe, komşu köyün görüş alanının dışında, yalnız, tenha, parkın sınırlarının sınırındaydı. Büyük ev tamamen kendisine aitti. George, korumasız anlarda yeni tanıdığına dair bir ipucu bile verebileceği kimseyle temasa geçmedi. Sadece cemaatin papazı, cüzi bir maaşla sıkı bir emeklilikte yaşayan değerli bir adamdı. Çünkü Marki, laik mülk sahibiydi; bu nedenle geçim, bir Vipont'un veya bir Vipont'un öğretmeninin kabulünün altında, sıkı bir emeklilikte yaşamaya zorlanan değerli bir adama gideceği kesin olan çok fakir bir papaz eviydi. George bu din adamını sırlarını ifşa etmek veya bilgi edinmek için çok az gördü. Ancak George ondan, Waife'in birkaç ay önce köyü ziyaret ettiğini ve icra memuruna şu anda kiraladığı kulübe ve söğüt arazisini almayı teklif ettiğini; kendisini orada yıllar önce yaşamış eski bir sepetçi tanıdığını ve uzun süre önce ölmüş olan bu işçinin sepet zanaatını öğrendiğini iddia ettiğini öğrendi. İcra memurunun başka bir yerde elde edebileceğinden daha yüksek bir kira teklif ettiğinden ve icra memuru mülkü iyileştirmek için Bay Carr Vipont'tan itibar kazanmak istediğinden, terk edilmiş bir sanatı yeniden canlandırarak, adayın oraya yabancı olması nedeniyle icra memuruna tatmin edici bir referans sağlaması koşuluyla pazarlık yapıldı. Waife, gerekli tanıklıkla kısa süre sonra döneceğini söyleyerek gitmişti. Aslında, bildiğimiz gibi, zavallı adam o zamanlar Bay Hartopp'tan iyi bir söz bekliyordu. Ancak, birkaç aydır geri dönmemişti. Bu arada, kulübe, kendisininki onarılırken, bir alt bekçinin geçici işgali için isteniyordu, neyse ki
kiralanmamıştı. Waife, küçük kızıyla birlikte geri döndüğünde, icra memurunu Bloomsbury'deki saygın bir emlakçıya ve sokak kirası toplayıcısına yönlendirmişti. O sırada yurtdışında olan bir hanımın, gelirinin çoğunu elde ettiği bir ev mülkünün yönetiminde çalışan bir emlakçı olarak, Waife'in yalnızca çok zeki bir adam olduğunu ve üstlendiği her şeyi iyi yapacağını söylemekle kalmayıp, ayrıca gerekirse, işgalcisi olduğu herhangi bir mülk için kiranın zamanında ödenmesini garantilediğini yazmıştı. Bunun üzerine anlaşma yapıldı ve sepetçi yerleştirildi. Yakın çevrede sepetçilik için bir gelenek yoktu, ancak Waife'in performansları o kadar temiz ve bazıları o kadar zarif ve hayal ürünüydü ki, sağlayabileceği kadar çok iş için büyük bir esnafla (Humberston'da değil, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta daha uzak ve daha gelişen bir kasabada) anlaşma yapmakta zorluk çekmedi. Her hafta taşıyıcı mallarını alır
ve ödemeleri geri getirirdi; karlar Waife'in
ve Sophy'nin günlük ekmeğine fazlasıyla yetiyordu, hatta fazladan
kira için ayrılmıştı. Geri kalanı için, sepetçinin kulübesi emekçi bir köylünün yaşadığı dağınık köyün en uzak
kenarında olduğundan,
yaşam tarzı pek bilinmiyordu ve fazla araştırılmıyordu.
Zararsız, çalışkan bir adam gibi görünüyordu; birahanede hiç görülmezdi; her zaman
pazar günleri kilisede sessiz köşesinde tertemiz giyimli küçük torunuyla birlikte görülürdü; ayrıca medeni, iyi huylu bir adamdı; şapkasını icra memuruna dokundurur ve papaza götürürdü.

Sepetçinin hayatının çoğunu yabancı ülkelerde geçirdiği fikri yaygınlaştı, kısmen tamamen ulusal olmayan bir alışkanlık ayıklığı, kısmen de görünüşündeki bir şey, ki bu da alçakgönüllü görevinin üstünde olmasa da, onunla pek de uyumlu görünmüyordu, kısacası tuhaftı, ama esas olarak gelişinden beri yabancı posta damgalı iki mektup almış olması gerçeğiyle. Bu fikir yaşlı adamın ilgisini çekti, muhtemelen İngiltere'de geride bıraktığı arkadaşlarından daha uzun yaşadığı ve döndüğünde, sakin bir yuva bulabileceği ve hafif emekle makul bir geçim sağlayabileceği memleketinin herhangi bir köşesine düşecek kadar yorgun olduğu sonucuna varılmasına izin verdi. George, Bayan Crane'e yaptığı iletişimin sonucunun ne olduğunu merak etmesine rağmen, Waife'in keşfine mi yol açtığını yoksa kendisini rahatsız mı ettiğini, şimdiye kadar kendisini resmi bir şekilde karışmaya zorlayan ve dolaylı bir imada bulunmanın ailevi meselelere burnunu sokmak için kaba bir girişim olarak görülebileceği bir konuya değinmekten kaçınmıştı. Fakat bir gün babasından onu çok rahatsız eden ve onu harekete geçmeye ve hocasıyla açıkça konuşmaya iten bir mektup aldı. Bu mektupta, yaşlı Bay Morley, diğer yerel haber kırıntıları arasında, Bay Hartopp'u gördüğünü, Bay Hartopp'un oldukça keyifsiz olduğunu, iyi kalbinin, büyük bir hayal kurduğu ve George'un kendisinin ilahi bir şekilde keşfine yol açtığı bir sahtekâr tarafından iğrenç bir şekilde "aldanmış" olmasının şokunu atlatamadığını söyledi (baba burada George'un Waife ile ilk karşılaşması ve Bayan Crane'e yaptığı ziyaret hakkında kendisine anlattıklarına atıfta bulundu); Bay Hartopp'un söylediklerinden, sahtekârın George'un tahmin ettiği gibi kafası biraz tuhaf değil, çok kötü bir karakter olduğu anlaşılıyor. "Aslında," diye ekledi yaşlı Morley, "o kadar kötü bir karakterdi ki Bay Hartopp, adamın kaçırdığı görünen çocuğu yasal koruyucularına teslim etmekten çok memnundu; ve Hartopp'un söylediklerinden, kendisinin bu kadar kaba bir şekilde kandırıldığını kabul etmek istemese de, aslında kasaba halkına tanıştırdığı ve düzenli bir hapishane kuşuyla, belki de bir hırsızla, samimi bir şekilde görüştüğünden şüpheleniyorum. O zavallı, yumuşak başlı, mükemmel Jos Hartopp için ne kadar şanslı ki, onu içeri almak, doğuştan bir insanı dolandırmak kadar insanlık dışıdır, gördüğünüz hanımefendi onun hayırsever safdilliğine kurulan tuzakları açığa çıkarmak için zamanında geldi. Ama bunun dışında, Jos adamı kendi evine alabilirdi (tıpkı kendisi gibi!) ve bu zamana kadar soyulup öldürülebilirdi, belki de öldürülebilirdi, --Tanrı bilir!"

Şüpheci ve öfkeli bir şekilde, arkadaşının güzel adını temize çıkarmak için güç kazanmayı özleyen George şapkasını kaptı ve sepetçinin kulübesine doğru
yolda hızla yürüdü. Su kenarına vardığında, Waife'in kendisini, yosunlu bir kıyıda, düğümlü, fantastik bir dikenli ağacın altında oturmuş, içmeye gelen bir geyiği izlerken ve yumuşak, yumuşak bir melodi ıslık çaldığını gördü, --eski bir İngiliz sınır şarkısının melodisi. Geyik boynuzlarını sudan kaldırdı ve büyük parlak gözlerini, notanın geldiği karşı kıyıya çevirdi, dinleyen ve hüzünlü.
George'un adımları dikenli ağacın gölgelediği yabani kekiği ezerken,
"Şşş!" dedi Waife, "ve en kaba müzik sesinin
kaba yaratığı nasıl etkileyebileceğine dikkat edin." Düdüğü tekrar çalmaya başladı, daha net, daha yüksek, daha vahşi bir melodi, canlı bir av şarkısının melodisi. Geyik hızla döndü, huzursuz, huzursuz, boynuzlarını savurdu ve eğrelti otunun arasından sıçradı. Waife ilkel müziğinin tonunu tekrar değiştirdi, melankolik bir geyiğin çan sesi gibi, ama daha tatlı bir tona
dönüştürülmüş, melankolik bir
karınca notası. Geyik uçuşunu durdurdu ve taklit sesin cazibesine kapılarak yavaşça ve görkemli bir şekilde su kenarına doğru geri döndü.

"Orpheus'un vahşileri büyülediği hikayesinin bir masal olduğunu düşünmüyorum; sizce öyle mi efendim?" dedi Waife. "Buradaki tavşanlar beni zaten tanıyor; ve eğer
bir kemanım olsaydı, Sir Isaac'in şu anda boşuna tanışmaya çalıştığı o çekingen ve sosyal olmayan su faresiyle arkadaş olmayı üstlenirdim. İnsan, dünyanın büyük ailesinin diğer dallarıyla daha samimi ve dostça ilişkiler
kurmamakla büyük bir hata yapıyor. Birçoğu bizden daha eğlenceli değil;
doğal olarak, çünkü onlar bizim dertlerimize sahip değiller. Ve karakter çeşitliliği de, en az beklediğiniz yerde!"

GEORGE MORLEY.--"Çok doğru. Cowper, en sevdiği tavşanlarda belirgin karakter farklılıkları fark etti."

WAIFE.--"Tavşanlar! Bir pencere camında iki ev sineği, o suda iki yavru balık olduğundan eminim ki, bize mizaç ve eğilim açısından ilginç
karşıtlık noktaları sunmayacaktır.
Ev sinekleri ve yavru balıklar para basabilseler veya bir üretim tesisi kurabilseler, kısacası Anglosakson girişimciliği ve zekası için cazip bir şey satın alsalar veya satsalar, elbette kısa sürede onlarla diplomatik ilişkilerimiz olurdu; ve haberlerimiz ve gazetelerimiz bize önde gelen kişilerinin karakterleri ve eğilimleri hakkında tam olarak bilgi verirdi. Ancak, insanın herhangi bir sınıf diğer yaratıkla ticaretinde maddi veya hırslı çıkarları olmadığında, onlar hakkındaki bilgileri son derece karışık ve yüzeyseldir. En iyi doğa bilimciler yalnızca genellemecidir ve bir türü sınıflandırırken çok şey başardıklarını düşünürler. Eğer sadece Bir doğa bilimcinin insan tanımı? İnsanlığı ancak sınıflandırmayı kafasına vurarak ve her insanı kendi içinde bir sınıf olarak inceleyerek
tanıyabiliriz. Buffon ile Shakspeare'i karşılaştırın! Ah efendim! Ev sinekleri ve balık yavruları için
bir Shakspeare'imiz asla olamaz mı?"

GEORGE MORLEY.--"Hayvan yavrularına ve balık yavrularına tüm saygımla,
başka bir Shakspeare bulsaydık, selefi gibi, insan sınıflandırmalarından bireysellikleri seçmede daha iyi bir şekilde çalışabilirdi."

WAIFE.--"Kendiniz bir insan olduğunuz için öyle düşünüyorsunuz: bir
sinek farklı bir görüşe sahip olabilir. Ama en azından böyle bir araştırmacının kendi mutluluğuyla ilgili olarak daha iyi bir şekilde kullanılıp kullanılmayacağından şüphe etmeme izin verin,
ancak sizin entelektüel eğlenceniz ve toplumsal ilgi alanlarınızla ilgili olarak daha iyi kullanacağını kabul ediyorum. Zavallı Shakspeare! Ne kadar
acı çekmiş olmalı!"

GEORGE MORLEY.--"Tartıştığı tutkular yüzünden sarsılmış olmalı, parçalara ayırdığı kalplerle çarpışmaktan incinmiş olmalı. Bu, deha için
gerekli değil. Mahkemedeki yargıcın, delilleri toplayıp
jüriyi suçlaması, barodaki tutuklunun ayartmalarını paylaşmasına veya eylemlerine
karşı bir şeyler yapmasına gerek yok. Yine de analizi
ne kadar mükemmel olabilir!"

"Hayır," diye bağırdı Waife, sertçe. "Hayır! Senin çizimin senin
argümanını mahvediyor. Yargıç tutuklu hakkında hiçbir şey bilmiyor. Koşullar var; kanun var. Bunlarla genelleme yapıyor, bunlarla yargılıyor, doğru veya yanlış. Ama barodaki birey,
dünya--muazzam dünya--o bireysel kalbin içindeki, tekrar ediyorum, o
hiçbir şey bilmiyor. Biliyor muydu, kanun ve koşullar ortadan kalkabilirdi, insan
adaleti felç olurdu. Hey, orada! Şu esmer yüzlü,
kötü görünümlü yabancıyı sanık sandalyesine oturt ve avukatın davayı açmasına izin ver;
tanıkların ifade vermesini dinle! Ah, korkunç sefil! Bir katil! Erkeksi olmayan
katil!--zalim eller tarafından boğulmuş savunmasız bir kadın! As onu!
As onu! 'Yavaşça,' diye fısıldar ŞAİR ve katilin
yüreğindeki perdeyi kaldırır. 'Bak! O Mağribi Othello!' Hangi jüri şimdi o suçluyu suçlu bulmaya cesaret edebilir? Hangi yargıç şimdi siyah şapkayı takar? Şimdi kim der ki,
'As onu! asın onu!"

Komedyen bu tutkulu patlamayı o kadar gerçekçi bir güçle dile getirdi ki
dinleyicisini, hüküm giymiş
bir
Mağribi'nin yüce dramanın sonunda etrafında topladığı korkuya benzer bir hayranlıkla heyecanlandırdı.
Sir Isaac bile irkildi; ve su faresini
umutsuzca kovalamayı bırakıp alçak bir havlama sesi çıkardı, efendisinin yanına geldi ve ciddi bir merakla
yüzüne baktı.

WAIFE (konuşma diline dönerek).--"Neden üstümüzdekilerle, aşağıdakilerden daha fazla sempati duyuyoruz? Neden bir dilencinin
üzüntülerinden ziyade bir kralın üzüntüleriyle? Neden Sir Isaac benimle (o su faresi onu ne kadar üzse de)
benim ona sempati duyabileceğimden daha fazla sempati duyuyor? Sebep ne olursa olsun, en azından Bay Morley,
benim gibi zavallı bir yaratığın,
insanları incelemektense
hayvanların yakınlığını geliştirmeyi daha iyi bir iş olarak görmesinin bir sebebini görün.
İnsanlar arasında, hepsi benimle sempati kuramayacak kadar yücedir; ama
hiçbir zaman incitmeyen veya ihanet etmeyen iki arkadaş tanıdım. Sir Isaac bunlardan biridir; Wamba ise bir diğeridir. Wamba, efendim, dünyanın ücra bir bölgesinin yerlisi (iki arkadaş
medeni Avrupa herhangi bir adamı karşılayabilecek kadar büyük değildir),
Wamba, efendim, doğası gereği daha az yetenekliydi, eğitimiyle
Sir Isaac'tan daha az rafineydi; ama o güvenli ve güvenilir bir arkadaştı: Wamba, efendim,
bir keseli sıçandı."

GEORGE MORLEY.--"Ne yazık ki, sevgili Bay Waife, korkarım ki insanlar
size çok kötü davranmış olmalı."

WAIFE.--"Şikayet etme hakkım yok. Kendime çok kötü davrandım. Bir adam kendi düşmanı olduğunda, diğer insanların onun hayırseveri olmasını beklerse çok mantıksızdır."

GEORGE MORLEY (duygusal bir şekilde).--"Dinle, sana bir itirafta bulunacağım. Korkarım ki sana bir kötülük yaptım, ama resmi olarak bir iyilik yapmayı düşündüm." Bilgin, Bayan Crane'e yaptığı ziyaretin ayrıntılarını anlatmak için acele etti. Anlatımı bitirirken, "Sizinle tekrar
burada karşılaştığımda ve Sophy'nizin sizinle olduğunu öğrendiğimde, tarif edilemez bir şekilde rahatladım. O zaman, torununuzun sizin bakımınıza bırakıldığı açıktı, ya siz
tarafların aradığı kişi olmadığınızı kanıtlamıştınız ya da
aile meseleleri o kadar açıklanmış ve uzlaştırılmıştı ki benim müdahalem
size hiçbir zarar vermemişti. Ama bugün babamdan beni çok rahatsız eden bir mektup aldım. Söz konusu kişilerin Gatesboro'yu ziyaret ettiği ve Bay Hartopp'a sizi kötülediği anlaşılıyor. Anlayın beni, sizden
vermek istemediğiniz hiçbir güven istemiyorum; ama eğer
bana, sizin karakterinizi, haksız ve yanlış olduğuna dair güvencenize ihtiyacım olmayan
iftiralardan temize çıkarma gücü verirseniz,
bu görev muzaffer bir şekilde tamamlanana kadar dinlenmeyeceğim."

WAIFE (sakin ama üzgün bir tonda).--"Bütün kalbimle teşekkür ediyorum.
Ama yapılacak hiçbir şey yok. Konunun, size verebileceğim en ufak bir hizmet bile
tamamlanana kadar aramızda başlamamış olmasına sevindim, Bay Morley.
Eğer siz, benden daha kötü günahkarları
öğütlemenizi sağlayacak güçleri nasıl yöneteceğinizi öğrenmeden önce,
erişkin bir karaktere sahip bir adamla tüm iletişimi
kesmek zorunda kalsaydınız yazık olurdu. Susun, efendim! En azından
şimdilik, mütevazı bir geçim için çabalayan, zararsız yaşlı bir adam olduğumu
hissediyorsunuz. Burada, eski hayatımın itibarını zedeleyecek şekilde duymuş olabileceğin veya henüz duymakta olduğun şeyi tekrarlamayacaksın. Beni ve torunumu, başa çıkamayacağımız bir dünyayla yüzleşmek için karanlık sığınağımızdan dışarı göndermeyeceksin. Ve buna inanarak, bana sadece, Elveda, efendim demek kalıyor."

"Spe-spe-speech'i tamamen kaybetmeyi hak ediyorum," diye haykırdı Oxonian, Waife'ı kolundan sıkıca yakalarken korkuyla nefes nefese ve kekeleyerek,
"eğer acı çekersem--suff-suff-suff--"

"Bir, iki! "Zaman ayırın efendim!" dedi Komedyen, yumuşak bir sesle. Ve tatlı bir sabırla kıyıya yeniden oturdu. Oxonian, kendini sonunda dışlanmışın yanına attı; ve, Cennet'in bir rahibe verdiği kadar şövalyece bir Hıristiyan doğasının asil şefkatiyle, katlanmış ellerini Waife'in omzuna koydu ve yüzüne yakından bakarak, yavaşça, kasıtlı olarak, kekelemeden şöyle dedi, "Benim için ne yaptığını tahmin etmiyorsun; bana bir yuva ve bir kariyer sağladın; aksi takdirde umudumu yitirmem gereken karım; tüm dünyevi umutlarımın bağlandığı ve vazgeçmek üzere olduğum İlahi Meslek: bunların kolayca atlatılabilecek yükümlülükler olduğunu düşünme. Başkalarını size zarar veren izlenimlerden arındırmamı engelleyen koşullar varsa, onların yanlış düşüncelerinin benim kendi minnettarlığımı, size olan saygımı etkileyeceğini hayal etmeyin!"

"Hayır, efendim! Yapmalılar; yapmalılar. Belki de sizin abartılı minnettarlığınız değil, ancak sizin kendinize olan etkileriyle değil, bana verdiği sıkıntının önemsizliğiyle ölçmeniz gereken bir hizmet için; belki minnettarlığınız değil, saygınız, evet."

"Size hayır diyorum! Bir adamın doğası hakkında, geçmiş yaşamının tüm sırlarını, isterseniz tüm hatalarını bana emanet etmesini istemeden yargılayamayacağımı mı düşünüyorsunuz? Şu anda kendimi buna mahkum ettiğimi düşündüğüm çağrı, bana gerçekten tövbe eden ve samimiyetle inanan herkesi affetme gücü ve emri vermeyecek mi? Ah, Bay Waife! Eğer daha önceki günlerde günah işlediyseniz, tövbe etmiyor musunuz? ve dudaklarından habersizce dökülen birçok güzel
yumuşak cümlede, senin
sahtekârca inandığını bilmem için ne kadar sıklıkla sebep buldum! Şimdi kutsal bir otoriteyle
giysem , seni bir rahip olarak affetmez miydim? Bu arada, seni bir insan olarak yargılamaya
cesaret ettiğimi mi düşünüyorsun? Ben,--Hayatın yeni üyesi, şimdiye kadar dikkatli ebeveynler ve talihli talih tarafından ayartılmaktan
korunmuş,--ben, yürüyüşten yorgun, savaşta yaralanmış, gri saçlı gaziyi yargılamaya ve sert bir şekilde yargılamaya
cüret ediyorum!"

"Sen asil yürekli bir insansın," dedi Waife, çok etkilenmiş bir şekilde.
"Ve sözlerimi unutma, onur cübbesi olarak giymek için yaşayacağın kadar büyük bir hayırseverlik pelerini. Ama beni dinle, beyefendi! Bay Hartopp da sonsuz derecede hayırsever, iyiliksever, nazik ve tüm sadeliğine rağmen son derece
kurnaz bir adamdır; Bay Hartopp, bana karşı söylenenleri duyduğunda, torunumu tutmaya uygun olmadığımı düşünerek, kendisine emanet ettiğim
güveni istifa etti ve eğer isteseydim, şüphesiz bana sadaka verirdi, ancak elini değil. Ellerinizi omzumdan çekin, efendim,
dokunuş sizi lekelemesin. "

George ellerini serserinin omzundan çekti, ama onları
serbest bırakan eli kavramak içindi ve baskıdan
kaçmak için mücadele etti. "Sen masumsun! Sen masumsun! Sana
suçluymuşsun gibi pişmanlıktan bahsettiğim için beni affet. Senin
masum olduğunu hissediyorum, --bunu kendi kalbimle hissediyorum. Sen yüz çeviriyorsun.
Sana yöneltilen suçlamadan, iyi adını
karartmaktan, Bay Hartopp'un önyargına göre inandığı şeyden suçlu olduğunu söylemene meydan okuyorum.
Yüzüme bak ve de ki, 'Ben masum değilim; Bana
inanılmadı."

Waife sessiz, hareketsiz kaldı.

Doğasında henüz kanıtlanmamış olan tüm o büyük
yüreğe ait niteliklere sahip olan genç adam, ki bunlar olmadan asla büyük bir hatip, büyük bir vaiz olmazdı, --tartışmanın sonuçlarını kavrayan ve ani bir dürtüyle ayrıntılı bir muhakemenin sonuna ulaşan nitelikler-- burada
Waife'in elini bıraktı, ayağa kalktı ve Waife'e dönerek, yaşlı adam yüzü başka tarafa dönük, gözleri yere dönük, göğsü inip kalkarken, kibirli bir şekilde şöyle dedi,

"Unutun ki yakında Utanç ve Suçluluk dudaklarına kulağını eğen Hıristiyan papazı olabilirim; eli Cenneti işaret ettiğinde, hiçbir ölümlü dokunuş onu kirletemez; en yüce görevi günahkarın yanındadır. Bana sadece bir erkek ve beyefendi olarak bakın. Bakın, şimdi bu elimi size uzatıyorum. Eğer, bir beyefendi ve bir adam olarak,
tüm kalplerin okunabildiği, tüm sırların bilinebildiği, insan yargısının
İlahi her şeyi bilme tarafından tersine çevrilebildiği, bu eli tutmanızı yasaklayan şeyi yaptıysanız, o zaman reddedin, gidin
buradan: ayrılıyoruz! Ama vicdanınızda böyle bir eylem yoksa,
bunun isnadına ne olursa olsun,--O ZAMAN, Hakikat adına, bir beyefendi ve bir adama bir beyefendi olarak, size bu sağ eli tutmanızı emrediyorum,
ve, hiçbir şekilde geri adım atmayan o Şeref adına, itaatsizlik etmenizi yasaklıyorum."

Serseri, bir Büyücünün büyüsüne kapılan Ölü gibi ayağa kalktı,--sanki karşı konulamaz bir şekilde, kendisine uzatılan eli tuttu. Ve bilgin, çok sevinerek,
göğsüne kapandı ve onu bir oğul gibi kucakladı.

"Biliyorsun," dedi George, titrek vurgularla, "tuttuğun el asla ihanet etmeyecek, asla terk etmeyecek; ama gerçekten seni
yükseltmek ve yerine geri getirmek için güçsüz mü?"

"Gerçekten de senin türün arasında güçsüz," diye cevapladı Waife, daha da titrek bir aksanla. "Dünyanın bütün kralları
bir zamanlar çamura saplanmış bir ismi
yükseltmek için yeterince güçlü değil. Öğren ki
sadece kendimi aklamam imkansız değil, aynı zamanda masumsam ölümlü varlığa tek bir savunma, suçluysam hafifletme
için tek bir savunma sunmam da imkansız. Ve bunu
söyleyip, beni sorgulamaktansa kınamanın daha merhametli olmasını rica ederek--çünkü soru işkencedir--senin merhametini reddedemem; ama
bana saygı göstermek alay konusu olur!"

"Ne! İftiranın ezemediği metanete saygı duymamak mı? Eğer hiçbir sahte tanığın Ebedi Yargıcı yanıltamayacağını bilmeseydin, o metanet mümkün olur muydu? Sana saygı duy! evet,--çünkü seni insanlara rağmen mutlu gördüm ve bu yüzden
senin etrafındaki bulutun Cennetin asık suratı olmadığını biliyorum."

"Ah," diye haykırdı Waife, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken, "ve bir saat önce insan dostluğuyla şakalaşıyordum,
insanlara karşı kaba bir öfke
kusuyordum! Ve şimdi--şimdi--ah, efendim! İlahi takdir bana karşı çok nazik! Ve,"
dedi, gözyaşlarını silerek, eski alaycı gülümsemesi ağzının köşesinde oynamaya başlarken, "ve bana karşı nazik, tam da
kötülüğün beni bu kadar sert vurduğu yerde. Doğru, sen bana,
torunumu benden alan, beni iyi Bay Hartopp'un gözünde
yok eden kadını yönelttin. İşte, görüyorsun ya, tatlı Sophy'im geri döndü; en çok özlediğim diğerlerinin evindeyiz; ve o kadın, evet, en azından şimdiye kadar, sırlarımı sana açıklayabilirim, böylece onu Gatesboro'ya gönderdiğin için kendini suçlamayabilirsin, o kadın benim sığınağımı biliyor; onu elde etmek için gereken referansı bana sağladı; torunumu yasal olarak karşı koyamayacağım iğrenç bir esaretten kurtardı; ve yeni zulümler peşimizi bırakmazsa bizi izleyecek, uyaracak ve yardım edecek. Ve eğer bana ondaki bu değişimin nasıl gerçekleştiğini sorarsan; nasıl, yeşil tarlalara dair tüm umutlarımızı yitirdiğimizde ve
sadece bir şehrin kalabalığında, orada keşfedildiğimizde bizi takip edenlerden kaçabileceğimizi düşündüğümde, kendimi kılık değiştirmede usta sanmama rağmen ve çocukla
köpek onları sakladığım dört çatı katı duvarından hiç görülmediğinde, eğer bana, o kadının nasıl aniden acımasız bir düşmandan kurtarıcı bir koruyucuya dönüştüğünü açıklamamı isterseniz,
sadece 'Benim hiçbir zekâm, hiçbir hilem, hiçbir ikna edici sanatımla. İlahi takdir
kalbini yumuşattı ve onu nazik yaptı, tam da yeryüzünde başka hiçbir kurumun bizi kurtaramayacağı bir anda---"

"Daha fazla bir şey söyleme: Sanırım! Bu kadının bana gösterdiği kağıt, zavallı küçük Sophy'nizin bir babanın bakımına verilmesini yetkilendiren yasal bir formdu. Sanırım! O babadan bana kötü söz etmezdiniz; ama o babadan torununuzu kurtarırdınız. Daha fazla bir şey söyleme. Ve oradaki sessiz
ev, mütevazı işin, gerçekten seni tatmin ediyor mu?"

"Ah, eğer böyle bir hayat ancak devam edebilirse! Sophy çok iyi, çok neşeli, çok
mutlu. Geçen gün onun şarkı söylemesine katlanmadın mı? Hiç
şarkı
samazdı! Ama daha buraya geleli bir hafta olmamıştı ki, ondan şarkı
çıkardı, eğitimsiz, bir kuştan. Ama Gatesboro'dan veya başka bir yerden bana dair herhangi bir kötü haber gelirse, bizi uzaklaştırırlardı ve kuş dikenli ağacımda sessiz kalırdı: Sophy bir daha şarkı söylemezdi."

"İftiranın seni buradan uzaklaştıracağından korkma. Leydi Montfort'un kuzenim olduğunu biliyorsun, ama çok az kişi bilir, ne kadar cömert ve yumuşak kalpli olduğunu. Ona senden bahsedeceğim, oh! telaşlı görünme. Ona 'Bu iyi bir adam' dediğimde sözüme inanacaktır; ve daha fazlasını sorarsa, 'Daha iyi günleri
bilmiş olanlar, geçmişin yabancılarıyla konuşmaya isteksizdir' demek yeterli olacaktır."

"Size içtenlikle, samimiyetle teşekkür ediyorum," dedi Waife neşelenerek. "Bir iyilik daha: Size gösterilen resmi belgede Sophy'yi çocuğu olarak iddia etmeye yetkili olan kişinin adını gördüyseniz veya hafızanızda
tuttuysanız, bundan Lady Montfort'a bahsetmeyeceksiniz. Eminim
bu ismi hiç duymuş mudur, ama duymuş olabilir ve--ve--" bir an durakladı ve düşünür gibi göründü; sonra cümlesini
bitirmeden devam etti. "Bana karşı o kadar iyisiniz ki, Bay Morley, elimden geldiğince size güvenmek istiyorum. Şimdi, görüyorsunuz, ben zaten yaşlı bir adamım ve başlıca amacım, gittiğimde Sophy için bir arkadaş yetiştirmek, kendi cinsinden bir arkadaş, efendim. Ah, o çocuğu bir kadının kutsal, şefkatli bakışları altında görmeyi ne kadar özlediğimi, ne kadar arzuladığımı tahmin edemezsiniz. Belki de Leydi Montfort güzel Sophy'mi görseydi, ona ilgi duyabilirdi. Ah, görseydi! görseydi! Ve Sophy," diye ekledi Waife gururla, "saygı duymaya hakkı var. O benim gibi değil, -herhangi bir kulübe benim için yeterince iyi; ama onun için! Biliyor musun, bu umudu tasarladım, bu umut beni buraya geri götürmeye yardımcı oldu, aylar önce Humberston'daydım, Sophy'yi kurtarmaya kararlıydım; ve gördüm -ama," diye gözlemledi Waife, ağzının etrafındaki kasları kurnazca seğirerek, "o anda hiçbir şey görmeye hakkım yoktu--Leydi Montfort'un kör, yaşlı bir sahtekâr için duyduğu insani korku, köpeğini kurtarmaya çalışıyordu--siyah bir köpek, efendim, köpeğin saçlarını araba tekerleklerinden boyamıştı. Ve umut daha da güçlendi,
ilk pazar günü o köy kilisesine gittiğimde,
o güzel--harika güzel--yüzünü en uçta tekrar gördüğümde,--ay ışığı kadar güzel ve
hüzünlü. Gariptir efendim, ben--doğal olarak coşkulu, neşeli bir adam ve şimdi utangaç, gizlice kaçan bir kaçak--orada üzüntünün izini okuduğum ölçüde bir yüze daha fazla çekildiğimi, daha fazla cezbedildiğimi hissediyorum. Kendi hiçliğim tarafından daha az aşağılanmış hissediyorum, yaklaşmaya ve 'Benden o kadar da uzak değil: sen de acı çektin' demeye daha fazla cesaretleniyorum.
Neden böyle?"

GEORGE MORLEY.--"'Aptal, yüreğinde Tanrı olmadığını söyledi;'
ama aptal, yüreğinde üzüntü olmadığını söylemedi,--özlü ve en derin cümle; insanları Baba'ya bağlayan yıkılmaz iddiayı ima ediyor. Ve zincir sıkıldığında, çocuklar daha da yakınlaşır. Ama sizin isteğinize göre: Bunu hatırlayacağım. Ve kuzenim
geri döndüğünde, Sophy'nizi görecek."

BÖLÜM V.

Bay Waife, doğası gereği şanssız olduğundan, talihin ona iyi şans getirdiği oranda, doğanın onu kötüye çevirdiğini düşünür. Bay
George Morley'in borç içinde gitmesine izin verir ve Sophy bunun sonucunda
sıkıcı olacağından korkar.

George Morley, son kaydedilen konuşmadan birkaç hafta sonra, Montfort Sarayı'ndan ayrılırken, hiç tereddüt etmeden, dost canlısı piskoposa rahiplik için
sunmaya hazırdı. Waife'den, sakatlayıcı bir hastalığın tedavisinden daha fazlasını elde etti; bir hatibin doğal mizacına sahip olan ve nadiren bir bilgininkiyle birleşen bir adam için, geçici insan sesini kalıcı, yok olmaz bir güç haline getiren sanatta ustalaşmayı hızlandıran ipuçları aldı. Minnettar öğretmen, dehasını
kazandığı öğrenci üzerinde tüm bilgisini tüketti. serbest bırakılmış, kalbi kendini teslim etmiş olan. Ayrılmadan önce George, Waife'e, Waife'in tahminine göre, zaten aldığı tüm faydaları fazlasıyla karşılayan, yani sorgusuz sualsiz dostluk ve taahhüt edilmiş korumadan başka bir ücret teklif etmenin yolunu çok şaşırmıştı. George'un, servet ve mutluluk borçlu olduğu adamın, bu ahlaki ücretin ötesinde bir şeye hak kazandığını düşündüğünü söylemeye gerek yok. Ancak, ilk nazik ipucunda, Waife'in paradan bahsetmeyeceğini fark etti, ancak eski Komedyen bu pratik konuda çok da Don Kişotvari bir düşünceye sahip değildi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim,
Elimde ne yapacağımı bilmediğimden daha fazla para olmasına karşı bir batıl inancım var. Bana her zaman kötü şans getirdi. Ve
çok
zor olan, kötü şans kalıyor ama para gidiyor. Gatesboro'da kazandığım o muhteşem meblağ vardı. Onu
saydığımı görmeliydiniz.
O büyük adam, cimri Bay Elwes olsaydım, bundan daha gururlu veya daha şişkin bir kalbim olamazdı. Ve bana ne kötü şans getirdi ve her şey nasıl da kendini ziyan etti! Gösterilecek tek şey bir ipek merdiven ve eski bir lemberdi ve onları yarı fiyatına sattım. Sonra
bu gözümü kaybetmeme neden olan kazayı geçirdiğimde, demiryolcuları
çok cömert davrandılar, bana 120 sterlin verdiler, bunu düşünün! Ve üç
gün içinde paranın hepsi bitti!"

"Nasıl oldu bu?" George yarı eğlenerek, yarı acı çekerek, "çalındı
belki?" dedi.

"Öyle değil," diye cevapladı Waife, biraz kasvetli bir şekilde, "ama geri getirildi. Benim hakkımda çok kötü düşünen zavallı, sevgili yaşlı bir adam, ve buna şaşırmıyorum, büyük bir
zenginlikten büyük bir yoksulluğa
düşürüldü. Ben yatarken,
ev sahibim bana bir gazete okudu ve o gazetede onun
tersine dönmesi ve yoksulluğuyla ilgili bir açıklama vardı. Ama ona karşı eski bir borcun bakiyesinden sorumluydum ve bu, doktor faturalarıyla birlikte,
120 sterlinimi tamamen karşılıyordu. Umarım şimdi benim hakkımda o kadar kötü düşünmüyordur. Ama para
bana değil, ona iyi şans getirdi. Pekala, efendim, şimdi bana para
verirseniz, kederli bir felakete karşı tetikte olmam gerekir. Altın benim için doğal değil. Ancak bir gün, zamanla,
yaşamına girdiğinde ve tanınmış bir vaiz olduğunda,
ve harcayacak çok şeyin olduğunda,
sepetçi için kraliyetle ilgili bir şey yapmış olsaydın zihninde daha rahat hissedeceğin fikriyle, senden, kademeli olarak biriktirmeye çalıştığım bir miktarı telafi etmeme yardım etmeni isteyeceğim, neredeyse demiryolu tazminatımdan ödediğim kadar büyük bir miktar:
Sophy'yi, vicdan azabı duymadan, çocuğu bozdurduğum bir taahhütten kurtarmak için ödünç veren hanıma borçluyum."

"Ah, evet! Miktar ne? En azından o borcu ödeyeyim."

"Henüz değil. Hanım bekleyebilir; ve beklemekten memnuniyet duyacaktır, çünkü
beklemeyi hak ediyor: hemen ödemek ona karşı
kaba olacaktır. Ama bu arada bana Sophy için birkaç iyi kitap gönderebilirseniz, öğretici ama çok, çok sıkıcı olmayan, ve bir Fransızca sözlük,
kış günleri yaklaşırken ona Fransızca öğretebilirim. Görüyorsunuz ya, bana
ücret ödenecek kadar iyi değilim, efendim. Ama Bay Morley, bana
yapabileceğiniz büyük bir iyilik var."

"Nedir? Konuşun."

"Bana büyük bir kötülük yapmaktan dikkatli bir şekilde kaçının!
Arkadaşlarınızın ve akrabalarınızın yanına dönüyorsunuz. Onlara asla benden bahsetmeyin. Asla beni ve garip
yollarımı tarif etmeyin. Ne hanımın adını verin, ne de Sophy'yi sahiplenen adamın.

"Dostlarınız bana zarar vermeyebilir; başkaları verebilir. Konuşmak seyahat eder. Tavşan, dil çıkaran bir tazıda bir dostu olduğunda uzun süre formda kalmaz.
İstediğimi vaat et. 'Erkek ve beyefendi' olarak vaat et."

"Elbette. Yine de izninizle, sizinle tanışmak isteyebileceğim bir akrabam var. O,
dünyanın o kadar tam bir adamı ki, sizin iyi adınızı temize çıkarmak için
bir yöntem önerebilir, ki siz de bunu onaylarsınız. Amcam,
Albay Morley--"

"Hiçbir şekilde!" diye bağırdı Waife, neredeyse sert bir şekilde ve o kadar çok öfke ve huzursuzluk gösterdi ki George, sırrının dokunulmaz bir şekilde saklanması ve emirlerine sadakatle uyulması konusunda en içten güvencelerle onu yatıştırmadan önce uzun zaman geçti. Dünyadaki hiçbir adam, onu kaçtığı insanların dünyasına
geri döndürmek için nasıl zorlayacağını düşünmedi! Onu disiplinli gözlerle tarayacak ve lekeyi nasıl temizleyeceğini ima edecek albaylar yok! Waife'in endişeleri giderek azaldı ve özgüveni geri geldi, bir sabah George eksantrik hayırseverinden ayrıldı.

Waife ve Sophy bahçe kapılarından onun arkasından bakıyorlardı, sakat çocuk hafifçe çocuğun koluna yaslanmıştı. Yaşlı adamın düşünceli yüzüne endişeli bir şefkatle baktı ve ona daha
yakından sarıldı.

"Zavallı Grandy, sıkıcı olmayacak mısın? Onu özlemeyecek misin?"

"Başlangıçta biraz," dedi Waife kendini toparlayarak. "Eğitim harika bir şey. Eğitimli bir zihin, bize zarar vermediği sürece, ki bu her zaman böyle olmaz, varlığımızdan
geri çekilemez. Sophy, ciddi bir şekilde işe koyulmalı ve kendimizi eğitmeliyiz!"

"Yapacağız, sevgili Grandy," dedi Sophy kararlı bir şekilde; ve birkaç dakika sonra, "Eğer çok, çok zeki olabilirsem, o beyefendiye bu kadar özlem duymayacaksın, değil mi Grandy?"

VI. BÖLÜM.

Zamansız bir şekilde sona eren bir bölüm olduğu için.

Montfort Sarayı hanımının varlığıyla tekrar aydınlandığında kış çoktan ilerlemişti. Bay Carr Vipont'tan Windsor'dan ayrılmadan önce ona ulaşan nazik bir mektup, uzun süredir ihmal edilmiş olan İrlanda'daki bir veya iki aylığına ziyaret etmeyi kabul ederse Vipont çıkarları için ne kadar faydalı olacağını ve lordumun Highland bataklıklarından ayrılırken ona katılacağını söylüyordu. Böylece Leydi Montfort İrlanda'ya gitti. Lordum ona katılmadı;
ancak Bay Carr Vipont, evli çiftin Montfort Court'ta yeniden bir araya gelmesinin Vipont çıkarları açısından uygun olduğunu düşündü; burada tüm Vipont
ailesi, mutluluklarına tanıklık etmek veya sıkıntılarını hafifletmek için davet edildi. Ancak bu tarihin bir başka aşamasına geçmeden önce, büyük Vipont Hanedanı'na saygı göstermek için duraklamak ve geçmiş kayıtlarını ve mevcut ihtişamını saygılı okuyucunun önünde daha eksiksiz bir şekilde sergilemek adil bir övgü olur. Vipont Hanedanı! - Ben neyim? Vipont Hanedanı'nın kendisi için bir bölüm gerekir.

BÖLÜM VII.

Vipont Hanedanı, - "_Majora canamus_."

Vipont Hanedanı! Çağlar boyunca geriye baktığımızda, Vipont Hanedanı'nın sürekli yaşayan bir tuhaflık olduğu, ilerici gelişiminde düşünce ve eylemin birbirine bağlı bir birliğine sahip olduğu, böylece dışsal biçimindeki tüm değişiklikler boyunca aynı tek ruh tarafından hareket ettirildiği ve yönlendirildiği
görünüyor, - "_Le roi est mort; vive le roi!_" - Bir Vipont
ölür; Vipont yaşa! Yüksek sesli Norman ismine rağmen, Vipont Hanedanı, Fetih'ten sonraki birkaç nesil boyunca hiç de Hanedan değildi. Zamanın karanlığından çıkan ilk Vipont, II. Henry döneminde Gascon kökenli kaba bir askerdi. Milford Haven'dan, İrlanda'nın fethiyle sonuçlanan o garip seferde Pembroke Kontu ile birlikte yelken açan bin savaşçıdan biriydi. Bu yiğit adam, o verimli adada büyük toprak hibeleri elde etti; bir Mac veya bir O'----- ortadan kayboldu ve Vipont Hanedanı yükseldi.

Richard I. döneminde, Vipont Hanedanı, İngiltere'ye geri çağrılmış olsa da (İrlanda'daki edinimlerini, aracı olarak görev yapan
bir harbiyeliye bırakarak), Haçlı Seferi'nden muaf tutuldu ve zengin bir kuyumcunun kızıyla evlenerek, bu heyecan verici ama masraflı hac yolculuğuna katılanlara borç verme olanağına kavuştu. John döneminde, Vipont Hanedanı, bu şekilde rehin verilen topraklardaki ipoteklerini kapattı ve İngiltere'de çok güzel bir mülkün yanı sıra kardeş adadaki tımarlarına da sahip oldu.

Vipont Hanedanı, o günün sorunlu siyasetinde hiçbir rol oynamadı. Gizlice belirsiz, kendi servetine baktı ve Magna Charta'ya pek ilgi duymadı. Plantagenet Edwards'ın saltanatları sırasında, ticari maceraların büyük destekçileri olan Vipont Hanedanı, Crecy, Bannockburn ve benzeri kârsız kavgalardan uzak durarak Londra tüccarlarıyla evlendi ve Cenevizlilerden birçok iyi şey elde etti. IV. Henry'nin saltanatında Vipont Hanedanı, geçmişteki hoşgörüsünün ve mütevazılığının faydasını gördü. Şimdi, ilk kez, Vipont'lar
kuşaklı şövalyeler olarak ortaya çıkıyor; armaları var; omurgalarına kadar Lancaster'lılar; sapkınlara karşı aşırı derecede öfkeliler; Lollard'ları yakıyorlar; cadı olarak adlandırılan Kraliçe Joan'ın evinde yerleri var, ancak bir cadı süpürge yerine asa kullandığında çok iyi bir arkadaş oluyor. Ve artan öneminin kanıtı olarak, Vipont Hanedanı o zamanlar güçlü olan Darrell Hanedanı'nın bir kızıyla evleniyor. V. Henry döneminde, Fransa'nın işgali sırasında, Vipont Hanedanı -Agincourt sahasından daha cesur adamları kaçıran dizanteriden korkan- küçük bir
şey olmayı başardı. Gül Savaşları Vipont Hanedanı'nı üzücü bir şekilde şaşırttı. Ancak, o tehlikeli çileden tek bir incelikle ve başarıyla geçti. Taraf değiştirme biçimi, her değişimin güvenli ve çoğu değişimin kazançlı olması, tüm övgülerin ötesindedir.

Genel olarak, Yorkistleri tercih etti; Lancaster'lı Henry VI. sürekli hapisteyken aktif olarak Lancasterian olmak imkansızdı. Ve böylece, IV. Edward'ın ölümünde, Vipont Hanedanı yirmi malikaneye sahip Baron Vipont'tu. Richard III., Bosworth'ta Richmond'la buluşmak için Londra'dan ayrıldığında Vipont Hanedanı'na güvendi: ev sahibi olmadan güvendi. Vipont Hanedanı tekrar yoğun bir şekilde
Lancasterian oldu ve VII. Henry'nin metropole girdiği tahtırevanın etrafında toplanan ilklerden biriydi. O dönemde Empson'ın bir akrabasıyla evlendi, büyük Vipont Hanedanı! ve eski tarihlerden soylular
azalıp fakirleştikçe, VII. Henry. Vipont Hanedanı'nı bir Kont, yani Montfort Kontu yapmaktan memnundu.
VIII. Henry döneminde, Lollard'ları yakmak yerine, Vipont Hanedanı tamamen
Reformasyon'dan yanaydı: iki manastırın ve bir manastırın topraklarını elde etti. Bu ganimetlerle tıka basa doyan Vipont Hanedanı, sindirim sürecindeki bir anakonda gibi
uzun süre uyudu. Ama hayır, uyumadı.
Kanlı Kraliçe Mary döneminde bir fare gibi hareketsiz kalsa da (sadece
Saray'da Vipont Hanedanı'nın güçlü papalık eğilimleri olduğunu bildirerek); Elizabeth ve James dönemlerinde hiç ses çıkarmasa da, Vipont Hanedanı sessizce ciğerlerini şişiriyor ve
yapısını geliştiriyordu. Gerçekten de uyuyordu! Tamamen uyanıktı. Sonra sistematik olarak büyük ittifak politikasına başladı; sonra, Tudorlar ile birlikte ortaya çıkan o verimli
Yeni Evlerin gövdelerine zeytin dallarını özenle aşıladı; sonra, günün ruhuna
uyanık, yarının ihtiyaçlarının farkında olarak, ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca yararlı
kuzenliğin iç içe geçmiş ağını ördü! Sonra, saraylar inşa etmeye, parkları çevrelemeye başladı; biraz da seyahat etti, Vipont Hanedanı yaptı! İtalya'yı ziyaret etti; bir
zevk tasarladı: çok zarif bir Ev, Vipont Hanedanı oldu!
Ve James'in saltanatında, Vipont Hanedanı ilk kez
Jarter'ı aldı. İç Savaşlar patlak verdi: İngiltere parçalandı. Lordlar ve şövalyeler bir tarafta veya diğer tarafta yer aldı. Vipont Hanedanı
yine şaşkına döndü. Kesinlikle başlangıçta, her şey Kral
Charles'tan yanaydı. Fakat Kral Charles savaşmaya başladığında, Vipont Hanedanı
akıllı başını salladı ve Lord Falkland gibi iç çekerek dolaşmaya başladı,
"Barış, barış!" Sonunda, İrlanda'daki ihmal edilmiş mülklerini hatırladı:
görevleri onu oraya çağırdı. İrlanda'ya gitti, ihtiyatlı bir şekilde üzgündü ve
Lord Fauconberg'in bir akrabasıyla evlendi,--Lord Protector'un ailesinin oluşturduğu tüm ittifaklar arasında
Fortune'un kaprislerine en az maruz kalan bağlantı--Cromwell İrlanda'yı ziyaret ettiğinde güvendeydi; ve Charles II. İngiltere'ye geri döndüğünde de daha az güvende değildi. Neşeli
hükümdarın saltanatı sırasında Vipont Hanedanı bir saray mensubuydu, bir güzelle evlendi,
Garter'ı tekrar aldı ve ilk kez moda oldu. Moda
bir güç olmaya başladı. II. James döneminde. Vipont Hanedanı yine
William ve Mary'ye sadakat yemini etmek için tam zamanında reşit olan bir çocuk olarak yaratıldı. Kazalar durumunda Vipont Hanedanı
sürgündeki Stuart'larla dostça ilişkiler sürdürdü, ancak mektup yazmadı
ve hiçbir belaya bulaşmadı. Ancak, Sir Robert Walpole yönetimindeki Hükümet, modern özgürlüğü
niteleyen anayasal ve parlamenter sistemi kurana kadar, Vipont Hanedanı'nın ardışık yüzyıllar boyunca biriktirdiği güç
önemli ölçüde görünür hale gelmedi. O zamana kadar toprakları genişti; serveti
muazzamdı; "Büyük Bir Hanedan" olarak parlamenter etkisi, İngiliz Anayasası'nın bir parçasıydı. Bu dönemde Vipont Hanedanı, kendisini iki büyük bölüme ayırmayı uygun buldu: akranlar dalı
ve avam dalı. Avam Kamarası o kadar önemli hale gelmişti ki, Vipont Hanedanı'nın orada büyük bir halk tarafından
temsil edilmesi gerekiyordu. Böylece Carr Vipont ailesi ortaya çıktı. Carr'ların varisi tarafından daha küçük bir oğlu kayıran bir evlilik anlaşması nedeniyle oluşan bu bölünme, kontluğun mirasından iyi bir pay aldı: _uno
averso, non deficit alter_; kontluk yas tuttu, ancak kaybı kendi iki zengin evliliğiyle telafi etti; ve uzun zamandır Üst Meclis'teki gücünün Alt Meclis'teki böyle bir yardımla
güçlendirilmesine sevinmek için sebep görmüştü. Çünkü parlamento etkisi ve büyük halkın yardımı sayesinde, George III döneminde Vipont Hanedanı
bir Marki oldu. O zamandan bugüne, Vipont Hanedanı
gelişmeye ve ilerlemeye devam etti. Aristokrasi için "Times" gazetesi basın için neyse odur. Kamuoyuna karşı aynı hızlı sempati, aynı ton ve amaç birliği, aynı uyum yeteneği ve partinin küçük çıkarlarına karşı aynı yüce üstünlük tonu. Vipont Hanedanı'nın "Times" gazetesinden daha az zeki olduğu kabul edilebilir, ancak bir gazetenin süresi için gerekli olan belagat ve nükte Vipont Hanedanı için gerekli değildi. Öyle olsaydı, onları alırdı.

Vipont Hanedanı'nın başkanı nadiren göreve gelmeye tenezzül etti. Yıllık yaklaşık 170.000 sterlin olarak tahmin edilen bir kira geliriyle, halktan yılda beş veya altı bin sterlin alıp halk meclislerinin ve "küstahça bir basının" tüm onur kırıcı suistimallerine maruz kalmak bir adamın aşağılıkçasıdır. Ancak Vipont Hanedanı'nın anayasal bir hükümdarın kurması tavsiye edilebilecek herhangi bir Kabine'de temsil edilmesi doğal bir şeydi. Walpole'dan beri, bir Vipont her zaman ülkesinin hizmetindeydi, ülkenin rezil bir şekilde kötü yönetildiği nadir durumlar hariç. Hanedan'ın öğrencileri veya büyük avam kolunun kıdemli üyeleri, bu görevi yerine getirmek için rahatlıklarından fedakarlık ettiler. Montfort markizleri genel olarak hanede Lord Steward, Lord Chamberlain veya At Ustası gibi onurlu konumlarla yetiniyorlardı; ağır onurlar değil; ve bunları bile yalnızca Brunswick'in yıldızı tehlike altında olduğunda ve yüce konum duygusu Vipont Hanedanı'nın ülkesini karanlıkta bırakmasını yasakladığında kabul etmeye tenezzül ediyorlardı. Vipont gibi büyük evler, varoluşlarının yasasıyla medeniyetin çalışmasına yardımcı olurlar. Canlı ve zengin bir kiracı kitlesine sahip olacaklarından eminler, ancak siyasi nüfuzu ikiye katlayan o popüler karakter uğruna, cömert ve nazik toprak sahipleridirler. Onların egemenliği altında bataklıklar ve kumlar verimli hale gelir; tarımsal deneyler büyük ölçekte test edilir; sığırlar ve koyunlar cins olarak gelişir; ulusal sermaye artar ve sabanın altından fışkırarak gemiyi hızlandırmak ve tezgahı canlandırmak için dolaylı olarak dolaşır. Woburn, Holkham, Montfort Sarayı olmasaydı, İngiltere milyonlarca kişi daha fakir olurdu. Büyük Evlerimiz ayrıca ulusal zevkin rafine edilmesine eğilimlidir; gösteri yerleri, resim galerileri, güzel arazileri vardır. En mütevazı salonlar zarafet veya konfor, en küçük bahçe bir çiçek veya esculent, lüksün yurtdışından ödünç aldığı ithalatlara veya büyük Evlerin orijinal faydaları için evde teşvik ettiği icatlara borçludur. Diğer büyük Evlerle ortak olarak bu tür meziyetlerin adil bir payına sahip olan Vipont Evi, kendine özgü iyi niteliklerden yoksun değildi. Tam da bu nedenle, Evlerin en egoistiydi, kendi kimliğiyle doluydu ve kendi koruma içgüdüleriyle yönlendiriliyordu, çok medeni, iyi huylu bir Evdi; nazik, cömert, misafirperver; zarif bir şekilde eğilip sizinle el sıkışabilen bir Ev (elbette tüm ast üyeleri değil, hatta yüce Leydi Selina bile dahil). Kendiniz oy hakkınız olmasa bile, oy hakkı olan bir kuzeniniz olabilir. Ve bir kez aileye kabul edildikten sonra, Ev sizi evlat edinirdi; sadece en uzak akrabalarından biriyle evlenmeniz gerekiyordu ve Ev size bir düğün hediyesi gönderirdi; ve her genel seçimde, bağlantınızın, yani Marki'nin etrafında toplanmanızı isterdi. Bu nedenle, sadece Kurulmuş Kilise'den sonra, Vipont Hanedanı, kökleri en yaygın olan İngiliz kurumuydu.

Vipontlar uzun nesiller boyunca enerjik bir ırk olmuştu.
Kusurları ne olursa olsun, kurnazlık ve canlılık sergilemişlerdi.
Merhum Marki (şimdiki büyükbaba) belki de hepsinin en yeteneklisiydi.
(yani, Vipont Hanedanı için en çok şey yapan). Görkemli
ve muhteşem bir yaşam biçimi; görkemli bir tavır; prenslik
tavırları; özel veya kamusal olsun, tüm işleri yönetme konusunda dikkate değer bir yetenek; Vipont Hanedanı için mükemmel bir tutkun
ve her bakımdan kendisine layık bir markiz tarafından destekleniyordu; saygıdeğer sapın
doruk noktası olduğu söylenebilirdi. Ancak
şimdiki lord, salt bir çocuk olarak ünvanı devraldığında, sadece büyükbabasına değil, aynı zamanda atalarının genel karakterine de hüzünlü bir
karşıtlık oluşturuyordu. Kendisinden önce, her Hanedan Başkanı onun için bir şeyler yapmıştı; en önemsizi bile katkıda bulunmuştu; biri resimleri toplamıştı, diğeri heykelleri, üçüncüsü madalyaları, dördüncüsü ünlü Vipont kütüphanesini biriktirmişti; diğerleri ise en azından mirasçı kadınlarla evlenmişti,
veya düklük soyları aracılığıyla sonsuz kuzenliğin ihtişamını artırmışlardı. Mevcut Marki kelimenin tam anlamıyla sıfırdı. Vipont'ların
özünü barındırmıyordu. İyi görünüyordu; iyi giyiniyordu: eğer hayat
sadece bir tablonun
duygusuz gösterisi olsaydı, bir
Marki'nin
mükemmel örneği olurdu. Ama o, küçük çocuklara verdiğimiz saatler gibiydi,
güzel bir yaldızlı kadranı ve
içlerinde hiçbir eser yoktu. Tamamen hareketsizdi;
onu harekete geçirecek hiçbir şey yoktu: malını mülkünü idare edemiyordu;
mektuplarına cevap veremezdi,--çok azını okuyabiliyordu bile.
Siyaset, edebiyat veya saha sporları onu ilgilendirmiyordu.
Atıyordu, bu doğru, ama mekanik olarak; belki de neden attığını merak ediyordu.
Yarışlara katılırdı, çünkü Vipont Hanedanı bir yarış
atış çiftliği tutuyordu. Kendi atlarına bahis oynardı, ama kaybettiklerinde hiç üzülmezlerdi.
Hayranları (hiçbir Montfort Marki'si onlardan tamamen uzak kalamazdı)
"Ne kadar iyi huylu! Ne kadar iyi yetiştirilmiş!" diyorlardı. bu, anayasal ilgisizlikten başka bir şey değildi. Kimse ona kötü bir adam diyemezdi: o bir 
savurgan, bir baskıcı, bir cimri, bir savurgan değildi; hiçbir şekilde kötü bir adam olma zahmetine girmezdi. Onun karakterini uzaktan görenler ona örnek bir adam derdi.
Mevkisinin daha belirgin görevleri -abonelikler, hayır kurumları, büyük kuruluşların bakımı, güzel sanatların teşviki- başkaları tarafından onun için hayranlık uyandıracak şekilde yerine getirilen erdemlerdi. Ama onun varlığının balgamı veya boşluğu, sonuçta, benim
belki de gösterdiğim kadar eksiksiz değildi. Kadınlarda erkeklerden daha yaygın olan bir hassasiyeti vardı -kızgınlığa karşı hassasiyet. Onun _amour propre_
affetmezdi: kızdırırsa, düşüncesizce, aptalca, kinci bir şey yapabilirdi; bunu ve, müthiş! saat gitti! Markizine karşı köklü bir öfkesi vardı. Görünüşe göre bu öfkeyi en başından beri tasarlamıştı. Bunu pasif olarak, aşırı ihmalkarlıkla gösterdi; bunu, kocası işin ayrıntılarından kaçındığında doğal olarak karısına düşen
tüm güç alanlarından onu uzaklaştırarak aktif olarak gösterdi. Açıkça, herhangi birinin, "Lady Montfort efendimi etkiliyor" demesinden korkuyordu. Buna göre, sadece mülklerinin yönetimi Carr Vipont'a değil, bahçelerinin, evinin, ev içi düzenlemelerinin yönetimi de Carr Vipont'a düştü. Lady Montfort'a, "Bir balo ver" diyen Carr Vipont veya Lady Selina'ydı; "Şunu ve bunu akşam yemeğine davet etmelisin" diyen; "Montfort, Twickenham villasındaki eski çimenliğin yeni bosquetlerle parçalandığını görünce çok incindi. Doğru, sizin için ortak bir ev olarak belirlendi, ancak tam da bu nedenle Montfort hassastır," vb.
Aslında, neredeyse birbirlerinden ayrılmışlardı, efendim ve leydim, sanki yasal olarak
birbirlerinden ayrılmışlardı ve sanki Carr Vipont ve Leydi Selina birbirlerine karşı nazik bir yaklaşımda mütevelli heyeti veya aracıymış gibi. Ancak,
diğer yandan, Leydi Montfort'un eylem alanının kocasının planlarına, alışkanlıklarına, beğenilerine, beğenmemelerine, Vipont'ların _Roi
faineant_'ı olarak kendisine ait olan şey üzerinde herhangi bir üstünlüğünün olması gerektiği yönündeki kıskanç endişelerine müdahale etmediği yerde, hava kadar özgür bırakıldığını söylemek adil olur. Erkek kontrolü veya evlilik tavsiyesi için hiçbir girişimde bulunulmadı. Emrinde sınırsız zenginlik, yumuşak birinin arzulayabileceği her lüks, kendini beğenmişin imrenebileceği her ıvır zıvır vardı. Sıradan bir soylunun geliri olan harçlığı onun isteklerini karşılamasaydı; aile elmaslarını takmaktan bıkmış ve Golconda'dan yeni mücevherler arzulamış olsaydı, Carr Vipont veya Leydi Selina'ya tek bir kelime bile İngiltere Bankası'nda tam yetkiyle cevaplanırdı. Ancak Leydi Montfort'un zevklerinde abartılı olma talihsizliği vardı. Gariptir ki, dünyada Lord Montfort'un evliliğine aşk evliliği deniyordu; en fakir ve en ücra kuzenlerinden birinin kızı olan, Vipont Hanedanı'nın tekdüze politikasına aykırı olarak, yoksul kuzenler için elinden gelen her şeyi yapan, onları şefleriyle evlendirmekten başka bir şey yapmayan, parasız bir kızla evlenmişti. Ancak Lady Montfort'un bu zorlayıcı koşullardaki davranışı takdire şayan ve nadirdi. Birkaç hakaret, onlara kızmadığımız sürece bizi aşağılayabilir - ve boşuna. Lady Montfort, itaate neşeli bir kabullenme zarafetini veren o mükemmel onura sahipti. Neşeli dünyada dalkavukların, kocası tarafından tamamen kendi rehberliğine bırakılmış, bu kadar güzel genç bir eşin etrafında toplanması kaçınılmazdı. Ancak, ilk ima edilen iltifat veya acıklı başsağlığı anında, evinde bu kadar uysal olan Lady Montfort, Lovelace'ı korkutacak kadar kibirliydi. Bu nedenle, çok erken bir zamanda baştan çıkarılmanın ötesinde olduğu hissedildi ve en cesur olanlar bile geçemedi veya baştan çıkarabileceği varsayılmadı. Popüler değildi; "gururlu ve dondurucu" olarak adlandırıldı; "Ev"in etkisini yaymadı; o, onun modasını onaylamadı,--toplumsal rahatlığı gerektiren ve hiçbir rütbenin, hiçbir servetin, hiçbir erdemin tek başına vermeye yetmediği modayı. Ve onun bu başarısızlığı Vipont Hanedanı'nın gözünde büyük bir suçtu. "Bizim için kesinlikle hiçbir şey yapmıyor," dedi Leydi Selina; ama Leydi Selina, yüreğinde, Vipont onurunun büyük dünyasındaki kadın temsilinin gerçekte neredeyse rakipsiz bir şekilde ona düştüğünden çok memnundu. Leydi Selina modanın kendisiydi.

Leydi Montfort'un toplumsal özelliği, devlet adamları, avukatlar, yazarlar, filozoflar, sanatçılar olsun, üstün zekalarıyla ün salmış kişilerin toplumunu arama hevesindeydi.
Entelektüel etkileşim, sanki onun doğal atmosferiymiş gibi görünüyordu,
buradan her zamanki gibi sürgün edildi,
buraya içgüdüsel bir özlemle ve yeni bir yaşam sevinciyle geri döndü; yine de,
burada bile, görünüşte adaletsiz, kaprisli ve beğenilerinde istikrarsız olarak adlandırıldı. Bu zeki kişiler, kısa bir süre sonra, hepsi onun beklentilerini
hayal kırıklığına uğratmış gibi göründü; her biriyle samimi bir ciddiyetle
tanışmaya çalıştı; yorgun bir
durgunlukla tanışmaktan kaydı,--sonuçta, yalnızken olduğundan daha az yalnız değildi.

Ve öyle harikulade bir şekilde sevimli! Yüksek tipteki güzellik kadar nadir bir şey yok:
deha ve güzellik, gerçekten, ikisi de nadirdir; zihnin güzelliği olan deha,-bedenin dehası olan güzellik. Ama ikisi arasında,
güzellik daha nadirdir. Hepimiz parmaklarımızla kırk veya elli kadar şüphesiz ve seçkin dehaya sahip kişiyi sayabiliriz, bunlara eylemde, edebiyatta, sanatta ünlü olanlar da dahildir. Ama herhangi birimiz birinci sınıf ideal güzelliğin dört veya beşten fazla örneğini gördüğünü hatırlayabilir mi? Kim
Leydi Montfort'u görmüş olsaydı, onu
hatırladığı kadarıyla bu dört veya beş kişiden biri olarak sıralardı. Yüzünde, belki de Latin şairin--

"Nitor
Splendentis Pario marmore purius...
Et voltus, niminm lubricus adspici,"

ve kuzey dehasının daha az şehvetli ama daha manevi
hayal gücüne sahip bir İngiliz şairin, İngiliz okuyucunun unutulmaktan kurtarılmış halini görmekten memnun olabileceği dizelerde tanımladığı o parlak ışıltı vardı,--

"Yüzü gökyüzündeki Samanyolu gibiydi,
İsimsiz nazik ışıkların buluşması. "
(Emzirme)

Gözler o kadar saf bir şekilde parlaktı ki,
koyu (çok koyu değil) saçlar ile
cildin fildişi rengi arasındaki mükemmel renk uyumu;
dudaklarda gülümsemeye dönüştüğünde o tatlı
parıltı. Ve
Caroline Lyndsay'in Montfort Markizi olmasından önceki
bekârlık döneminde,
o gülümsemenin hayal edilebilecek en neşeli şey olduğu söylenirdi. Şimdi saçma;
bunu düşünmezsiniz ama o görkemli hanımefendi,
en neşeli kahkahası ve en hızlı gözyaşıyla, etrafındaki havayı Nisan güneşiyle
dolduran vahşi, hayalperest bir kızdı. Kesinlikle, henüz hiçbir varlık,
Doğanın onlara yaşamaları için tasarladığı hayatı yaşamadı, ya da kalp ve zihin için adil bir oyun oynamadı, ki
bir şekilde, yanlış kişiyle evlenmeyi başardı!

BÖLÜM VIII.

Büyük evin içi.--Bir aile partisinde evde İngiliz Anayasası.

O Noel zamanında Montfort Sarayı'ndaki aile toplantısı harikaydı.
Orada Evin kuzenleri her dereceden ve çeşitli rütbelerden akın etti. Kralların ve kuzenliklerin verebileceği hiçbir şeyi kalmayan düklerden, düklerle eşit derecede iyi kana sahip olan kısa avukatlara ve hevesli kornetlere kadar, muhteşem aile rengarenk soyundan gelenleri birleştirdi. Bu tür birleşmeler sık ​​sık oluyordu: Vipont Hanedanı'nın kalıtsal politikasına aittiler. Bu vesileyle klanın toplanması her zamankinden daha önemliydi; İngiliz imparatorluğunun anayasal tarihinde bir "KRİZ" vardı. Son altı hafta içinde aniden yeni bir Hükümet kurulmuştu ve bu kesinlikle kadim kurumlarımıza
bir miktar korkunç darbe indirileceğinin habercisiydi; çünkü Vipont Hanedanı düzenlemelerinde
danışmanlık yapmamıştı ve Hazine'nin bir lordluğu tarafından bile Bakanlıkta
tamamen temsil edilmemişti. Bu nedenle Carr Vipont vatansever ve küskün akrabalarını çağırmıştı.

Akşam yemeğinin bitmesinden bir saat kadar sonra. Beyefendiler, son Marki'nin yaşlılığında, onu sonunda atalarına götüren uzun hastalık
sırasında yeniden düzenlediği ve yeniden dekore ettiği bir süit olan devlet süitindeki hanımlara katıldılar. Daha önceki yıllarında, o prens Marki, Londra'ya daha yakın bir koltuk için Montfort Sarayı'nı terk etmişti ve bu nedenle uzun süredir süs ve merkezi olduğu o parlak toplulukla çok daha kolay dolmuştu; o zamanlar zaman ve mekanın yok olması için var olmayan demiryolları ve dört günlük bir kuzey ilçesine yolculuk, posta atlarıyla, bir Montfort Marki'nin davetlerini bile uyuşuk güzellikler ve gutlu rahipler için cazip kılmıyordu. Ancak dünyevi kariyerinin sonuna yaklaşırken, kalıtsal unvanlarıyla özdeşleşen bu konutun bu uzun ihmalkarlığı, seçkin günahkarın vicdanını sızlattı. Ve diğer uğraşlar
sıkıcı olmaya başladığında, lord hazretleri, dekoratif sanatlarda ince bir zevke sahip bir papazın eşliğinde ve tezahüratıyla kararlılıkla Montfort Sarayı'na geldi;
ve orada, mimarlar, yaldızcılar ve döşemecilerle çevrili olarak
hatalarını telafi etti; ve halefi için sağlanan sarayın yansımasıyla
yatışanarak, mahzenlerine bir tabut ekledi.

Gözünüzün önünde süit genişliyor. Versay'dan kopyalanmış büyük oturma odasındasınız. Bu, cübbesiyle merhum Markiz'in tam boy resmi; sarkıtı, karısı merhum Markiz'dir. O malakit masa, Rus İmparatoru
Alexander'ın hediyesidir; üzerinde duran Sevres vazosu, Marie
Antoinette için yapılmıştır,-ortasında emaye edilmiş portresini görün. Uzaktaki açık kapıdan, gözünüz diğer gösterişli odaların manzarasında kaybolur, müzik odası, heykel salonu, portakal bahçesi; süite ait diğer odalar, Babil'e uygun bir balo salonu, İskenderiye'yi süsleyebilecek bir kütüphane vardır, ancak bu vesileyle aydınlatılmazlar, ne de gereklidir; kesinlikle bir aile partisidir, altmış misafir ve daha fazlası değil.

Oturma odasında üç whist masası daha yaşlı ve ciddi olanları taşır. Müzik odasındaki piyano daha genç bir grubu çeker. Leydi
Selina Vipont'un en büyük kızı, henüz dışarı çıkarılmamış, ancak gelecek sezon dışarı çıkarılacak genç bir hanım olan Honoria,
harika derecede karmaşık bir Alman parçası olan
"Bağlantılı tatlılık, uzun süre uzatılmış"

çeşitliliklerle işliyor. Bilimi mükemmel. Eğitiminde hiçbir zahmetten kaçınılmamış; ayrıntılı bir şekilde tamamlanmış, zengin bir devlet adamının sempatik eşi olmak üzere
oluşturulmuş. Leydi Montfort, iyi huylu ve harika bir konuşmacı olan yaşlı bir düşesin yanında oturuyor; yanında, düşes araya girip diyaloğu monoloğa dönüştürene kadar onunla sohbet eden iki orta yaşlı beyefendi oturuyor.

Bu iki beyefendinin en büyüğü, kel, kırpılmış parlamento bıyıklarına sahip Bay Carr Vipont; kendini Canning'e benzetiyor, ancak daha
iri bir duruşa sahip; iri yarı bir adam gibi görünüyor. Carr Vipont yılda yaklaşık
40.000 £ kazanıyor; diğer Vipont'ların da bu görevi almasına özen gösterirken, kendisi için görevi sıklıkla reddetti; komite işlerinde ve Avam Kamarası kurallarında büyük bir otorite; çok nadiren ve uzun uzadıya konuşuyor, asla tartışmıyor, sadece fikrini belirtiyor, onun için büyük bir ağırlık taşıyor ve Vipont Meclisi'nin on beş diğer üyesine oy verirken, uydulara hayranlık duyuyor. Bu nedenle bölünmeleri çözebilir ve kabinelerin kaderini belirlemiştir. Hoş bir adam, biraz sonuç odaklı, ama kibirlinin tersi, - aşırı derecede küstah. Kendisinin dinlediği diğer beyefendi, eski tanıdığımız Albay Alban Vipont Morley, Darrell'in arkadaşı, George'un amcası, - önemli bir adam, aslında akrabası Carr'dan aşağı değil; kulüp odalarında bir otorite, oturma odalarında bir kahin, beau monde'un birinci sınıf bir adamı. Küçük bir kardeş olan Alban Morley, Muhafızlara genç yaşta katılmıştı; Albay rütbesiyle Muhafızlardan genç yaşta emekli olmuştu ve yaşlı bir teyzesinden miras almıştı, bu miras, komisyonunu sattığı meblağdan elde ettiği faizle birlikte, ona yılda 1.000 sterlinlik net bir gelir sağlıyordu. Bu mütevazı gelir, iyi bir beyefendi olmasına rağmen, tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. Parlamentoya girmeyi reddetmişti, kamu dairesinde yüksek bir mevkiyi reddetmişti. Kendisi bekardı, evliliğe olan saygısını, diğer insanların evliliklerine gösterdiği ilgiyle gösteriyordu; tıpkı bir kral için fazla akıllı olan Earl Warwick'in krallık tutkusunu kral yapıcı olarak tatmin etmesi gibi. Albay son derece yetenekliydi, çok iyi bir bilgindi, modern dillerin çoğunu biliyordu. Resimde amatör, müzikte uzman; zaman zaman nüktedan ve yüksek kalitede bir nüktedan, ancak nükte harcamada cimri; nüktedan olarak bilinmek için fazla akıllı. Ayrıca erkeksi, cüretkar bir binici, birçok tilki fırçasını kazanmış; ünlü bir geyik avcısı ve hala asil eskrim sanatını sürdüren birkaç İngiliz beyefendisinden biri, haftada iki kez, elinde folyo, Angelo'nun odalarındaki herkese karşı görünür. Zayıf, biçimli, -yakışıklı değil, sevgili genç hanım,
çok uzak, ama öylesine safkan bir havası var ki, onu opera binasının bir ezme odası ve bir züppeler sokağı olduğu günlerde görseydiniz, -onu bu tatil yerlerinden birinde, gösterişli züppeler ve gösterişli güzellik adamlarıyla çevrili olarak görseydiniz, züppeler ve güzellik adamları size ikinci sınıf ve kaba görünürdü; ve o sakin
biçimden büyülenen göz -tavırları sade, giyimi sade, hatları sade- "Bu kadar sade olmak ne kadar da seçkin!" derdiniz.
Büyük dünyayı özünden kütikülüne kadar bilerek ve bu bilgiye dayanarak otorite ve konum edinerek, Albay Morley hesapçı, kurnaz, şüpheci değildi -zekası daha da hızlıydı çünkü hareketleri
doğrudandı; en büyüklerle samimiydi, ama aranıyordu, aranmıyordu; dalkavuk ya da asalak değil, fakat kendisine tavsiyede bulunulduğu zaman (tavsiye
azarlamayı gerektirse bile) bunu askeri bir dürüstlükle veren: özetle,
Vipont Hanedanı'nın bir süsü ve dayanağı haline gelen, ve bu dünyadaki bilgisinin alt katmanlarında yatan, başka birinin tanıklığı olan, ve Darrell'in Lionel Haughton gibi bir çocuğu Albay'ın dostça ilgisine ve öğüt verici tavsiyelerine tavsiye etmesini haklı çıkaran, sosyal itibarı olan bir adam. Albay'ın da diğer insanlar gibi zayıflığı vardı, eğer zayıflık denebilirse: Vipont Hanedanı'nın sadece Korint başkenti değil, aynı zamanda Britanya monarşisinin kuşatılmış kalesi olduğuna inanıyordu--sadece _dulce
decus_ değil, _praesidium columenque rerum_.
Ev ile olan bağlantısıyla övünmüyordu; o,
çeşitli erdemlerini abartarak
sizin öfkenizi kışkırtmadı;
sık sık üyelerine veya hatta iddialarına karşı zararsız şakalar yapardı:
ama bu tür hoşgörü veya dürüstlük kanıtları kıskançlığı
azaltmak için kurnazca hilelerdi. Meclise olan bağlılığı göze batmıyordu:
derindi. Vipont Hanedanını İngiltere uğruna seviyordu:
İngiltere'yi Vipont Hanedanı uğruna seviyordu.
Doğanın olağan yasalarının muazzam bir şekilde tersine çevrilmesiyle
İngiltere davasını Vipont Hanedanı davasından ayırmak mümkün olsaydı,
Albay, "En azından Anayasa Sandığı'nı kurtarın!
ve eski Meclis etrafında toplanın!" derdi.

Albay, Guy Darrell'in aile gururu zaafından hiçbirine sahip değildi;
sadece soyağacı için acele etmiyordu,--bu tür eski önyargılar için çok fazla liberal ve aydındı. Hayır! Dünyayı çok iyi tanıyordu, eski aile ve uzun soyağaçlarının bir adama parası veya meziyeti yoksa hiçbir faydası olmadığının farkında olmamak için. Ama bir adama Vipont Hanedanı'nın kuzeni olmak, parası olmasa da, meziyeti olmasa da, faydalıydı. Bir İngiliz kurumunun parçası olmak faydalıydı; bir imparatorluğun yönetimini ve himayesini paylaşmak için meşru, vazgeçilemez bir hakka sahip olmak faydalıydı, (yeni bir örnek kullanmak gerekirse) "güneşin hiç batmadığı" bir imparatorluğun. Kendiniz için hiçbir şey istemeyebilirsiniz; Albay ve Marki de kendileri için hiçbir şey istemeyebilirler ama insan bencil bir egoist olmamalıdır! İnsanın kuzenleri vardır: kuzenleri bir şey isteyebilir. Demosthenes, her erkeksi göğsü alevlendiren sözlerle, POLIS'ini veya Devletini sevmeyen, ondan sadece çorak şerefini alan ve ona katkıda bulunan eski Yunanlıları kınıyor - çok sayıda tatsız vergi. Yunanlıya POLIS'in olduğu gibi, Vipont Hanedanı da Alban Vipont Morley'e benziyordu. Hayal edilebilecek en güzel, en dokunaklı sevgiydi! Hanedan
ne zaman zorluklarla karşılaşsa, ne zaman bir KRİZ tehdidi altında olsa, Albay onun yanındaydı, Anayasa Sandığı'nı tekrar sakin suya sokmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı, hiçbir yolu ihmal etmedi. Bu görevi tamamladıktan sonra tekrar özel hayatına çekildi ve alkışlayan vicdanın
hâlâ fısıltısından başka her türlü ödülü küçümsedi. "Evet," dedi Alban Morley, sesi alçak ve sakin olmasına rağmen,
mükemmel bir telaffuzla son derece belirgindi. "Evet, bu tamamen doğru, yeğenim emir aldı,--konuşma kusuru, tamamen ortadan kalkmamış olsa da, belagat için bile bir engel olmaktan çıktı; ara sıra kekelemek etkili olabilir,--ilgiyi artırır ve doğru kelime geldiğinde, içinde sürprizin cazibesi vardır. George'un çok seçkin bir din adamı olacağından şüphem yok."

BAY. CARR VIPONT.--"Biz bir tane istiyoruz; Meclis çok seçkin bir
din adamı istiyor: şu anda hiç yok,--bir piskopos, hatta bir dekan bile!
hepsi sadece mahalle papazları ve aralarından birini bile zorlayamayız. Çok garip,
ve kırktan fazla yaşayanı da var. Ama Vipontlar nadiren Kilise'ye nazik davranırlar: George'u zorlamalıyız. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar
bir piskopos istiyoruz: bir piskopos şu anki KRİZ'de işe yarayabilir."

(Odalara gururla bakarak ve sesini yumuşatarak), "Kalabalık bir
toplantı, Morley! Bu gösteri Downing
Street'te terör estirecek, ha! Eski Meclis sağlam duruyor,--hiçbir aile bu kadar birleşik olmamıştı:
burada, bence,--yani, isimlendirmeye değer olan herkes,--Montfort'un hoşlanmadığı Sir
James ve George hariç--ve George yarın geliyor."

ALBAY MORLEY.--"Tüm bağlantılarımızın en seçkin olanını unutuyorsun,--sesi tekrar duyulsaydı Downing Sokağı'nda gerçekten terör estirebilecek olan!"

CARR VIPONT.--"Kimden bahsediyorsun? Ah, biliyorum! Guy Darrell. Karısı bir Vipont'tu; ve o burada değil. Ama uzun zamandır bizimle iletişimi
kesti; Vipont Hanedanı'ndan kopan tek bağlantı, özellikle de şu anki gibi bir KRİZ sırasında. Eşsiz bir adam! Bizim için
tüm faydasına rağmen, ölmüş de olabilir! Ama çok
güzel bir serveti var: bununla ne yapacak?"

DÜŞES.--"Sevgili Leydi Montfort, o kağıt kesiciyle kendine zarar verdin."

LADY MONTFORT.--"HAYIR, kesinlikle. Sus! Bay Carr Vipont'u rahatsız ediyoruz!"

Düşes, Carr Vipont'a hayran kalarak sesini alçaltır ve fısıldayarak gevezelik etmeye devam eder.

CARR VIPONT (konuya dönerek).--"Çok güzel bir servet: bununla ne yapacak?"

ALBAY MORLEY.--"Bilmiyorum; ama birkaç ay önce ondan bir mektup aldım."

CARR VIPONT.--"Sen almıştın ve bana hiç söylemedin!"

ALBAY MORLEY.--"Senin için hiçbir önemi yok, sevgili Carr. Mektubu bana sadece çekici bir genç adam tanıttı,--kendi akrabası olan
(Vipont değil),--Lionel Haughton, zavallı Charlie Haughton'ın oğlu, onu hatırlayabilirsin."

CARR VIPONT.--"Evet, yakışıklı bir serseri; köpeklere gitti. Bu yüzden Darrell, Charlie'nin
oğlunu aldı: ne! onun varisi olarak?"

ALBAY MORLEY.--"Bana yazdığı mektupta bu soruyu olumsuz olarak öngörmüştü."

CARR VIPONT.--"Darrell'in daha yakın bir akrabası var mı?"

ALBAY MORLEY.--"Bildiğim kadarıyla yok."

CARR VIPONT.--"Belki de karısının ailesinden birini, bir Vipont'u varisi olarak seçer; şaşmam."

ALBAY MORLEY (kuru bir şekilde).--"Öyle olmalı. Ama Darrell neden tekrar evlenmesin?
Her zaman evleneceğini düşünmüştüm; hala öyle düşünüyorum."

CARR VIPONT (kendi kızı Honoria'ya bakarak).--"Eh, iyi seçilmiş bir eş onu topluma ve bize geri kazandırabilir. Gerçekten yazık, böylesine büyük bir
zekanın askıya alınması,--bu kadar güzel konuşan bir sesin susturulması.
Haklısın; bu KRİZDE, Guy Darrell bir kez daha Avam Kamarası'nda, ihtiyacımız olan her şeye sahip olmalıyız,--bir hatip, bir tartışmacı! Çok garip,
ama şu anda konuşmacımız yok,--BİZ Vipontlar!"

ALBAY MORLEY.--"Kendin!"

CARR VIPONT.--"Çok naziksin. Bazen konuşabilirim; ama
düzenli olarak, hayır. Çok fazla zahmet; bunu kabul edecek kadar genç değilim.
Yani Darrell'in tekrar evleneceğini mi düşünüyorsun? Son gördüğümde
dikkat çekici derecede yakışıklı bir adamdı: henüz yaşlı değildi; iyi korunmuş olduğunu söyleyebilirim. Keşke onu buraya--Montfort'a davet etmeyi
aklıma getirseydim!" (Lord Montfort, bir veya iki erkek arkadaşıyla birlikte, normal süitten yan kapıdan açılan bir bilardo odasına doğru geçiyordu) "Montfort! Bir düşünsene, Guy Darrell'ı davet etmeyi unuttuk. Partimiz dağılmadan önce çok mu geç?"

LORD MONTFORT (somurtkan bir şekilde).--"Guy Darrell'ı evime davet
etmeyi seçmiyorum."

Carr Vipont, bu kadar inatçı bir cevap karşısında kelimenin tam anlamıyla afallamıştı. Lord
Montfort, Carr Vipont'un önerdiği şeye itiraz mı etti?
Duyularına inanamıyordu.

"Seçme, canım Montfort! Şaka yapıyorsun. Korkunç derecede zeki bir adam, Guy Darrell ve bu KRİZDE--"

"Zeki adamlardan nefret ederim; "Böyle sıkıcılar yok!" dedi Lord Montfort, Carr Vipont'un okşayan
elinden kurtulup uzaklaşarak.

"Pişmanlıklarını bir kenara bırak, sevgili Carr," dedi Albay Morley. "Darrell
İngiltere'de değil: Verona'da olduğuna inanıyorum." Bunun üzerine Albay
piyanonun etrafında toplanan gruba doğru ağır ağır yürüdü. Kısa bir süre sonra Leydi Montfort Düşes'ten kaçtı ve daha hareketli konuklarıyla
nazik bir şekilde kaynaşarak kendini Albay
Morley'nin yakınında buldu. "Satrançta bana intikamımı verecek misin?" diye sordu, nadir
görünüşüyle. Albay büyülenmişti. Oturup adamlarını sıralarken,
Leydi Montfort umursamazca,

"Bay Darrell'den son zamanlarda bir mektup aldığını duydum.
İyi yazıyor mu, neşeli mi? Çocukken kızıyla
çok vakit geçirdiğimi, evinde çok vakit geçirdiğimi hatırlarsın. Bana karşı her zaman
çok nazikti." Leydi Montfort'un sesi burada titredi.

"Kendinden, sağlığından veya ruh halinden hiç bahsetmeden yazıyor. Ama
genç akrabası onu bana sağlıklı olarak tanımladı, --yıllarına göre harikulade
genç görünümlü. Ama neşeli, --hayır! Darrell ve ben
dünyaya birlikte girdik; o kadar meşgul ve seçkin bir adam kadar arkadaştık ki, benim gibi, alışkanlıktan tembel ve Mayfair'den uzak bir adamla arkadaş olabilirdi. Onun doğasını biliyorum; ikimiz de ailesinin üzüntüleri hakkında bir şeyler biliyoruz. Mutlu olamaz! İmkansız! --yalnız, çocuksuz,
inzivaya çekilmiş. Zavallı Darrell, şimdi yurtdışında; Verona'da da! --en sıkıcı yer!
Romeo ve Juliet için hala yas tutuyor! Taşınma sırası sende. Darrell mektubunda Yunanistan'a, Asya'ya gitmekten, Afrika'nın derinliklerine
girmekten bahsediyordu, en çılgın planlar! Sevgili County Guy, Eton'da ona böyle derdik! Ne kariyer olabilirdi! Ondan bahsetmeyelim, beni kederlendiriyor. Goethe gibi, ilkesel olarak acı verici konulardan
kaçınıyorum."

LADY MONTFORT.--"Hayır; ondan bahsetmeyeceğiz. Hayır; Vezir'in piyonunu alıyorum. Hayır, ondan bahsetmeyeceğiz! hayır!" Oyun devam etti; Albay, rakibini mat etmeye üç hamle kalaydı. Kararı
unutarak, duraksayıp umutsuzca bir
savunma düşünürken, dedi,

"Lütfen, güzel kuzenim, Montfort'un eski dostum Darrell'dan hoşlanmamasının sebebi nedir?"

"Hoşlanmıyor! O mu! Bilmiyorum. Tekrar yenildi, Albay Morley!"
Ayağa kalktı; ve satranç taşlarını kutularına geri koyarken, düşünceli bir şekilde
masaya doğru eğildi.

"Bu genç akraba, Bay Darrell'e bir teselli olmayacak mı?"

"Bir baba için bir teselli ve gurur kaynağı olurdu; ama Darrell için, bu kadar
uzak bir akraba için, teselli!--neden ve nasıl? Darrell ona bakacak,
hepsi bu. Çok centilmen bir genç adam; benim tavsiyemle Paris'e gitti;
cila ve hayat bilgisi istiyor. Geri döndüğünde
topluma girmeli: Adını White'a yazdırdım; Onu sizinle tanıştırabilir miyim?"

Lady Montfort tereddüt etti ve bir duraklamadan sonra neredeyse kaba bir şekilde "Hayır" dedi.

Albay'ı hafifçe omuzlarını silkerek terk etti ve hızlı bir adımla
bilardo odasına geçti. Birkaç hanım zaten oradaydı
oyunculara bakıyordu. Lord Montfort istekasını tebeşirliyordu. Lady
Montfort doğruca ona doğru yürüdü: rengi atmıştı; dudakları
titriyordu; elini karısına benzer bir
cesaretle omzuna koydu. Sanki onu bir sevgi dürtüsüyle aramaya gelmiş gibiydi. Telaşlı, titrek bir nezaketle
başarılı olup olmadığını sordu ve ona Hristiyan adıyla seslendi.
Lord Montfort'un daha önce sadece ilgisiz olan yüzü şimdi aşırı bir
tiksinti ifadesi aldı. "Sanırım bana top yapmayı öğretmeye geldin!" dedi mırıldanarak ve ondan uzaklaşarak gülleleri inceledi ve topu ıskaladı.

"Tam da benim tarzım, Leydi Montfort," dedi sonra ve bir köşeye çekilerek başka bir şey söylemedi.

Leydi Montfort'un yüzü daha da kızardı. Bir an daha oyalandı, oturma odasına döndü ve akşamın geri kalanında alışılmadık şekilde hareketli, nazik ve büyüleyiciydi. Gece için hanım misafirleriyle birlikte çekilirken etrafına baktı, Albay Morley'i gördü ve elini ona uzattı.

"Yeğenin yarın buraya gelecek," dedi, "eski oyun arkadaşım;
eski dostları unutmak imkansız; iyi geceler."

BÖLÜM IX.

"Les extremes se touchent."

Ertesi gün beyler dışarıya dağıldılar, büyük bir av partisi. Atış yapmayanlar, yarış atlarını incelemek için dışarı çıktılar
veya model çiftliği. Hanımlar yürüyüşe çıkmışlardı; bazıları kendi odalarındaydı, bazıları resepsiyon odalarındaydı, işteydi veya okuyordu veya piyano dinliyorlardı, Honoria Carr Vipont yine çalıyordu. Leydi Montfort yoktu; Leydi Selina nazikçe ev sahibinin yerini sağladı.
Leydi Selina, büyük bir beceri ve zevkle, Oxford'a yeni kabul edilen ve Eton'dan o ünlü eğitim kurumunun en
temiz giyinen kişisi ve en
kötü kriketçisi olma ününü kazanarak ayrılan en büyük oğlu için bir çift terlik işliyordu.
Zarif hanımların bazen çok şefkatli anneler ve şefkatli eşler olmadığını varsaymak bir hatadır. Leydi Selina, aile çevresinin dışında, önemsiz, duygusuz, taş kalpli, mizaç olarak kibirli, asla nazik
ama politika olarak, saat gibi yapay. Fakat kendi evinde,
kocasına, çocuklarına karşı, Leydi Selina çok iyi bir kadındı,--Carr Vipont'a bağlıydı, yeteneklerini abartıyordu,
onu İngiltere'deki ilk adam olarak görüyordu, onuruna dikkat ediyordu,
çıkarları için gayretliydi, dertlerinde rahatlatıcıydı, rahatsızlıklarında şefkatliydi;
kızlarına karşı ihtiyatlı ve dikkatliydi, oğullarına karşı hoşgörülü ve şefkatliydi; İlk çocuğun eğitimine, onun yüksek eğitim fikirlerine göre, titizlikle dikkat ediyordu ve onlar gerçekten de "üstün" kızlardı,
çok fazla eğitim ve dengeli zihinlerle,--sonuncusuyla daha az otoriterdi, çünkü erkekler onun doğrudan kontrolü altında olmadığından, sorumluluk duygusu, genç hanımlarla olan ilişkilerinde, onun örneğinden ve öğretilerinden, dürtünün dizginlenmesinin ve duyguların kontrol altına alınmasının pürüzsüz sonucu olan soylu nezaketini öğrenmek zorunda olan genç hanımlarla olduğundan daha fazla şefkat ve daha az onur göstermesine izin veriyordu:
erkekler dünyada gürültü yapabilir, kızlar yapmamalıdır. O zaman Leydi
Selina, o anda kalbi onunla dolu olduğu için, kayıp oğlu için terliklerle uğraşıyordu. Karakterini anlatıyor ve iki veya üç dikkatli dinleyiciye verdiği sözü anlatıyordu, hepsi de Vipont kanından oldukları için, Carr Vipont'ların varisinin muhtemel kaderiyle ilgileniyorlardı.

"Kısacası," dedi Leydi Selina, toparlayarak, "Reginald reşit olur olmaz onu Parlamento'ya sokacağız. Carr her zaman kendisinin erken göreve getirilmemesinden yakınmıştır; Reginald'ın da gelmesi gerekir. Kamu görevlileri için erken eğitim kadar gerekli olan hiçbir şey yoktur; onları pratik hale getirir ve o korkunç gazetecilerin söylediklerine karşı fazla hassas olmazlar. Bu, Pitt'in en büyük avantajıydı. Reginald'ın hırsı var; onu beladan uzak tutacak bir işi olmalı. Bir oğul yakışıklı olduğunda bu bir anne için endişe verici bir şeydir: kadınlar tarafından şımartılma tehlikesi. Evet, canım, bu küçük bir ayak, çok küçük, babasının ayağı."

"Lord Montfort'un ailesi yoksa," dedi biraz mesafeli ve alt düzey bir Vipont, fısıldayarak ve tereddüt ederek, "unvan--"

"Hayır, canım," diye sözünü kesti Leydi Selina; "hayır, unvan bize gelmiyor. Hüzünlü bir düşünce, ama bu durumda markizlik
söndü. İlk markiz olan Gilbert'ten başka bir varis yok. Carr diyor ki
kontluk konusunda bile bir anlaşmazlık çıkması muhtemel. Baronluk,
elbette, güvenli; İrlanda malikaneleriyle ve İngilizlerin çoğuyla birlikte gidiyor; ve (bilmiyor musun?) Sir James Vipont'a gidiyor, ona sahip olması gereken son kişi; en sessiz, en aptal yaratık; bu tür şeylere
yetiştirilmemiş, Devonshire'daki küçük bir malikanede sıradan bir beyefendi çiftçi."

"O burada değil mi?"

"Hayır. Lord Montfort ondan hoşlanmıyor. Çok doğal. Hiç kimse
varisini, kendi çocuğunu değilse bile; ve bazı insanlar kendi en büyük oğullarını bile
sevmiyor! Şok edici; ama öyle. Montfort, hiç hoşlanmadığı durumlar haricinde, gelmiş geçmiş en nazik, en uysal varlıktır. İki veya üç kişiden
çok hoşlanmıyor."

"Doğru; zavallı Bayan Lyndsay'den ne kadar hoşlanmadığını!" dedi dinleyicilerden biri gülümseyerek.

"Bayan Lyndsay, evet,--sevgili Leydi Montfort'un annesi. Ona acıdığımı söyleyemem, ama Leydi Montfort için üzüldüm. Bayan Lyndsay'in Caroline için Montfort'u nasıl kabul ettiğini anlayamıyorum! Bunu düşünecek kadar
yüze sahip olduğunu! O zamanlar daha gençti! Tüm ailesinden, hatta
büyükannesinden bile gizli tuttu--en karanlık alışveriş. Bunu asla
affetmemiş olmasına şaşmıyorum."

İLK DİNLEYİCİ.--"Caroline'in güzelliği yeter--"

LADY SELINA (sözünü keserek).--"Güzellik, elbette: bunu kimse inkar edemez.
Ama böyle bir pozisyona hiç uygun değil, böyle bir şey için yetiştirilmemiş.
Zavallı Montfort! tamamen farklı bir kadınla evlenmeliydi, büyükannesi gibi bir kadın, son Lady Montfort. Caroline Ev için hiçbir şey yapmıyor, hiçbir şey; hatta bir çocuğu bile yok, çok talihsiz bir ilişki."

İKİNCİ DİNLEYİCİ.--"Bayan Lyndsay çok fakirdi, değil mi? Caroline, sanırım, gerekli olan zevkleri ve alışkanlıkları edinme fırsatına sahip değildi.--"

LADY SELINA (dinleyiciye yardım ederek).--"Böyle bir konum ve böyle bir
servet için. Çok haklısın canım. Bir şekilde yetiştirilen insanlar kendilerini başka bir şeye
uyumlandıramazlar; ve gariptir ki, fakir olarak yetiştirilen insanların kendilerini çok zengin olmaya, zengin olarak yetiştirilen insanların kendilerini çok fakir olmaya
uyumlandırmalarından daha az uyumlandırabildiklerini gözlemledim. Carr'ın da belirttiği gibi, 'Tırmanmaktansa eğilmek daha kolaydır.' Evet; Bayan Lyndsay, biliyorsunuz, uzun yıllar Yönetimde olan Seymour Vipont'un kızıydı, maaşından makul bir gelir elde ediyordu ve ondan hiçbir şey elde etmiyordu. İskoç Lyndsay'lerden biriyle evlendi, tabii ki iyi bir aile, çok mütevazı bir mülkü vardı. Genç yaşta dul kaldı, tek çocuğu Caroline ile. Küçük bir ortakla şehre geldi. Merhum Leydi Montfort ona karşı çok nazikti. Hepimiz öyleydik; onu evlat edindik; güzel kadın; güzel tavırlar; dünyevi, -ah, çok! Dünyevi insanları sevmem. Şey, ama aniden korkunç bir şey oldu. Mirasçı ortaklığa itiraz etti, Lyndsay'in İskoç mülkü üzerinde anlaşma yapma hakkı olduğunu reddetti; çok karmaşık bir işti. Ancak, onun için şanslı olan Vipont
Crooke'un kızı, kuzeni ve yakın arkadaşı, o zamanlar barda olan ünlü Darrell ile evlenmişti. Kuzenlerin zeki insanlarla
evlenmesi çok faydalıdır. Davasıyla ilgileniyordu, davayı üstlendi. Darrell'in avukatlık yaptığı mahkemelerde bunun gündeme gelmediğini düşünüyorum. Ancak tüm delilleri düzenledi, evrakları inceledi, davayı
üstlenmek için kendi parasının büyük bir kısmını harcadı; ve aslında avukatı olamasa da davasını kazandı. İnsanlar, karısının ölümünden sonra ikinci Bayan Darrell olmak için gönlünü koyduğu için çok minnettar olduğunu
söylediler. Ancak Darrell o zamanlar politikayla oldukça meşguldü, aşık olan son adamdı ve sadece kadınlar ona aşık olduğunda sıkılmış gibi görünüyordu, ki çoğu öyle oldu. Muhteşem görünümlü bir yaratık, canım ve bir iki yıl boyunca oldukça revaçtaydı. Ancak, Bayan Lyndsay aniden Paris'e gitti ve orada
Montfort, Caroline'ı gördü ve yakalandı. Bayan Lyndsay, şüphesiz,
kızıyla yaşamayı, şehirdeki Montfort House'u ve kırsaldaki Montfort Court'u yönetmeyi hesaplamıştı. Ancak Montfort, insanların düşündüğünden
daha derindir. Hayır, onu asla affetmedi. Buraya hiç çağrılmadı;
"Kalbini aldı, Roma'ya gitti ve öldü."

Bu anda kapı açıldı ve George Morley, artık Rahip George Morley, kuzenlerine katılmak için yeni geldi.

Bazıları onu tanıyordu, bazıları tanımıyordu. Tüm kuzenleri tanımayı kendine görev edinen Leydi Selina nezaketle ayağa kalktı, terlikleri bir kenara koydu ve ona iki parmağını uzattı. Eskiden olduğu kadar utangaç olmadığını görünce şaşırdı: harikulade bir şekilde iyileşmişti; rahat, neşeli, canlıydı.
Adam artık doğru yerindeydi ve eğilimin meyilindeki umudu izliyordu. Çok az erkek doğru yerindeyken utangaçtır.
Leydi Montfort'u sordu. Kendi küçük oturma odasındaydı, mektuplar yazıyordu, Carr Vipont'un kendisinden yazmasını rica ettiği mektuplar, Vipont Hanedanı'na faydalı yazışmalar. Ancak çok geçmeden bir hizmetçi içeri girdi ve Leydi Montfort'un Bay ... Morley. George, hizmetçiyi
basit chintz'leri ve sessiz
kitap raflarıyla, bir kır evi için pek de hoş olmayacak olan o gösterişsiz oturma odasına kadar takip etti.

BÖLÜM X.

Her hayatta, hızlı git, yavaş git, kritik duraklama

yerleri vardır. Yolculuk yenilendiğinde, ülkenin yüzü
değişiyor.

O sade odaya ne kadar da yakışıyordu; kendisi çok sade giyinmişti,
harika güzelliği çok zarif bir şekilde bastırılmıştı! Orada evindeymiş gibi görünüyordu,
sanki evin verebileceği tüm ev orada toplanmış gibiydi.

Önemli mektupları bitirip mühürlemişti ve odanın en uzak ucundaki masadan, törensel ve geleneksel mektupların yazıldığı yerden, rahatlamış bir şekilde gelmişti. Kışın ortasında olmasına rağmen açık olan pencereye gelmişti ve arkadaş edindiği kızıl gerdan neredeyse ulaşabileceği bir mesafede cesurca zıplıyor, ona parlak gözlerle ve merakla eğik bir şekilde bakarak bakıyordu. Pencerenin yanında tek bir sandalye ve küçük bir okuma masası, kitap açık duruyordu. Kısa gün sona ermek üzereydi ama gökyüzünde hâlâ bol ışık vardı ve dışarıdaki havada sakin ama soğuk bir durgunluk vardı. Az önce varlığını çağrıştırdığı ilişkiyi beklemesine rağmen, korkarım onu ​​yarı yarıya unutmuştu. O içeri girdiğinde pencerenin yanında derin bir hayale dalmıştı, o kadar derin ki sesi kulağına çarpınca ve önünde durduğunda irkildi. Ancak kendini çabucak toparladı
ve her zamankinden daha fazla bir nezaketle
öğrenciye karşı "Sizi gördüğüme ve tebrik ettiğime çok sevindim." dedi.

"Ve tebriklerinizi aldığıma da çok sevindim," diye cevapladı öğrenci
kesintisiz, yavaş bir sesle.

"Ama George, bu nasıl?" diye sordu Leydi Montfort. "Şu sandalyeyi getir,
buraya otur ve bana her şeyi anlat. Bana iyileştiğini yazdın, en azından asil endişelerini giderecek kadar. Nasıl olduğunu
söylemedin. Amcan bana sabırlı irade ve kararlı uygulamayla söylüyor."

"İyi bir rehberlikle. Ama sana bir sır vereceğim, eğer saklamaya söz verirsen."

"Ah, bana güvenebilirsin: Hiç kadın arkadaşım yok."

Rahip gülümsedi ve hemen sepetçiden aldığı derslerden bahsetti.

"Bana verdiği hizmeti, aramızda oluşan yakınlığı, ancak yalnızca size, misafirlerinize tek kelime etmeden anlatmak için iznini aldım," dedi. Onu bir kez gördüğünüzde, daha iyi günler görmüş eksantrik bir adamın, aylak müşterilerin küstah merakından neden kaçtığını anlayacaksınız. Alçakgönüllü geçiminden memnun, sadece özgürlük ve huzur istiyor."

"Bunu zaten anlıyorum," dedi Lady Montfort, yarı iç çekerek, yarı gülümseyerek. "Ama merakım onu ​​rahatsız etmeyecek ve köyü ziyaret ettiğimde, kulübesinin önünden geçeceğim. "

"Hayır, sevgili Leydi Montfort, bu,
istediğim iyiliği reddetmek olurdu, yani benimle o kulübeye gelmeniz.
Onu çok mutlu ederdi."

"Onu mutlu etmek! Neden?"

"Çünkü bu zavallı adamın genç bir kız torunu var ve sizin onu görmeniz ve ona karşı nazik olmanız için çok endişeli ve ayrıca,
şu anki ikametgahında kalmaya çok istekli görünüyor. Kulübe, tabii ki, Lord Montfort'a ait ve ona icra memuru tarafından kiralanmış ve eğer ona ilgi duymaya tenezzül ederseniz, görev süresi güvendedir."

Lady Montfort aşağı baktı ve kızardı. Belki de korumasının ne kadar sahte bir
güvenlik ve ilgisinin ne kadar zayıf bir
etki
olacağını düşündü; ama bunu söylemedi. George devam etti; ve hem büyükbabayı hem de torunu o kadar güzel ve dokunaklı bir şekilde anlattı, üzerlerinde asılı duran gizemi o kadar ustalıkla ima etti ki, Lady
Montfort onun anlatısından çok etkilendi; ve ilk fırsatta ona parkın karşısındaki sepetçinin kulübesine kadar eşlik edeceğine gönüllü olarak söz verdi. Ama birinin evinde altmış misafir varsa, onlardan fark edilmeden kaçmak için bir fırsat beklemek zorunda kalır. Ve fırsat, aslında, günlerce gelmedi; parti dağılana kadar, bir veya iki dul kadın kuzen hariç "Hiçbir zahmet vermeyen" ve lordumun sülün katliamını tamamlamaları ve gün batımı ile akşam yemeği, akşam yemeği ile yatma vakti arasındaki kasvetli aralıklarda bilardo oynamaları için tuttuğu bir veya iki bekar kuzen.

Sonra neşeli, buzlu bir öğle vakti George Morley ve güzel kuzeni, meraklı hayalet pencerelerinin önünden, geniş çakıllı patikalarda cesurca _gözlem altında_ yürüdüler; tenha çalılıklara, park alanının ıssız derinliklerine ulaştılar; geniş su tabakasının etrafından dolaştılar ve çitteki özel bir kapıdan geçerek, aniden sepetçinin kulübesinin arkasında bulunan
söğütlü toprak parçasına ve mütevazı bahçeye geldiler.

Bu alçak araziye girdiklerinde, kulaklarına bir çocuğun kahkahası geldi, bir çocuğun gümüş rengi, müzikal, neşeli kahkahası; Uzun zamandır
büyük hanımefendi böyle bir kahkaha duymamıştı, mutlu bir çocuğun doğal kahkahası.
Durakladı ve garip bir zevkle dinledi. "Evet," diye fısıldadı George
Morley, "dur ve sus! İşte oradalar."

Waife bir ağacın kütüğüne oturmuştu, el işi için gerekli malzemeler
yanında ihmal edilmişti. Sophy önünde duruyordu, parmağını
sanki azarlarcasına kaldırıyor ve kaşlarını çatmak için çabalıyordu. Davetsiz misafirler dinlerken, ona Fransızca diyalogun temellerini öğretmeye çalıştığını duydular ve kendi hatalarına ve şaşkın okul müdürünün ciddi tavrına neşeyle gülüyordu. Leydi Montfort, bu eşsiz sepetçinin, o neslin, hatta bu neslin en iyi eğitimli İngiliz beyefendisinin nadiren doğru ve zarif bir şekilde konuştuğu bir dilin mükemmel bilgisini bilinçsizce sergilediği dilin ve aksanın saflığını doğal olmayan bir şekilde
şaşırtmadan fark etti. Ancak dikkati hemen öğretmenden tatlı öğrencinin yüzüne kaydı. Kadınlar, kendi cinsiyetlerindeki güzelliği çabucak takdir ederler; ve kendileri de güzel olan kadınlar, en azından. Leydi Montfort, neşesiyle canlı ve yine de yumuşak bir şekilde neşeli olan o masum yüze karşı dayanılmaz bir şekilde ilgi duydu. Şimdiye kadar _perdu_ yatan, bir kızılcık çalısının arasında bir ardıç kuşunun hareketlerini izleyen Sir Isaac, şimdi havlayarak ayağa kalktı. Waife ayağa kalktı; Sophy uçarak yarı döndü. Ziyaretçiler yaklaştı.

Burada yavaşça, oyalanarak, perdeyi indirdi. Anlatının açık sözlü lisansında, perde tekrar açılmadan önce yıllar geçip gidecektir.
Bir hayatı etkileyebilecek olaylar genellikle en sakin anlardan, büyük hanımın sepetçinin kulübesine yaptığı ziyaret gibi önemsiz ve fark edilmez görünen şeylerden kaynaklanır. Bu ziyaretlerden hangisi bundan sonra etki edecek, kadının, çocuğun, serserinin? Kimin? Muhtemelen şimdi geçen çok az şey tahminde bulunmaya yardımcı olur,
ya da kader zincirinde görünür bir halka olur. Birkaç gelişigüzel soru;
birkaç temkinli cevap; bir veya iki bakış, bir veya iki müzikal hece,
hanımefendi ve çocuk arasında alışveriş; satın alınmış bir sepet veya
tekrar arama sözü. Anlatmaya değer hiçbir şey yok. O zaman anlatılmamış olsun.
Sadece perde isteksizce inerken sahnenin kendisini görün. Rustik kulübe,
bahçe kapısı açık ve eski moda kafes pencereleri açık.
Ne kadar temiz ve düzenli, sağlıklı yoksulluğun ne kadar güzel ifade edildiğini,
pis yoksulluktan ne kadar
uzak olduğunu görebilirsiniz, beyaz badanalı duvarlar,
içerideki sade mobilyalar. Son zamanlarda kapının etrafında toplanmış sarmaşıklar;
pencere camlarına karşı kırmızı meyvelerle Noel kutsal ağacı; oradaki arı kovanı; bir sığırcık da, eşiğin dışında, hasır kafesinde; arka planda (komşu köyün geri kalanı görüş alanının dışında),
kilise kulesi açık mavi kış gökyüzüne doğru inceliyor. Her şeyde bir
dinlenme, güvenlik havası var. Hemen yanı başınızda EV'in Varlığı var; o
tarifsiz, koruyucu, sevgi dolu Varlık, yalnızlığın ortasında mırıldanıyor
"yalnız değil"--saraydaki büyük hanıma
bağışlanmamış bir Varlık. Peki ya hanımın kendisi? O, serserinin yükseldiği kaba, düğümlü kök kütüğünün üzerinde dinleniyor; Sophy'yi kendine doğru çekti; çocuğun elini tuttu; şimdi konuşuyor, şimdi dinliyor;
ve yüzündeki nezaket mutluluk gibi görünüyor. Belki de o an mutludur. Ve Waife? hava şartlarından yıpranmış hareketli yüzünü, genç bilginin
kolunda endişeyle titreyen eliyle bir yana çeviriyor. Bilgin fısıldar, "Benden memnun musun?" ve Waife, aynı derecede alçak ama daha kırık bir sesle cevap verir, "Tanrı seni ödüllendirsin! Ah, sevinç! Eğer
güzelim sonunda bir kadın arkadaş bulduysa!" Zavallı serseri, şimdi sakin bir sığınağı, sabit ve mütevazı bir geçim kaynağı var; daha da fazlası, sevgiyle
sevdiği bir nesneyi yeni elde etti. Geçmiş hayatı, -ah! onunla
ne yaptı? Gerçek hayatı, kırık parça da olsa, şimdi
dinleniyor. Ama yine de ebedi soru, -alaycı korkunç soru, saçma ifadeleriyle ve trajik anlam muammalarıyla- "ONUNLA NE YAPACAĞI?" Neyi yapacak? Ona kalan her şey, sahip olduğu her şey! İnsanın kendisinin, Özgür İrade ve Ön-Karar arasında yapmasına izin verilen her şey. Sadece serseriye sormayın: An denen o uçan köprüde toplanmış olan
dört kişiden her birine sorun. Zaman
önünüzde,--onunla ne yapacaksınız? Kendinize sorun! en bilge olana sorun!
Bu soruyu cevaplama çabasıyla, hangi rüya okulları yükseldi,
asla tamamen yok olmamak üzere,--Keldanilerin Pur-Tor'undaki veya Delphi'nin kaya mağaralarındaki kahinlerin bilimi, bugün sokaklarında ve ara sokaklarında boynuzlu elli mekanikçiler tarafından soluk soluğa takip edildi ve kavrandı.
Halkın kalbine, bir zamanlar en gizli bilgelerin yasası olan şeyin bulanık kalıntıları, safdil kaba saba insanların yorumlamaya çalıştığı hiyeroglif paçavraları battı. "ONUNLA NE YAPACAĞI?" diye sorun Merle ve onun
Kristal! Ama perde iniyor! Bir an, işte oradalar,--yaş
ve çocukluk,--yoksulluk, zenginlik, mevki, serserilik; vaizin
kutsal öğrenimi ve yüce hırsı; aklın şafağının hayalleri;
olgunlaşan
zihnin umutları; yıkılan varoluş anıları; ev içi üzüntüler;
anlatılmamış pişmanlıklar; alçak, yakın, insan iç çekişlerinde ağıt ve destan, ki bunlara
Şiir henüz hiç ses vermedi: hepsi o an için orada kişileştirildi
önünüzde,--tahmin için bir anlık bakış, daha fazlası değil. Perde alçalıyor ve alçalıyor! Her şey bomboş!

VI. KİTAP.

BÖLÜM I.

Hyde Park'ın Haziran ayındaki gravürleri, eğer bu tarih
sandık yapımcıları olan o kötü adamlardan kaçarsa, doğmamış antikacılar için paha biçilmez bir değere sahip olabilir.--Uzun zamandır ortalarda olmayan karakterler yeniden belirir ve
kendileri hakkında biraz hesap verirler.

Bu tarihin açılmasından bu yana beş yıl geçti. Yine Haziran ayı geldi, Londra'mızı tüm ihtişamıyla giydiren, durgun balo salonlarını canlı çiçeklerle, taşlı geçitlerini ise insan kelebekleriyle dolduran Haziran. Saat akşam altı civarı. Hyde Park'taki salon kalabalık; Yılanlı yolu çevreleyen yol boyunca birbiri ardına arabalar; rayların yanında tembel seyirciler toplanıyor, tavırları tembel ama aktif gözleri ve skandalın biley taşında keskinleşmiş dilleriyle, kulüp pencerelerinin Scaliger'ları kelime dağarcıklarını Park'ta yayıyorlar. Londra tembelliğinin hiyerarşisinde her dereceden tembeller yavaşça yürüyor: yerleşik şöhretin züppeleri; ilk sezonlarındaki genç acemiler. Orada, Ride'da, daha az cansız formlar aktif egzersize mahkum görünüyor; genç hanımlar dörtnala tövbe ediyor; Yaşlı beaux, zorlu bir işte dörtnala. Bazen, daha düşünceli bir kaşla, daha da hızlı bir tempoyla, İmparatorluk Parlamentosu'nun meşgul bir üyesini tanırsınız; doktorlar tarafından mümkün olduğunca at sırtında olması tavsiye edilir, Komitesinin kapanışı ile Tartışmanın ilgisi arasındaki aralıkta bir saat kadar zaman kapar ve iyi bilinen bir sıkıcının açılış konuşmasından kaçar. Bu tür kaçak kanun koyucular arasında (bunu söylemek üzücüdür) bir zamanlar örnek bir üye olan Sir Gregory Stollhead görülebilir. Sonunda onu kasvetli bir hazımsızlık ele geçirir, "görevlerinden rahatlama" tüm günahları için yeterli bir ceza olur. Tek başına at sırtında gezer ve kendi kendine konuşurken her saniye esner. Yürüyüş yolunun kuzey tarafına doğru ağaçların altına yerleştirilmiş sandalyelerde, dinlenme halindeki küçük düğümler ve gruplar serpiştirilmiştir. Orada Leydi Prymme'leri, hala Leydi Prymme'leri görebilirsiniz, --Janet ve Wilhelmina; Janet şişmanladı, Wilhelmina zayıfladı. Ama
zayıf ya da şişman, onlar daha az Prymme değiller. Erkek hizmetçilerden yoksun değiller;
onlar yüksek moda kızlarıdır, genç erkekler onlarla konuşurken görülmeyi bir ayrıcalık olarak görürler; ayrıca yüksek prensiplere ve yüksek iddialara sahipler (kendileri adına talihsiz bir şekilde, onlar mirasçıdırlar), onlar tarafından
kont rütbesinin altındaki genç erkekler kurnazca "şerefli niyetlere"
tuzaklanmaktan korkmamalıdırlar. Görkemli bir şekilde cilveleşirler, ama asla flört etmezler; sadakat talep ederler, ama her kurbandan sunağın boynuzlarında bir kurban istemezler; kalplerini vermedikleri yere asla ellerini vermezler; ve paraları için kur yapılmasından her zaman korktukları için, kalplerini kendilerinden çok daha fazla parası olan
taliplere asla vermezler. Birçok genç adam, Leydi Prymme'ye geçici bir saygı duruşunda bulunmak için durur: bazıları sohbet etmek için kalır; güvenli
genç adamlar, hepsi küçük oğullardır. Daha ileride, Leydi Frost ve nüktedan Bay Crampe, yan yana dostça oturur, alaycı gagalarıyla birbirlerini gagalarlar; ara sıra vazgeçerler, böylece ortak düşmana, geçen arkadaşa pençe
atmak için! Kalabalık bir aile olan Slowe'lar, ancak sessizdirler, kendi başlarına otururlar; çok fazla eğilir, nadiren yaklaşırlar.

Yaklaşık otuz yaşlarında veya bir veya iki yaş daha büyük, çoğu aylak tarafından tanınan, iyi görünümlü o adama dikkat edin, salonda pek rahat görünmüyor. Az önce anlatılan çeşitli grupların yanından geçmiş, Leydi Prymme'ye saygılarını sunmuş, Leydi Frost'tan buz gibi bir epigram ve Bay Crampe'den lakonik bir alay almış ve yedi sessiz Slowe ile sessizce eğilip selamlaşmış. Havada yükseklere bakarak dolaşmaya devam etti, ama
hâlâ havada olmayan birini arıyordu ve arayışından açıkça hayal kırıklığına uğramıştı, sonunda tamamen durdu, şapkasını çıkardı, alnını sildi, huysuz bir şekilde "Prr--r--pshaw!" dedi ve biraz arka planda, zayıf, bitkin, tozlu bir ağacın sandalyesiz gölgesini görünce, oraya çekildi ve sanki bir köy hanının hanımeli çardağındaymış gibi, doğru yerde doğru şeyin olup olmadığına pek aldırmadan oturdu. "Bana hak etti," dedi kendi kendine: "erken gelişmiş bir kötü adam içeri dalıyor, günümü mahvediyor, benimle burada, tam bu yürüyüşlerde, saat altıdan on dakika önce buluşmak için randevu
aldı; beni Putney'de bir akşam yemeği vaadiyle kandırıyor, nehre ve kızarmış pisi balığına bakan
oda. Teslim olma safdilliğine sahibim: alışkanlıklarımı
bozuyorum; serin stüdyomu terk ediyorum; rahat bluzumu çıkarıyorum; özgür doğmuş boğazımı Thug'ların icat ettiği bir kravatla hapsediyorum; köpek günleri
yaklaşıyor ve siyah bir redingot ve siperliği olmayan bir şapkayla kavurucu kaldırımlarda pervasızca yürüyorum; bir çift çocuk eldiveniyle 3s. 6d. yok ediyorum; bu dalak yuvasına varıyorum; Frost'ların, Slowe'ların ve Prymmes'lerin engelini aşıyorum: ve hainim beni yüzüstü bırakıyor! Altı buçuk, - bir onun
işareti! ve Putney'deki akşam yemeği,--kızarmış pisi balığı? Rüyalar! Sabır,
beş dakika daha; eğer gelmezse, onunla benim
aramda hayat boyu bir gedik! Ah, işte! işte geliyor, tembel! Ama o güzel insanlar
nasıl da ona
yaklaşıyorlar! Onları da Putney'de akşam yemeğine mi davet etti ve
kızarmış pisi balığını umursarlar mı?"

Solilogun gözü, kendisinden çok daha genç,
hafif ve hızlı adımlarla rengarenk kalabalığın arasından geçen, ama her an
bir hoş geldin sözcüğünü, bir el sıkışmayı paylaşmak için durmak zorunda olan genç bir adamda. Belli ki zaten geniş bir tanıdığı var; belli ki
popüler, dünyayla ve kendisiyle iyi geçiniyor.
Davranışında ne kadar da özgür bir zarafet! Gülümsemesinde ne kadar da neşeli bir neşe! Yukarıdaki güçler! Leydi
Wilhelmina, onun selamını geri verirken kesinlikle kızarıyor. Leydi
Frost'un yanından lekesizce geçmiş; Slowes, en azından dişi Slowes, o kayan yayla yanlarından geçerken duygu gösteriyor. Bir yandan diğer yana bakıyor,
ışığın dans ettiği ve parladığı bir gözün hızlı bakışıyla: cılız ağacın altında monologcuyu görüyor; tempo
hızlanıyor, dudaklar yarı gülüyor.

"Azarlama, Vance. Geç kaldım, biliyorum; ama müdahalelere
taviz vermedim."

"Vücudum, müdahaleler! Londra'ya yeni gelmiş bir gıyaben, arkadaş eksikliğin yok gibi görünüyor."

"Paris'te edinilen ve burada her köşede tekrar bulunan arkadaşlar, hoş sürprizler gibi,--ama Frank Vance kadar hoş ve değerli bir arkadaş yok."

"Şerefe duyarlı, Muhteşem Lionello. Gerçekten de sen _iyi
prenssin!_ Valois ve Medici Hanedanları sanatçılara karşı her zaman nazikti.
Ama beni nereye götüreceksin? O koşu bandına mı? Teşekkür ederim,
alçakgönüllülükle; hayır."

"İyi giyimli bir kalabalık, tüm kalabalıklar arasında en sıkıcı olanıdır.
Çok başlı canavara, vahşi ve başıboş bir şekilde
şaşkınlıkla bakabilirim; ama
çok başlı canavar şapkalarını Bond Caddesi'nden satın aldığında ve meraklı gözlerinin her birine bir gözlük taktığında, itiraf ediyorum ki korkuyorum. Ayrıca, saat
yediye yaklaşıyor; Putney görünmüyor ve pisi balıkları kızartılmamış!"

"Taksim orada bekliyor; oraya kadar yürümemiz gerek: Çimlerde kalabiliriz ve kalabalığın arasından sıyrılabiliriz. Ama bana dürüstçe söyle, Vance, kalabalığa karışmaktan gerçekten
hoşlanmıyor musun; şöhretinle birlikte, tekrar bakmak için
geri dönen gözlerden ve saygıyla 'Vance the Painter' diye mırıldanan dudaklardan hoşlanmıyorsun? Ah, her zaman harika bir ressam olacağını söylerdim ve beş kısa yıl içinde
yükseklere uçtun."

"Pooh!" diye cevapladı Vance, kayıtsızca. "Londra kullanımında hiçbir şey saf ve
katkısız değildir; ne krema, ne de kırmızı biber; en
azından da
Şöhret,--en zararlı malzemelerle karıştırılmış. Şöhret!
Bu sergideki resimlerim hakkındaki 'Times' eleştirisini okudun mu? Şöhret
Gerçekten de Konuyu değiştir. Dil balığı kadar iyi bir şey yok. Hey! Bu
senin taksin mi? Harika! Bay Enfield'ın 'Speaker'ındaki 'nadir yetenekli Yunan gençliği' için uygun bir araba; Elgin Mermerleri'nden
çıkmış gibi görünen bir at. Sessiz mi?"

"Pek değil; ama sürüşüme güven. Darrell'in hediyesi olan ve Albay Morley tarafından seçilen atı çok beğenebilirsin." Genç adamlar araca yerleştiklerinde, Lionel seyisini gönderdi ve atına dokunarak, hayvan hızla dışarı çıktı. "Frank," dedi Lionel, koyu buklelerini huysuz bir ciddiyetle sallayarak,
"alaycı tanımların o erkeksi sakala layık değil. Şöhreti
aşağılıyorsun! Ne kadar da yapmacık!

"'Pulverem Olympicum
Collegisse juvat; metaque fervidis
Evitata rotis-----'"

"Dikkat et," diye haykırdı Vance; "biteceğiz." Çünkü Lionel, giderek
heyecanlanarak, kırbacıyla atı kızdırdı; ve at,
hızlanarak, su arabasına bir santim kala arabayı aldı.

"Şöhret, şöhret!" diye haykırdı Lionel, bu kesintiye aldırmadan. "Bir saatliğine sahip olmak ve onu tutmak için neler vermezdim ki?" "Bir yılan balığını tutun, daha
kaygan; bir akrebi tutun, daha az acı! Ama--" diye ekledi Vance, arkadaşının artan rengini fark ederek-- "ama," diye ekledi ciddi bir şekilde ve dürüst bir pişmanlıkla, "unuttum, sen bir askersin, silah kariyerini takip ediyorsun! Huysuz bir ressamın bu konuda söylediklerine asla aldırma! Şöhret arzusu sivillerde delilik olabilir; askerlerde ise bilgeliktir.
Savaşçı onur duygusuyla ikiz olarak doğmuştur, yürüyüşü neşelendirir; bivakı ısıtır; merminin vızıltısına, güllenin kükremesine müzik verir; tehlikenin ortasında umut eker; rakipleri kardeş bağıyla birleştirir; kardeş düştüğünde hayatta kalanı teselli eder; savaştan katliamın kasvetli yönünü alır; ve cinayetin kendisinden insanlığın güvencelerini güçlendiren ve ulusların yaşamını sürdüren dersler çıkarır. Haklı: şöhret özlemi; sen bir askersin!"

Bu, Vance'in çok nadir
oldukları için, şaşkınlık gibi dramatik bir etki yaratan o yüksek duygu patlamalarından biriydi.
Lionel onu heyecan verici bir zevkle dinliyordu. Cevap veremedi:
çok etkilenmişti. Sanatçı, kabriyole artık Park'ı geçip yolda güvenli ve hızlı bir şekilde ilerlerken devam etti. "Sanırım, genel eğitimini tamamlamak için yurtdışında geçirdiğin beş yıl boyunca,
yakın zamanda seçtiğin mesleğe özgü olan şeyleri çok az veya hiç çalışmadın."

"Burada yanılıyorsun, sevgili Vance. Bir adamın kalbi bir şeye
bağlıysa, onu her zaman inceler. En sevdiğim ve en çok
üzerinde düşündüğüm kitaplar, ders vermiyorlarsa bile,
daha sonra derslere dönüşebilecek ipuçları veren türdendi. Sosyal ilişkilerde, kendimi
pratik bir gaziye bağlayabildiğimde, onu sorgulayıp çapraz sorgulayabildiğimde olduğum kadar hiç memnun olmamıştım. İnsan
sohbette kitaplardan daha fazla fikir edinir; en azından ben ediniyorum. Ayrıca,
bir gün başarılı olacak bir asker hakkındaki fikrim,
silahlı bir tamircinin fikri değil. Çoğu büyük kaptanın ne kadar başarılı olduğunu görün.
İnsanlığın ne kadar gözlemcisi! Ne kadar diplomat! Ne kadar akılcı! Ne kadar eylem adamı, çünkü harekete geçmeden önce düşünme alışkanlığı edinmiş adamlar! Kaç fikir deposu,
çıkışı tehlikeye atan veya geri çekilmeye karar veren yargıya gitmiş olmalı!"

"Yavaşça, yavaşça!" diye haykırdı Vance. "O omnibüse gireceğiz! Bana
kırbaç ver,--yap; orada, biraz daha sola,--öyle. Evet; mesleğinizde böyle bir coşku görmekten
memnunum: savaşın yarısı bu. Hazlitt
çok önemli bir şey söyledi, 'Yaldızlı arabasıyla Lord Belediye Başkanı'nı dünyanın en büyük adamı olarak görmeyen çırak
asılmak için yaşar!'"

"Pish!" dedi Lionel, kırbacı yakalayarak.

VANCE (tutarak).--"Hayır. Özür dilerim. Lord Belediye Başkanı'nı geri çekiyorum:
karşılaştırmalar iğrençtir. Sana katılıyorum, deri gibisi yok. Yani
gerçekten büyük bir asker gibisi yok,--Hannibal ve benzeri. Bu inancı besle, dostum: bu arada, insan hayatına saygı göster;
başka bir omnibus var!"

Tehlike geçtikten sonra, sanatçı konuşmayı daha az heyecan verici bir kanala
çekmenin akıllıca olduğunu düşündü.

"Bay Darrell, elbette, meslek seçiminize onay veriyor mu?"

"Onaylıyor! Onaylıyor, teşvik ediyor. Bana çok güzel bir mektup yazdı! Bu adamın
ne kadar kapsamlı bir zekası var!"

"Mutlaka; o seninle aynı fikirde olduğundan beri. Şimdi nerede?"

"Hiçbir fikrim yok: ondan haber alalı birkaç ay oldu. O zamanlar
Malta'daydı, Küçük Asya'dan dönüşünde."

"Yani! Eski malikanesinde sana veda ettiğinden beri onu hiç görmedin mi?"

"Asla. Sanırım İngiltere'de bulunmadı."

"Ne de çoğunlukla ikamet ettiğin yer olan Paris'te."

"Ne de Paris'te. Ah, Vance, ona biraz olsun teselli verebilir miyim? Şimdi
yaşlandığıma göre, çocukken ayrıldığımızda beni şaşırtan birçok şeyi onda anladığımı düşünüyorum. Darrell bir yuvaya ihtiyaç duyan adamlardan biri. Büyük dünya ile yalnızlık arasında, yalnızca ev hayatının sağladığı ara doluluğa ihtiyacı var: tatlı yardımcı kelimesini gerçekleştirecek bir eş; geleceğiyle kendi emeklerini ve atalarının anılarını örebileceği çocuklar. O ara alan
yok edildi, büyük dünya ve yalnızlık kaldı, her biri diğerine kaşlarını çatarak."

"Sevgili Lionel, çok zeki insanlarla yaşamış olmalısın: yıllarının çok ötesinde konuşuyorsun."

"Öyle mi? Doğru; çok zeki insanlarla olmasam da, yıllarımın çok ötesinde insanlarla yaşadım. Bu, Albay Morley'den öğrendiğim bir sır,
size sunmam gereken, en ince zekayı en sessiz şekilde. Bir keresinde bana şöyle demişti, 'Hayatın boyunca yüzyılının zirvesinde olmak ister misin,--her zaman insan aklının zirvesinde, kabalık ve gerileme olmadan,--gençken kendinden yaşlı insanlarla, yaşlıyken de kendinden genç insanlarla alışkanlıkla yaşamak ister misin?'"

"Gerçekten kurnazca söyledin. Özdeyişin belirgin sonucu için seni tebrik ediyorum. Ve böylece Darrell'in evi yok, karısı ve çocuğu yok mu?"

"Uzun zamandır dul; tek oğlunu çocukluğunda kaybetti ve kızını da -hiç duymadın mı?"

"Hayır, ne?"

"Çok kötü bir evlilik yaptı -kaçınılmaz bir evlilik- ve yıllar sonra, çocuksuz öldü."

"Zavallı adam! O zaman hayatını mahveden ve onu bir münzevi ya da gezgin yapan bu sıkıntılar mıydı?"

"İşte," dedi Lionel, "şaşkınım; çünkü oğlunun ölümünden ve kızının mutsuz evliliğinden ve ondan uzaklaşmasından sonra bile hala Parlamento'da olduğunu ve kariyerinin tüm faaliyetlerinde olduğunu görüyorum. Ama kesinlikle bunu uzun süre sürdüremedi. Bu, ne kadar güçlü olursa olsun, kendisini ona eşit hissetmediği bir çaba olabilir; ya da dünyanın asla tahmin edemeyeceği yeni bir hayal kırıklığı, yeni bir üzüntü mü yaşadı? Ailesinin sıkıntıları hakkında söylediklerimi dünya biliyor.
Ama sanırım tekrar evlenecek. Ayrıldığımızda bu fikir kendi zihninde güçlü görünüyordu; bunu açıkça, kaba bir şekilde dile getirdi. Albay Morley
bir varis uğruna bile olsa evleneceğine ikna olmuş durumda."

VANCE.--"Ve eğer öyleyse, zavallı Lionel'im, sen kovuldun--"

LIONEL (hızla sözünü keserek).--"Şşş! Söyleme, sevgili Vance, söyleme--sen!--o aşağılık, bayağı şeylerden birini, bana hiç değer vermediğim
insanlar tarafından bile söylense, kulaklarımın çınlamasına ve yanaklarımın kızarmasına
neden olur. Darrell'in benim için daha önce yaptıklarını düşündüğümde, onun üzerinde hiçbir hak iddia edemeyen ben, sanki 'Hayırseverinizin kendi evinde bir gülümseme bulmasından, kendi kanından bir çocuk olmasından korkun; çünkü onun ölümüyle, hayatı ıssızlaştıkça daha zengin olabilirsiniz' diyen adamdan nefret etmem gerekiyormuş gibi geliyor.

VANCE.--"Sen iyi bir genç adamsın ve özür dilerim. Bu dönüm noktasına dikkat et: teşekkür ederim. Ama bana doğru yolda seni alıkoyan o dostça ellerin en azından üçte ikisinin, Muhafızlarda bir astsubay olan Lionel Haughton'dan çok, Bay Darrell'in olası varisine uzandığından şüpheleniyorum."

LIONEL.--"Bu düşünce bazen canımı sıkıyor, ama bana iyi geliyor; çünkü kendimi, en dünyevi olanın bile kendi iyiliği için tanımaktan çekinmeyeceği biri yapma isteğimi körüklüyor. Ah, aktif hizmet için! Ah, keskin bir
sefer için! Ah, adil bir yargılama için, ciddi bir adam
Kendi güçlü elleriyle
Talihi göğsüne kadar ne kadar taşıyabilir! Bunu başardın,
Vance; sadece dehan ve ressam fırçan vardı. Benim
deham yok; ama bir kararlılığım var ve kararlılık belki de deha kadar
sonuçlarından emindir. Deha ve Kararlılık üç büyük ortak öğeye sahiptir: Sabır, Umut ve Konsantrasyon."

Giderek daha da şaşıran Vance, Lionel'a konuşmadan sert sert baktı.
O kritik yaşın on yediden yirmi ikisine kadar geçen beş yılını
Avrupa'nın büyük başkentinde geçirdi; kısmen gururlu bir kişisel onur duygusuyla, kısmen de aşkı tüm hassas ve yüce duygular için bir ideal olarak gören,
aşağılık sefahatten, alaycı hicivcinin Yahoo'sunun insan için olduğu gibi sevmekten kaçınan bir mizaçla daha tehlikeli ahlaksızlıklarından uzak tutuldu; gençliği anlamsız şimdiki zamandan ciddi geleceğe götüren ve çağdaş aylaklarla değil, iyi toplumun özgür topluluğunun erişebileceği en yüksek ve en olgun zekalarla arkadaşlık arayan düşünceli hırsa çok fazla daldı: böyle geçirilen beş yıl, asil hayaller besleyen bir çocuğu asil hayallere uygun bir adama dönüştürdü eylem, - coşkusunda, duygu yüceliğinde, cüretinde, enerjisinde ve
kendi tükenmemiş kaynaklarında ilahi safdilliğinde en taze gençliği koruyarak; ama olgunluktan ödünç alarak
fikirlerin sıkılığı ve sağlamlığı, - spekülasyon ile uygulama arasındaki bağ, başkalarına bilinçsiz kültür tarafından
kendi kendine işlenmiş bir üstünlük duygusu aşılama gücü.

"Öyleyse!" dedi Vance, uzun bir duraklamadan sonra, "Kararlılığım mı yoksa deham mı olduğunu bilmiyorum; ama kesinlikle küçük bir
itibara ulaştıysam, sabır, umut ve amaç konsantrasyonu bunun bir
itibarı olmalı; ve ayrıca adını anmayı unuttuğun ve
kesinlikle bir arabacı olarak göstermediğin ihtiyatlılık. Umarım, sevgili dostum,
aşırıya kaçmıyorsundur? Hiç şüphe yok, ha? - neden gülüyorsun?"

"Soru sana çok benziyor, Frank, - her zamanki gibi tutumlu."

"Kapımın önünde ödeyemeyeceğim bir ahmak olduğunu bilseydim sakin bir zihinle resim yapabilir miydim sizce? Sanat dinginliğe ihtiyaç duyar; ve eğer bir sanatçı kariyerine benimki kadar az gömlekle başlarsa, bakış açısının kuralları arasına ekonomiyi de koymalıdır."

Lionel tekrar güldü ve ekonomi hakkında bazı yorumlarda bulundu ki bunlar kesinlikle akıllıca olsa da biraz küstahçaydı ve sadece Vance'in yeni oluşturduğu entelektüel gelişiminin olumlu tahminini düşürmekle kalmayıp nazik sanatçıyı ciddi şekilde rahatsız etti. Vance dünyayı biliyordu, Lionel'in pozisyonundaki genç bir adamın maruz kalacağı tuhaf cazibeleri biliyordu, ekonomiye duyulan küçümsemenin son derslerini Kraliçe'nin Sırası'nın kutsal yürüyüşlerinde tamamlanmış müritlere saklayan Peripatetik okuluna ait olduğunu biliyordu.

Ancak bu, didaktik uyarılar için uygun bir an değildi.

"İşte buradayız!" Lionel, "Putney Köprüsü" diye bağırdı.

Nehir kıyısındaki küçük hana ulaştılar ve akşam yemeği
hazırlanırken bir tekne kiraladılar. Vance kürekleri aldı.

VANCE.--"Burası, beş yıl önce ay ışığında
kaydığımız o yeşil, sessiz kıyılar kadar güzel değil."

LIONEL.--"Ah, hayır! Ve o masum, sevimli çocuk, ki portresini çektin, ondan sonra hiç duymadın mı?"

VANCE.--"Asla! Nasıl duymalıyım? Duydun mu?"

LIONEL.--"Sadece Darrell'in bana tekrarladığı şey. Avukatı, onun ve büyükbabasının Amerika'ya gittiğini
tespit etmişti. Darrell, onlar hakkında öğrendiklerinden, kaderlerine duyduğum ilgiyi
asla hak etmediklerini nazikçe ima etti. Ama aldatılmadık, değil mi, Vance?"

VANCE--"Hayır; küçük kız--adı neydi? Sukey? Sally? Sophy, doğru--Sophy'nin, güzel yüzünün yanı sıra, aşırı derecede çekici bir yanı vardı; ve o korkunç pamuklu baskıya rağmen, onu asla
unutmayacağım."

LIONEL--"Yüzü! Ben de. Hala önümde görüyorum!"

VANCE--"Pamuklu baskısı! Hala önümde görüyorum! Ama nankör olmamalıyım. İnanır mısınız,--üç pounda mal olan o küçük portre, servetimi değil, tarzımı değiştirdi?"

LIONEL--"Nasıl! Satmaya cüret ettin?"

VANCE--"Hayır; genç kız kafaları için bir çalışma olarak sakladım--müzikte dedikleri gibi 'çeşitlemelerle'. Kadın kafalarım sayesinde moda oldum; aldığım her siparişte şu koşul yer alıyor: 'Ama emin olun, tatlı kadın kafalarınızdan biri, Bay Vance.' Kadın kafalarım, tuvalim için, Wouvermans için beyaz bir at kadar gereklidir. Eh, bana üç pounda mal olan o çocuk, hepsinin orijinalidir. Titania olarak başlayarak, sırayla 'Psyche', 'Beatrice-Cenci', 'Minna', 'Bir Soylunun Kızının Portresi', 'Burns'ün Cennetteki Meryem'i', 'Genç Toplayıcı' ve Milton'ın 'Comus'unda 'Sabrina Fair' olmuştur. O çocuğu kutsal ve dünyevi tüm tarih boyunca yönlendirdim. Onu tüm kostümlerle resmettim (kendi pamuklu baskısı hariç). Kadın kafalarım benim ihtişamımdır; 'Times' eleştirmeni bile buna izin veriyor! 'Bay Vance,
işte, benzersiz! Kendine özgü bir tür çocuksu zarafet,'
vb. Makaleyi sana ödünç vereceğim."

LIONEL.--"Ve bir daha asla orijinal sevgili Sophy'yi görmeyecek miyiz?
Güleceksin, Vance, ama ben tüm genç hanımlara karşı yürekten bağlıyım.
Eğer bir gün evlenirsem, karım Sophy'nin gözlerine sahip olmalı! Amerika'da!"

VANCE.--"Bu zamana kadar bir Yankee ile mutlu bir şekilde evli olmayı umalım! Yankee'ler
ergenlik çağındaki kızlarla evlenir ve çeyiz istemezler. Bir Yankee ile
evli! Hiç şüphe yok! Buzları eriten, yontan ve bir 'mağaza' tutan bir Yankee!"

LIONEL.--"Canavar! Dilini tut. _Evlilik konusu açılmışken_, neden
hâlâ bekarsın?"

VANCE.--"Çünkü iki katına çıkmak gibi bir isteğim yok! Üstelik, insan
bir peçete gibidir, ev hanımı onu ne kadar düzgünce ikiye katlarsa,
o kadar dikkatli bir şekilde rafa koyar. Bir kez ikiye katlanan bir adam ne kadar sıklıkla ikiye katlanabileceğini bilemez. Sadece karısı onu ikiye katlamakla kalmaz, her çocuk onu yeni bir ikiye katlar, ta ki geniş ve güzel bir madde olan, mantıklı bir şey için yeterince büyük olan şey, bir tabağı bile kaplayamayacak zavallı bir kareye dönüşene kadar, her katla birlikte daha da küçülen ve her katla birlikte yeni bir kat. Sonra, dostum, çamaşır faturası gelir! Ve, mangalda alınan tüm acıların yanı sıra, keten presinin saatlik aşınma ve yıpranmasını düşünün! Kısacası, Shakespeare bekar hayatını haklı çıkarır ve
şüphesiz evliliğin alegorisi olması amaçlanan ünlü dizede
ikiliyi tasvir eder,
"'Çift, çift, emek ve sıkıntı.'

Ayrıca, hiçbir bekar adam adil bir şekilde fakir olarak adlandırılamaz. Hangi çift adam
kesinlikle zengin olarak adlandırılabilir? Bekar bir adam bir çatı katında kalabilir ve
bir ringa balığı yiyebilir: kimse bilmez; kimse umursamaz. Evlensin ve
dünyayı nerede kaldığına ve nasıl yemek yediğine tanık olmaya davet eder. Bir eşin talep ettiği ilk gerekli şey en yıkıcı, en belirsiz
fazlalıktır; komşularının kibar dediği şeye göre bu Kibarlıktır. Kibarlık balayı ile başlar; onun gölgesidir ve
ay battıkça uzar. Bal tamamen bittiğinde, gelinin
der ki, 'Yalnızken çayımızı şekersiz içebiliriz, aşkım; ama,
Kibarlık uğrarsa, işte sana gümüş şeker maşası için bir hesap!' Bu yüzden bekarım."

"Yine ekonomi, Vance."

"Tedbir,--saygınlık," diye cevapladı Vance ciddi bir şekilde; ve kasvetli görünen bir
rüyaya dalarak kıyıya geri fırladı.

BÖLÜM II.

Bay Vance renkleri öğütüp yarım peni biriktirmeyi nasıl başardığını açıklıyor.
-- Ani bir duyuru.

Yemek bitmişti; masa nehre bakan bir
pencerenin önüne serilmiş. Ay doğmuştu: genç adamlar başka
ışıklar istemiyordu; aralarındaki konuşma -sık sık değişen, sık sık duraklayan-
gençlikte iki arkadaş arasında genellikle olduğu gibi
yavaş yavaş ciddileşmişti;
Gelecekte uzun manzaralar önlerinde derin gölgeler içinde uzanırken,
ve istedikleri, korktukları şeyler hakkında sırdaş bir sohbete dalarlar;
o sınırsız Belirsizlikte vizyoner haritalar çizerler.

Lionel, "İnancın öyle bir gücü vardır ki," dedi, "inanç yalnızca insani ve dünyevi şeylere uygulandığında bile, bir insanın ancak kesin olarak, bir gün, o an için imkansız görünen şeyi yapmak için doğduğuna ikna olmasını sağlar ve ölmeden önce yaptığı şeyin elliye bir olasılığı vardır. Elbette, okulda bir çocukken, kaderinizde diğer çocuklarınkinden farklı bir şey olduğuna ikna olmuştunuz, ki bu çocuklar efendiniz tarafından oldukça zeki olarak adlandırılabilirdi, kendinize olan inancınız bir gün olduğunuz kişi olacağınızdan emin olmanızı sağladı." 

"Sanırım öyle; ancak belirsiz istekler ve kendini beğenmişlik bazı pratik zorunluluklarla birbirine bağlı olmalı -- belki de çok çirkin ve çok kaba bir zorunluluk -- yoksa dağılıp yok olurlar. Yüksek yaşamdaki zengin insanların mütevazı yaşamdaki fakir insanlardan daha fazlasını yapması gerektiğini düşünürdünüz. Eğitimlerine daha fazla emek verilir; dehalarının eğilimini takip etmek için daha fazla boş zamanları olur: yine de dünyanın büyük emeğinin dörtte üçünü yapanlar genellikle yarı yarıya kendi kendini eğitmiş ve göbekleri sızlayan fakir insanlardır. Yoksulluk en güçlü uyarıcıdır; ve yoksulluk
bana 'Yapacağım' değil, 'Yapmalıyım' dedirtiyordu."

"Gerçek yoksulluğu çocukluğunda mı biliyordun, Frank?"

"Gerçek yoksulluk, sahte zenginlikle örtülü. Babam Kibar
Yoksulluktu ve annem Zavallı Kibardı. Sahte zenginlik, babam öldüğünde
gitti. Gerçek yoksulluk, tüm çirkinliğiyle ortaya çıktı.
Kibar bir okuldan alındım, orada, uzun süre sonra,
kibarca faturaları ödedim; ve bir şekilde annemi desteklemek zorunda kaldım,
-bir şekilde başardım. Ne yazık ki, kibarca korkmuyorum! Ama
onu kaybetmeden önce, ki birkaç yıl içinde kaybettim,
görüntü olmayan bazı rahatlıkları vardı; ve o, sevgili ruhum, nezaket ve
sahtekarlığın pek iyi gitmediğini nazikçe kabul etti. Ah, borca ​​dikkat et,
Lionello mio; ve asla o ekonomiye bayağılık deme, ki bu bayağılıktan korunmanın tek yoludur."

"Sonunda seni anlıyorum, Vance; el sıkışalım: Neden tasarruf ettiğini biliyorum."

"Şimdi alışkanlık," diye cevapladı Vance, her zamanki gibi kendini övmeyi bastırarak.
"Ama iki peninin saygı duyulacak bir meblağ olduğu zamanları o kadar iyi hatırlıyorum ki
bugün bile onu harcamaktansa bir kenara koymayı tercih ederim. Tüm fikirlerimiz -portakal bitkileri gibi- kökleri hapseden kutunun büyüklüğüne orantılı olarak
yayıldı. Sonra bir kız kardeşim oldu." Vance bir an acı çekiyormuş gibi durakladı,
ama umursamaz bir tavırla pencere pervazına eğilip yüzünü arkadaşından çevirdi. "Benden büyük, yakışıklı, nazik bir kız kardeşim vardı."

"Onunla çok gurur duyuyordum! Aptal kız! Sevgim ona yetmiyordu.
Aptal kız! Onun için neler yapabileceğimi görmek için sabırsızlanıyordu.
Evlendi--oh! çok nazik!--babam ölmeden önce ona kur yapan
çok soylu bir genç adam. Kadının bir kuruşu bile olmadığında,
sürekli kalmak gibi bir kötülüğü vardı ve uzak akrabalarına,
ve Parnassus'taki kendi topraklarına bağımlıydı. O alçak bir şairdi! Böylece
evlendiler. Balaylarını nazik bir şekilde geçirdiler, diyebilirim. Akrabaları onu
sözünü kesti. Parnassus kira ödemedi. Yurt dışına gitti. Ondan gelen
çok yürek parçalayıcı mektuplar. Yoksullardı. Nasıl da çalıştım! Nasıl da öfkelendim! Ama
onu ve kocasını, daha çocukken nasıl geçindirebilirdim? Önemi yok. Şimdi ikisi de öldü; hepsi uğruna ilk kez renk
saçtığım ve yarım peni biriktirdiğim kişiler öldü. Ve Frank Vance cimri, bencil bir bekar. Bu sıkıcı konuyu bir daha asla gündeme getirme, yoksa senden bir
taç ödünç alıp seni öldürürüm. Garson, ho!--hesap. Ben sadece ahırlara gidip atı uyutacağım."

Arkadaşlar Londra'ya geri dönerken Vance, "Beni Piccadilly'de herhangi bir yere
bırakın; eve yürüyerek giderim. Sanırım siz, annenizle
Gloucester Place'te mi kalıyorsunuz?" dedi.

"Hayır," dedi Lionel, biraz utanarak; "Bana vesayet eden Albay Morley, Mayfair'deki Chesterfield Caddesi'nde benim için bir konaklama yeri ayarladı. Korkarım ki saatlerim sevgili anneme uygun olmayacak. Şehirde sadece iki gün; ve Morley sayesinde masam şimdiden
davetiyelerle dolu."

"Yine de bana bir gün verdin, cömert dostum!"

"Sen ikinci gün, annem birinci gün. Ama bu gece önümde üç balo var. Benimle eve gel ve ben giyinirken puro iç. "

"HAYIR; ama en azından puromu senin holünde yakacağım, savurgan!"

Lionel şimdi kaldığı yerde durdu. Ona uşak olarak da hizmet eden damat kapıda bekliyordu. "Size Albay Morley'den bir not, efendim, hemen gelin." Lionel aceleyle açtı ve okudu,

SEVGİLİ HAUGHTON,--Bay Darrell aniden Londra'ya geldi.
Yarın, şüphesiz sizi görecek, kendinizi serbest bırakın. Ben
ona doğru aceleyle gidiyorum.

Aceleyle sizinki, A. V. M.

BÖLÜM III.

Bir kez daha Guy Darrell.

Guy Darrell yalnızdı: Birinci katta büyük bir evin yüksek bir odası,--Carlton Gardens'daki kendi evi, kısa ve parlak parlamento kariyeri boyunca işgal ettiği; o zamandan beri, küçümseyerek bir emlakçının bakımına bırakılmış, yıllık veya mevsimlik olarak kiraya verilmiş, çeşitli kiracıları tanımıştı, mekan ve konumuna uygun bir ihtişam ve istasyon. Akşam yemekleri ve konserler, yürüyüşler ve balolar,
arkadaşları bir araya getirmiş ve birçok nazik ev sahibinin ve güler yüzlü hostesin ruhunu yordu. Bu geçici sakinlerden birinin görev süresi yakın zamanda sona ermişti; ve, emlakçı başka birini bulmadan önce, uzun süredir uzakta olan
sahibi, eski hizmetçisi Mills ve evin sorumlusu kadından başka bir kuruluş olmadan, bulutlardan iner gibi sessiz salonlarına indi. Orada, bir kervansarayda olduğu gibi, gezgin dinlendi,
görkemli ve ıssız. Londra'daki o büyük evlerden biri kadar
rahatsız edici hiçbir şey yoktur. Duvarlara karşı uzun sıralar halinde boş
fauteuils duruyordu. Yaldızlı tavandan hayalet gibi sarkan ışıksız
avizeler.--Gösterişli, ancak kullanımdan yıpranmış ve zamanla solmuş mobilyalar,
geçmiş eğlencelerin hatırası gibiydi. Ülkedeki evinize döndüğünüzde - yokluğunuz ne kadar uzun olursa olsun, dost canlısı odalar ihmalden ne kadar
yıpranmış olursa olsun, eğer bu arada sadece
terk edilmişse (kendi değişen hanedanlarıyla haklı efendinin yerini alan ve anıtlarını yarı yarıya
silen yeni ırklara bırakılmamışsa) - duvarlar sizi hala affedici bir şekilde karşılayabilir, Evin karakteri hala orada olabilir. Askıya alınmış, kopmamış
birliklerin ipliğini tekrar ele alırsınız. Ama özellikle hızlı yaşayan Londra'mızda, çok az evin babadan oğula geçtiği, tapu senetlerinin nadiren birkaç yıllık bir süre için satın alınmış bir kira sözleşmesininkinden fazla olduğu, bundan sonra mülkünüzün size
terk edildiği şehirlerdeki bir ev için durum farklıdır. Londra'da, babanızın hiç girmediği, hiçbir dirsekli sandalyenin, hiçbir eski moda çalışma masasının size bir annenin nazik gülümsemesini
hatırlatmadığı bir ev; Bir handan ayrılırken bıraktığınız bir ev, isimlerini zar zor bildiğiniz insanlara, aile kayıtlarınıza onlarınkine duyduğunuz kadar saygı duymadan, uzun yıllar sonra böyle bir eve döndüğünüzde, Darrell gibi, kendi çatı ağacınızın altında
yalnız bir yabancı olarak duruyorsunuz. O, soğuk çelik parmaklıklarıyla
o ocakların etrafında son kez toplananları,
bedenleri o resmi koltuklara yaslananları,
ayakları o pahalı halıların
parlaklığını aşındıranları ne umursardı? Birçok kişinin hayatındaki tarihler o duvarların içine kaydedilebilir. "Oradaki aşıklar ilk yeminlerini etmişlerdi; düğün ziyafetleri verilmişti; bebekler gururlu genç annelerin
kollarında ötmüştü; oradaki politikacılar bakan olarak yetiştirilmişti;
oradaki bakanlar bağımsız üyelere geri düşmüştü;" o kapılardan cesetler acımasız
mahzenlere taşınmıştı. Bu ırklar
ve kayıtları için sahibi ne umurundaydı? Yazıları
duvarlarda değildi. Bir tahta parçasından silinmiş gibi, Zaman ile olan hesapları;
burada ve orada belirsiz, kendi şans eseri çiziklerini, bulanık ve geçmiş bırakarak. Şömineye yaslanan Darrell, sanki şimdiki saati başka bir yerde kaybolup giden geçmiş hayata bağlayabilecek çağrışımlar yaratmaya çalışıyormuş gibi belirsiz bir hüzünlü bakışla odanın etrafına baktı; ve arkasındaki aynada yansıyan soluk ve kederli profili, hafızasının sessizce uyandırdığı kendi hayaletine benziyordu.

Adam, onu son gördüğümüzden beri dışarıdan pek değişmemişti, ancak o davetsiz zeminlerde son durduğundan beri çok az değişmişti; form hala aynı canlılığı ve simetriyi, aynı tarifsiz tavır ve tavır onurunu koruyordu; gururlu boynun aynı düşünceli kıvrımı, - elastik geri tepmesinde, zayıflığın veya yaşın eğiminden çok belirgin, koyu kahverengi saçların zengin kütlesi her zamanki kadar kalın, ancak, acı dolu bir düşüncenin sabırsızlığı içinde eli alnından gevşek bukleleri süpürdüğünde, gümüş iplikler şimdi burada ve orada fırlıyor gibi görülebilirdi, - neredeyse görüldüğü anda kayboluyordu. Hayır, vaftiz
kaydı aksini söylerse söylesin, o adam yaşlı değil, - hatta yaşlı bile değil; o berrak gri gözün derinliklerinde ışık sakin olabilir, ancak sakinken canlıdır; beyinden veya kalpten gönderilen tek bir ışın bile henüz aşağı doğru titreşmiyor. Ancak genel olarak, tavırlarında ve duruşunda eskisinden daha az sakinlik var; "Hayatın özleriyle işim bitti" der gibi görünen o teslimiyet daha az. Hala kasvet vardı, ancak daha
kırık ve huzursuzdu. Açıkça insan göğsü tekrar insan umutlarını, insan nesnelerini kabul ediyor veya onlara kur yapmaya zorluyordu. Yaşamın özüne dönerek, hareketleri, bizi daha uzak bir mesafeden sardıklarında, genişlik kazandıkça dertlerini
kaybetmiş gibi görünen gölgelerde görüldü. Aniden öfkeli bir hareketle düşünceli tavrından
koptu, sanki kendisini rahatsız eden düşünceleri
üzerinden atıyormuş gibi, kollarını sıkıca göğsüne bastırdı, kendine özgü bir hareketle, odada ileri geri yürüdü, duyulmayacak şekilde mırıldandı. Kapı açıldı; hızla ve belirgin bir rahatlama hissiyle döndü, çünkü yüzü aydınlanmıştı. "Alban, sevgili Alban!"

"Darrell! Eski dostum! Eski okul dostum! Sevgili, sevgili Guy Darrell!" İki İngiliz, ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş, gerçek bir İngiliz selamlaşmasıyla ayakta duruyordu, gözleri onları çocukluğa geri götüren anılarla
ıslanıyordu.

Alban kendine hakim olan ilk kişiydi; ve arkadaşlar
kendilerine oturduklarında, Darrell'in yüzünü dikkatle inceledi
ve şöyle dedi, "Çok az değişiklik!--harika! Sırrın ne?"

"Hayattan uzaklaşma,--kış uykusu. Ama sen beni yendin; hayatını
harcadın, yine de ayrıldığımız zamanki kadar zengin görünüyorsun."

"Hayır; şimdiki zamanı kötülemeye ve geçmişi övmeye başlıyorum; gözlükle okumaya, önyargıdan karar vermeye, değişimden kaçınmaya, gevezelikte anlam bulmaya, sağlığın değerini onu kaybetme korkusundan anlamaya; romatizmaya ilgi duymaya, bronşite hayranlık duymaya; anekdotlar anlatmaya
ve flanel giymeye. Sana kesin bir gizlilikle gerçeği açıklıyorum: Artık
yirmi beş yaşında değilim. Gülüyorsun; bu medeni bir konuşma: Küçük Asya'da gevezelik etmiş olman gereken
saçmalıklardan sonra seni ferahlatmıyor mu?"

Darrell, doğruyu söyleyerek olumlu cevap verebilirdi. Uzun yıllar yalnız kaldıktan sonra, hangi adam, gençliğinde hatırladığı dünyanın neşeli zamanlarını hatırlatan, ne kadar önemsiz olursa olsun,
konuşmalarla tazelenmez ki, ve bunu gençliğinde bir arkadaşının dudaklarından hatırlar! Ama
Darrell hiçbir şey söylemedi; sadece sandalyesine daha neşeli bir rahatlıkla yerleşti ve rahat kaşlarını cesaretlendirici veya onaylayıcı bir şekilde salladı.

Albay Morley devam etti. "Ama ne zaman geldin? Nereden? Ne kadar
kalacaksın? Planların neler?"

DARRELL.--"Sezar bundan daha öz olamazdı. Ne zaman geldin? Bu akşam.
Nereden? Ouzelford. Ne kadar kalacağım? Belirsiz. Planlarım neler? Hadi
tartışalım."

ALBAY MORLEY.--"Bütün kalbimle. Öyleyse planların var mı?--iyi bir işaret.
Kış uykusundaki hayvanlar hiçbir şey yapmaz. "

DARRELL (masanın üzerindeki ışıkları bir kenara bırakarak, yüzü gölgede kalacak şekilde ve konuşurken yere doğru bakarak).--"Son beş yıldır insanlığa olan ilgimi yenilemek, kendimi ortak yaşam ve onun sağlıklı
nesneleriyle yeniden bağlamak için çok çabaladım. Fawley ile Londra arasında manyetik bir ortam oluşturmak istedim. Oldukça geniş bir ortam aldım, bilinen dünyanın geri kalanının neredeyse tamamı. Her iki Amerika'yı da ziyaret ettim, her iki uçta. Tüm Asya'yı yağmaladım ve Timbuktu'yu aramak için bir gezginin gittiği
kadar Afrika'ya kadar girdim. Ama ayrıca, uzun aralıklarla, en azından bana uzun göründükleri şekilde, Avrupa'nın neşeli başkentlerinde (Paris hariç) de seyahat ettim; en neşelileriyle de karıştım; saraylar kiraladım, onları misafirlerle doldurdum; ziyafet çektim ve müzik dinledim. 'Guy Darrell,' dedim, 'yılların pasını silkele: gençken gençliğin yoktu, şimdi genç ol. Bir tatil seni sağlıklı bir işe döndürebilir, tıpkı bir tatilin yorgun bir okul çocuğunu geri getirmesi gibi.'"

ALBAY MORLEY.--"Anladım; deney başarılı oldu mu?"

DARRELL.--"Bilmiyorum: henüz değil; ama olabilir. Buradayım ve kalmaya
da niyetliyim. Kararımın beni yarı yolda bırakmaması için tek bir gün bile otele gitmem. Kendimi bu kaygı şatosuna bir garnizon bile olmadan attım. Onu tutmayı umuyorum. Onu yönetmeme yardım et. Tek kelimeyle ve metafor kullanmadan, Londra hayatına yeniden girmek için buradayım."

ALBAY MORLEY.--"Çok mutluyum. İçten tebrikler! Tüm Vipontlar ne kadar sevinecek! Başka bir 'KRİZ' kapıda. Gazeteleri düzenli olarak gördünüz tabii: ülkenin durumu ilginizi çekiyor.
Bir zamanlar temsil ettiğiniz kasaba olan Ouzelford'dan geldiğinizi söylüyorsunuz. Sanırım Parlamento'ya tekrar gireceksiniz; sadece bir kelime söylemeniz yeterli."

DARRELL.--"Parlamento! Hayır. Yurt dışındayken, eski seçmenlerimden çok ilgilendikleri yeni bir Belediye Binası'nın temelini atmam için çok ciddi bir talep aldım; ve onlara karşı yükümlülüklerim o kadar büyüktü ki reddedemedim. İngiltere'ye dönmeye karar verdiğim anda günü belirlemek için yazdım,
bir kamu yemeğinin bana eziyet etmemesi koşuluyla ve randevuma yetişmek için tam zamanında indim; Bu sabah erken saatlerde Ouzelford'a vardım, töreni tamamladım, kısa bir konuşma yaptım, hemen Londra'ya gittim, Fawley'e (Ouzelford'dan çok uzak değil) gitmeye cesaret edemedim, yoksa bir daha oraya gittiğimde oradan ayrılmak için gücüm kalmazdı; ve işte buradayım." Darrell durakladı, sonra canlı ve vurgulu bir tonla tekrarladı, "Parlamento? Hayır. İşçi Partisi? Hayır. Dostum, sana itiraf edeceğim: Birkaç gençlik gününü geri almak isterdim, hiç olmamasındansa kışlık bir gençlik. Eski dostum, eğlenelim! Çok, çok, çok çalışırken! 'Çık, eğlen' diyen sendin, ne mutlu bir kelebektin! Şimdi sana diyorum ki, 'Bu kadar iyi bildiğin şu gösterişli kasabayı bana göster; beni kibar zevklerin, sosyal komünlerin
sevinçlerine başlat,

"'Dulce mihi furere est amico."

Eğlencelerin var,--bırak da paylaşayım."

"İnanç," dedi Albay bacak bacak üstüne atarak, "günün geç saatlerinde geliyorsun! Eğlenceler sonunda eğlendirmeyi bırakıyor. Her şeyi denedim ve yorulmaya
başladım. Tatilimi geçirdim, sporlarını bitirdim; ve sen,
kitaplardan ve masadan oyun alanına taze bir şekilde gelip, 'Futbol ve
sıçrama' diyorsun. Ah! Zavallı dostum, neden daha önce gelmedin?"

DARRELL.--"Tek kelime, tek soru. KOLAYLIĞI bir felsefe ve bir
sistem haline getirdin; hiç kimse bunu daha mutlu bir zarafetle yapmamıştır: ne de, zevki
takip ederken, vicdan ve utançtan ayrılmadın. Her zaman iyi bir beyefendiydin, hem onurda hem de zarafette. Peki, hayat seçiminle
memnun musun? Mutlu musun?"

"Mutlu! Kim? Memnun, belki."

"Kıskandığın biri var mı, kendininkinden başka, tercih ettiğin
biri?"

"Elbette."

"Kim?"

"Sen."

"Ben!" dedi Darrell, yapmacıksız bir şaşkınlıkla gözlerini açarak. "Ben! Bana gıpta ediyorum!
Benim tercihimi tercih ediyorum!"

ALBAY MORLEY (huysuzca).--"Hiç şüphesiz. Tatmin edilmiş bir hırsınız, harika bir kariyeriniz oldu. Sizi kıskanıyorum! Kim kıskanmaz ki? Hayatınızdaki hedefleriniz yerine getirildi: ayrıcalık istediniz, onu kazandınız; servetiniz, servetiniz muazzam; adınızın ve soyunuzun belirsizlik ve aşağılanmadan kurtarılması, ad ve soyunuzun _Libro d'oro_'da tekrar yazılmadı mı? Hangi kral sizi danışmanı olarak selamlamaz? Hangi senato sizi şef olarak kabul etmek için saflarını açmaz? Hangi meclis, ülkenin en kibirlisi olmasına rağmen, sizin ittifakınızı kabul etmez? Ve buna rağmen, önümde dik ve boyun eğmemiş bir şekilde duruyorsunuz, damarlarında hala genç kan var. Nankör adam, Guy Darrell ile kaderlerini değiştirmeyen kim? Şöhret, servet, sağlık ve seni pohpohlamak için değil, taç giyme cübbesi içindeki bir hükümdarın yanında o siyah elbiseyle dursan bile fark edilecek bir form ve varlık."

DARRELL.--"Soruyu bana yönelttin ve kibrine olan inancını affetmemi sağlayacak kadar nazik bir niyetle.
Geç,--ya da daha doğrusu geri geç; hayatında dikkat dağıtan veya tatlılaştıran her şeyi denediğini söylüyorsun. Öyle değil, bekar bekar; evliliği denemedin. Bu senin hatan değil miydi?"

ALBAY MORLEY.--"Kendin için cevapla. Bunu denedin." Sözcükler ağzından güçlükle çıkmıştı ki, cevabından pişman oldu; çünkü Darrell sanki canı yanmış gibi irkildi; ve önce sakin olan alnı, önce şakacı olan dudağı büyüdü, biri karanlık bir şekilde sıkıntılı, diğeri sıkıca
sıkıştırılmıştı. "Affedersin," diye kekeledi arkadaşı.

DARRELL.--"Ah, evet! Kendime getirdim. Neler
konuştuk! Bana haberleri anlat, politik değil, başka bir şey. Ama önce, genç Haughton'la ilgili raporunu. Ona gösterdiğin tüm nezaket için içten teşekkürler.
Bana çok iyileştiğini, çok sevimli olduğunu yazıyorsun; ekliyorsun,
Paris'te çılgına döndüğünü, Londra'da çok
popüler olacağından emin olduğunu. Öyle olsun, kendi iyiliği için olsa bile. Emin misin
buraya dağıtmak için geldiğim beklentiler için değil mi?"

ALBAY MORLEY.--"Kendisi için çok şey, eminim; belki biraz da,
çünkü--ne düşünürse düşünsün, ben tam tersini söylüyorum--insanlar mülkünüzün başka bir
varisini görmüyor--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Darrell, hemen. "Ama o bu beklentileri beslemiyor mu? hayal kırıklığına uğramayacak mı?"

ALBAY MORLEY.--"Gerçekten inanıyorum ki, size olan sevgisi ve hayırseverlerin mezarlarına zenginlik umutları
ekmekten kaçınacak kadar hassas bir duygusallık dışında, Lionel Haughton, başkalarının eliyle Kaliforniya'dan yontulan ve başkalarının vasiyetiyle miras bırakılan tüm külçelerden
çok kendi servetini
oymayı tercih ederdi."

DARRELL.--"Size duyduğum ve güvendiğim için yürekten mutluyum."

ALBAY MORLEY.--"Söylediklerinizden, buraya
niyetle geldiğinizi anlıyorum--"

"Tekrar evlenmek," dedi Darrell kararlı bir şekilde. "Doğru. Öyleyim."

"Her zaman tekrar evleneceğinizden emindim. Hanım da burada mı?"

"Hangi hanım?"

"Seçtiğiniz hanım."

"Tush! Hiçbirini seçmedim. Buraya seçim yapmaya geldim; ve bu konuda
sizin deneyiminizden tavsiye istiyorum. Tekrar evlenirdim! Ben! Benim yaşımda!
Gülünç! Ama öyle. Londra'nın--_arida nutrix_--nikah sunakları için yetiştirdiği tüm anneleri ve evlenebilecek kızları biliyorsunuz:
onların arasında, sizin çok kıskandığınız adam olan ben, Guy Darrell,
güvenli yardımcıyı nerede bulabilirim, sevgisini cömert bir şekilde
ödüllendirebileceği, çocuğuna artık halefi olmayan bir isim ve harcamaya gönlü olmadığı serveti miras bırakabileceği?"

Albay Morley--bildiğimiz gibi, alışkanlıktan çöpçatanlık yapan ve bu mesleği
seviyor--sakin ama düşünceli bir tavır takınıyor, alnını hafifçe ovuşturuyor
ve en yumuşak, en iyi yetiştirilmiş aksanıyla, "Sadece bir kızla mı evlenmezsin? Uygun yaşta olan biriyle. Otuzlu yaşların ötesinde birkaç tane çok üstün genç kadın tanıyorum, örneğin Wilhelmina Prymme veya
Janet--"

DARRELL.--"Yaşlı kızlar. Hayır! Kesinlikle hayır!"

ALBAY MORLEY (şüpheyle). --"Ama yaşlılığının huzurunu on sekiz yaşında bir kızla riske atmazsın, yoksa çok
başarılı, iyi yetiştirilmiş bir kız tanıyorum; sadece on sekiz yaşında, kim--"

DARRELL.--"On sekizin yanında hayata geri dön! Ben deli miyim?"

ALBAY MORLEY.--"Ne yaşlı kızlar ne de genç kızlar; seçim
daralır. Bir dul kadını tercih edersin. Ha! Bir tane düşündüm; bir ödül,
gerçekten, onu kazanabilir misin, dul--"

DARRELL.--"Efes!--Bah! Bana dul kadın önermeyin.
Sevgileri mezara gömülmüş bir dul kadın!"

MORLEY.--"Mutlaka değil. Ve bu durumda--"

DARRELL (sözünü keserek ve hararetle).--"Her durumda sana söylüyorum:
hiçbir dul benim için
yabancı otlarını temizlemeyecek. İlk adamı mı sevdi? İki kez sevebilen kadın
çelişkilidir . Onu sevmedi mi? Neden onunla
evlendi? Belki de kendini bir kiracıya sattı? Kendini
bir ortaklık için tekrar bana mı satacak? Tanrı korusun! Dullardan bahsetme.
Bir kalbin yeniden
ısıtılması kadar tatsız bir şey yok."

ALBAY MORLEY.--"Ne hizmetçiler, ister yaşlı ister genç olsunlar, ne de dullar.
Muhtemelen bir melek istiyorsun. Londra melekler için uygun bir yer değil."

DARRELL.--"Seçimin kafa karışıklığıyla ilgili olduğunu kabul ediyorum.
Eğer kişinin kendisi kafa karışıklığı içindeyse başka türlü nasıl olabilir? Ve yine de, Alban, ben
ciddiyim; ve sözlerimin ima ettiği kadar titiz olduğumu iddia etmiyorum. Ne servet, ne soylu kanın ötesinde bir rütbe, ne gençlik, ne
güzellik, ne başarılar ne de moda istiyorum, ama tek bir şey istiyorum, ve sadece tek bir şey."

ALBAY MORLEY.--"Bu ne? Sormaya değer hiçbir şey bırakmadın."

DARRELL.--"Hiçbir şey! Her şeyi bıraktım! Sevebileceğim birini istiyorum;
dünyadan daha çok seveceğim,--_mariage de convenance_ değil,
_mariage de raison_ değil, _mariage d'amour_. Diğer tüm evlilikler,
bu kadar ciddi aşk yeminleri, bu kadar yakın bir komün samimiyeti ile,--diğer tüm
evlilikler, benim gözümde, oynanmış bir yalan, cilalanmış bir günahtır. Ah,
keşke her zaman böyle düşünseydim! Ama pişmanlık ve tövbeyi bir kenara bırakalım! Gelecek
şimdi önümde tek başına! Alban Morley! Dünyadaki her şeyimi (Fawley'deki eski ev hariç) imzalayıp
verirdim, evet ve imzaladıktan sonra,
bu sağ elimi kesip, bir kez aşık olabilir miyim; sevebilir miyim ve
tekrar sevilebilir miyim, tıpkı Cennet'in en basit iki insan yaratığının hayat tazeyken birbirlerini sevebileceği gibi! Garip! garip! dünyaya bakın; dikkat edin, bizim adamımız en çok kur yapılacak, en çok
övülecek veya hayran olunacak olan yıl. Ona güç, zenginlik,
kraliyet, deha, şöhret gibi tüm nitelikleri verin. Tüm genç neslin onun önünde
umutla veya hayranlıkla eğildiğini görün: sözü onların servetini yapabilir; gülümsemesiyle
bir itibar
şafak atar. Peki; şimdi o adam gençlere, 'Aranızda yer açın: Bana bu saygıyı kazandıran her şeyi
Güzelliğin ayaklarına sererim. Aşk listelerine girerim' desin ve hemen gücü yok olur,
yirmi dört yaşındaki en zavallı budala onu bir kenara itebilir; önceleri, saygının nesnesiyken, şimdi alay konusu olur. Bir kadının kalbini
kazanmak için doğru yolu sorduğu anda, her şeye
bir uşak olarak hükmedebileceği bir çocuk, 'Defol, Grisakal, en azından o diyar benim!' diye bağırır."

ALBAY MORLEY.--"Bunlar sadece belagatli bir abartıydı, sakalın gri olsa bile. Senden yaşlı ve senin yarı iddialı, hatta dış görünüşün bile, adamlar Adonis gibi oğlanların kalplerini çaldılar.
Sadece iyi seçim yap: zorluk bu; eğer zor olmasaydı, kim bekar olurdu?"

DARRELL.--"Seçimimi yönlendir. Beni limana götür."

ALBAY MORLEY.--"Kabul edildi! Ama uygun bir
kuruluşa yeniden binmelisin; büyük dünyaya giden yolunu yeniden aç ve bekleyen bekar kızların ölümcül ağı ördüğü o kutsal girintilere nüfuz et. Her şeyi
bana bırak. Mills'in (hala sende olduğunu görüyorum) yarın menajın için
beni ziyaret etmesine izin ver. Elbette akşam yemekleri vereceksin?"

DARRELL.--"Elbette; ben de orada yemek mi yiyeceğim?"

Morley hafifçe güldü ve şapkasını aldı.

"Çok yakında!" diye bağırdı Darrell. "Seni şimdiden yorarsam,
yeni arkadaşlarla ne şansım olacak?"

"Çok yakında! Saat on biri geçti. Ve yorgun olan sensin."

"Böyle iyi bir şans yok; yorgun olsaydım, uyumayı umabilirdim. Seninle geri yürüyeceğim. Beni bu odada yalnız bırakma, -- bir balığın çenesinde yalnız; kanı soğuk bir yaratık tarafından yutulmuş."

"Bana hala söyleyecek bir şeyin var," dedi Alban, açık havada olduklarında: "Bunu senin tavırlarından anlıyorum; ne?"

"Bilmiyorum. Ama bana hiçbir haber vermedin; bu sokaklar bana yabancılaştı. Şu evlerde şimdi kim yaşıyor? Bir zamanlar sakinleri benim arkadaşlarımdı."

"O evde, -- ah, yeni insanlar! İsimlerini unuttum, -- ama zenginler; bir veya iki yıl içinde, şans eseri, seçkin olabilirler ve benim adımı unutabilirler. Diğer evde, hala Carr Vipont."

"Vipont; o sevgili Vipont'lar! Hepsi ne olacak? Sürünüyorlar, sokuyorlar,
güneşte güneşleniyorlar, yoksa endişeli bir deri değiştirme sürecindeler mi?"

"Şşş! Sevgili dostum: kendi bağlantıların hakkında hiciv yok; bu kadar
akılsızca bir şey yok. Ben de bir Vipont'um ve hepsi aile düsturuna uygun, 'Vipont
Vipont ile ve ne olursa olsun!'"

"Azarlandım. Ama ben bir Vipont değilim. Doğru, onların evine evlendim ve onlar da çok uzun zaman önce benim evime evlendiler; ama son çocuksuz Darrell'in damarlarında zaman hizmetçilerinin kanında
hiçbir damla yok.
Affedersiniz. Vipont ırkının meziyetine izin veriyorum; hiçbir aile benim saygılı ilgimi daha fazla
çekmiyor. Doğumları, ölümleri ve evlilikleri ne olacak?"

ALBAY MORLEY.--"Doğumlara gelince, Carr az önce bir torununun doğumunu karşıladı; en büyük oğlunun (geçtiğimiz yıl Halifax Dükü'nün bir kızıyla evlenen) ilk çocuğu, gelecek vaat eden genç bir adam, Amirallik'te bir Lord. Carr'ın Süvariler'de ikinci bir oğlu var; üvey
evini satın aldı: diğer oğlanlar hala okulda. Üç kızı da var, iyi kızlar, hayranlık uyandırıcı şekilde yetiştirilmişler; aslında, şimdi düşünüyorum da, en büyüğü, Honoria, sana uygun olabilir, oldukça yetenekli; iyi okumuş; siyasete ilgi duyuyor; zekaya büyük hayran; çok ciddi bir
zihne sahip."

DARRELL.--"Ciddi bir zihniyete sahip kadın politikacı,--Londra sisi içinde bir çeyreklik
flaş! Daha az kasvetli konulara acele et. Şuradaki kimin cenaze
başarısı?"

ALBAY MORLEY.--"Merhum Lord Niton'ın, Lady Montfort'un babası."

DARRELL.--"Lady Montfort! Babası bir Lyndsay'di ve Tufandan önce öldü. En azından bir tufan, dul eşinin yüzüne
baktığımdan beri, beni ve dünyamı ele geçirdi."

ALBAY MORLEY.--"Şimdiki Lord Montfort'un karısından bahsediyorum,--Earl'lerden. Zavallı Marki'lerden, son Marki'den; Markilik
sona erdi. Elbette, nerelerde dolaşırsanız dolaşın, son Montfort Marki'sinin ölümünü duymuş olmalısınız?"

"Evet, duydum," diye cevapladı Darrell, biraz kısık ve mırıldanan bir sesle. "Demek ki öldü, genç adam! Onu ne öldürdü?"

ALBAY MORLEY.--"Şiddetli bir krup krizi,--oldukça ani. O sırada
Carr'da kalıyordu. Sanırım Carr onu konuşturdu!
alışık olmadığı bir şeydi. Sistemini tamamen altüst etti. Ama
acı konuları tekrar gündeme getirmeyelim."

DARRELL.--"O sırada onunla mıydı?"

ALBAY MORLEY.--"Leydi Montfort? Hayır; çok nadiren birlikte oluyorlardı."

DARRELL.--"Henüz tekrar evlenmedi mi?"

ALBAY MORLEY.--"Hayır, ama hala genç ve o kadar güzel ki
birçok teklif alacak. Teklif
etmek için bekleyenleri tanıyorum. Montfort öleli henüz
on sekiz ay oldu; genç Carr'ın evlenmesinden hemen önce öldü.
Dul eşi, Twickenham yakınlarındaki ortak evinde tamamen inzivada yaşıyor. Kaybından beri beni sadece bir kez gördü."

DARRELL.--"Ne zamandı?"

MORLEY.--"Yaklaşık altı veya yedi ay önce; büyük bir ilgiyle seni sordu."

DARRELL.--"Benden sonra!"

ALBAY MORLEY.--"Elbette. Annesi ve onun sürekli
sizin evinizde olduğunu hatırlamıyor muyum? Sizi sorması garip mi? Onu daha iyi tanımalısınız, en şefkatli, minnettar
karakter."

DARRELL.--"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama bahsettiğiniz zamanda, genç bir hanımın karakteri hakkında doğru bilgi edinmek için
çok meşguldüm. Annesinin karakterini daha iyi bilmeliydim, ama onu bile yanlış anladım."

ALBAY MORLEY.--"Bayan Lyndsay'in karakterini yanlış anlayabilirsiniz,--çekici ama yapay: Leydi Montfort doğaldır. Gerçekten de, dullara karşı o hoşgörüsüz önyargınız olmasaydı, o tam da size önermek üzere olduğum kişiydi."

DARRELL.--"Moda bir güzellik! Ve kızım olabilecek kadar genç.
İnsan dostluğu böyle bir şey! Böylece markilik ortadan kalktı ve Avam Kamarası'nda hatırladığım Sir James Vipont--saygın bir adam,
sığırlar konusunda büyük otorite, çekingen ve her zaman 'Bugünkü gazetedeki şu makaleyi okudun mu?' diyen--mallar ve kontluk onda mı?"

ALBAY MORLEY.--"Evet. Tartışmalı bir halefiyet korkusu vardı, ama
Sir James iddiasını çok açık bir şekilde ortaya koydu. Aramızda kalsın, bu değişim Vipontlar için ciddi bir
sıkıntı oldu. Merhum lord akıllı değildi,
ama resmi vesilelerle kendi rolünü üstlendi,--tres grand seigneur--ve
Carr aile nüfuzunu takdire şayan bir incelikle yönetti. Şimdiki lordun
bir çiftçinin alışkanlıkları var; karısı da onun zevklerini paylaşıyor.
Sadece mülkün yönetimini değil, nüfuzunun yönetimini de Carr'ın
ellerinden aldı ve bunu üzücü bir şekilde mahvedecek, çünkü o beceriksiz,
modası geçmiş bir politikacı. Aileyi asla bir arada tutamayacak, imkansız,
üzücü bir şey. Son toplantımızın, önümüzdeki Noel'de, Lordlar Kabinesi'nde nasıl terör estirdiğini hatırlıyorum; gazetelerde bununla ilgili haber bile
herkesin konuşmasına ve düşünmesine neden olmuştu. Sonuç olarak,
iki hafta sonra, Carr'a uygun girişimlerde bulunuldu: Bakanlara yardım etmeyi kabul etti; ve ülke kurtuldu! Şimdi, bu
aptal yeni kont sayesinde, on sekiz ayda,
en azından bir buçuk asırda kazandığımız zemini kaybettik. Oylarımız bölündü; etkimiz
boşa gitti; Montfort House kapatıldı; ve Carr, oldukça zayıflamış bir şekilde, yaklaşan 'KRİZ'de bir Kabine'nin sadece kurulmayacağını, aynı zamanda -tek bir Vipont bile görevde olmadan- son kez telafisi mümkün olmayan kötülükler için yeterli olacağını söylüyor."

Böylece Albay Morley kederli bir şekilde devam etti, Darrell yanında sessizce, Albay kendi kapısına ulaşana kadar. Orada, anahtarını kilide uygularken, Alban'ın zihni Vipont Hanedanı'nı ve Brunswick Yıldızı'nı tehdit eden tehlikelerden, özel dostluk iddialarına geri döndü. Ancak bunların sonuncusu bile, Vipont Hanedanı'nın her gerçek vatanseverinin annesinin sütüyle birlikte özümsediği daha büyük çıkarlarla harmanlanmıştı.

"Şehirde görünmeniz, sevgili Darrell, çok uygun. Bu yaklaşan 'KRİZ'de sizden en iyi şekilde yararlanmak
için tüm aile için bir amaç olacak; Geliyorum diyorum, çünkü gelmesi gerektiğine inanıyorum. Adınız hala
taze hatırlanıyor; son on altı veya on yedi yıldır partinin tüm
sıkıntılarından uzak kalmanız nedeniyle konumunuz daha büyük: eviniz
yeni kombinasyonların çekirdeği olmalı. Mills'i bana göndermeyi unutmayın; yarın şefinizi ve ev hizmetçinizi işe alacağım. Size uygun
adamları biliyorum. Şu anda evlenme niyetiniz de çok uygun; aile çıkarlarını artıracak. Evlenmek istediğinizi
söyleyebilir miyim?"

"Ah, kesinlikle Charing Cross'ta haykırın."

"Bir kulüp odası da işe yarar. On bin özür dilerim; ama insanlar
evlilikten bahsettiklerinde paradan bahsedecekler. Servetinizi abartmak istemem: Çok büyük olması gerektiğini ve hepsinin sizin elinizde olduğunu biliyorum, ha?"

"Her şilin."

"Özel hayata çekildiğinizden beri çok para biriktirmiş olmalısınız?"

"Bunu hafife alın. Dick Fairthorn kiralarımı alıyor ve çeşitli yatırımlarıma bakıyor; ve ben onu tartışılmaz bir otorite olarak kabul ediyorum, zavallı oğlumun ömrü boyunca satın aldığım arazilerin kirası ve çok daha kazançlı parasal sermayemin faiziyle, bu bilgi yayılımına ilgi duyma olasılığı olan tüm hanımlara güvenle fısıldayabilirsiniz, 'Yılda otuz beş bin ve yaşlı bir aptal. '"

"Kesinlikle yaşlı bir aptal demeyeceğim, çünkü
seninle aynı yaştayım; ve eğer yılda otuz beş bin poundum olsaydı, ben de
evlenirdim."

"Sen de evlenirdin! "Yaşlı aptal!" dedi Darrell, yüzünü çevirerek.

BÖLÜM IV.

Guy Darrell'in kıskanılan en güzel zamanlarındaki geçmişine dair ipuçları. Kaz
ama yeterince derin, ve tüm toprağın altında su, tüm yaşamın altında keder akar.

Sokaklarda yalnızken, Darrell'in eski okul arkadaşıyla birlikteyken hem yüzünü hem de sözlerini karakterize eden canlılık,
birdenbire ve tamamen düşünceli, soyut bir karanlığa dönüştü
sanki bir rol yapıyormuş gibi ve çıkışla birlikte oyunculuk sona erdi.
Evinin yalnızlığına geri dönmeye henüz isteksizdi,
ilk başta mekanik bir şekilde, hareket etme arzusuyla yürüdü, nereye gittiğini umursamadı. Fakat, böyle şans eseri, bir zamanlar ayrı olan Tyburn ve Holborn köylerini birbirine bağlayan o uzun, düz caddenin merkezinde bulduğunda, hayallerin düzensiz bağlantılarında bir şey, dolambaçlı ayaklarına bir şey düşündürdü. Sadece o sokağı takip etmesi gerekiyordu sağ eline, çeyrek saat içinde, erken evliliğinden sonra, barın kurak emeklerine yerleştiği mütevazı konutun
görüntüsünü elde etmek için. Şimdi, zengin ve ünlü olarak, İngiliz enerjilerinin uzun süredir terk edilmiş
odaklarını yeniden ziyaret ediyor ve güçlerinin
ilk olarak ün ve servet peşinde yoğunlaştığı belirsiz meskeni tefekkür ediyordu. Okuyucularım arasında, parıldayan dik yamaçta ("Ah, kim
tırmanmanın ne kadar zor olduğunu söyleyebilir!"*) yükselmiş olabilecek kim,
altın rüyaların gerilmiş sinirlerini
tazelediği
yokuşun engebeli ayağındaki çatıya benzer şekilde çekilmemiştir?

*['Ah, kim tırmanmanın ne kadar zor olduğunu söyleyebilir
Ünlülüğün gururlu tapınağının uzaktan parladığı dik yamaç? BEATTIE.]

Adımlarını biraz hızlandırarak, şimdi kendilerine bir bourne atandığı için,
yaşlanan adam, ama kendisi için talihsiz bir şekilde, büyük hoşnutsuzluğu ve acıya karşı keskin duyarlılığıyla gençliğe karşı çok inatçı,
gaz lambalarının altında, yıldızların altında sessizce yürüdü; gaz lambaları
eşit mesafede titizlikle düzenlenmiş; çıplak gözle
simetrik veya yöntemsiz uzayda nokta nokta görünen yıldızlar: insanın düzeni, yakın ve
sonlu, o kadar belirgindir; Yaratıcının düzeni uzak, sonsuz, insanın düzenin ne olduğunu bile
anlayışının o kadar ötesindedir!

Darrell tereddüt ederek durakladı. Artık gelişmenin sınır işaretlerini değiştirdiği bir noktaya ulaşmıştı. Muhteşem geniş cadde, bir zamanlar avlular ve sokaklar labirentinde aniden
kaybolduğu yerde devam ediyordu. Ama
yolu bulmak zor değildi. Biraz sola doğru döndü,
Fransız ızgarası, bronz, yaldızlı, dönüştürülmüş
Müzesi ile neşeli, beyaz, Yunanlı olma

yapısını hayranlıkla tanıyarak, bazen hukuk kitaplarından kısa ve hayaletsi bir mola
kaptığı durgun kütüphanelerde. Hala
cansız Bloomsbury'den, Atlas'ın son sınırlarına doğru değil, Podden Place'in ıssızlığına doğru, ama geçerken derinleşen yalnızlık.
İşte orada, gerçekten sessiz bir sokak! Kasvetli kaldırımlarında tek bir ruh yok,
bir polisin ruhu bile yok. Oradaki barların arasında rahatça uçuşan gizli, sefih, işe yaramaz bir kediden başka hiçbir şey kıpırdamıyor. O sokaktan aşağı, daha canlı, daha hızlı adımlarla gelmişti, dünyevi onur kariyerine hep eşlik eden garip bir şansla, aniden
bir kıdemlinin yerini doldurması için çağrıldığı gün, ve neredeyse ilk görevlendirmesinde Westminster Mahkemeleri bir efendi tanımıştı, gel, sanıyorum, daha canlı adımlarla, şu anda durduğu kapıyı çaldı;
genç karısının oturduğu odaya girdi ve onun huysuz, asık suratını görünce ve duygusuz, uyuşuk sesini duyunca,
dolap benzeri arka oturma odasına kaçtı ve "Cesaret! Cesaret!" diye mırıldandı,
bir sevinç çığlığına davet edecek ve karşılık verecek bir sese hasretle girdiği eve katlanmak için.

Küçük, basit kapısı, küçük, basit, ışınsız pencereleriyle, ne kadar da kapalı, dilsiz ve kör görünüyordu! Yine de orada bir ÜN
doğmuştu! Şimdi sakinler kimlerdir? Uykuya gömülmüşler, herhangi bir "altın rüyaları" var mı? Orada, müreffeh bir adamın "Cesaret!" diye fısıldayabileceği mücadeleci bir beyin mi var, yoksa sadık bir kadının "Sevinç" diye mırıldanabileceği sıkıntılı bir kalp mi atıyor? Kim bilir? Londra, harikulade bir şiirdir, ancak her sayfası farklı bir dilde yazılmıştır, henüz hiçbiri için bir sözlük oluşturulmamıştır.

Geri sokaktan, gaz lambalarının altında, yıldızların altında, Guy Darrell, daha yavaş ve daha düşünceli bir şekilde yürüdü.
Olduğu şey, olduğu şey, yeni ziyaret ettiği sıradan ev, geri döneceği görkemli ev arasındaki karşılaştırma, doğal bir gurur düşünceleri mi düşündürüyor? Öyle görünmüyordu; o sıkı sıkı kapalı dudaklarda, o melankolik duruşta gurur yoktu.

Sessiz bir meydana geldi, hala Bloomsbury, ve hemen önünde, saraylıların yaşadığı yerdeki kadar büyük, saygın bir malikane vardı, tek başına dönüşünü oyalanarak ertelediği. Orada da bir zamanlar evi olarak adlandırılan mesken vardı; orada, altın bir gelgit gibi akıp giderken, ayrıcalık kazanılmış, konum garantilenmiş; orada, henüz Parlamento'da değil, ama en önde baroda, zaten seçim bölgeleri tarafından sıkıştırılmış, bakanlar tarafından çoktan baştan çıkarılmış; orada, hala genç - Ah, avukatların en şanslısı! - ev tanrılarını oraya taşımıştı. Bir Cüppe Prensi için uygun bir mesken! Orada yaşarken mi zengin bir adamı kıskanırdınız? Evet, o adımını o kapıdan attığı anda; ama eşiğine girdiğinde ona gıpta mı ediyor? - hayır, daha çok o çatısız Savoyard'a gıpta mı ediyor, aptal farelerinin kafesinin etrafında yırtık pırtık koluyla uyurken! Orada, o büyük
çorap oturma odasında, bir

"Soluk ve zarif Aspasia" oturuyor.

Peki, ama karısının yüzü şimdi sızlanmıyor. Tekrar bakın, - endişeli,
korkulu, gizli, kurnaz. Oh! o güzel hanım, bir Vipont Crooke, zengin, büyük Bay Darrell'in karısı olmaktan
memnun değil. Ne istiyor?
O, şık, zarif Bayan Darrell'in eşi mi olsun? Onunla gurur mu duyuyor! Bir zerre bile değil; böyle bir gurur Hıristiyanlığa aykırı. Onunla gurur duysaydı,
bir Hıristiyan kocanın böylesine zarif bir karısının olması gerektiği gibi, hala
Bloomsbury'de olur muydu? Ona gıpta mı ediyor! kanına çok sadık olan,
Leydi Selinas'ın tutam avcısı, kurbağa yiyen bir taklidinin ahlaki bayağılıklarıyla allak bullak olmuş ve kabarmış yüce beyefendi. Ona gıpta edin! Peki, neden olmasın? Tüm
kadınların zaafları vardır. Akıllı kocalar katlanmalı ve tahammül etmelidir. Hepsi bu mu? Öyleyse, neden görünüşü bu kadar gizli, neden onun üzerinde vahşi,
tetikte bir sertlik var? Aman Tanrım, Bloomsbury'ye sürgün edilmiş güzel bir hanımı, kendi lordunun değil, St. James'e yasa koyan bir lordun belirgin hayranlığı olarak bu kadar arzulanan bir moda haline getiren şey nedir! Tutku tarafından ayartılmamış, sevgiye buz kadar soğuk; eğer seçtiği, kur yaptığı ve kazandığı kocasını gizlice tercih eden bir duygunun fışkırmasına çözülürse, dışsal çekiciliklerde bile daha az yetenekli olan aylaklara,--tüm bunlar, yine de, onursuzluğun ihtişamını arayan, cilveleşen! Kaçmak için mi? Ah, hayır, bunun için fazla temkinliyim, ama bakılmak ve
Londra'nın Lovelace'inin çok düşkün olduğu güzel Bayan Darrell olarak
konuşulmak için. İçeri gir, Dare-all'ın kibirli oğlu. Cesaretin var mı
evinden yeni ayrılan kim? Cesaretin var mı
o sinsi elin sakladığı notun ne ve nereden olduğunu sormaya? Cesaretin var mı?--belki evet: peki o zaman ne? Karını kilitleyebilir misin? Lovelace'i hançerleyebilir misin? Havayı kilitle!
St. James'deki hafif sözü Bloomsbury'nin matronunu modaya sokabilecek herkesi hançerle! Git avukat, git, özetleri incele ve parşömen ol.

Acılar, acılar, Guy Darrell'in göğsüne tekrar vurduğunda, o büyük, en saygın eve bakarken ve rezalete karşı saatlik kampanyasını hatırladığında! Zafer kazandı. Ölüm onun için savaşıyor: son skandalın tam eşiğinde, bir Vipont balosunda yakalanan soğuk algınlığı ateşe dönüştü; ve böylece Kara Atlar o kapıdan Bloomsbury Hanımını götürdüler, henüz doğmadan--moda! Keder içinde mutlu olan dul, güvenen eliyle, kayıp karısının zararsız
masasını yağmalayabilir, hayatta kendisinden saklanan hiçbir düşüncenin
hazineli kağıtlardan suçlayıcı bir şekilde
yükselmeyeceğinden emindir. Ama o solgun gururlu yas tutan, gözlerini
hoş kokulu biletlere doğru aceleyle çeviren; ölüye karşı tam bir adaletle,
kendisini ikna etmeye zorlanan,
çocuklarının annesinin sadece
kalbinde yozlaşmış olduğuna, --Kara Atların zamanında kapıya geldiğine-- ve,
o cimri kanaatle acınası bir şekilde avunan,
onurunun (kendi korumasında kaya gibi) kibirli bir hain aptalın sorumluluğunda bir o yana bir bu yana çırpındığı son incecik paçavraları alevlere atan,--o yas tutanı kıskanıyor musun? Hayır! serbest kalmasında bile.
Hafıza kadife tabutun içine çivilenmemiştir; ve büyük sadık
doğalar için, kaybedilenlerin hatırası, şefkatli bir üzüntüyle kutsandığında, alay ve utançla birleştiğinde olduğundan daha az acıdır.

Karısı öldü. Çok uzun yıllar önce öldü, Lothario! Dünya onları
unuttu; sayfayı çevirdiğinizde bu kayıttan siliniyorlar;
Guy Darrell için hayatın geri kalanını işaretleyebilecek gelecekteki olaylar üzerinde hiçbir etkileri, hiçbir etkileri yok.
Ama orada durup uzaya
baktığında, iki form gözünün önünde sanki hala yaşıyormuş gibi belirgindir. Yavaşça, yavaşça onlara bakar: sahte gülümsemeler zayıf çizgilerinden titreyerek kaybolur; görünümlerinde keder ve dehşet, --batarlar, büzülürler, dağılırlar!

BÖLÜM V.

Charybdis'ten geri atılan enkaz.

_Souviens-toi de to Gabrielle_.

Guy Darrell büyük meydandaki büyük evden aceleyle döndü ve giderek daha fazla hayallere dalarak, açık ve geniş olmasına rağmen doğrudan evine doğru yürüdü ve havanın daha da karardığını hissedene kadar kendine gelmedi; ve belirsiz bir şekilde etrafına bakınca, dar sokaklar ve geçitlerden oluşan loş bir labirente girdiğini gördü. Nadir lamba direklerinden birinin altında durdu, uzun zamandır terk ettiği Londra'nın anılarını topladı ve bir iki an hangi yöne döneceğinden şüphe etti. Tam o sırada, dik açıyla önündeki bir ara sokaktan aniden, ihtiyatla, uzun boylu, kaslı, uğursuz, perişan bir figür geldi ve Darrell'in yüzünü lambanın altında görünce, çıktığı dar geçidin ağzında aniden durdu; karanlık bir şekil karanlık açıklığı dolduruyordu. O yırtık pırtık yolcu,
lambanın ışığının kusurlu ışığında bir düşmanı tanıyor mu? Yoksa o, bir avın üzerine atlayıp atlamaması konusunda şüphe duyan basit bir ayak mı?
Düşmanca bakışları, jestleri, güçlü vücudun aniden
bir sıçrama için sinmesi; ama yine de kararsız. Onu ne korkutuyor?
Zenci, Hindu'ya hücumunda korkusuzca kan içgüdüsüne itaat eden kaplanı ne korkutuyor; ama Avrupa'nın asil oğlu beyaz adamı görünce duraklayıp tereddüt eden kim? Darrell'in gözü karanlık geçide, karanlık figüre doğru çevrilmişti, --kayıtsızca, ne tanıyarak ne korkarak ne de meydan okuyarak--kalabalık sokaklarda ve gündüz vakti herhangi bir zararsız nesneye dikkatsizce. Fakat o göz onun üzerindeyken, paçavra durdu; ve gerçekten de, düşmanlığı veya cüretkarlığı ne olursa olsun, Darrell'in görüntüsü onu o kadar ani bir
şaşırttı ki, düşüncelerini hemen toparlayamadı ve yaylarının erişebildiği, ezici fiziksel gücüne her zamanki ağırbaşlı emir havasıyla karşı koyan sessiz bilinçsiz adama nasıl yaklaşacağına karar veremedi. İlk dürtüsü şiddetti; ikinci dürtüsü ilkini dizginledi. Fakat Darrell şimdi hızla dönüyor ve dümdüz yürüyor; figür geçidin ağzından çıkıyor ve uzun ve sessiz bir
yürüyüşle onu takip ediyor. Neredeyse Darrell'a ulaşmıştı. Hangi niyetle? Belki de vahşi bir tane, çünkü adamın yüzü
şeytani ve durumu açıkça umutsuz,--beklenmedik bir şekilde çirkin görünümlü bir mahkemeden veya çıkmaz sokaktan, Darrell ile takipçisinin tam ortasından, zayıf, uzun sırtlı, düğmeli, sansar suratlı bir polis memuru çıktığında. Polis memuru paçavraya içgüdüsel olarak bakar, sonra bakışlarını öndeki savunmasız beyefendiye çevirir,
ve ikisinin arasında kalarak yürümeye devam eder. Paçavra sabırsız bir küfürü bastırır. Amacı güç olsun, sadece yalvarmak olsun, herhangi bir tür konuşma olsun, o polis oradayken bunu yerine getirmek imkansızdır. Güçlü ellerinde o zayıf, uzun sırtlı memuru kavrayıp bir söğüt asası gibi ikiye bölebilirdi. Ama o memur, Kanun Kişiliğidir ve
bir ahır dolusu farenin
kayması gibi,
bir lejyon paçavranın arasından gizlice geçebilir.
Saldırgan, kendisinden şüphelenildiğini hisseder.
Londra polisi henüz bilmediğinden, onların incelemesini davet etmek istemez.
Yolu geçer; geri çekilir; uzaktan takip eder. Polis memuru, metropolün daha güvenli sokaklarına
ulaşmadan önce geri dönebilir. Hayır;
lanetli Kanun Enkarnasyonu, ince sırtında gözleri ile,
şüphesiz Darrell'in
peşinde yavaş adımlarına devam eder. Daha ıssız
yollar çoktan geçilmiştir,--şimdi o loş şerit, bir tarafında ölü duvarı olan.
Saldırgan ölü duvarın yanında gizlice dolaşır; diğer tarafta ise hala Kanun yürür. Şimdi - yazıklar olsun o hırsıza! -
artık ne loş ne de ıssız olan
geçitleri aydınlatıyor, Leicester Meydanı, Haymarket, Pall Mall,
Carlton Bahçeleri; Darrell kapısında. Polis memuru sertçe
dönüyor. Orada, eğitimli Kulüp binasının yakınındaki köşede,
tatterdemalion duruyor. Polis memuru şimdi
hızla tatterdemalion'a doğru ilerliyor. Tatterdemalion daha da hızlı; suçlu bir düşünce gibi
kaçtı.

Geri, geri, geri o geçitler ve avlular labirentine, o
kara sokağın ağzına. Orada tekrar duruyor. Ona bak. Londra'ya
tam o gece, dört yıldan uzun bir aradan sonra
geldi. Deniz kıyısından yürüyerek geldi; bakın, ayakkabıları
deliklere
dolmuş. Henüz geceyi geçirebileceği bir barınak bulamadı. Yerli ve yabancı maceracılarla dolu o mahalleye doğru yönlendirilmişti, güvenli ama pis bir sığınak için. O, ağzında durduğu o avluya yakın bir yerde. Etrafına baktı: polis memuru şaşkındı; sahil açıktı. Gizlice dışarı çıktı ve Guy Darrell'in daha önce durduğu aynı gaz lambasının altında, aynı gaz lambasının altında, aynı yıldızların altında durdu. Paçavralarının arasındaki bir girintiden büyük, lekeli, şişkin bir cep defteri çıkardı, daha şık günlerin son kalıntısı, zarif maroken derisinden, bir zamanlar özenle işlenmiş, yayları açık, peri kilidi, banknotlar için uygun bir kap, _billets-doux_, şeref borçları veya zevkli taahhütler için muhtıra. Şimdi ne kadar yıpranmış, lekelenmiş, yağlı, haylaz gibi, pahalı biblo! Rengarenk, sevimsiz içeriklerle dolu: yabancı _monts de piete_'nin bayat rehin biletleri, bundan böyle asla geri alınamayacak
rehinler; kötü niyetli ellerin hırsız hiyerogliflerle karalamaları; malakit çakı, altın kürdan, bir zamanlar saten kılıflarının içine özenle yerleştirilmiş
mücevherli kalem kutusunun yerini alan çirkin
aletlerle. Çirkin aletler, gerçekten de,--bir törpü, bir burgu, dolu zarlar. Karmakarışık,
bu kadar iğrenç ve yeni içeriklerle, daha gösterişli
yaz hayatının onursuz kanıtlarıyla,--hanımların saç tutamları, mekanik olarak saklanan aşk notları,
aşk duygusundan değil, belki de
bu tutamları veren veya notları yazanlar servet kazanırsa ve utanç anıtlarını geri satın alabilirlerse
işe yarayabilecekleri belirsiz bir fikirden.
Bu çeşitli belgeler ve hazinelerin arasında dalıp giden hırsızın eli,
bir katip gibi güzel bir hatla, kirli bir iple bağlanmış
bazı eski mektupların ve onların üzerinde, başka ve daha yeni bir yazıyla, bir adres içeren bir parçanın üzerinde durdu,--"Samuel Adolphus Poole, Esq., Alhambra
Villa, Regent's Park." "Yarın, Dolly'im Nix; yarın," diye mırıldandı paçavra; "ama bu gece, - veba, diğer serserinin yönü nerede? Ah, işte!" Ve hırsızca
karalamalardan tuhaf bir şekilde hırsızca görünen bir hiyeroglif çıkardı. Şimdi, gaz lambasının altında okumak için
kaldırdığında, onu iyice inceleyin. Onu tanımıyor musunuz?
Mümkün mü? Ne! o parlak keskin! O kabadayı zarif! Jasper
Kaygısızca! Olabilir mi? Bir zamanlar, Fawley tarlalarında, onu dirseklerinden, bakımsız, perişan, yırtık pırtık halde gördük. Ama sonra bu, züppe bir savurganın çürümesiydi, - lekeli, uyumsuz, yine de
iyi kumaştan yapılmış giysiler; delik ayakkabılar, yine de inci rengi brodeler. Ama
şimdi bu, züppe bir savurganlığın çöküşü değil: paçavralar ince kumaştan değil; yırtık pırtık ayakkabılar brodequin değil. Adam, daha
kötü olanın yakışıklıyı etkilediği
daha nazik düzenbazlık derecelerinin çok altına düştü. Ve son gördüğümüz haliyle, daha önceki güzelliğinden çok şey kaybetmiş olsa da,
yüz ifadesi hala tartışmasız bir şekilde yakışıklıydı. Canlılık,
sağlık ve hayvani ruhlarla birlikte, o zaman görünümde hala ışık vardı;
şimdiyse bozulmadan gelen ışık gitmişti. O Herkülvari
yapıda her türden aşırılık sonunda tahribatını zorlamıştı ve tahribat harap olmuş yüzde görülebiliyordu. Bir zamanlar ışıldayan göz
donuk ve kanlıydı. Bir zamanlar berrak ve canlı olan, ateşli içkinin kanı daha sıcak bir parıltıyla gönderdiği yanak renkleri, şimdi kurşun gibi donuktu, ancak öfkeli kırmızının kırık çizgileriyle rahatlamıştı, toplanmış dumanın arasından geçen alev parıltıları gibi. Bir zamanlar Apollon'unki gibi keskin ve narin olan profil, şimdi şişkin ana hatlarıyla karışıktı; birkaç yıl daha ve Silenus'unki kadar iğrenç olacaktı, - başlangıç ​​aşamasındaki çıbanlarla şişmiş burun delikleri, alkolün karaciğere
taktığı kemiren dişi ele veriyordu. Kötü tutkular, bir zamanlar güzel olan dudakların ana hatlarını mahvetmişti, bir Aşk Tanrısı'nın yayı gibi
kavislenmişti. Daha önce sadece ara sıra olan yan, alçak, kötü niyetli ifade artık alışılmış ve yoğunlaştırılmıştı. Bu, bizonun boynuzlamadan önceki bakışıydı. Ancak, yine de, yüzünde doğanın ona bahşettiği o cömert lütfun izi hâlâ duruyordu. Bir sanatçı yine de, "Bu
serseri
ne kadar yakışıklı olmalı!" derdi. Ve ayrıca, adamın duruşunda, onun sefaletiyle tezat oluşturan ve sanki
çarşaf giymek ve gece yarısı hırsızların meskenleri arasında aylaklık etmek için doğmadığını söyleyen bir şey olduğu da doğru. Hayır, şimdi, önünüzdeki vahşi haydutun, doğuştan veya yetiştirilme yoluyla beyefendi rütbesine sahip olduğu söylense, o neşeli savurganı gösterişli günlerinde gördüğünüz kadar inanmaz mıydınız emin değilim. Çünkü o zamanlar, bulunduğu seviyeden daha aşağıda, şimdi ise daha yukarıda görünüyordu. Ve tüm bunlar, görünüşünü daha da uğursuz ve tehlikeli olduğu izlenimini daha da derinleştiriyordu. Kas gücü, anayasa zayıflatıldıktan uzun süre sonra bile genellikle güçlü bir yapı olarak kalır ve Jasper Losely'nin yapısı hala müthiş bir atletin yapısıydı; hayır, omuzları ve uzuvları, zarif orantıların kıvrak simetrisinde yarı gizlenmiş olduğundan daha da belirgindi; daha az aktif, daha az esnek, daha az dayanıklılık kapasitesine sahip, ancak hücumunda veya darbesinde daha ezici bir ağırlıkla. Kaba kuvvetin o kadar baskın olduğu figürdü ki, vahşi bir durumda bir taç takardı; sadece kuvvetin kanunu verdiği tüm toplumlarda komuta ve otoriteyi güvence altına alan figür. Böylece, gaz ışığının altında ve yıldızların altında, korkunç hayvan duruyordu; kaba kuvvetle sarılmış güçlü bir adam; "SOUVIENS-TOI DE TA GABRIELLE." Orada, hala silinmemiş,
altın iplikler tamamen kararmış ve yıpranmış olsa da, dişi şeytanın aşk nişanının ipeğindeki uğursuz
kelimeler! Fakat Jasper şimdi
lambanın ışığına tuttuğu kağıdın yönünü inceledi ve
doğru tarafta olduğundan emin olarak, kağıdı
hantal şişkin cep defterine geri koydu ve
serseri kovalamacasını
geçen polisin çıktığı mahkemeye doğru asık suratla yürüdü.

"En büyük utanç," dedi Losely gıcırdayan dişlerinin arasından, "ben bu sefil inlere barınak olarak götürülürken, beni geçindirmek zorunda hissetmesi gereken o adam
zenginlik içinde yüzüyor ve bir sarayda pamuklara sarılmışken. Ama o parasını verecek. Sophy
bulunmalı. Ona bunlar gibi paçavralar giydireceğim. Sokak kapısında
oturacak. Cimri iri kıyımları utandıracağım. Ama kızı nasıl takip edeceğim?
Onun üzerinde başka bir etkim yok mu? Dolly Poole'u ona gönderebilir miyim?
Ne kadar da sersemlemiş durumdayım!--yemek yok, uyku yok. Burası mı? Peuh!--"

Böyle mırıldanarak, şimdi avlunun kemerine ulaştı ve
karanlığında yutuldu. Birkaç adım ve sadece
göklerin aydınlattığı kare şeklinde açık bir alana geldi. Diğerlerinden daha büyük, en aşağılık düzende olan bir ev, biraz geride duruyordu, dörtgenin neredeyse bir tarafını işgal ediyordu, eski, karanlık, harap. Bu evin kapısında,
kilide anahtarını sokan başka bir adam duruyordu. Losely yaklaşırken,
adam yarı korku, yarı tehdit içinde hızla döndü,--küçük, çok
zayıf , yaramaz görünümlü bir adam, yüzünden kaçmaya çalışıyormuş gibi görünen tuhaf bir şekilde huzursuz yüz hatlarına sahipti. Zayıf olmasına rağmen, tamamen deri ve
kemiksiz görünüyordu, bir anahtar deliğinden
sürünebileceğini duymak sizi şaşırtmazdı, kumaştan değil, alpaka benzeri bir kumaştan yapılmış hafif, ince, samur elbisesiyle daha da gölgeli ve elle tutulamaz görünüyordu. O elbise de yırtık pırtık değildi, ne de sadece yıldız ışığında görüldüğü gibi yıpranmış veya perişan görünmüyordu; yine de yaratığa bir bakış atmanız
yanında yükselen perişan suçluyla aynı
Gece Ailesi'nden bir çocuk olduğunu hissetmeniz için yeterliydi. İki kanun kaçağı birbirlerine baktılar. "Cutts!" dedi Losely, eski neşeli sesiyle, ama daha boğuk, daha sert bir tonda,
"Cutts, oğlum, işte buradayım; beni karşıla!

"Ne? General Jas.!" diye karşılık verdi Cutts, belli bir saygılı korkuyla
birlikte bir dizi soru sormaya başladı, bu sorular şu şekilde çevrilebilir ve
kısaltılabilir: "Ne zamandır İngiltere'desin? Seninle nasıl başa çıktılar?
Çok kötü görünüyorsun; saklanmak için mi geldin? Umarım çok kötü bir şey değil? Ne oldu?"

Jasper aynı dilde cevap verdi, ancak daha az pratik bir ustalıkla
ve zaman veya koşullar ne olursa olsun, ifade biçimlerine ara sıra tuhaf bir tür nüktedanlık veya tuhaf, ürkütücü, umursamaz bir mizah damarı veren o anayasal hafiflikle. "İnsanoğlunun başına gelebilecek en kötü üç ay;
gens-d'armes ile bir tartışma,--uzun hikaye: üç arkadaşımız yakalandı;
onlar için kadırga meselesi, sanırım (Fransız kurbağaları beni yakalayamaz!); bir veya ikisini
frikase ettim; kaçtım, ülkeyi geçtim, kıyıya ulaştım;
dürüst bir kaçakçı buldum; birkaç fıçı brendi ile Sussex açıklarına çıktım; seni hatırladım, bana verdiğin adresi sakladım ve
bir gece veya daha uzun süre bu fare deliğine indim. Beni içeri al; birini
hamile bırak, kileri aç bırak. Yemek istiyorum, açlıktan ölüyorum; seni
şimdiye kadar yemiş olmam gerekirdi, sadece kemiklerinde hiçbir şey yok."

Küçük adam kapıyı açtı,--Erebus kadar siyah bir geçit. "Elini
ver bana, General." Jasper zifiri karanlıkta birkaç metre ilerledi; sonra rehber bir gaz musluğu buldu ve mekan aniden
aydınlandı: bir tarafta kirli dar bir merdiven; karşısında bir tür
lobi, açık bir kapının meyhanelerdeki gibi uzun kumlu bir salon gösterdiği; birkaç masa, bank, duvarlar beyaz badanalı ama
kömür veya tütsülenmiş kil pipo uçlarıyla yapılmış çeşitli yaratıcı tasarımlarla süslenmiş; bayat tütün ve cin ve rom kokusu.
Tavan ortasından sallanan başka bir gaz lambası, Cutts musluk musluğuna dokunduğunda
aydınlandı.

"Burada bekle," dedi rehber. "Gidip sana biraz akşam yemeği getireceğim."

"Ve biraz da brendi," dedi Jasper.

"Elbette."

Bravo sonunda masalardan birine atladı ve gözlerini
kapatarak inledi. Muazzam gücü fiziksel
acıya aşina olmuştu. Kalın düğümlerinde ve liflerinde, ağrıları ve keskin sancıları, yıllar önce eğlenceler veya kavgalar sırasında ekilmiş olan ejderha dişleri, o zamanlar sadece zararsız bir neşe ve kolay bir zafer getiriyormuş gibi görünen, şimdi kemirmeye ve öğütmeye başladı. Ancak Cutts kaba yiyecekler ve brendi şişesiyle tekrar ortaya çıktığında, Jasper yaralı bir vahşi hayvanın hala yiyebildiği gibi acı hissini üzerinden attı; ve hızlı ve açgözlü bir şekilde eğlendikten sonra şişenin yarısını bir yudumda bitirdi ve kendini yenilenmiş ve tazelenmiş hissetti.

"Kendini burada sopalarını tutan
şık adamların arasına mı atacaksın, General?" diye sordu Cutts; "Kötü bir ticaret; her yıl daha da kötüleşiyor. Yoksa gözünde daha iyi bir av yok mu?"

"Gözümde daha iyi av var. Bu gece bir kuşu işaretledim.
Ama bu yavaş bir iş ve belirsiz olabilir. Bu arada cebimde kullanabileceğim bir
banka var."

"Nasıl? Sahte Fransız _billets de banque_? tehlikeli."

"Pooh! Bundan daha iyisi, -- saygın bir zengin adama karşı hırsızlığı kanıtlayan mektuplar."

"Ah, susturma parası mı bekliyorsun?"

"Kesinlikle öyle. Londra'da iyi arkadaşlarım var."

"Sanırım aralarında, seni böyle bir düzende tutacak olan o şefkatli 'evlat edinilmiş anne' de var."

"Binlerce gök gürültüsü! Umarım olmaz. Ben batıl inançlı bir adam değilim, ama o kadından sanki bir cadıymış gibi korkuyorum ve onun bir cadı olduğuna inanıyorum. Sansculotte dediğimiz siyah Jean'i hatırlarsınız. Beş franklık bir
parça için bir kilise avlusunu kendi veletleriyle doldururdu; ama
gece tek başına bir kilise avlusunu bin kez kestirmek için geçmezdi. Eh, o kadın benim için bir kilise avlusunun siyah Jean için olduğu şeydi. Hayır: Londra'daysa, evine gidip 'Yiyecek, barınak, para' demem yeterli;
ve Jack Ketch'ten bir ip istemeyi tercih ederim."

"Bunun hesabını nasıl veriyorsun, General? O seni dövmüyor; o senin
karın değil. Gözünü kırpmadan ateşe karşı koyan birçok
sağlam adamın, bir azarlayanın
dilinde beyaz tüyünü gösterdiğini gördüm. Ama sonra o, ona
eklenmeli--"

"Cutts, o Griffin azarlamıyor: vaaz veriyor. Beni
kaşık gibi yapmak istiyor, Cutts: gençlik günlerimden bahsediyor, Cutts; beni
dürüst bir adam olarak adlandırdığı şeye dönüştürmek istiyor, Cutts,--erdemli bir kaçamak! Beni
aşağılıyor, sindiriyor ve aklımı kaçıracak kadar korkutuyor, Cutts; çünkü inanıyorum ki
cadı beni, bedenim ve ruhumla, ve bir gün kendime rağmen benimle evlenmeye kararlı, Cutts; ve eğer beni o korkunç pençelerin arasında
kavrayacak görürsen, beni fare zehiriyle zehirle veya kafamı vur, Cutts."

Küçük adam, bu cesur adamın garip
korkaklığına sert ve korkunç bir kahkaha attı. Ama Jasper kahkahayı yankılamadı.

"Sus!" dedi çekinerek, "ve eğer yapabilirsen bana bir yatak ver; Bir haftadır bir tanesinde uyumadım ve sinirlerim titriyor."

Cin, gaz lambasında bir mum yaktı ve Losely'yi merdivenlerden yukarı,
düşünülebileceğinden daha az rahatsız olan kendi yatak odasına götürdü. Yatağını gezgine bıraktı, o da paçavralar ve her şeyle
kendisini yatağa attı. Ama uyku onun emrinde değildi,
bir kralınki kadar.

"Neden o cadıdan bahsettin?" diye bağırdı huysuzca Cutts'a,
o da yerde dinlenmeye hazırlanıyordu. "Yemin ederim ki
göğsümde bir kabus gibi oturduğunu hissediyorum."

Duvarları sarsan bir şiddetle döndü ve
yorganı üzerine sardı, başını kıvrımlarına gömdü. İnsan doğasının acemisi için, Jasper Losely için garip görünse de, o kadar uzun süre tek bir amaç için yaşamıştı --yani, onu darağacı--onun kötü dehası, onun rahatsız edici iblisiydi. Dürüst olmaya kararlı olduğunu
anladığı andan itibaren ona karşı derin bir korku
du. Yıllar önce ondan
kopmuş, kaçmış, kötü yollarına devam etmiş, kendini ondan saklamıştı,--boşuna.
Nereye gitse, o da oraya gidiyordu. Polisi şaşırtabilirdi, onu değil.
Açlık onu sık sık onun yardımını kabul etmeye zorlamıştı. Yardımı alır almaz, ondan tekrar saklandı, kendini çamura daha da derin gömdü,
tıpkı zulüm gören bir
kadife balığı gibi. Onun fikrini başına gelen tüm talihsizlikle
ilişkilendirdi. Birkaç kez, servetini
kazanmak için güvendiği kötü niyetli bir plan en gizemli
şekilde
şaşkına dönmüştü; ve tam da şaşkına döndüğünde ve kendi boğazını veya başkasının boğazını kesmekten başka çaresi yokmuş gibi göründüğünde, yukarı dönük asık suratlı Arabella Crane, demir grisi cübbesiyle ve demir grisi bukleleriyle, nefret dolu, korkunç derecede yardımsever, yiyecek, barınak, altın ve bazı şeytani, onurlu işler teklif ediyordu. Çoğu zaman dikkatli kanundan veya hain suç ortağından yakın tehlike altındaydı. Onu uyarmış ve kurtarmıştı, tıpkı onu uzun bir süreçten sonra ağır hapis cezasına dayanamayan, şaşırtıcı bir beceriyle savunduğu ve genç Fransa'nın romantik sempatisini kazandığı, seçkin kişiliğinin etrafında gizlediği ve yıllar önce kendi kansız elleriyle hazırladığı ve şüphesiz başkaları üzerindeki etkilerini bilimsel olarak test ettiği o alçak Gabrielle Desmarets'ten kurtardığı gibi. Cobra di capella sonunda gitti!
"_Souviens-toi de ta Gabrielle_," Ey Jasper Losely! Ama Arabella
Crane neden artık sevmediğini
iddia ettiği kişiyi bu şekilde gözetmeye devam etti, nasıl oldu da bu şekilde her yerde bulunma
ve onu kurtarma
gücünü elde etti, Jasper Losely tahmin edemedi.
Bütün bunlar ona tuhaf ve doğaüstü geldi. Gerçekten de onu sindirdiğini
söyledi. Onu sık sık boğmayı arzulamıştı;
ondan uzaktayken, sık sık bu minnettarlık eylemini yapmaya karar vermişti.
Onun sert, bitkin yüzünü, delici
ateşli gözlerini gördüğü an; onun yavaş, kuru sesini şu cümlelerde duyduğu an: "Yine sıkıntınla bana geldin ve her zaman da geleceksin. Ben hala
annen gibi değil miyim, ama bir eşin sadakatiyle, ölüm bizi ayırana kadar?
İşte olduğun şeyin portresi: ona bak, Jasper. Şimdi
camın önüne dön: ne olduğunu gör. Gabrielle Desmarets'in kaderini düşünün!
Ama benim için, uzun zaman önce sizin olan neydi? Ama sizi kurtaracağım:
Yemin ettim. Sonunda bu ellerde balmumu olacaksın,"--o sesin onu kurtarmayı talep ettiği ve ısrar ettiği an, kabadayı soğuk bir ürperti hissetti, cesareti sızdı, bir Thug'un katil batıl inancının korkunç tanrıçasına karşı kolunu kaldırması gibi, ona karşı kolunu kaldıramazdı. Jasper, bu korkunç koruyucunun hayatının, bir şekilde, kendisi için elzem hale getirildiğine; eğer o ölürse, korkunç ve doğaüstü bir kefaretle yok olacağına inanmaktan kendini alamadı. Fakat son birkaç aydır, sonunda ondan
kaçmıştı; o kadar alçakta, o kadar derine dalmıştı ki, onun ağı bile onu yakalayamadı. Belki de bu yüzden, o kadar dar bir şekilde kaçtığı tehlikelerin yakınlığı, bu yüzden şu anki yoksulluğunun mutlaklığı. Fakat insan, ne kadar aşağılık olursa olsun, tehlikesi ne olursa olsun, yoksulluğu ne olursa olsun, özgür doğmuştur ve Özgürlük. Şeytan'a kendi yolunda gitme özgürlüğü, Jasper Losely için, amansız gözü ve sınırlayıcı eliyle, o şefkatli ve merhametli casusluğa kıyasla en büyük lütuftu. Ah ve ah! Bu sapkınlığı o inatçı kendini yok edende
doğal olmayan bir şey olarak görmeyin! Kaç kişi vardır ki, asık suratlı, sert hatlı Arabella Turnası değil, uzun süredir acı çeken, ilahi, her şeyi bilen, nazik İlahi Takdir kendisi uyarmaya, yardım etmeye, kurtarmaya çalışır;
ve sanki kötü bir dehaymış gibi, kaçınılır, nefret edilir ve kaçılır! Kaç kişi vardır ki, kendilerine rağmen iyi olandan
daha çok korkar?--kaç kişi? Onları kim sayabilir?

BÖLÜM VI.

Kamu adamının tek bir patrona ihtiyacı vardır; o da ŞANSLI AN.

"Carlton Gardens'daki evinde, Guy Darrell, Esq., mevsim için."

Gösterişli Moda Gelenler listesine basit bir ekleme!
Bu kadar çok taç ve yıldızla parıldayan kehribarın içine gömülü sıradan bir halkın adı! Yine de İngiltere, unvanlara olan tüm saygısıyla öyle bir yer ki, halkın gözleri, o görkemli "nerede"liklerin kroniğinin geri kalanının üzerinde kayıtsızca gezindi ve ilgi, merak ve spekülasyonla, daha bir gün önce güncelliğini yitirmiş gibi görünen, artık oyun programlarında yer almayan bir aktörün adı gibi eskimiş, henüz duyurulmamış isme odaklandı. Şüphesiz, heyecanlandıran his, büyük ölçüde, Albay Morley'in kulüp odalarının neşeli atmosferinde yaydığı "belirsiz seslerden" kaynaklanıyordu. "Londra'ya sezon için geldi!" - o, bir zamanlar çok ünlü, uzun zamandır unutulmuş, yarım nesilden fazla bir süredir Londra dünyasından uzak kalmış hatip. "Neden şimdi? Neden sezon için?" Albay dedi ki, "Hala bir kamu adamı olarak hayatının en güzel döneminde ve - bir KRİZ kapıda!"

Ancak Alban Morley'in ipuçlarına ağırlık ve önem kazandıran şey, gazetelerde Guy Darrell'in eski seçmenlerini ziyaret ettiği ve Alban'la yaptığı konuşmada çok az değindiği kısa konuşmasıyla ilgili haberlerdi. Doğru, konuşma kısaydı: doğru, siyasi ilgi çeken geçici konulara pek değinmiyordu; daha ziyade, alçakgönüllülük ve özlü bir dille, eski bir günün
mücadelelerine ve zaferlerine değiniyordu. Ancak yine de, birkaç kelimede
eski borazan sesi, Paladin'in borusunun
rüzgarı vardı ki bu Fontarabian yankılarını uyandırıyordu.

Kamu adamının değerindeki değişimlerin ne kadar kaprisli, ne kadar ani olduğu şaşırtıcıdır. Her şey, halkın o adamı isteyip istemediğine veya istediğine inanıp inanmadığına bağlıdır; ve bu, halkın bir hafta öncesinden kendi fikirlerini bilmediği bir sorudur; ne de bir araya geldiklerinde, bir hafta boyunca hep aynı
zihinde kalmazlar. Eğer bir adam istemiyorlarsa;
eğer o adam zevke hitap etmiyorsa, ne de zamanın aciliyetine cevap veriyorsa, - ne kadar belagatli olursa olsun, ne kadar yetenekli olursa olsun, onu bir kenara iterler veya aşağılarlar. İsteniyor mu? O anın aynası
onun görüntüsünü yansıtıyor mu? O ayna yoğun bir büyüteçtir - ölçüleri
şişer; devasa hale gelirler. O anda halk bir adam istiyordu;
ve ipucu verildiği anda, "Neden Guy Darrell olmasın?" Guy Darrell
istendiği gibi ele geçirildi. Parlamento tarihimizde halkın tüm
partilerle sinirli olmadığı; tanınmış liderlerin kendilerine zarar vermeyi başardığı;
bir Kabinenin sarsıldığı ve halkın onu ne yıkmak ne de
tutmak istediği--ülkenin bir tehlike altında göründüğü ve
sıradan iş adamlarının acil durumla eşit tutulamadığı, her ne isim çağrıştırırsa çağrıştırsın canlılık, belagat, dehanın
sakinlik ve bant zamanlarında piyasa fiyatının üzerinde bir prim kazandığı zamanlardan biriydi. Kendi çabası olmadan, sadece alt akıntının gücüyle, Guy Darrell unutulmaktan
kayda değer bir yere fırlatıldı. Bir Kabine oluşturamazdı,
kesinlikle hayır; ama bir Kabineyi bir araya getirmeye,
çarpıcı unsurları uzlaştırmaya,
tartışmalı soruları düzeltmeye, böyle bir hükümette
yüksek bir yer almaya, konseylerini etkilemeye ve
günümüzün hatipliğinden bıkmış bir halkı eski bir ırkın belagatiyle memnun etmeye yardımcı olabilirdi. Çünkü
kamuoyu her zaman bir _laudator temporis acti_'dir ve ondan hemen önceki yazarlar veya hatipler, bu yazarlar ve hatipler Homeros ve Cicero olsalar bile, yine de küçümseyici bir şekilde başını sallar ve Homeros'un Leonidas'ın Termopil geçidinde durmasından veya Miltiades'in Maraton'da Asya silahlarını
yenmesinden asırlar önce konuştuğu gibi bu yozlaşmış günlerden bahsederdi. Guy Darrell eski bir ırka mensuptu. Şimdi şöhrete kavuşan genç üyelerin babaları, oğullarına onun özlü cümlelerini, canlı imgelerini aktarmışlardı; ve Fox'un Burke'ü alıntılarken eklediği gibi, "Ama adamı duymalı ve görmeliydiniz!" diye eklemişlerdi.

Adamı duymalı ve görmeliydiniz! Ama işte yine oradaydı! Bir mezardan
çıkmış gibi, tam da böyle bir adama ihtiyaç duyulduğu anda halkın önüne çıktı.
Nasıl? Nerede? Ah, bir şekilde ve bir yerde! İşte orada! Ondan
en iyi şekilde
yararlanın. Carlton Gardens'daki ev hazır, kuruluş
yükseldi. Oraya tüm Vipontlar akın etti, ne yalnız onlar; ne de tüm partilerin tüm şefleri, ne yalnız onlar; büyük
metropolümüzün tüm ileri gelenleri. Guy Darrell kendi konumundan ürkmüş olabilir; ama doğasını
kavrayabiliyordu ve bu onun sinirlerini bozmadı. Kamu hayatını, halkın desteğinin ne kadar
bir kaza eseri olduğunun farkında olacak kadar iyi biliyordu. Tesadüfen zamanı çalmıştı; Eğer bir önceki sezonda şehre böyle
gelmiş olsaydı, o zamanlar Guy Darrell gibi bir adam istenmediği için belirsizliğini sürdürebilirdi. İster kasıtlı olsun ister olmasın, duruşu yeniden ortaya çıkmasının yarattığı etkiyi doğruladı ve genişletti. Nazik ama mütevazı bir şekilde çekingendi, az konuştu, güzelce dinledi. Etrafında onu heyecanlandıran soruların çoğu, eylem gününden bu yana önem kazanmıştı; emekliliğinde de, bunların ilerici gelişimini, insanlar ve partiler üzerindeki değişken etkilerini
izleyememişti. Ancak bir kez pratik politikaya derinlemesine girmiş bir adam, Trophonius Mağarası'nda yirmi yıl uyuyabilir ve uyandığında öğrenecek çok az şey bulabilirdi. Darrell, günün seviyesini yeniden kazandı ve insanların
ayrıldığı tüm güçlü noktaları, hızlı ve kapsamlı bir zekanın hızıyla ele geçirdi, yargısı belki de uzun süreli dinlenmenin tazeliğinden ve tarafsız incelemenin sakinliğinden daha netti. Partizanlar ne yapılması gerektiği konusunda tartıştıklarında, Darrell sessizdi; ne yapılması gerektiğini sorduklarında, kısa cümlelerinden biri çıktı ve bir düğüm
çözüldü. Bu arada, beklentilerin etrafında toplandığı ve söylentilerin
vızıldadığı bu adamın Parlamento'nun hiçbir Meclisinde olmadığı doğruydu; ancak bu, sonuçlarına zarar vermekten çok, enerjilerine bir gecikmeydi. Önemli seçim bölgeleri, bir boşluk bekleyerek, onu çoktan arıyorlardı; bu arada daha küçük bir seçim bölgesi, Carr Vipont, onu her an temin etmeyi üstlendi. Her zaman bir şeyi kabul etmeye hazır bir Vipont vardı, hatta Chiltern Yüzleri bile. Ancak Darrell, sebepsiz yere, on yedi yıllık bir aradan sonra Avam Kamarası'na yeniden girmekten çekindi. Hiçbir akıllı adamın aceleyle tehlikeye atmayı sevmediği nadir itibarlardan biriyle birlikte bırakmıştı. Vipont'lar iç çektiler. Kesinlikle Avam Kamarası'nda Lordlar Kamarası'ndan daha faydalı olacaktı, ancak yine de Lordlar Kamarası'nda çok faydalı olacaktı. Belki de yaklaşan KRİZ'de hukukla tanışık bir lord, tartışan bir lord isteyeceklerdi, eğer o da soyluluk unvanını tercih ederse? Darrell yine çekindi. Adamın tevazuu dayanılmazdı; Konuşma tarzı o görkemli meclise uymayabilirdi: ve hukuka gelince,
artık asla bir hukuk lordu olamazdı; o sadece bir ci-devant avukatı,
yargısal bir amatörün rolünü oynamalıydı.

Kısacası, kamusal hayata yeniden girmeyi reddetmeden, aksine, ona olan tüm ilgisini
yeniden canlandırıyormuş gibi görünerek, Darrell
şimdilik kendisine yöneltilen tüm tekliflerden
kaçmak ve hatta hayranlarını sadece bilgeliğine değil, aynı zamanda o çekingenliğindeki vatanseverliğine de ikna etmek için hayranlık uyandırıcı bir ustalıkla bir yol buldu. Çünkü kesinlikle böylece
çok önemli bir etki yaratmayı başardı: tavsiyeleri daha çok arandı,
önerileri daha çok dikkate alındı ​​ve bazı rakip kıskançlıkları uzlaştırma gücü, belki de Parlamento'nun her iki Meclisine de gerçekten girmiş ve kendini sadece bir partinin değil, bir partinin bir kesiminin saflarına
atmış olsaydı olacağından daha fazlaydı. Yine de, böyle bir belirsizlik çok uzun süre devam edemezdi; Bir sonraki oturumdan önce her durumda karar vermelidir. Eski zaferlerinin arenasında, Konuşmacının emriyle ayırt edilen yabancılara ayrılmış sıralarda görüldüğünde. Orada, yaşlı üyeler tarafından tanınan, genç üyeler tarafından hevesle bakılan Guy Darrell, uzun bir gece boyunca, unutulmuş mezarlardan uyanmış ve görkemli anıları canlandırmış olması gereken sesleri sakin bir şekilde dinledi; şimdiki gazilerin sesleri -- bir zamanlar yanlarında mücadele ettiği bir dava için, o zamanlar, tüm dürüst coşkunun gerekli abartısıyla, bir ulusun yaşam kanıyla özdeşleştirdiği. Ayrıca, ertesi gün İngiltere'nin bir yanından diğer yanına yankılanan alkışlar arasında zaferle yürüdüğü eski muhaliflerin sesleri. Dinleyin! Eski savaş günlerinde en çok
karşı karşıya geldiği adam şimdi konuşuyor! Tonları utangaç,
argümanı karışık. Orada kimin dinlediğini biliyor mu? Eski üyeler
öyle düşünüyor,--gülümsüyorlar; birbirlerine fısıldaşıyorlar ve Darrell'in
oturduğu yere anlamlı bir şekilde
bakıyorlar.

Oturuyor, kendisine yakışır şekilde, sakin, saygılı, dikkatli, görünüşte, belki de
gerçekten, uyandırdığı hissin farkında değil. Bir hatip için ne göz! Bir portredeki göze ne kadar da benziyor; birbirinin
gözüne sabitlenmiş gibi görünüyor,--sabit, büyüleyici. Şu uzaktaki üyeler,
Konuşmacının
koltuğunun arkasında, çok uzakta, o gözün ışığının kendilerine doğru
yol aldığını hissediyorlar. Tüm o insan
başları sıraları arasında, o alın, hafifçe aşağı doğru eğilmiş, koyu, güçlü kaş çizgisiyle! Ama o gizli
zihinde neler geçiyor? Geriye dönüp bakıldığında keder var mı?
Çatışmayı yenilemek için heves var mı? Saatin tartışmasına olan ilgi sahte mi yoksa gerçek mi? O yüze bakanın bunu söylemesi imkansızdı. Ve o göz, bakan kişiye, mermer alnın altındaki düşüncelere, eski senatörlük tarzında, kolların geleneksel bir rahatlıkla kavuşturulduğu kalbin içindeki duygulara dair tek bir tahminde bulunmadan çok önce, kendisini kalbinin özüne kadar okumuş gibi görünürdü.

BÖLÜM VII.

Darrell ve Lionel. Darrell, Lionel'ı belli belirsiz bir utançla karşılamıştı, ki bu kısa süre sonra yerini şefkatli bir sıcaklığa bıraktı. Servetini bu kadar iyileştirdiği genç adama alıştı; iyileşen servetiyle genç adamın tüm varlığının iyileştiğini hissetti: güvenli konum, en iyi sosyal çevrelerle erken yaşta bir araya gelme, moda eşitliğinin rütbedeki tüm farklılıkları yumuşattığı, Lionel'daki çocuksu gururunun asi ve hastalıklı sinirliliğinin çoğunu yumuşatmıştı; ancak yüksek ruh, cömert bağımsızlık sevgisi, paralı askerlik hesaplamasının küçümsemesi her zamanki gibi güçlüydü; bunlar onun doğasının bir parçasıydı. Gençliğinde bir gün "ayırt edilemez birçok"tan fark edilmeyi arzulayan herkesle ortak olarak, Lionel kendine dünyanın dürüst veya zeki olarak adlandırmaktan memnun olduğu sıradan seviyenin üzerinde, belirli bir ideal standart oluşturmuştu. Yaşam değerlendirmesinde, en pratik bakış açısından bile istenmeyen bir şey olmayan kahramanlık unsurunu kabul etti, çünkü dünya
kınamaya; yüce amaçlara ve saf duygulara inanmamaya; en çirkin kırışıklıklarıyla kendini dagerreyotiplemeye,
güneşin tasvir etmesini istediği kusurları
aydınlatan gerçek çiçekten,
kurtaran gerçek ifadeden
soyulmaya alışkındır, böylece insan doğasını asla doğru bir şekilde yargılayamayız, eğer hayata bakışımızı en güzel güzelliklerine ve gizli iyiliğine inancımızla
başlamazsak. Kısacası, İnsanı
öğrenmek istiyorsak, Kahramanca olanla başlamalıyız. Fakat
Lionel, kendisine gizlice belli bir tip üstünlüğü, asla gerçekten elde edilemese bile,
asla titizlikle hedeflenmesi gerektiğini söylese de,
kendi çağdaşlarına karşı
tamamen bilgiçlik ve kibirden uzaktı. Bundan sadece iyi huylu, hayvani ruhlu, açık yüreklilikle değil, aynı zamanda dilini canlandıran, dilini renklendiren ve ister genç ister yaşlı, ister bilge ister sıkıcı olsun, konuşmasını canlı ve orijinal kılan fikirlerin bolluğuyla kurtuldu. O keyifli bir arkadaştı; ve eğer kendisinden daha yaşlı ve daha bilge olanlardan çok fazla ders almışsa, bu dersi kendi canlı zekasının taze pınarında öyle yıkadı, kendi atan dürtüsel yüreğinde öyle ısıttı ki, yaşlı bir adamın deneyimlerden çıkardıklarını genç bir adamın tahminleri gibi gösterebilirdi. Elbette hataları vardı - başlıcaları kendi yaşında yaygın olan hatalar; bunların arasında belki de en tehlikelileri şunlardı - birincisi, para meselelerinde dikkatsizlik; ikincisi, ihtiyatın açıkça baskın olduğu tavsiyelere karşı bir tiksinti. Zevkleri gerçekte abartılı değildi: ama para
ellerinden kayıp gidiyordu, bunun için gösterilecek pek bir şey bırakmıyordu; ve
üç aylık harçlığı vadesi geldiğinde, bol olsa da -belki de çok bol- tamamen unutulmuş borçlar onu ele geçirmeye başladı. Ve
henüz yönetilebilir olan borçlar yeterli dehşetle karşılanmıyordu.
Ödenmiş veya bir kenara bırakılmış olsun, duruma göre, sadece
sıkıcı olarak görülüyorlardı. Gençlik, onlara öfkeli gözüyle bakmayı öğrenene kadar tehlikededir.
Tavsiyeler için, zarafet ve sanatla giydirildiğinde,
hırsa hitap ettiğinde, daha yüce erdemleri yücelttiğinde zevkle kabul ediyordu. Ama
pratik ve sıkıcı tavsiyeler, bir kulağından girip diğerinden çıkıyordu.
Aslında, birçok yeteneği olmasına rağmen, henüz yeterli sağduyu balastına sahip değildi;
ve eğer hayatın zorlu yolculuğunda teknesini sabitleyecek kadar bir şey bulursa, bu kadar çok donuk ağırlığın gerekliliği
aklından çok hayal gücüne veya kalbine zorla vurulmalıdır. Ama eğer,
bir şekilde veya başka bir şekilde, bu olmazsa, gemisini sigortalatmayacağım.

Lionel Haughton'ın dehası olup olmadığını bilmiyorum; olduğunu hiç düşünmedi:
ama sanatçıya övündüğü o prototipten, KARAR'dan daha dehaya benzeyen bir şeye sahipti. GENÇLİĞİ vardı, gerçek gençliği,
zihin gençliği, kalp gençliği, ruh gençliği. Önünüzde hareket ederken kıvrak ve esnekti, her yüce, her şefkatli düşünceye titreşen bir doğadan hemen ışık veya çiğ fışkıran bir gözle, gençten daha fazlası gibi görünüyordu, gençliğin enkarnasyonu. Darrell onu hemen benimsedi. Önemli adamın etrafında toplanan tüm meşguliyetlerin arasında, Lionel'i her gün görmeyi başardı. Ve garip gelebilecek bir şey, Guy Darrell, Lionel Haughton'la kendi çağdaşlarından herhangi biriyle olduğundan daha fazla evinde hissediyordu, hatta Alban Morley'le bile. Gerçekten de, son ana kadar, geçmişin belirli bölümlerine veya gelecekteki belirli projelere daha az çekinerek konuşmaya başladı. Ama yine de, orada bile, kendi başına bir kılık değiştirmiş olabilecek yarı şakacı, yarı hüzünlü bir hiciv tonu benimsedi. Alban Morley, tüm iyi niteliklerine rağmen, dünya adamıydı; dünya adamı olarak, Guy Darrell onunla konuştu. Ama bu, dünyanın "benim" diyebileceği Guy Darrell the Man'in yalnızca çok küçük bir parçasıydı.

Lionel'a, sanki istemsizce, değişken, karmaşık, anlaşılmaz karakterinin daha sevimli, şefkatli, şiirsel özelliklerini açıkladı; itirafçı bir şekilde güvenmiyordu ama gizlemek için de çaba sarf etmiyordu. Dünyalıların Lionel'da "Duygu" olarak adlandıracağı şeyi duyduğunda, yumuşak bir şekilde Lionel'ın kendi yıllarına
kaymış ve karşılığında "duygu"dan bahsetmiş gibiydi. Sonuçta,
bu yetenekli avukat, bu tanınmış politikacı, hala içinde büyük bir çocuksuluk taşıyordu. Okuyucu, hiç gerçekten zeki olup da böyle olmayan biriyle karşılaştın mı?

BÖLÜM VIII.

Çok çirkin bir atasözü der ki (kabalığımı mazur görün), "Bir domuzun kulağından
ipek kese yapamazsın." Ama bir domuzun kulağı, ipek keseden çok daha
güzel bir sanat eseridir; ve gerçekten de muhteşem, ipek bir keseden bir domuz kulağı yapabilen veya Londra'daki bir oturma odasının sarcenet ve _tülünü_ etten ve kandan yaratıklara dönüştürebilen
makinist.

"Anne," diye sordu Honoria Carr Vipont, "Bayan Darrell nasıl bir insandı?"

"Bizim grubumuzda değildi canım," diye cevapladı Leydi Selina. "Vipont
Crooke'lar, elbette
birinin tüm bağlantılara karşı medeni olmasına rağmen, Vipont'lara veya Crooke'lara benzemelerine göre az çok yakın olduğu bağlantılardan biridir. Zavallı kadın! Bay Darrell Parlamento'ya girmeden ve sosyeteye çıkmadan hemen önce öldü.
Ama bence o hoş bir insan değildi. Hoş değildi," diye ekledi Leydi Selina, bir duraklamadan sonra ve o geleneksel tek heceli kelimeyle bir dünya anlam ifade ederek.

"Sanırım çok yetenekliydi, çok zekiydi?"

"Tam tersi, canım. Bay Darrell evlendiğinde çok gençti, henüz reşit bile değildi. Ona uygun bir kadın değildi."

"Ama en azından ona çok bağlı, onunla çok gururlu olmalı?"

Leydi Selina işinden bir kenara baktı ve kızının yüzünü inceledi, bu kadar asil bir yetiştirilme tarzına ve çok iyi disiplinli bir zihne sahip genç bir hanıma alışılmadık bir canlılık
gösteriyordu.

"Sanırım," dedi Leydi Selina, "onunla gurur duyduğunu sanmıyorum. Yaşayıp tadını çıkarabilseydi, onun konumundan, daha doğrusu şöhretinin ve servetinin onu yükselteceği yerden gurur duyardı. Ama evliliğinden sonraki birkaç yıl boyunca çok fakirdiler; ve barodaki yükselişi ani ve parlak olmasına rağmen, uzun süre mesleğine tamamen dalmıştı ve Bloomsbury'de yaşıyordu. Bayan Darrell bundan gurur duymuyordu. Crooke'lar genelde iyidir, hava atarlar, eğer yapabilirlerse büyük evlerle evlenirler: ama onları vatandaşlığa alamıyoruz; her zaman Crooke olarak kalırlar, -çok faydalı bağlantılar! Carr, daha faydalı, -üçüncü sınıf bir tane olmadığını söylüyor canım. Tüm Crooke'lar kötü eşlerdir, çünkü kendi evlerinden asla memnun olmazlar, her zaman büyük insanların evlerine girmeye çalışırlar. Bayan Darrell ölmeden çok uzun zaman önce, arkadaşını ve akrabasını yanına aldı, Bayan Lyndsay'in onunla yaşaması. Sanırım bu, sevgiden veya Bayan Lyndsay'in koşullarına (ki bunlar gerçekten yoksulluk içindeydi, ta ki Bay Lyndsay sayesinde) yönelik büyük bir düşünceden kaynaklanmıyordu. Darrell--davasını kazandı), ama sadece
bizim grubumuza girmesi için Bayan Lyndsay'e baktığı için. Bayan Lyndsay hepimizin gözdesiydi, büyüleyici tavırları vardı,--tamamen doğruydu,--tam bir Vipont, tam bir nazik kadındı ama kurnazdı! Ah, ne kadar kurnazdı!
Zavallı Bayan Darrell'in saçma kibriyle dalga geçti; ama
kendisine zarar vermemeye dikkat etti. Elbette, Darrell'in karısı ve bir Vipont--sadece bir Vipont Crooke olsa da--iyi toplumun, büyük partilerin ve benzeri şeylerin dış mahallelerine ücretsiz giriş iznine sahipti. Ama orada durdu; eğer grubumuza kendini
uzlaştırmaya kararlı bir kadını kabul etseydim ben bile
uzlaşmış olurdum. Yakışıklı, kötü bir tarzda, Vipont
_tournure_ değil; ve sadece aptalca ve cilveli değil, (yalnızsak, sırrı sakla) kesinlikle kaba, canım."

"Beni şaşırtıyorsun! Böyle bir adam nasıl--" Honoria şakaklarına kadar kızararak durdu.

"Akıllı adamlar," dedi Leydi Selina, "genel bir kural olarak, en tuhaf eşleri seçerler! Bir erkek ne kadar akıllıysa, bir kadının onu o kadar kolay kabul edebileceğine inanıyorum. Ancak, Bay Darrell'e adalet sağlamak için, sadece bir kez kabul edildi. Bayan Darrell'in ölümünden sonra, Bayan Lyndsay'in şansını denediğinden şüpheleniyorum, ancak başarısız oldu. Elbette, o zamanlar genç olan ve sadece açık kollarla kabul edilmek için
karısından kurtulmak zorunda olan ve kısacası en iyi
dünyadan olmak isteyen bir dul ile aynı evde kalmazdı. Bay Darrell, Parlamento'ya son derece zengin bir şekilde geldi (kendi mesleki birikimlerinin yanı sıra eski bir Doğu Hintli'den kalan bir miras); şu anda yakınımızda olan
evi aldı. Bayan Lyndsay, Fulham'daki bir kulübeye çekilmek zorunda kaldı. Fakat zavallı Matilda Darrell'in ikinci annesi olduğunu iddia ettiği için, Carlton Gardens'da kalmayı başardı; kızı
Caroline neredeyse her zaman oradaydı, Matilda'nın efendilerinden faydalanıyordu; ve
Bayan Lyndsay'in Darrell'i yakalayacağını düşünmüştüm, fakat babanız
'Hayır' dedi ve her zaman olduğu gibi haklıydı. Yine de, Bayan Lyndsay
kamu görevlisine mükemmel bir eş olurdu: çok popülerdi; dünyayı çok iyi tanıyordu; zavallı sevgili Montfort'a düşman olana kadar asla düşman edinmezdi, fakat bu doğaldı. Bu arada, Caroline'e yazmalıyım.
Tatlı yaratık! fakat ne kadar da saçma, sanki Montfort için endişeleniyormuş gibi kendini
kapatması! Bu tam da annesine benziyor, kalpsiz ama nezaket dolu."

Burada Carr Vipont ve Albay Morley odaya girdiler. "Darrell'den yeni ayrıldık," dedi Carr; "bugün burada yemek yiyecek, kuzenimiz Alban'la tanışacak. Kuzeni genç Haughton'a ve kuzenleriniz Selina'ya (küçük bir kuzen grubu) sordum; Darrell'in ilişkisini kestiği için çok şanslıyız."

"Söz vermeye cesaret ettim," dedi Albay, Honoria'ya kısık sesle, "Darrell'in Beethoven'ı çalmanızı dinlemesini."

HONORIA.--"Bay Darrell müziğe bu kadar düşkün mü, o zaman?"

ALBAY MORLEY.--"İnsan bunu düşünmezdi. Fawley'de flüt çalan bir sekreteri var. Darrell'de çok ilginç bir şey var. Keşke evlilik ve aile hayatı hakkındaki fikirlerini duyabilseydiniz:
Günümüzde karşılaştığımız genç erkeklerden daha fazla yürek tazeliği. Önyargı olabilir; ama bana öyle geliyor ki, şu anki ırkın gençleri, bizden daha ayık ve ağırbaşlı olsalar da, karakter ve ruh bakımından üzücü bir şekilde eksikler; damarlarında sıcak kan yok. Ama ayaklarının dibinde tüm bu gençleri olan bir demoiselle ile böyle konuşmam."

"Ah," dedi Leydi Selina, duyduklarını duyarak ve yarı gülerek, "Honoria da senin gibi düşünüyor: genç adamları çok tatsız buluyor; hepsi birbirine benziyordu, aynı kalıplaşmış ifadeler."

"Aynı basmakalıp fikirler," diye ekledi Honoria, sakin bir küçümsemeyle
uzaklaşarak.

"Çok üstün bir zihin," diye fısıldadı Albay Carr Vipont'a.
"Asla bir aptalla evlenmez."

Guy Darrell "küçük aile yemeği partisinde" çok hoştu. Carr,
davranışlarıyla her zaman popülerdi; gerçek eski Avam Kamarası tavrı,
ki bu da beyefendi gibi bir kamu okuluna çok benziyordu. Leydi Selina, daha önce de söylendiği gibi, kendi aile çevresinde doğal ve cana yakındı. Genç Carr, karısı olmadan, babasından daha gösterişli bir şekilde, Amirallik Lordu olarak, Darrell'e karşı belli bir hayranlık duyuyordu ve çok az konuşuyordu, bu da hem kendi itibarına hem de genel neşeye büyük katkıda bulunuyordu. Sempozyumun diğer üyeleri, Leydi Selina, Honoria ve küçük bir kız kardeşinin yanı sıra, Darrell, Lionel ve Leydi Selina'nın iki kuzeniydi; yaşlı akranlar, biri jartiyerli, diğeri Kabine'de, bir zamanlar aynı yemek odasında çılgın adamlar olan ve şimdi olduğu gibi her karşılaştıklarında hala birbirleriyle şakalaşan neşeli adamlardı. Vance'in Leydi Selina'yı tasvirini hatırlayan ve o zamandan beri toplumda ondan, despotların geliştiği sanatları mükemmele ulaştıran, ihtişamı empoze eden ve okşamalarıyla aldatan bir kadın despot olarak bahsedildiğini duyan Lionel, iç etekli bir Aurungzebe olarak, bu tür bir portreyi, evinden, kocasından, çocuklarından açıkça şefkatle ve yakışır bir gururla bahseden ve dünyanın acımasızca verdiği kadar korkutucu derecede zeki olmaktan uzak olan, Lionel'a anlayışında oldukça yetersiz görünen iyi huylu, anaç kadınla uzlaştırma konusunda ne yazık ki
bir kayıp içindeydi; konuşmasından nezaketini çıkarın, geriye kalanlar saçmalıklara benziyordu. Akşam yemeğinden sonra, Vipont ailesinin çeşitli üyeleri, Carr veya Leydi Selina tarafından doğaçlama olarak, aceleyle üç köşeli notlarla, seçkin bağlantılarıyla tanışmalarını
yenilemek için davet edildiler. Bir tesadüf eseri, davet edilenler arasında sadece birkaç genç bekar hanım vardı; ve,
başka bir tesadüf eseri, bu birkaç hanımın hepsi sade idi. Honoria Vipont,
şüphesiz odanın
güzeliydi. Darrell'in ondan etkilenmiş gibi göründüğü, onunla diğer hanımlardan daha fazla konuştuğu ve piyanoya gidip, müziğin ancak en becerikli parmakların çözebileceği bir düğüme
düştüğü o muhteşem Beethoven havasını çaldığında, Darrell koltuğunda mesafeli
ve yalnız kaldı, şüphesiz büyük bir dikkatle dinliyordu. Fakat hava sona erdiğinde ve Honoria onu aramak için döndüğünde, o gitmişti.

Lionel, ondan sonra uzun süre kalmadı. Neşeli genç adam oradan, Bay Bentham'ın ünlü önerisinin pratik bir parodisi için toplanmış gibi görünen o büyük kalabalıklardan birine gitti: En büyük
kalabalık için en küçük mutluluğu tasarlama.

Çok iyi bir evdi, çok büyük bir kişiye aitti. Albay Morley, Lionel için bir davet ayarlamıştı ve "Git; orada
görülmelisin" demişti. Albay Morley, topluma uyum sağlama yaşını geçmişti: Yarın için böyle kaygılar onun geleneksel yapısına bir arşın bile ekleyemezdi. Kapının önündeki diğer genç adamlardan birinin arasında, Lionel, kendisinden önce gelen Darrell'ı gördü, çok yakışıklı bir genç hanımı dinliyordu, iyi eğitimli Honoria'nın üstün zihnini memnun eden kadar ciddi bir dikkatle, - kesinlikle çok yakışıklı bir genç hanımdı, ama üstün bir zihinle değil, ve şimdiye kadar genç beyefendileri "sığ" bulduğu da düşünülmemişti. Şüphesiz bundan sonra da öyle yapacaktı. Birkaç dakika sonra Darrell tekrar dinliyordu; bu sefer genellikle "hızlı" olarak adlandırılan başka bir genç hanımı. Eğer ona olan ilgisi belirgin değilse, onun ona olan ilgisi belirgindi. Ona gevezelik etti, kendi çıkışlarına güldü, oldukça genç bir adamdı ve sonunda neşeli ruhlarıyla onu büyüledi ve yanına oturdu; dudaklarındaki şakacı gülümseme -çok ciddi bir şekilde sert olmayı öğrenmiş dudaklar- hala çocukluğun neşesine girebileceğini gösteriyordu; çünkü zamanla yıpranmış adama hızlı genç hanım kesinlikle sersem bir çocuk gibi görünmüş olmalıydı. Lionel eğlenmişti. Bu, Fawley'nin gölgesinde bıraktığı o sert münzevi olabilir miydi? Guy Darrell, yaşlarında, onurlu ünüyle, bu kadar çok baş sallamanın, el işaretinin ve çelenk gibi gülümsemelerin hedefi olan, en hafif karaktere, bir erkek cilveliye dönüşebilir miydi? Ciddi miydi? Kibri aldatılmış mıydı?
Tekrar baktığında, Lionel akrabasının yüzünde, Fawley'nin yalnızlığında kendi genç acısını harekete geçiren o hüzünlü, umutsuz ifadenin aniden geri döndüğünü gördü. Ama bir anda adam kendini toparladı: hüzünlü ifade kaybolmuştu. Kızın neşeli kahkahası onu yine kovalamış mıydı?
Ama Lionel'in dikkati şimdi Darrell'in kendisinden, etrafında mırıldanan ve Darrell'in teması olan gözlemlere çekilmişti.

"Evet, tekrar evlenmeye kararlı! Alban Morley'den öğrendim: muazzam
bir servet; ve çok genç görünümlü, böyle gözlere ve alına sahip herhangi bir kız aşık olabilir; ayrıca, ne bir birliktelik kurabilirdi!... Şu kıza bakın, Flora Vyvyan, onu aptal yerine koymaya çalışıyor. O, bu tür
bir adamı takdir edemez ve onun parasına kapılmaz; istemiyor.... Acaba ondan korkmuyor mu. Kesinlikle onu sorguluyor.... Erkekler onu güzel buluyor; ben bulmuyorum.... Parlamento'ya döneceğini ve Kabine'de bir yeri olacağını söylüyorlar. ... Hayır! Yaşayan
çocuğu yok: Tekrar evlenmesi çok doğal. ... Bir yeğen!--tamamen
yanılıyorsun. Genç Haughton yeğen değil: çok uzak bir bağlantı; mirasçı olmayı bekleyemezdi.... Paris'te verildi,
ama Düşes öyle düşündü, ve öyle Lady Jane yaptı. Artık genç Haughton'a karşı bu kadar nazik olmayacaklar... Şşş--"

Lionel, daha fazla duymak istemeyerek, kaydı ve kalabalığın içine
daha da ilerledi. Ve sonra, kulağına o son sözcükleri söylerken, pozisyonunun bir
değişime uğradığı bilincine vardı. Bunu tanımlamak zordu; sıradan bir yoldan geçen için insanlar onu her zamanki gibi
canlılıkla karşılamış gibi görünürdü. Kibar toplumdaki saygı dereceleri
o kadar zariftir ki, bir kişinin yükselip yükselmediğini ancak bir tür
çekim
ile anlayabilir. Bir adam yüksek makamını, himayesini, gücünü kaybetmiştir, belki de
bir daha asla geri kazanamayacaktır. İnsanlar ona sırtlarını dönmezler; gülümsemeleri
aynı derecede zarif, elleri aynı derecede iltifatla uzatılmıştır. Ama o adam, yanına yaklaşan herkesin hissettiği gibi, merdivenden indiğini hissetmeseydi gergedan kadar donuk olurdu. Diğer her şey de böyledir. Servetini bile kaybet, ertesi gün Londra'daki bir oturma odasında arkadaşlarının senden beş pound isteyecekmiş gibi görünmeleri olmaz. Bunun için bir yıl kadar bekle. Ama eğer senin mahvolduğunu yeni duydularsa, sen de duyduklarını hissedeceksin, onlara çok nazik bir şekilde eğilmelerine, çok nazik bir şekilde gülümsemelerine izin ver. Lionel, Paris'te, son bir yıldır, modadan daha fazlasıydı: moda olmuştu, kur yapılmış, peşinden koşulmuş, okşanmış, alıntılanmış, taklit edilmişti. O akşam, öfkelenen bir yazarın hissedebileceği gibi hissetti ve kendi hatası olmadan artık öyle değil. Onu yaldızlayan ışınlar, ödünç veren küreye geri dönmüştü. Ve Lionel Haughton'a karşı hala en cana yakın olanlar, yılda otuz beş bin pounda hala en çok saygı duyanlardı -- Guy Darrell'e!

Lionel, öfkelendiği için kendine kızıyordu. Ama yaralı gururunda paralı asker pişmanlığı yoktu -- sadece gençliğe dünyevi hayatın boşluğu ilk kez
açıklandığında gelen o tür bir hastalık vardı. Etrafındaki yüzlerden, _amour propre_'nin büyük toplantılarda esir tutulduğu, _amour
propre_'nin pohpohlandığı o ihtişam düşüyordu. "Muhteşem, zeki seyirci," diye düşünüyor alkışlanan aktör. "Nefis bir parti," diye mırıldanıyor tapılan güzellik.
Cazibe! cazibe! Seyirci esnerken aktör ağzını oynatsın; partinin güzelliği ihmal edip bir başkasına hayran kalmasına izin verin ve hemen
"muhteşem seyirci" "cahil bir halk" ve "hoş
parti" "kalpsiz bir dünya" olur.

BÖLÜM IX. Londra'daki bir oturma odasından kaçan, et bir kez daha karıncalanıyor ve
kan akıyor.--Guy Darrell, Lionel Haughton'a neden yaşlı bir aptal olmayı bir görev olarak gördüğünü açıklıyor.

Lionel Haughton, hayal kırıklığına uğramış odalardan süzülerek geçti ve kendini arkadaşsız sokaklarda bulduğunda
uzun bir rahatlama nefesi aldı.

Yavaş ve düşünceli bir şekilde yürürken, aniden omzunda bir el
hissetti, döndü ve Darrell'ı gördü.

"Kolunu bana ver, sevgili Lionel; yorgunum. Ne güzel bir gece!
Şu parlayan ışıklar için ihmal ettiğimiz o yıldızların gözlerinde ne tatlı bir
aşağılama."

LIONEL.--"Alay mı bu? Acıma mı bu? Sadece dingin bir kayıtsızlık mı?"

DARRELL.--"Bizim kendi yorumladığımız gibi: Eğer kendi kalplerimizde alaycılık varsa, bu Jüpiter'in diskinde görülecektir. İnsan, egoist olsa da, tüm evrenden sempati bekler. Neşeli, güneşe, "Hayat veren, benimle sevin." der. Kederli, aya, "Düşünceli, benim üzüntümü paylaşıyorsun." der. Şöhret umudu; bir yıldız onun vaadidir!

"Ölüler için yas tutun; bir yıldız yeniden birleşmenin ülkesidir! Dünyaya, "Seninle işim bitti." de; Zamana, "Verecek hiçbir şeyin yok." de; ve tüm uzay yüksek sesle, "Dünya bir nokta, mirasın sonsuzluk." diye bağırır. Sen iç çekerken zaman erir. Bir ölümlünün hoşnutsuzluğu, seni ölümsüz kılan içgüdüdür. Doğayı bu şekilde yorumladığımızda, Doğa bizim yoldaşımız, tesellicimizdir. Oyun arkadaşı olarak iyi huylu, değişken mizaçlarımıza kendini ödünç veriyor. Öğretmen olarak ciddi, aklın daha istikrarlı sorularına cevap veriyor. Rahibe olarak mistik ve kutsal, içimizdeki o manevi özlemi belirsiz kehanetlerle canlı tutuyor, vahşiden bilgeye, tüm rüyalarda, tüm inançlarda, İlahiyatla bir bağ duygusunu heyecanlandırıyor. Bu nedenle, Doğa ile görüşürken, İnsan asla tamamen yalnız değildir, aynı şekilde tek bir arkadaş da değildir. Her zaman yeni, her zaman çeşitli, neşeliden serte, hayalden bilime geçebilir, düşüncenin bir yaprağın dansından, bir gökkuşağının tonundan hareket teorisine, ışık sorununa geçmesi kadar hızlıdır. Ama Doğa'yı kaybederseniz, unutursanız veya reddederseniz, onu görmezden gelen yüzlerce insanla arkadaş olursunuz ve şairle birlikte, 'Bu yalnızlıktır' demem. Ama komünde ne kadar bayat bir monotonluk, ne kadar yorucu bir
tekdüzelik!"

Böylece Darrell cümle cümle örmeye devam etti, anlamın ara bağlantısı çoğu zaman o kadar incelikliydi ki kağıda döküldüğünde onu ayırt etmek için çaba gerekiyordu. Ama onun özel yeteneği,
konuşulduğunda yazıda belirsiz görünecek olanı açıklığa kavuşturmaktı. Bakın, tavır,
her narin vurgu, eşsiz melodisiyle harikulade bir şekilde belirgin bir seste, hepsi sadece kelimelerin duygusuna o kadar yardımcı oldu ki,
bilinmeyen bir dil konuşmuş olabileceğini ve bir dinleyicinin anlayacağını söylemek neredeyse abartılı değil. Ama, anlaşılsa da anlaşılmasa da, o tatlı tonlamalar o kadar zevk vericiydi ki, müziğe karşı sinirleri canlı olan herhangi biri, "Sonsuza kadar konuşalım," diye mırıldanırdı. Ve bu yetenekte, onun ilişkisine aşina olan herkes üzerindeki garip etkisinin ana sırrı yatıyordu; öyle ki, eğer Darrell herhangi birine
gizli bir yakınlık bahşetmiş olsaydı düşmanca bir tuhaflıkla değil, cazibesine karşı çelikleşmiş ve o yakınlık geri çekilmiş, böylece çalınan hayatta asla doldurulamayacak bir boşluk bırakılmış olmalı.

Lionel, müzikle büyülenmiş bir şekilde, bu kadar büyüleyici bir şekilde kırılmış hayalin acısını unutmuşken, kapısında duran Darrell, kendisine uzatılan eli
tuttu ve şöyle dedi, "Hayır, henüz değil; sana söyleyecek bir şeyim var:
içeri gir; şimdi söyleyeyim."

Lionel başını eğdi ve şaşkın bir varsayımla akrabasını
yüksek merdivenlerden yukarı, daha önce tarif edilen aynı rahatsız edici görkemli odaya kadar takip etti. Uşak kapıyı kapattığında, Darrell bir sandalyeye
çöktü. Gözlerini neredeyse ebeveyn şefkatiyle Lionel'a dikti ve
genç kuzenine yanına oturması için işaret etti, yakın, şöyle başladı,

"Lionel, senin yaşına gelmeden önce evlendim; bir babaydım. Ben
yalnız ve çocuksuzum artık. Hayatım, çok az kişinin kavrayabileceği ciddi bir yükümlülükle şekillendi, bu yüzden sizden başka yaşayan ve bunu açıkça itiraf edebileceğim bir adam neredeyse tanımıyorum. Aile gururu yaygın bir
zaaftır,--çoğunlukla yoksullara karşı huysuz,
çoğunlukla zenginlere karşı küstah; ama belki de nadiren, bu gururdan insanlar olumlu bir bağlayıcı görev inşa ederler, ki bu da herhangi bir özverinin pratik yaşam seçimini etkilemesi gerekir. Bir çocuk olarak, yargım ölülere duyduğumuz saygıda ne kadar boş batıl inancın gizlendiğini ayırt edebilmeden önce, tüm kalbim
tutkulu bir rüyaya dalmıştı, uyanık varoluşum bunu gerçekleştirmeye yemin etti. Babam!--dudaklarım titriyor, gözlerim yaşlanıyor, onu şimdi bile hatırladığımda,--babam!--onu o kadar yoğun sevdim ki!--çocukluk aşkı, ne kadar da korkunç derecede güçlü! İçindeki her şey çok nazikti,
ama çok hassastı,--zırhı olmayan bir şövalyelik. Ben onun sürekli
yoldaşıydım: benimle, ilham perisine bir şair gibi çekinmeden konuşuyordu.
Acılarına ağladım; aşağılanmalarına içerledim. Atalarından, onları düşündüğü gibi
konuşuyordu; ona göre onlar eski Lares'ler gibi varlıklardı,--mezarlarda ölü değillerdi, ama ev ocaklarında her zaman mevcut olan imgelerdi. Şüphesiz
onların değerini, eski önemleri olarak abartıyordu. Gerçekten de, imparatorluğun yıllıklarında, yaptıklarında ve güçlerinde, düşüşlerinde ve çöküşlerinde belirsizdi. O öyle düşünmüyordu; onlar onun gözünde tarih okyanusundaki ay iziydi,--üzerlerinde parladıkları dalgaların üzerindeki ışık,--diğer
tüm okyanus karanlıktı! Onunla birlikte ben de düşünüyordum; babam konuşurken,
çocuğu inanıyordu. Ama dünyanın gözünde bu övülen ismin mirasçısı neydi? - yıpranmış, küçümsenmiş, kaba bir bilgiç; soyunun son alçak meskeninin çürüdüğü eyalette hiçbir yeri yoktu - soyuyla çoğu asilzadenin çok üstünde, çoğu çiftçinin altında bir konumda. Öğrenimi vardı; dehası vardı: ama kendilerini adadıkları çalışmalar sadece yetersiz kaynaklarını daha da yoksullaştırmaya hizmet etti ve onurdan çok alay konusu oldu. Yumuşak yüz hatlarında gördüğüm tek şey taze bir iğnenin sızısı, yeni bir kaygının kemirmesiydi. Böylece, bir çocukken, içimde sevgiden esinlenen bir güç hissederek, bir gün kederli bir şekilde otururken yanına gittim ve diz çökerek, "Baba, biraz daha cesaret; yakında bir adam olacağım ve yemin ederim ki kendimi sizin çok değer verdiğiniz eski, solmakta olan ırkı canlandırmaya adamaya; 'Ve babamın yüzü aydınlandı ve sesi beni kutsadı; ve ben ayağa kalktım - hırslı bir şekilde!" Darrell durakladı, kısa ve hızlı bir iç çekti ve sonra hızla devam etti,

"Üniversitede şanslıydım. O gün, parti liderlerinin, rekabet ve çalışkanlığın ilk meyvelerini veren ve kazanan genç adamlar arasında yeni üyeler aradığı bir gündü; çünkü o zamanlar devlet adamlığı, savaş gibi erken disiplin gerektiren bir sanat olarak kabul ediliyordu. Üniversiteden yeni ayrılmıştım ki, Vipont'ların başı olan yaşlı Lord Montfort tarafından bana Parlamento'da bir koltuk teklif edildi. Sadece bir an için gözlerim kamaştı; bir sonraki an reddettim. Düşmüş Darrell Hanedanı'nın servete ihtiyacı vardı; ve Parlamento'daki başarı, daha yüksek onurlarında, genellikle servet gerektirir - asla vermez. Üniversiteden tanıdığım Vipont Crooke adında genç bir adam vardı. Sayısız Vipont'tan biri olan büyükbabası, sayısız Crooke'tan biri olan zengin bir amcanın mülküne varis olunca kendi adının yanına Crooke adını eklemek zorunda kalmıştı. Bu üniversite tanıdığımla birlikte Londra yakınlarındaki villasında yaşlı Lord Montfort'u ziyaret etmeye ve oradan da Vipont Crooke'ların kır evine gittim. Son iki veya üç hafta orada kaldım. Oradayken, babamın icra memuru olan yaşlı Fairthorn'dan, büyük bir felakete işaret eden, hemen Fawley'e gelmemi rica eden bir mektup aldım. Arkadaşım ve ailesinden ayrılırken, kız kardeşinin tavrındaki bir şey beni ürküttü ve acıttı, -açık bir şaşkınlık, bir gözyaşı patlaması--ne olduğunu bilmiyorum. Onun sevgisini kazanmaya hiç çalışmamıştım. Sevebileceğim bir kadın idealim vardı,--ona benzemiyordu. Fawley'e ulaştığımda, beni bekleyen şoku düşünün. Babam yüreği parçalanmış gibiydi. Ana
ipotek sahibi haciz etmek üzereydi,--Fawley, Darrell'lerin soyundan sonsuza dek
geçmek üzereydi. Babamın eski evden kovulacağı
günün dünyadaki son günü olacağını gördüm. Onu kurtarmanın yolu neydi?--Seymour veya Gower'ın tüm topraklarının zavallı babamın gözünde asla yerine koyamayacağı o çorak dönümleri yağmacıların
acısından kurtarmak için zavallı meblağı -sadece birkaç bin- nasıl toplayabilirdim? Tek gelirim, tüm ihtiyaçlarımı karşılamaya yetecek bir üniversite bursuydu, ancak satış veya borç için işe yaramazdı. Geceyi Fairthorn ile boşuna istişare ederek geçirdim.
Hiçbir umut yok gibiydi. Ertesi sabah genç Vipont Crooke'tan bir mektup geldi.
Erkekçe ve açık sözlüydü, ancak biraz kabaydı.
Ebeveynlerinin izniyle bana kız kardeşinin elini ve 10.000 poundluk bir çeyiz teklif etti.
Kabalığını mazur göstermek için, belki de nezaketten dolayı, kız kardeşine karşı bir tercihim varsa, kendimi evlenme teklif edecek kadar zengin
görmeyeceğimi ima etti ve--ama başka ne söylediğinin bir önemi yok.
Gerisini siz
önceden görüyorsunuz. Babamın hayatı umutsuzluktan kurtarılabilirdi;
sevdiği
evi sonuna kadar onun sığınağı olurdu. O çeyiz, topraklardaki
zavallı borcu fazlasıyla karşılardı. Durmak için kendime bir saat bile vermedim. Kaderin beni götürdüğü eve geri döndüm. Ama," dedi Darrell gururla, "genç hanımı kandıracak kadar, böyle bahanelerle bile, yeterince alçak olduğumu düşünmüyorum. Ona gerçeği söyledim; ona
romantik yazarların ve şairlerin resmettiği aşkı itiraf edemeyeceğimi;
başka kimseyi sevmediğimi ve eğer elimi kabul etmeye tenezzül ederse, onun mutluluğunu dikkatle düşüneceğimi ve ona
kendi mutluluğumu minnetle itiraf edeceğimi."

"Ayrıca, gerçeği söyledim, eğer benimle evlenirse, bizimkisi birkaç yıl boyunca yoksulluk ve mücadele dolu bir hayat olacak; servetinin faizi bile, yaşadığı sürece babama adanmalı, sermayesinin her şilinini kendisi ve çocukları için kullansa bile.
Beni kabul ettiğinde, dürüstlüğüme rağmen onu nasıl da kutsadım!--onu sevmek, ona değer vermek ve karşılığını vermek için nasıl da içtenlikle dua ettim!"
Darrell, belirgin bir acı içinde durakladı. "Ve, Tanrıya şükür! Bu konuda kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok; ve o hafızanın gücü, aksi takdirde
canlı ruhum ve erkek kalbim için mümkün olabilecekten daha fazlasına katlanmamı ve dayanmamı sağladı. Sevgili babam! Onun
ölümü mutluydu: evi kurtulmuştu; oğlu için
hangi fedakarlıkta bulunduğunu asla bilemedi! Gençliğimin elde ettiği ilk onurlar onu sevindirmişti.
Antik önyargılarına aykırı olsa da, Darrell'lerin temsilcisine kılıçtan başka bir meslek tanımayan, yine de adının yok olmasını sağlayacak
zenginliği vaat eden bir meslek seçimime razı olmuştu. Sanki bir yemin etmemişim, bir kehanet etmişim gibi
geleceğime inanıyordu. Üzüntülerini önceden görmeden
birliğimi kutsamıştı. İlk çocuğumu kucaklamıştı, doğru, bir kızdı, ama atalardan
sonraki nesillere uzanan bir halkaydı. Ve
neredeyse son sözleri şunlardı: 'Sen soyu yeniden canlandıracaksın; Sen
ismi canlandıracaksın! ve oğlumun çocukları antikacının mezarını ziyaret edecekler,
ve onun boş derslerinin senin daha sağlıklı canlılığına öğrettiği her şey için ona minnettarlık öğrenecekler.' Ve ben cevap verdim, 'Baba, senin soyun topraktan
yok olmayacak; ve ben zengin ve büyük olduğumda ve lordluklar senin hayatının yücelttiği
alçak salonun etrafına yayıldığında, torunlarına diyeceğim ki, 'Siz ve oğullarınızın oğullarını onurlandırın, bir Darrell hala
dünyada yürürken, beni çalışmaya
cesaretlendiren her düşünceyi borçlu olduğum kişiyi onurlandırın, benden sonra gelenlerin tadını çıkarabileceği şey için. '

"Ve böylece hayatı gülümsemeden geçmiş olan yaşlı adam gülümseyerek öldü."

Bu sırada Lionel, Darrell'in elini kendi eline almıştı - kalbi çocuksu bir şefkatle
dolmuş ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu.

Darrell genç akrabasının alnını nazikçe öptü ve Lionel'in
elinden
kurtularak odada volta attı ve volta atarken konuşmaya devam etti.

"O zaman bir söz verdim; tutulmadı. Hiçbir çocuğum babamın mezarına saygı duymayı öğrenecek kadar
sağ kalmadı. Evlilik hayatım mutlu değildi:
sicili kelimelere ihtiyaç duymaz. Bana doğan iki çocuktan ikisi de gitti. Önce oğlum gitti. Hayatımın hayatını ona attım - enerjik,
asil vaatler taşıyan bir çocuk. Onun için o şaşkın yapıyı,
'Ezelden kalma mezar'ı inşa etmeye başladım. Onun için dönüm dönüm, Fawley'e
erişilebilen tüm arazileri satın aldım, on iki mil uzaklıktaki araziler. Aradaki boşluğu doldurmayı, ormanları ve mısır tarlaları arasında kalan bir mantar kontu satın almayı düşünmüştüm. Satın alma planlarını yaparken, ilçe haritasına karalıyordum,
o sırada okula yeni götürdüğüm çocuğun öldüğünü, sakin bir yaz akşamında banyo yaparken boğulduğunu haber verdiler. Hayır, Lionel. Devam etmeliyim.
Boğuştuğum o kederi,--yendim. O zamanlar dul kalmıştım.
Hala bir kızım vardı,--babamın ölüm döşeğinde kutsadığı ilk çocuğum.
Tüm sevgimi, tüm umutlarımı ona aktardım.
Erkek varislere karşı boşuna bir tercihim yoktu. Kadın soyundan gelen bir ırk daha mı az saftır?
Eh, oğlumun ölümü,--" Yine
Darrell durdu, yine aceleyle devam etti. "Yeter! Mezarda her şey affedildi! O zamanlar hâlâ insan hayatının öğle vaktindeydim, yeni bağlar kurmakta özgürdüm. Size anlatamayacağım bir keder daha; henüz her şey fethedilmedi. Ve o kederle varoluşun son yeşilliği öylesine mahvoldu ki, kısacası, evlilik sunaklarına, toplumsal dünyaya gönlüm razı olmadı. Yıllar geçti. Her yıl, 'Gelecek yıl yara iyileşecek; daha zamanım var' dedim. Şimdi yaş yakın, mezar uzakta değil; şimdi, eğer varsa, babamın ölüm döşeğini neşelendiren sözü yerine getirmeliyim. Bu görev tüm güdülerimi kapsamıyor. Kalan yıllarımda sağlıklı düşünceye, erkekçe eyleme geri dönmek istersem, tek bir rahatsız edici anının
kovulduğunu ve sonsuza dek dinlendirildiğini hissetmeliyim. Bu ancak böyle olabilir,--yeni kaygılarım ne olursa olsun,
yaşımda tehlikenin ne kadar aptalca olduğu ne olursa olsun,--sadece böyle olabilir--" Darrell bir kez daha durakladı, gözlerini Lionel'a dikti ve kollarını açarak haykırdı, "Affet beni,
soylu Lionel'im, senin gibi bir varisle yetinmediğim için; ve
kadının onu hala sevebileceğini ve
kendi çocuklarının babasının evini miras alabileceğini hayal eden yaşlı adamla alay etme."

Lionel kendisine açılan göğsüne doğru sıçradı; ve eğer Darrell genç adamın zihninden tek bir bencil acı olasılığını sonsuza dek nasıl ortadan kaldıracağını planlamış olsaydı, hiçbir zanaat amacına gençlikle yaş arasındaki farklılıkların kelimenin tam anlamıyla ortadan kalktığı o dokunaklı güven kadar ulaşamazdı. Ve ikisi de eşitlenmiş, ikisi de aynı şekilde yüceltilmiş,
gerçekten o anda hangisinin daha yaşlı, hangisinin daha genç hissettiğini bilmiyorum!
Birbirine karışmış iki asil kalp, tek bir duyguyla,
şimdiki zaman hariç tüm zamanlardan özgürleşmiştir: her biri diğeriyle eşit, ikiz kardeşler gibi buluşurlar.

KİTAP VII.

BÖLÜM I.

SONRAKİ GÜZELLİK KİTABINA İLİŞKİN VİNYETLER.

"Seninle tamamen aynı fikirdeyim, Alban; Honoria Vipont çok üstün bir genç hanım."

"Böyle düşüneceğini biliyordum!" diye bağırdı Albay, ona karşı her zamankinden daha fazla sıcaklıkla. "Yıllar oldu," diye devam etti Darrell düşünceli bir tavırla, "Bayan Edgeworth'un romanlarını okudum; ve Bayan Honoria Vipont'la konuşurken, sanırım Bayan Edgeworth'un kadın kahramanlarından biriyle görüştüm - çok mantıklı, çok ihtiyatlı, çok iyi huylu - aptalca romantik düşüncelerden çok uzak - sağlam bilgiler, ahlaki felsefe ve doğa tarihiyle dolu - saatini ve kalbini tam o anda ayarlayacak kadar emin, böylece biri vuracak, diğeri çarpacak - ve sonunda saygın, istikrarlı bir kocayla evlenecek, onu onurla kazanacak ve nezaketle kaybedecek! Gerçekten çok üstün bir kız." ["Darrell konuşuyor--yazar değil. Darrell, bir Romancının daha zarif kadın karakterlerine haksızlık ediyor, duygu gücü, tasvir doğruluğu, anlatımın özlülüğü ve üslubun berraklığıyla takdire şayan--bazı kahramanlarının belirgin şekilde
ayırt edildiği abartılı olmayan asil duyguyla da daha az takdire şayan değil.]

"Miss Vipont'u tasviriniz hicivli olsa da," dedi Alban
Morley, biraz rahatsız olmasına rağmen gülümseyerek, "yine de bunu bir övgü olarak kabul edeceğim; çünkü istemeden de olsa, zeki bir arkadaş ve güvenli bir eş
olmasını sağlayan nitelikler hakkında adil bir fikir veriyor. Ve eğer bu yaşta evlenirsek, bakmamız gereken nitelikler bunlar. Artık çocuk değiliz," diye ekledi Albay vecizeli bir şekilde.

DARRELL.--"Ne yazık ki hayır! Keşke olsaydık. Ama yorumunuzun doğruluğu tartışılmaz. Ah, bakın! Bu, seksenlik birinin çocuk olmadığını unutturabilecek bir yüz değil mi? - ne düzenli yüz hatları! - ve ne kadar da utanç verici!"

Arkadaşlar parkta at sırtında geziyorlardı; ve Darrell konuşurken, bir veya iki kişiyle birlikte hızla bir faytonla geçen
genç bir hanıma eğildi. Lionel'in onu büyük kalabalığın içinde dikkatle dinlerken gördüğü, Carr Vipont'un aile partisinin terk edildiği o çok yakışıklı genç hanımdı.

"Evet; Leydi Adela Londra'nın en güzel kızlarından biri," dedi Albay, fayton dönerken şapkasını da kaldırmıştı--"ve ayrıca
sevimli: Onu doğduğundan beri tanıyorum. Babası ve ben
çok iyi arkadaşız--mükemmel bir adam ama cimri. En büyük kızın Lord Bolton ile evlenmesini ayarlamakta çok zorluk çektim ve yerleşimde bir mütevelliyim. Lady Adela'ya karşı bir tercihiniz varsa, Bayan Vipont kadar size uyacağını düşünmesem de, babasının teşviki ve onayı için cevap vereceğim. Bu sizin için bir dezavantaj değil, ancak hayranlarının çoğu için öyle, 'Onunla ilgili hiçbir şey yok!' diye eklediğimde."

"Ve onda hiçbir şey yok! ki bu daha da kötü," dedi Darrell.

"Yine de, toprak çorak olsa bile, güzel bir manzaraya bakmak hoştur."

ALBAY MORLEY.--"Bu, manzaranın sadece sanatsal bir izleyicisi mi yoksa toprağın hayal kırıklığına uğramış sahibi mi olduğunuza bağlı."

"Harika!" dedi Darrell; "Lady Adela'dan kurtuldunuz. Hadi bakalım! so
ho!" Darrell'in atı (Fawley'den yeni gönderilmiş, yaşlı, yüksek ısırganlı atı ve yaşına eklenen beş yıla rağmen, uzun bir dinlenmeyle daha da neşeli bir ruha kavuşmuştu) burada kulaklarını indirdi ve Londra'daki birçok biniciyi yerinden edecek bir sıçrayış yaptı. Genç bir Amazon, iki veya üç genç beyefendi ve seyisleri tarafından takip edilerek, Balaclava'da bir kahraman gibi hızla ve pervasızca
yanından geçti. Ama aynı anilikle, Darrell'i gördüğünde - eli ve sesi atının heyecanlı sinirlerini çoktan yatıştırmıştı - Amazon döndü ve yanına geldi. Peçesini kaldırarak, o kadar güzel bir şekilde kemerli, o kadar ters bir şekilde neşeli bir yüz ortaya çıkardı - parlak ela gözleri ve resmi örgülerinden yarı açılmış açık renk bukleleri ile - ki bu, en
duyarsız--tehlikeye en ürkek uzlaşmış. Ve yine de
gerçekten, nezaketsizliği ve düşüncesizliği için dilediği özürlerde bir alçakgönüllülük zarafeti vardı. Kız, Darrell'in, kendisine katılan genç arkadaşlarından yana dönmesiyle hafif atını dizginlerken,
köpükler içindeki atlarını ve tüm canlı neşesini onun kulağına adadığında, belli bir saygıyla yumuşatılmamış ama yine de görünüşe göre ikiyüzlülükten uzak, Daxrell'in görkemli yüzü aydınlandı, onun sakin kahkahası, dizginlenmemiş ama alçak, onun neşeli tonlarını yansıtıyordu; gençliği, neşesi karşı konulamaz bir şekilde bulaşıcıydı. Alban Morley, eşlik eden yoldaşlarıyla sohbet ederken, yüksek sosyeteden genç adamlarla, ancak yaşamın yüzeyindeki soyluların endişelendiği o _jeunesse doree_'ye ait genç adamlarla, dikkatli bir şekilde izliyordu - az fikri, daha az görevi olan - ancak bolca boş vakti olan - bolca sağlığı olan - ceplerinde bolca parası olan - tüccarlarına bolca borcu olan - Melton'da cüret eden - T'attersall'da entrika çeviren - bekar teyzelere gurur - tutumlu babalara veba - kararsız aşıklar ama sağlam eşleşmeler - kısa, hızlı karaciğerler, gençliklerini erken atlatan ve çoğunlukla otuz yaşına gelmeden orta yaşlı olan - evlilikle evcilleştirilmiş - mülkiyetin ve rütbenin onurunun getirdiği sorumluluklarla ayıklanmış - ani çeyrek oturumlarının başkanlarına,
ilçe üyelerine veya terbiyeli akranlara dönüşen;--görevleri arttıkça fikirleri zenginleşen--bir zamanlar rüzgara karşı söğütler gibi gevşeyen,
çitli uygunluğun palisadlarına dönüşen--değerli, meşgul adamlar, Henry V. gibi devletin işlerine karıştığında, Baş Yargıç'a,
"İşte elim;" ve Sir John Falstaff'a,

"Seni tanımıyorum, yaşlı alaca;
Dualarına katıl!" diyen kişiler.

Fakat bu arada bu _jeunesse doree_'nin seçkinleri Flora Vyvyan'ın etrafında parıldıyordu: Leydi Adela gibi sıradan bir güzellik değil--Miss Vipont gibi güzel bir kız değil, ama böylesine hafif, kusursuz bir figür--böylesine güzel, parlak bir yüz--erkeksi olmaktan çok kadınsı bir sevgi--Hebe Thalestris'i taklit ediyordu. Flora da bir mirasçıydı - tek çocuktu - şımarık, inatçıydı - hiç de başarılı değildi - (benim inancıma göre jeunesse doree'ler başarıları çok sıkıcı buluyor) - binicilik dışında hiçbir başarısı yoktu, bilardoda hafif bir yeteneği ve bir İspanyol sigarasından üç nefes çekebilme kapasitesi vardı. Sonuncusu çok sevimliydi - sadece bu meziyet için eline dört teklif yapılmıştı. - (Not: Genç hanımlar, günümüzde purolardan korktuklarını ilan ederek "fırın gibi iç çekmekten" ziyade sigara içmeyi tercih eden jeunesse doree'ye karşı kendilerine hiçbir fayda sağlamazlar.) Flora Vyvyan'ın kaba-kaba olduğunu düşünebilirsiniz - belki de; hiç de değil; o bir domuzdu - orijinaldi; ve en yüksek yetiştirmenin havası ve görünümüyle en tuhaf şeyleri yapıyordu. Periler
ne yaparlarsa yapsınlar kaba olamazlar; en tuhaf özgürlükleri alabilirler - hizmetçileri çimdikleyebilirler - evi altüst edebilirler; ama
her zaman zarafetin ve şiirin gözdeleridirler. Flora Vyvyan bir periydi. Kendisi
özellikle entelektüel değildi, zekaya karşı bir saygısı vardı;
o hızlı genç adamlar o hızlı genç hanımı büyüleyecek son kişilerdi. Kadınlar çok
sapkındır; her zaman en az şüpheleneceğiniz insanları - kendilerine zıt olanları - tercih ederler. Yine de Flora Vyvyan'ın
kendi babasından on yaş büyük olan Guy Darrell'ın fethini tasarlayacak kadar
abartılı bir dereceye kadar
düşünmesi mümkün müdür? O da bir
mirasçıydı - kesinlikle paralı asker değildi; Darrell'in kendisinden daha iyi dünyevi eşleşmeleri
reddetmiş olan o, genç adamlar, yakışıklı adamlar,
not kağıtlarının kenarlarında taçlar ve
brougham'larının panelleri! Bu fikir saçma görünüyordu; yine de,
kurnaz bir gözlemci olan Alban Morley bu fikri tasarladı ve arkadaşı için titredi.

Sonunda genç hanım ve uyduları fırladı ve Albay
dikkatlice, "Bayan Vyvyan--endişe verici." dedi.

DARRELL.--"Endişe verici! Bu sıfatın yorumlanması gerekiyor."

ALBAY MORLEY.--"Bizim yıllarımıza ait bir adamı
gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla yaşlı bir aptala dönüştürebilecek türden bir kız!"

DARRELL. --"Kızların onu daha önce olduğundan daha büyük bir aptal yapmasına izin verilirse, böyle bir adam yaşlı bir aptal olmalı. Ama bence, o güzel eller koltuğun üzerinde dururken veya o güneşli yüz çalışma odasının pencerelerine parıldarken, kişi çok mutlu bir yaşlı aptal olabilir -- ve bundan daha fazlası beklenemez!"

ALBAY MORLEY (endişeli bir inlemeyi bastırarak).--"Korkarım zavallı dostum, çoktan gittin. Honoria Vipont'un takdir edilmemesine şaşmamalı. Ama Leydi Selina'nın bir özdeyişi var -- ki deneyimim de bunun doğruluğunu doğruluyor -- 'Kadın söz konusu olduğunda, en aklı başında erkekler ---"

"En yaşlı aptallar!" diye araya girdi Darrell. "Mark Antony, o boyalı cadı Kleopatra için kendini böyle bir kaz yaptıysa, çiçek açan bir Juliet için ne yapardı! Gençlik ve yüksek ruh! Ah! Bunlar neden bizim için uygunsuz yoldaşlar olsun ki, zaman ve üzüntüde o doruğa ulaştığımızda -birine en hoşgörülü, diğerine en çok ihtiyaç duyduğumuz zaman-? Alban, o kız, eğer kalbi gerçekten kazanılsaydı -vahşi doğası akıllıca yönetilir, nazikçe yönlendirilirse- gerçek, ihtiyatlı, sevgi dolu, hayranlık uyandıran bir eş olurdu--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alban Morley.

"Böyle bir kocaya," diye devam etti Darrell, bu espriyi duymazdan gelerek, "tıpkı--Lionel Haughton gibi. Ne diyorsun?" "Lionel--ah, buna hiç itirazım yok
; ama henüz evliliği düşünemeyecek kadar genç--sadece bir çocuk.
Ayrıca, eğer sen de evlenirsen, Lionel, Bayan Vyvyan'ın soyundan ve servetinden bir kıza
yakın olamaz."

"Ho, arzulama! O çocuk en azından
talihsizlik yüzünden boşuna kur yapmak zorunda kalmayacak. Evlendiğim gün -eğer o gün gelirse-
Lionel Haughton ve mirasçılarına yılda beş bin dolar öderim; ve eğer, nazik
kan, gençlik, yakışıklılık ve altın kalple, bu servet onun elini arzuladığı herhangi bir kıza arzulamasına izin vermezse, onu ikiye katlayabilirim ve hala Honoria Vipont'ta üstün bir arkadaş satın alabilecek kadar zengin olabilirim--"

MORLEY.--"Satın al deme--"

DARRELL.--"Ay, ve hala Lady Adela'da bir kelebeği yakalayabilecek kadar genç olabilirim--Flora Vyvyan'da bir panteri zincirleyecek kadar cesur olabilirim. Dünyaya--dünyanızın gösterişli
müzayede pazarının her köşesinde--bunu
bildirin: Lione: Haughton yoksul bir kuzen değil--parasız bir servet avcısı değil. Keşke
o dünya henüz gençken ve tadını çıkarabiliyorken ona karşı nazik olmak.
Ah, Morley, Zevk, Ceza gibi, peşimizden aksayarak gelir, _pede claudo_.
Dün bizi sevindirecek olan şey, yarına kadar bizi yakalamaz ve dünün zevki, yarının zevki değildir. Bir penilik
şeker erik, bir hazırlık okulunda tencere kancaları karalarken gözlerimizi parlatırdı, ama o zamanlar kimse bize şeker erik vermezdi. Şimdi her gün çölde Fransa, en narin
şeker eriklerini yaldızlı _bonbonniere_ içinde önümüze yığıyor. Hiç arzuluyor musun? Ben hiç arzulamıyorum.
Lionel'ın şeker eriklerini zamanında almasına izin ver. Ve konuşurken, işte geliyor. Lionel, nasılsın?"

"Seni şimdi Lionel'in sorumluluğuna bırakıyorum," dedi Albay saatine bakarak. "Bir işim var--biraz sıkıntılı. İki aptal arkadaşım
kavga ediyor--büyük laflar--düelloların söz konusu olmadığı bir çağda. Başka bir adamla buluşacağıma ve karşılıklı özür için bir
form
hazırlayacağıma söz verdim. Büyük laflar günümüzde çok aptalca. Eğer
çatı kuleleri kadar yüksekse onları tekrar yutmaktan başka çare yok. Şimdilik
elveda. Bu gece Leydi Dulcett'in konserinde buluşuyoruz?"

"Evet," dedi Darrell. "Bayan Vyvyan'a orada olacağıma ve cemaati rahatsız etmesini
önleyeceğime söz verdim. Sen Lionel, benimle geleceksin."

LIONELL (utanarak).--"Hayır; beni mazur görmelisin. Uzun zamandır başka bir yerde meşguldüm."

"Yazık," dedi Albay ciddi bir şekilde. "Lady Dulcett'in kendini beğenmişliği, genç bir adamın görülebileceği
yerlerden sadece biri." Albay Morley, her zamanki uyuşuk zarafetiyle elini salladı ve atı dörtnala
bir at gibi görkemli, sallanan bir at kadar rahat bir şekilde onunla birlikte uzaklaştı.

"Değişmez bir adam," dedi Darrell, gözleri atlının uzaklaşan figürünü takip ederken. "'Zamanın tozlu anayol ahırındaki tüm mutasyonlar boyunca bir dönüm noktası olarak. Alban Morley bir okul çocuğuyken neyse şimdi de odur; ve eğer ölümlülük süresi patriarkların yaşına kadar uzatılsaydı, Alban Morley şu anda neyse, Alban Morley bin yıl sonra orada olurdu. Elbette dışsal olarak kastetmiyorum; kırışıklıklar gelecek - yanaklar solacak. Ama bunlar önemsiz şeyler: İnsanın vücudu bir giysidir, benden önce Sokrates'in söylediği gibi ve fizyologlara göre her yedi yılda bir insan tepeden tırnağa yeni bir giysi, lif ve tırnak eti giyer. Giysileri giyen içsel varlık Alban Morley'de aynıdır. Sevdi mi, nefret etti mi, sevindi mi, acı çekti mi? İşaret nerede? Hiçbiri. Okulda, hayatta olduğu gibi, hiçbir şey yapmadan, ama kesinlikle birisi - küçük oğlanlar tarafından saygı duyulan, büyük oğlanlar tarafından okşanan - hepsi. Asla
onur almaz--yapanlarla kol kola; asla zor durumda kalmaz--yapanlara öğüt verir; sarsılmaz, sarsılmaz, ölümlü kaygıların üstünde sakin bir
Epikürcü tanrı olarak. Zenginlik ona sahip olmadığı ne verebilir? En
zenginlerin evlerinde odasını seçer. Hırs konuşması, güç konuşması--onların
ödüllerini çaba harcamadan alır.
Umursadığı tüm
alanların gerçek başbakanı; iyi toplumun ona karşı oyu yoktur--işlerini yürütür, sırlarını bilir--onların himayesini sunar.
Her zaman bir iyilik yapması istenir--ona bir iyilik yapmaya yetecek kadar büyük bir borç verilmez.
Bozulmaz, ancak her adamın fiyatının bir kısmına aşina; kusursuz,
ancak her adamın zaaflarına güvenen; ipek kadar yumuşak, sert bir adamant kadar;
onu yaralamak, kızdırmak, rahatsız etmek imkansız--ama duyarsız değil; tamamen
nazik. Sevgili, sevgili Alban! Doğa asla
daha iyi bir beyefendiyi
daha sağlam bir adam bloğundan parlatmamıştır!" Darrell'in sesi, şakacı bir ironiyle başlayan taslağı samimi bir sevgiyle tamamlarken biraz titredi ve sonra
ani bir düşünce değişikliğiyle, hafifçe devam etti:

"Ama bana bir iyilik yapmanı istiyorum, Lionel. Alban Morley'nin asla suçlu olmayacağı iyi yetiştirilmedeki bir hatayı
düzeltmeme yardım et. Londra'da birkaç gündür bulunuyorum ve henüz anneni ziyaret etmedim. Şimdi beni evine kadar eşlik edip tanıştırır mısın?"

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim; onu çok gururlu ve mutlu edeceksin; ama
getirip ziyaretin için onu hazırlayabilir miyim?"

"Elbette; adresi--"

"Gloucester Place, No.--."

"Yarım saat içinde orada buluşuruz."

BÖLÜM II.

"Geniş bir bakış açısıyla,
Çin'den Peru'ya kadar insanlığı inceleyin,"

--VE GÖZLEM HER YERDE, KADININ MUTLULUĞU İÇİN
VAZGEÇİLMEZ BİR
ZİYARETÇİ TANIŞI BULACAKTIR.

Lionel, Bayan Haughton'ın o gün Bay Darrell'in ziyareti için her zamankinden daha fazla önceden uyarılmaya ihtiyacı olacağını biliyordu. O günün akşamı için
Bayan Haughton "bir parti vermeyi" önerdi. Bayan Haughton bir parti verdiğinde, bu ciddi bir olaydı. Dikkat çekici ve hareketli bir ev hanımı olan o,
her hazırlık ayrıntısıyla bizzat ilgileniyordu. Lionel, bu partide yardımcı olmak için
Leydi Dulcett'in konserinden istifa etmişti. Genç adam,
isteksizce Alban Morley, ona kendi evini ayarlamıştı, annesinin gururlu kalbini Gloucester Place'de geçireceği bir iki saatle tatmin etmeden bir gün bile geçirmesine nadiren veya hiç izin vermezdi, genellikle neşeli yoldaşlarla keyifli bir yolculuğun veya başka cazip bir gezinin kaybedilmesine neden olurdu. Londra hayatında ve mevsiminin en yoğun olduğu zamanlarda, kişinin varoluş biçiminin çizdiği yol dışında, ziyaretlere bir iki saat ayırmak zordu - bir günü bölmemek için bir saati kesmek zordu. Ve Bayan Haughton, günün tam dilimini seçerken titiz ve nazikti. En iyi zamanı seçerdi. Komşularının, Gloucester Place'in en dolu olduğu cadı saatinde, yakışıklı, zarif genç adamın atlı arabasından indiğini veya kabriyolesinden indiğini görmesini severdi. Bir sete gittiyse, elbisesini değiştirmeden önce onun yanına gelmeliydi ki, Gloucester Place ve o, üniformasıyla ona hayran kalabilsinler. Çok büyük bir evde akşam yemeği yiyecekse, onu yoluna çıkarmalıydı (her ne kadar hiçbir sokak onun yolundan daha fazla sapamasa da), böylece kendisinin katıldığı partilerde "Bugün Lord Falanca'nın evinde büyük bir akşam yemeği var; oğlum oraya gitmeden önce bana uğradı. Eğer meşgul olmasaydı, onu buraya getirmek için izin isterdim." diyebilecekti.

Bayan Haughton'ın genç adamı yüksek yaşamın göz kamaştırıcı girdabından kendi küçük sefahat akıntılarına çekmeyi dürüstçe tasarladığı veya istediği söylenemezdi. Lionel'la çok gurur duyuyordu, arkadaşlarının onun varlığıyla evlerini onurlandıracak kadar büyük olduğunu düşünmüyordu. Bunda da, kaybettiği Kaptan'ın büyük dünyanın inancına ilişkin doktrinel görüşlerini canlı bir şekilde hatırlıyordu. Brummell tarafından atanan Pertinence'in etkisi azalsa da, Kaptan, oligarklarını eğittiği ve sarayının görgü kurallarını koruduğu dönemde
gelişmişti; ve hatta _uyumsuzluğu_ ve borçları onu kendi alanından kovduğunda bile, seçkin birinin orijinal parlaklığını kaybetmemişti. Evlilik güveni anlarında,
geçmiş hatalarını kabul edip, düşüşünün nedenlerini sempati duyduğu Jessie'ye bağladığında, şöyle derdi: "Bir adamın toplumdaki yerini belirleyen ne doğumudur ne de servetidir - bu onun davranışına bağlıdır,
Jessie. Züppelere boyun eğdiği görülmemeli, düşmanları da onu kaba insanların meskenlerine kadar takip etmemeli. Hayatımın düşüşünü, bana 100 sterlin ödünç veren ve Upper Baker Street'te yaşayan
korkunç bir adamla yemek yemeye bağlıyorum. Karısı,
bir oturma odası dedikleri yerden kolumu aldı (Kaptan, o an
bir rasher'ı memnuniyetle karşılardı) ve akşam yemeği dedikleri
bilinmeyen bir yemeği paylaştı. Kadın gevezelik etti - konu üflendi -
karakterime ilk kez toprak verildi.
Karakteri olmayan bir adam nedir ki! ve karakter bir kez kirletildiğinde, Jessie, adam pervasız.
Oğluma ilk yanlış adımdan sakınmasını öğretin--yeniden doğmuşlarla hiçbir bağlantısı yok. Ağlama, Jessie--sizinle ilişkisini kesmesini kastetmiyorum--ilişkiler diğer insanlardan oldukça farklıdır--ilişkileri kesmek kadar
aşağılık bir şey yoktur. Örneğin, Guy Darrell'ı ziyaret etmeye devam ettim,
ama Holborn'un arka tarafında yaşıyordu ve onu bir kez kahverengi kunduz eldivenleriyle gördüm. Ama o bir akrabaydı. Hatta evinde
yemek yedim ve orada tuhaf insanlarla tanıştım--ayrıca Holborn'un arka tarafında yaşayan insanlarla. Ama bana evlerine gitmemi söylemedi ve eğer söyleseydi, onu kesmiş olurdum." Bu tür konuşmaların anıları sayesinde Lionel, Bayan Haughton'ın yörüngesini kendisinin içinde hareket ettiği çemberin içine çekme planından kurtuldu. Bayan Haughton'ın verdiği partilere gelmeliydi - oradaki garip insanları aydınlatmalı ya da korkutmalı. Bu, annelik gururuna uygun bir övgüydü. Ama onu partilerine davet etselerdi, böyle bir özgürlüğü ilk reddeden o olurdu.

Lionel, Bayan Haughton'ı büyük bir telaş içinde buldu. Sokak kapısının önünde bir bahçıvanın arabası vardı. Adamlar, merdiveni çevrelemek ve onun yetersiz çıkışını daha da zorlaştırmak için bir yaprak dökmeyen ağaç korusu getiriyorlardı.
Yemek odasına ikramlar çoktan yerleştirilmişti. Bayan Haughton, elinde makasla, eperyne'i doldurmak için çiçek kesiyordu, ama bir yusufçuk, yemek odasından
hollere, çiçeklerden her dem yeşil ağaçlara.

"Aman Tanrım, Lionel, sen misin? Bana söyle, tüm o büyüklere giden sen, ratafia kekleri sünger keklerin
karşısında mı olmalı, yoksa köşe başlarında daha mı iyi gitmez?"

"Sevgili annem, hiç fark etmedim - bilmiyorum. Ama acele et - önlüğünü çıkar - şu kapıları kapat yukarı çık. Bay Darrell çok yakında burada olacak. Seni hazırlamak için geldim."

"Bay Darrell - BUGÜN - onun gelmesine NASIL izin verebildin? Ah, Lionel, ne kadar
düşüncesizsin! Annene biraz saygı göstermelisin - ben senin
annenim, efendim. "

"Evet, canım annem--azarlama--kendimi tutamadım. O kadar meşgul, o kadar aranıyor ki; eğer onu bugün erteleseydim,
asla gelmezdi ve--"

"Asla gelmezdi! Bay Darrell kim ki, kendine böyle havalar veriyor?--Sonuçta sadece bir avukat," dedi Bayan Haughton, majesteleriyle.

"Ah, anne, bu konuşma sana hiç benzemiyor. O bizim hayırseverimiz--bizim--"

"Daha fazla bir şey söyleme--Çok yanılmışım--çok kötüymüş--sadece
huysuzluğum, Lionel canım. İyi Bay Darrell! Onu görmekten--onu görmekten çok mutlu olacağım, ona borçlu olduğum bu evde--onu senin yanında görmekten! Sanırım dizlerimin üzerine çöküp ona sığınacağım."

Ve gözleri dolmaya başladı.

Lionel gözyaşlarını sevgiyle öptü. "Bu artık benim annem
gerçekten--şimdi seninle gurur duyuyorum, anne; ve ne kadar da güzel görünüyorsun! Onunla da
gurur duyuyorum."

"İyi bak--görünmeye uygun değilim, bu figür--ama belki de iyi Bay Darrell gibi yaşlı ve sessiz bir beyefendi hanımları
pek fark etmez. John, John, o bitkilerle acele ediyor. Aman Tanrım!
Ceketini
çıkarmışsın!--giy--bir beyefendi bekliyorum--evdeyim, ön oturma odasındayım--hayır--her şey hazır--arka oturma odası, John.
Susan'ı bana gönder. Lionel, lütfen akşam yemeği masasına bir bak; ve çiçeklerle ne yapılacak ve--"

Bayan Haughton'ın sesinin geri kalanı, yükselişinin hızı nedeniyle,
söyleminin belirginliğini etkileyen, havada kayboldu.
En son noktada--odasında--kayboldu.

BÖLÜM III.

BAYAN HAUGHTON GUY DARRELL'IN EVİNDE.

Lionel'in etkinliği sayesinde, salon boşaltıldı--bitkiler
aceleyle kaldırıldı--salon şenlik hazırlıkları için kapandı--ve
uşak, üniformasıyla kapıda bekliyordu--Bay Darrell geldiğinde.
Lionel kendisi dışarı çıktı ve cömert adamın dul kadın için sağladığı
evin eşiğinden hayırseverinin ayak seslerini karşıladı.

Lionel'in bu görüşmenin sonucuyla ilgili gizli şüpheleri varsa,
bunlar kısa sürede ve çok mutlu bir şekilde ortadan kalktı. Çünkü, Guy
Darrell oğlunun koluna şefkatle yaslanırken, Bayan Haughton
mekanik bir şekilde kendini sıcak, minnettar, gerçek bir kadın kalbinin dürtüsüne bıraktı. Ve öne doğru atılması, Darrell'in elini tutması - ilk ateşli duası - sonraki sözleri, basit ama duygu dolu belagatli - o kalbi o kadar şeffaf hale getirdi ki Darrell ona saygılı gözlerle baktı.

Bayan Haughton hala güzel bir kadındı ve kişinin nezaketini oluşturan o biçim ve hatlardaki inceliğin çoğuna sahipti. Öfkeli olduğu zamanlar hariç, tatlı bir sesi de vardı. Eğitimindeki, huyundaki veya geleneksel cilasındaki kusurlar, doğal duygunun taşmasıyla fark edilemiyordu. Darrell mümkünse serbest bırakılmaya kararlıydı. Beklediğinden çok daha fazla memnundu. Hatta daha önce hiç kendisine itiraf etmediği
merhum Yüzbaşı için mazeretleri bile içtenlikle kabul etti. Ketencinin kızı kaba, kendini beğenmiş, bakımsız biri değildi ve
onun samimi minnettarlık coşkusunda Darrell'in mektuplarında fark edilebilir olduğunu düşündüğü o terbiyesiz kölelik yoktu.
Odanın mobilyalarında ve düzenlemelerinde hem gösterişli gösterişten hem de cimri tutumluluktan uzak bir zarafet de vardı.
Ona verdiği gelir, savurganca israfa veya gösterişsiz biblolara harcanmıyordu.
Genel olarak hanımlar için Darrell'in tavrı son derece çekiciydi - hitap ettiği kişilere saygı duyduğunu ve kendi değerini mütevazı bir şekilde küçümsediğini ima eden, iltifat ve yatıştırıcı bir öz sevgi ileten belli bir utangaçlıktan dolayı daha az çekici değildi. Ve özellikle o hanım için böylesi nazik bir utangaçlık en mutlu iyi huylu davranıştı.

Kısacası, her şey sorunsuz bir şekilde ilerledi, ta ki Darrell ayrılırken, Bayan Haughton'a akşam partisini hatırlatan kötü bir deha geldi ve minnettarlığı, bir yükümlülüğünü yerine getirme fırsatı özlemi, parti verme kolaylığının haklı olarak hak ettiği nazik adamı davet etmesine neden oldu. Lionel'in söyleyebildiği her şeye rağmen, Darrell'in dünyadaki konumunun - gençliğini Holborn'un arkasında geçiren ve şık Yüzbaşı'nın onunla ilgilenmemeyi bir lütuf olarak gördüğü bir avukatın - gerçekten de çok zengin olabileceğini hiç fark etmemişti; ancak asla moda olamazdı. "Zavallı adam," diye düşündü, "çok yalnız olmalı. Lionel gibi genç bir dans eden adam değil. Kendi eski rütbesinden ve alışkanlıklarından insanlarla sessiz, küçük bir parti, Lionel'in gittiği o görkemli yerlerden daha çok işine gelirdi. Ona sorabilirim - ona sormalıyım. Ona sormazsam ne derdi? Gerçekten de sorulmazsa büyük bir nankörlük!" Tüm bu fikirler bir nefeste zihninden geçti ve Darrell'in uzattığı
elini kendi elleriyle kavradığında, "Bu gece küçük bir partim var!" dedi ve durakladı. Darrell sessiz kalırken ve Lionel ne olacağını tahmin etmeyerek devam etti: "İyi müzikler olabilir - genç arkadaşlarım - büyüleyici bir şekilde şarkı söylerler - İtalyanlar!"

Darrell eğildi. Lionel titremeye başladı.

"Ve eğer bunun sizi eğlendireceğini düşünebilirsem, Bay Darrell, oh, sizi
gördüğüme çok mutlu olurdum! - çok mutlu!"

"Sen de mi?" dedi Darrell kısaca. "O zaman gelmezsem kaba saba biri olurum. Lionel bana eşlik edecek. Elbette onu da bekliyorsunuz?"

"Evet, kesinlikle. Gidebileceği çok sayıda güzel yer olmasına rağmen -ve tam olarak alışkın olduğu yer olmasa da- o kadar iyi bir çocuk ki
annesini memnun etmek için her şeyden vazgeçiyor."

Lionel, acı içinde, şefkatsizce sırtını döndü ve pencereden dışarı baktı; ancak Darrell, kastedilmeyen bir şeye gücenmek için fazla asil olduğundan, Lionel'in moda dünyasındaki üstün talebine yapılan ima edilen göndermeye sadece gülümsedi ve alışılmış ironisinden en ufak bir dokunuş bile olmadan şöyle cevap verdi: "Ve annesini memnun etmek, beni onunla paylaşmaya davet ettiğin için sana teşekkür ederim."

Giderek daha rahatlayan ve misafirperver dürtüsüne itaat etmiş olmanın büyüsüyle Bayan Haughton, Darrell'i iniş yerine kadar takip ederek ekledi:

"Ve eğer sessiz bir lastik oynamayı seviyorsanız--"

"Ben asla kartlara dokunmam--onların adından bile nefret ediyorum, hanımefendi," diye sözünü kesti
Darrell, ses tonunda biraz daha az nazikti.

Atına bindi; ve Lionel, Bay Darrell'in beklediği gibi biri olmadığını, ama gerçekten beyefendi olduğunu -hatta Albay Morley'den bile çok daha görkemli bir beyefendi olduğunu- temin eden Bayan Haughton'dan ayrılarak, utanmış ve rahatsız olmuş bir şekilde akrabasının tarafını tuttu. Darrell, ince ve hızlı zekasının ona bu kadar mutlu bir şekilde uygulama olanağı verdiği nezaketle, genç muhafızın zihnini rahatlatmak için acele etti.

"Anneni çok seviyorum, çok," dedi en melodik aksanıyla. "İyi çocuk! Neden Lady Dulcett'i bıraktığını şimdi anlıyorum. Git ve tek başına veya daha genç arkadaşlarınla ​​bir dörtnala git ve bana uğra ki ikimiz de saat onda Mrs. Haughton'da olalım. Eğer istersem konsere daha sonra gidebilirim."

Elini salladı, atını çevirdi ve Londra sakinlerine kırsal alanların ve sessiz çitlerin gölgelerinin hala göründüğü güzel banliyö yollarına doğru dörtnala gitti. Yalnız kalmak istiyordu; Bayan Haughton'ın görüntüsü geçmiş günlerin anılarını canlandırmıştı - hafıza, genç okul arkadaşıyla - şimdi mezarında olan o çılgın Charlie ile - acı dolu zincirleme neşeli sohbetlerde hafızayı birbirine bağlıyordu - kendi çalışkan gençliği, kararlı özlemleri, gizli üzüntüleri - ve güçlü adam, kendi kendini fethetmenin imkansız olduğu yalnız bir öz-topluluğun eksikliğini hissediyordu.

BÖLÜM IV.

BAYAN HAUGHTON EVDE ÇEŞİTLİ ŞEKİLDE. KÜÇÜK PARTİLER İNSANLARI BİR ARAYA GETİRMEKTE FAYDALIDIR. KİMİNLE TANIŞACAĞINIZI ASLA BİLEMEZSİNİZ.

Büyük krallıklar küçük başlangıçlardan doğmuştur. Bayan Haughton'ın sosyal çevresi mütevazı bir merkezden tarif edilmiştir. Kolay gelirine ve Gloucester Place'deki evine sahip olduğunda, doğal olarak uygun bir "ziyaretçi tanıdık" arzusuna kapılmıştı. "Bu arzunun gerçekleşmesi, Lionel'in Paris'e gidişinin heyecanı ve sahte Bay Courtenay Smith'in dikkatinin dul yalnızlığına maruz bıraktığı BÜYÜK AYARTMA tarafından bir süre ertelenmişti: ancak o gösterişli sahtekârı terk ettiği utanç ve öfkeden, neyse ki zamanla, kurtulur kurtulmaz, arzu daha da keskinleşti; çünkü iyi hanımefendi, kendisi gibi aktif ve huzursuz bir zihinle, ziyaret eden bir tanıdığın, dul kadınları maceracı aşıklara dikkatsizce kulak vermeye yönelten o yalnızlık hissinden en iyi koruyucusu olabileceğini hissetti. Daha keskin birini dinlerken kendi zayıflığını deneyimledikten ve kaçışında bir ürperti yaşadıktan sonra, Bayan Haughton sevgili oğluna asla bir kayınpeder vermemeye kesin bir karar verdi. Hayır, düşüncelerini dağıtacaktı - bir
ZİYARET EDEN TANIŞMA. Çeşitli zamanlarda en nazik kiracıları olan ve şimdi başka yerlerde kalan aileleri seçerek başladı. Onlara, duymaktan mutlu olacaklarından emin olduğu önemli ve şanslı
katılımını nazik notlarla bildirdi; ve "Bayan Haughton, Gloucester Place" kartıyla birlikte bırakılan bu notlar, zorunlu olarak yanıtlayan notlar ve muhabir kartları üretti. Gloucester Place daha sonra bir parti için hazırlandı. Ci-devant kiracılar çağrıya nezaketle katıldılar. Sırayla partiler verdiler. Bayan Haughton davet edildi. Bu tür partilerin her birinden "sosyal çevresine" yeni bir taslak getirdi. Böylece, beş yılın sonundan çok önce, Bayan Haughton amacına ulaşmıştı. "ZİYARET EDEN BİR TANIŞMASI" vardı! Doğru, o seçici değildi; böylece
evinde bir kart bırakılabilecek veya bir sabah ziyareti yapılabilecek yeni biri vardı--odalarını
doldurmaya yardımcı olabilecek veya odalarını doldurmaya katkıda bulunabilecek
biri. Memnundu. O bir tutam avcısı değildi.
Unvanlara önem vermiyordu. Morning Post'ta bir köşe yazısı hayali yoktu.
Sadece toplumsal içgüdülerinin coşkusunu dışarı vurmak istiyordu; ve
gururlu olduğu için, kendisine tepeden bakmak yerine
saygı duyan tanıdıkları daha çok seviyordu. Böylece Gloucester Place, doğal medeni atmosferine uymayan kabileler tarafından işgal edildi.
Uzak Anglosakson bölgelerinden gelen Hengistler ve Horsalar, araya giren kanalı geçtiler ve
o sağlıklı bölgenin İngiliz uyruğuna hakaret ettiler. Bu tür göçmenlerin çoğu için, Gloucester Place'den Bayan Haughton en yüksek derecede seçkin bir kişiydi. Dünyada daha gururlu birkaç kişi daha vardı,
Bayan Haughton'ın evinde hüzünlü bir karışım olduğunu kabul etmelerine rağmen, yine de, bir kez baştan çıkarıldıktan sonra, tekrar geldiler - ne kadar servetleri bağımsız veya kanları nazik olsa da, şehirde sadece küçük bir "ziyaretçi tanıdığı" olan kişilerdi; Kıta'daki ekonomik sömürgeleştirmeden veya bu üç krallığın uzak eyaletlerinden yeni gelmişlerdi. Bayan Haughton'ın odaları iyi aydınlatılmıştı. Bazıları için müzik, diğerleri için whist vardı; çay, dondurmalar, kekler ve herkes için bir kalabalık.

Saat onda - odalar neredeyse dolmuştu ve Bayan Haughton, merdivenin erişilemez hale geleceği o mutlu saati neşeyle beklerken - komşu şekerciden dondurmalarla gönderilen baş görevli yüksek sesle şöyle duyurdu: "Bay Haughton--Bay Darrell."

Bu son isim mecliste bir heyecan yarattı - isim o dönemde herkesin ağzında çokça yer alıyordu, en azından büyük orta sınıfın ağzında, ki nazik kişiler onlara "üzücü bir karışım" diyebilir, kabineler buna bağlıdır - Bayan Haughton'ın "ziyaret eden tanıdığının" kulaklarına aşina olmaktan geri kalamazdı. Duyurusuyla salondan oturma odasına çıkışı arasındaki süre, gülümseyen ev sahibine mırıldanılan sorularla meşguldü: "Darrell! ne! Darrell! Guy Darrell! günün en büyük adamı! Sizinle bir bağlantınız mı? Tanrım, öyle deme?" Bayan Haughton gergin hissetmeye başladı. Lionel haklı mıydı? Holborn'un arkasında sadece bir avukat olan adam, şimdi gerçekten çok, çok büyük bir adam olabilir miydi - günün en büyük adamı? Saçmalık!

"Hanımefendi," dedi çok büyük beyaz bir yelek giymiş, iki whist masasından birinde bir boşluk oluşana kadar yanında bekleyen solgun, şişkin yanaklı, basık burunlu bir beyefendi. "Hanımefendi, ben Bay Darrell'in coşkulu bir hayranıyım. Sizin bir bağlantınız olduğunu mu söylüyorsunuz? Beni ona
gösterin."

Bayan Haughton titrek bir şekilde başını salladı, çünkü beyefendi isteğini kapatıp büyük bir altın enfiye kutusuna vurduğunda Darrell onun önünde duruyordu - Lionel hemen yanındaydı, kesinlikle utangaç görünüyordu. Büyük adam birkaç medeni söz söyledi ve arkasındaki basına yol açmak için odaya doğru süzülürken, beyaz yelekli adam Bayan Haughton'ın koluna dokundu ve Darrell'in yüzüne bakarak çok yüksek sesle şöyle dedi: "Bu endişeli zamanlarda, kamu görevlileri törenden vazgeçiyor. Bay Darrell'le tanışmak istiyorum." Bu şekilde sıkıştırılmış olan zavallı Bayan Haughton, başını kaldırmadan, "Bay Adolphus Poole--Bay Darrell," diye mırıldandı ve yeni gelenleri karşılamak için döndü.

"Bay Darrell," dedi Bay Poole yere eğilerek, "bu bir onur."

Darrell konuşmacıya keskin bakışlarıyla bir bakış attı ve kendi kendine şöyle düşündü: "Eğer hala barda olsaydım, o adam için bir brifing vermekten
üzgün olurdum." Ancak, resmî olarak selamladı ve Bay Poole'un açılış cümlesini takip ettiği son derece iltifat dolu bir konuşmanın sonunda tekrar selam vererek "çok gurur duyduğunu" ifade etti ve kurtulduğunu düşündü; ancak kalabalığın arasından geçtiği her yerde Bay Poole onu takip etmeyi ve günlük olaylar - hava durumu - fonlar - ürünler - hakkındaki yorumlarıyla dikkatini çekmeyi başardı. Sonunda Darrell, bir köşede uzakta oturan, mükemmel bir adam olduğunu fark etti. Londra'daki bir oturma odasında görmek onu gerçekten şaşırttı, ancak, yıllar önce Darrell, Ouzelford'un aydınlanmış seçmenlerini ziyaret ederken, komitesinin başkanını ziyaret etmişti - nüfuzlu bir tüccar - ve şehirde bağlantıları vardı - ve çok yüksek bir karaktere sahip olduğundan, ona seçimde iyi hizmet etmişti. Darrell, bir yüzü nadiren unuturdu ve asla bir hizmeti unutmazdı. Herhangi bir zamanda değerli adamı bir kez daha görmekten memnun olurdu, ama o zaman gerçekten minnettardı.

"Affedersiniz," dedi Bay Poole'a, "ama eski bir dost görüyorum." Devam etti ve kalabalık ne kadar yoğunlaşmış olsa da, seçkin hatip için kraliyete saygıyla yol açtı. Geçerken duyduğu hayranlık uğultusu - daha zarif salonlardakinden daha yüksekti - daha kibirli bir adam için Grisi'nin en ustaca titrek sesinden daha tatlı bir müzik olurdu - hayır, bir zamanlar ona. Ama - şeker erikler çok geç geldi! Köşeye ulaştı ve yalnız oturan kişiyi uyandırdı.

"Sevgili Bay Hartopp, beni hatırlamıyor musunuz - Guy Darrell?"

"Bay Darrell!" diye bağırdı Gatesboro'nun eski belediye başkanı ayağa kalkarak, "beni hatırlayacağınızı kim düşünebilirdi?"

"Ne! O on inatçı seçmeni, tek tek,
tüm argüman yeteneklerimi boşuna harcadığımı hatırlamıyor musun? Sen geldin ve
kısa sözlerle, 'John--Ned--Dick--bana yalvar--Darrell'e oy ver!' dedin, adamlar
ikna oldular--oylar kazandı. Ben buna belagat derim"--(alçak sesle--"Şu herifi kahretsin! Hala peşimde!" Hartopp'a bir yana)--"Ah!
Şu beyaz yelekli Bay. Adı neydi--kimdir diye sorabilir miyim?"

"Poole," diye cevapladı Hartopp. "O kim, efendim? Spekülatif bir adam. Yeni bir Şirketle bağlantısı var--bana bunun cevap verdiği söylendi. Williams (ustabaşım o--çok uzun bir kafası da var) Şirkette hisse aldı ve
benim de aynısını yapmamı istedi, ama bu benim yolumda değil. Ve Bay Poole çok dürüst bir adam olabilir, ama bu fikri beni etkilemiyor. Dikkatsizleştim; kandırılmaya müsait olduğumu biliyorum--bir zamanlar öyleydim--ve bu yüzden prensip olarak 'Şirketlerden' uzak duruyorum--özellikle yüzde otuz vaat ettiklerinde ve bakır madenlerinde çalıştıklarında--Bay Poole'un bir bakır madeni var. "

"Ve pirinçle ilgili anlaşmalar - bunu yüzünden anlayabilirsiniz! Ama siz şehirde kalıcı değilsiniz, Bay Hartopp? Doğru hatırlıyorsam, son görüşmemizde
Gatesboro'ya yerleşmiştiniz."

"Ve ben de hâlâ - ya da daha doğrusu mahalledeyim. Yavaş yavaş işten emekli oluyorum ve çiftçiliğe giderek daha fazla düşkün oluyorum. Ama bir ailem var ve çocukların ebeveynlerinden daha iyi bir eğitime ihtiyaç duyduğu aydınlanmış zamanlarda yaşıyoruz. Bayan Hartopp, kızım Anna Maria'nın biraz 'bitirme dersine' ihtiyacı olduğunu düşünüyordu - Anna Maria arp çalmayı çok seviyor - ve bu yüzden altı hafta boyunca Londra'da bir ev tuttuk. Şuradaki Bayan Hartopp, başındaki kuşla - cennet kuşu, sanırım; Williams bu tür kuşların asla dinlenmediğini söylüyor. O
kuş bir istisnadır--her akşam, şehre geldiğimizden beri saatlerce Bayan Hartopp'un başının üstünde durmuştur."

"Evlilik mutluluğunuz açısından önemli, Bay Hartopp."

"Anna Maria'nınki de öyle olsun. Eğitimi
tamamlandığında evlenecek--bu arada, eski dostunuz Jessop'un, Ouzelford'lu bir oğluyla evlenecek; ve aramızda kalsın, Bay Darrell, şehre gelmeyi
kabul etmemin sebebi bu. Sonuçlardan sorumlu olmayı
üstlenen bir kocam olmadığı sürece bir kız çocuğu doğuracağımı sanmayın."

"Akıllılığınızı koruyun, Bay Hartopp; ve eminim ki, gelmenin uygun olduğuna karar vermediğiniz sürece, güzel eşiniz bile sizi Londra'ya getiremezdi. Komite odamızda bir anlaşmazlığı takdire şayan bir şekilde çözdüğünüz gün size 'kral olarak doğmamanız iyi oldu, çünkü karşı konulamaz bir tiran olurdunuz' dediğimi hatırlıyor musunuz?"

"Sus! Sus!" diye fısıldadı Hartopp, büyük bir endişeyle, "Bayan H. sizi duyarsa! Ne kadar da iyi bir gözlemcisiniz, efendim. Kendimi karakter yargıcı sanıyordum - ama bir zamanlar aldatılmıştım. Hiç aldatılmadığınızı söyleyebilirim."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Darrell, irkilerek, "aldattın! Nasıl?"

"Ah, uzun bir hikaye, efendim. Yaşlı bir adamdı - çok hoş, ilginç bir arkadaştı - yine de bir serseriydi - ve onunla birlikte torunu olan çok güzel, büyüleyici bir kız vardı. Zamanında çılgın bir harumscarum adamı olabileceğini ama gerçek bir onur duygusuna sahip olduğunu düşündüm"--(Darrell, bu anlatıya hiç ilgi duymayarak esnemesini bastırdı ve ne zaman biteceğini merak etti).

"Sadece düşünün efendim, kendi kendime 'Karakteri tanırım -hiçbir zaman kandırılmadım' derken, zeki bir adam geldi -adamın kendi oğlu--ve bana söyledi -ya da daha doğrusu, kendisiyle birlikte gelip bana söylemesine izin verdiği bir hanımefendi--bu yüksek onur duygusuna sahip büyüleyici yaşlı beyefendinin geri dönen bir mahkum olduğunu -işverenini soyduğu için nakledildiğini."

Soluk, nefes nefese, Darrell dinledi, artık aldırış etmiyor değildi. "Adı neydi---"

"Mahkumun? Kendisine Chapman diyordu ama oğlunun adı
Losely--Jasper'dı."

"Ah!" diye kekeledi Darrell, geri çekilerek. "Ve sen küçük bir kızdan mı bahsediyordun?"

"Jasper Losely'nin kızı; bir sulh
mahkemesi emriyle peşine düşmüş. Yaşlı serseri onu kaçırmıştı,--sanırım kendi dolandırıcılık yollarını öğretmek için."

"Neyse ki o zamanlar benim sorumluluğumdaydı. Onu babasına ve
yanında getirdiği çok saygıdeğer görünümlü hanıma geri verdim. Bir akrabasıydı sanırım."

"Adı neydi, hatırlıyor musun?"

"Crane."

"Crane!--Crane!" diye mırıldandı Darrell, sanki hafızasını o isimle zorlamaya
çalışıyormuş gibi. "Yani çocuğun kızı olduğunu söyledi--emin misin?"

"Ah, tabii ki öyle söyledi ve hanıma da. Ama siz onlarla tanışabilir misiniz, efendim?"

"Ben mi?--hayır! Bana yabancılar, sadece ünleri var. Yalancılar--şerefsiz yalancılar! Ama
suç ortakları--baba ve oğul arasında--babanın oğul tarafından ifşa edilmesi ve ihbar edilmesi için kavga mı ettiler?"

"Öyle sonuca vardım. Onları bir daha hiç görmedim. Ama siz babanın gerçekten bir suçlu, bir mahkûm olduğuna inanıyorsunuz--onun için hiçbir mazeret yok--hafifletici
bir sebep yok? O adamda bir şeyler vardı, Bay. Darrell, bu onu
sevdirdi -- kesinlikle sevdirdi; ve ona güvendiği çocuğu
bana teslim ettiğimi ve acısını gördüğümü söylemek zorunda kaldığımda, kendimi bir
suçlu gibi hissettim."

Darrell hiçbir şey söylemedi, ancak yüzünün karakteri tamamen
değişmişti -- sert, katı, amansız -- acımasız bir yargıcın yüzü.
Hartopp, gözlerini aniden o yüze kaldırarak, korkuyla geri çekildi.

"Sizce ben bir suçluydum!" dedi, acıklı bir şekilde.

"Sanırım ikimiz de çok fazla konuşuyoruz, Bay Hartopp, bir
serseri çetesinden, ve size dürüst göğsünüzden herhangi biriyle ilişkiye dair tüm anıları silmenizi ve
benimkine aktardığınız hikayeyi asla başka kulaklara anlatmamanızı tavsiye ediyorum. Şerefli adamlar,
kendilerine dolandırıcılık yapan düşünceyi bile ezmelidirler."

Böyle söyleyerek, Darrell ani bir kabalıkla uzaklaştı ve kalabalığın arasından hızla geri
geçti, Bayan Haughton'ı geri çekilirken başını sallayarak fark etmedi, Lionel'a hiç aldırmadı ve merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Arka salonda pelerinini sabırsızlıkla ararken,
arkadan bir ses: "Size yardım edeyim, efendim--yap:" dedi ve
huysuz bir hızla arkasını döndüğünde, tekrar Bay Adolphus Poole'u gördü.

Sinirli sinirlere ve dürüst karaktere sahip bir adama mükemmel ve değişmez bir öfke kontrolü sağlamak için eşitlerle alışılmış bir ilişki gerekir; ve Daxrell'in gerçekten
sevdiği yerde çok tatlı bir hoşgörüsü ve
kayıtsız olduğu yerde çok görkemli bir nezaketi olmasına rağmen,
kırıldığında son derece kaba olabiliyordu. "Efendim," diye bağırdı neredeyse ayaklarını yere vurarak ayağını,
"İtirazlarınız beni rahatsız ediyor, bunları durdurmanızı rica ediyorum."

"Ah, özür dilerim," dedi Bay Poole, öfkeli bir homurtuyla. "Hiçbir
erkeğe kendimi zorlamam gerekmiyor. Ama
sizinle tanışmaya kalkıştıysam, bunun size bir hizmet etmek için olduğuna inanmanızı rica ediyorum efendim--evet,
özel bir hizmet, efendim." Sesini bir fısıltıya indirdi ve
parmağını burnuna koydu: "Jasper Losely diye biri var, efendim--ha? Ah, efendim,
Ben yaramazlık yapan biri değilim. Aile sırlarına saygı duyarım. Belki
yararlı olabilirim, belki de olmayabilirim."

"Kesinlikle bana değil, efendim," dedi Darrell, şimdi bulduğu pelerini
omzuna atarak ve evden yürüyerek uzaklaştı. Arabasına bindiğinde, uşak emirleri bekliyordu. Darrell emir vermekte uzun süre kaldı. "Yarım saatliğine herhangi bir yere - St. Paul'e, sonra eve." Fakat
Şehre bu amaçsız dalıştan dönerken, Darrell
kontrol ipini çekti: "Belgrave Meydanı'na - Lady Dulcett'in."

Konser yarıya gelmişti; fakat Flora Vyvyan, söz verdiği gibi, Darrell için yanında bir koltuk ayırmıştı ve onu itaatkar vasallarından birine
şimdilik ödünç vermişti. Darrell'in içeri girip yaklaştığını görünce yüzü aydınlandı. Vasal sandalyeyi bıraktı. Darrell
çok neşeli görünüyordu; ve kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığına inanıyorum güç--ne? Flora Vyvyan'a kendini
kabul ettirmek için mi? Hayır; Flora Vyvyan'a kendini kabul ettirmek için. Adam
güzel bir genç hanımın ona aşık olabileceğini
varsaymadı; belki de
o yaşta bunun imkansız olduğuna inanıyordu. Ama daha kolay görünen ve daha zor olan şeyi istedi--kendisinin aşık olmasını istedi.

BÖLÜM V.

HAYATLARINI BÖCEK TOPLUMUNUN DAVRANIŞ VE ALIŞKANLIKLARININ
İNCELENMESİNE ADAYMIŞ O BİLGİLİ ADAMLAR TARAFINDAN İDDİA EDİLİYOR Kİ, BİR ÖRÜMCEK SON AĞININ KAYBINDA, BAŞKA BİR ÖRÜCÜK ÖRGÜSÜNE
YETERLİ TÜM YAPIŞKAN
MADDELERİ TÜKETTİKTEN SON AĞININ KAYBINDA, HÂLÂ. MASUM VAROLUŞUNU, DAHA AZ SAVAŞÇI AMA DAHA SAYGIN BİR ÖRÜMCEĞE YARARAK, ELVERİŞLİ BİR EV VE HAVA
KABİNE SAHİP OLAN ÖRÜMCEKLERİN ÜZERİNDE YARDIMCISINI ZORLAYACAK ŞEKİLDE UZATIYOR. GÖZLEMCİ AHLAKÇILAR, MANYETER'DA AYNI ÖZELLİĞİ, YA DA CEP YAMYAMINDA
FARK ETMİŞLERDİR.

Sabah saat on birde, Samuel Adolphus Poole, Esq. , onun
oturma odasındadır,--ev, Regent's Park'ın kuzeyinde her yıl türeyen yeni konutlardan biridir,--ulusal karakterin eksantrikliğini kanıtlayan, mimarın hayal gücünü ve bakanın ciddiyetini
zorlayan konutlar--her apartman diğeriyle o kadar işkence görmüştür ki, küçük bir toprak parçasında, tüm çağlar birbirine karışmış gibi görünür ve tüm ırklar kamp kurmuştur. 1 numara bir Mısır mezarıdır!--Firavunlar orada dinlenebilir! 2 numara bir İsviçre şalesidir--William Tell bahçesinde
atış yapıyor olabilir! Bakın! Dor sütunlarının sertliği--Sparta önünüzde!
İşte o Gotik verandaya--Norman günlerine hayran kalmışsınız! Ha! O Elizabeth dönemi dikmeleri--Sidney ve Raleigh, tekrar yükselin! Ho! Çin'in kafesleri - gelin, Konfüçyüs ve Komiser Yeh! Birkaç adım attıktan sonra, Zegri ve Abencerrage diyarındayız:

'Kara gözlü bakire ve esmer Mağribi'nin diyarı.'

Bay Poole'un evinin adı Alhambra Villa! Mağribi
verandaları - sivri başlı ve maun çerçeveli, levha cam pencereler - arkada bir bahçe, önde daha küçük bir bahçe - kapıya çıkan merdivenler - bir Sarazen revakının altında, pudellere benzeyen iki kaideli aslan arasında - tamamen yeni ve parlak - taştan, özden sıva çatlakları "yerleşimleri" ifade ediyor. Ancak ev
doksan dokuz yıllığına kiraya verildiğinde--yedi, on dört ve yirmi bir yıllık bir kira sözleşmesiyle tekrar kiraya verildiğinde--müteahhit süreden sorumlu değildir,
veya asıl kiracı onarımlardan sorumlu değildir. Hepsini bir arada ele alırsak,
Alhambra Villası duvar işçiliği daha iyi bir modern zevk ve
metropol spekülasyonu tasarlayamazdı.

Bay Poole, onu dört ila beş yıl önce gördüğümüzden beri,
evlilik durumuna girdi. Biraz parası olan bir kadınla evlendi ve
düzelmiş bir adam oldu. Çimenleri terk etti, Belcher boyunluklarını ve Newmarket paltolarını bıraktı--eski bekar tanıdıklarını bıraktı. Bir adam
evlendiğinde ve düzeldiğinde, özellikle evlilik ve düzelme
artmış gelirle birlikte olduğunda ve Alhambra Villası'na saygılı bir şekilde yerleştiğinde--ilişkiler, yabancılaşmış, şefkatli, nazik yaklaşımlardan önce: dünya,
sertlikten önce, hoşgörülü hale gelir. Poole için de durum aynıydı - artık Dolly değil. Kabul edin ki daha önceki yaşamında kötü yollara sapmıştı ve
kararsız arkadaşları arasında, gerçek İngilizlerin
erkeksi ama tehlikeli bir özelliği olan
spor zevki tarafından yönlendirilmişti; atları seven kişi
karabacaklarla temasa geçmeye meyillidir; yarışçı asil bir hayvandır; ancak talihsizliği
yetiştirilmesi ne kadar iyiyse, arkadaşlığı da o kadar kötüdür:--Kabul edin ki, Adolphus Samuel Poole ahırlarda biraz yabani yulaf toplamıştı - onları şimdi
ekmişti. Geçmiş geçmişte kalmıştı. Çok ihtiyatlı bir evlilik yapmıştı.
Bayan Poole aklı başında bir kadındı - onu evcimen yapmıştı ve
onu doğru yolda tutacaktı! Amcası Samuel, çok değerli bir adam, ona
o akıllı kadını bulmuştu ve onu bulduktan sonra, yeğeninin borçlarını ödemişti
ve hanımın servetine bir miktar para ekleyerek, bütünün
karı ve çocuklarına o kadar sıkı bir şekilde yerleştiğini görmüştü ki Poole, başına ne gelirse gelsin, o sevgililerinin güvende olduğunu bilmenin tatlı memnuniyetini yaşıyordu; hatta, talihin tersliklerinde, alacaklıların zulmüyle memleketinin kıyılarından kaçmaya zorlanırsa, yasa Bayan Poole'a verdiği yetkiyi zedelemezdi veya o yetkiyi sevgili eşiyle paylaşma konusundaki
kutsanmış ayrıcalığını yok edemezdi.
Bu şekilde bir evlilik anlaşmasıyla korunan iflasın kendisi, Roma ilham perisinin ölümsüzleştirdiği ERDEM'in yüce güvenliğini gerçekleştirir:

--"Repulse nescia sordidae,
Intaminatis fulget honoribus;
Nec sumit ant ponit secures
Arbitrio popularis aurae."

Bay Poole, cemaat meclisinde aktif bir adamdı; sağlam bir politikacıydı; kamusal yardım kuruluşlarına aboneydi; kamusal yemeklere katılırdı; yarım düzine kamu kuruluşunda oy hakkı vardı; kamusal çıkarlardan bahsederdi ve kendisini kamusal bir adam olarak adlandırırdı. Ortaklarını iş dünyasındaki beyefendiler arasından seçti - spekülatif, doğru, ama istikrarlı. Bir anonim şirket kuruldu; yönetim kurulunda resmi bir görev ve bir maaş elde etti - gerçekten büyük değildi, ama yine de bir maaş.

"Para," dedi Adolphus Samuel Poole, "amacım değil; ama
yapacak bir şeyim olmasını seviyorum." Nasıl bir şey yaptığını söyleyemem ama
şüphesiz birileri yapmıştır.

Bay Poole, West End'deki ofisine gitmeden önce, oturma odasında mektupları okuyor ve kağıtları tasnif ediyordu. Bayan Poole içeri girdi, henüz tek başına yürümeyi öğrenmemiş bir bebeği götürüyordu ve ilginç bir şekilde büyüyerek, o bebeği, duruma göre, bir erkek veya kız kardeşle, yakın bir zamanda kutsamak için nazik bir niyet gösteriyordu.

"Gel ve Pa'yı öp, Johnny," dedi bebeğe. "Bayan Poole, meşgulüm," diye homurdandı Pa.

"Pa meşgul--küçük Johnny için çok çalışıyor. Johnny bir gün daha iyi olacak," dedi Bayan Poole, baba öpücüğünün kaybını telafi etmek için bebeği yarı yarıya tavana fırlatarak.

"Bayan Poole, ne istiyorsunuz?"

"Bugün Jones'un arabasını iki saatliğine kiralayabilir miyim, ziyaretlerde bulunmak için? Bırakmamız gereken
bir sürü kart var; sana bir
kart bırakabileceğim bir yer var mı, canım--dün gece Bayan Haughton'da tanıştığın önemli bir kişi? Herkesin bahsettiği, senin de çok hoşuna giden o büyük adam, Samuel,
eğil--"

"Çık dışarı! O adam bana hakaret etti, söylüyorum sana."

"Sana hakaret etti! Hayır; bana hiç söylemedin."

"Dün gece eve geldiğimde sana söyledim."

"Aman Tanrım, Bay Hartopp'u kastettiğini sanıyordum."

"Eh, neredeyse bana da hakaret ediyordu. Bayan Poole, aptal ve
iticisiniz. Söyleyecekleriniz bu kadar mı?"

"Pa'nın cezası, Johnny canım! Zavallı Pa!--insanlar Pa'yı kızdırdı,
Johnny--yaramaz insanlar. Gitmeliyiz yoksa onu da kızdıracağız."

Sabırlı bir eşin böylesine cennet gibi bir tatlılığı Tamburlane'i yumuşatırdı. Poole'un asık suratlı kaşları gevşedi. Kadınlar erkeklere nasıl davranacaklarını bilselerdi, Hindistan'dan Kutuplara kadar
bir koca, kılıbıksız bulunamazdı.

Ve Poole, tüm asık suratlı tavırlarına rağmen, o melek tarafından
tamamıyla yönetiliyordu, tıpkı bir ayının bakıcısı tarafından yönetildiği gibi.

"Peki, Bayan Poole, özür dilerim. Bugün keyfimin yerinde olmadığını kabul ediyorum - bana küçük Johnny'yi verin - orada (bebeği öper; o da karşılığında Pa'nın sol gözüne bir kazık
alar ve onu çıkaramadığını anlayınca ağlamaya başlar) - arabayı alın. Susun, Johnny - susun - ve
Bay Peckham'ın Harley Caddesi'ndeki evine bana bir kart bırakabilirsiniz. Gözüm
çok
acıdı; o bebek bir gün beni oyacak."

Bayan Poole bebeği sakinleştirmeyi başarmıştı ve itiraf etti
Johnny'nin parmakları yaşına göre aşırı güçlüydü--ama bebeklerin altın ve mücevherler ve Bay Poole'un gözleri gibi çok parlak ve güzel olan her şeye
tuttuğunu da ekleyerek yaralı göz küresine o kadar rahatlatıcı bir acıma ve hayranlık losyonu sürdü ki Poole oldukça
hafif bir şekilde homurdandı: "Saçmalama, blarney--bu arada, bu sabah gül ağacı şifonyerini almaman gerektiğini
söylemedim!"

"Hayır, bunu karşılayamayacağını söyledin, ördek; ve Pa karşılayamayacağını
söylediğinde, yargıç Pa olmalı--öyle değil mi, Johnny canım?"

"Ama belki karşılayabilirim. Evet, alabilirsin, evet, diyorum, alacaksın. Peckham'a o kartı bırakmayı unutma--o zengin bir adam.
Zil çalıyor. Kim o? Koş ve gör."

Bayan Poole, ilginç
durumunu düşünerek büyük bir faaliyetle itaat etti. Yarım dakika sonra geri geldi. "Ah, Adolphus'um--ah,
Samuel'im! Geçen akşam burada olan o korkunç görünümlü adam--çok uzun süre seninle kaldı. Onun bakışlarından hiç hoşlanmıyorum. Lütfen
evde olma."

"Yapmalıyım," dedi Poole, eğer mümkünse, biraz daha solgunlaşarak.
"Dur--o kızın kapıya gitmesine izin verme; ve sen--beni bırak." Şapkasını ve eldivenlerini kaptı ve "çalmaya" cevap vermek için
aşağıdaki gölgelerden çıkan salon hizmetçisini bir kenara bırakarak
hızla küçük bahçeden aşağı yürüdü. Jasper Losely küçük kapıda görevliydi. Jasper artık paçavralar içinde değildi, ama kaba giyinmişti - sanki bir hanımın gözüne hoş görünmek veya Batı Yakası'ndaki bir esnafa yük olmak için tüm bahanelerden vazgeçmiş gibi - kareli bir gömlek - kaba bir bezelye ceket, elleri ceplerinde.

Poole iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla irkildi. "Ne, sen! Ben sadece ofisime gidiyorum - şu anda çok acelem var."

"Acele et ya da etme, seninle konuşmalıyım ve konuşacağım," dedi Jasper inatla.

"Şimdi ne olacak? O zaman içeri gir; - sadece sana beş dakikadan fazla süre veremeyeceğimi unutma."

Kaba ziyaretçi Poole'u arka salona kadar takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.

Kolunu bir sandalyenin üzerine yaslayarak, şapkası hala başında, vahşi gözlerini gevşekçe eski arkadaşına dikti ve alçak, kararlı, kararlı bir sesle şöyle dedi: "Şimdi, beni dinle, Dolly Poole, eğer işimden kaçmayı veya beni
atmayı düşünürsen, kendini Queer Sokağı'nda bulursun.
Guy Darrell'ı
aradın mı ve davamı ona ilettin mi, yoksa iletmedin mi?"

"Bay Darrell'la daha dün gece, çok nazik bir partide tanıştım." (Poole, o nazik partinin KİM tarafından verildiğini söylememenin ihtiyatlı olacağını düşündü, çünkü
Poole'un, o maceracının Bayan Haughton'a yönelik eski planlarında Jasper'ın sırdaşı olduğu hatırlanacaktır; ve eğer Jasper, Poole'un onunla tanıştığını
öğrenirse, Poole'un onu ziyaret eden bir tanıdık olarak yeniden tanıştırması konusunda ısrarcı olamaz mıydı?) "Çok nazik bir parti," diye tekrarladı Poole. "Bay Darrell'e takdim edilmeyi bir nokta haline getirdim ve
ilk başta çok nazikti."

"Nezaketi lanet olsun--konuya gel."

"Tahmin edebileceğiniz gibi, çok dikkatli bir şekilde yolumu aradım; ve onu dostça bir sohbete
başlattığımda, anlarsınız ya, başladım; Ah! zavallı Losely'im,
orada yapılacak bir şey yok--konudan uzaklaştı--sadece
kendi işime bakmamı ve dilimi tutmamı istedi; ve hayatım üzerine,
senin o bölgede bir şansın olduğunu sanmıyorum."

"Pekala--göreceğiz. Sonra, kızı bulmak için herhangi bir adım attın mı, kızım?"

"Attım, seni temin ederim. Ama bana çok ufak bir ipucu verdin. Sonuçta
Amerika'da olmadığından emin misin?"

"Sana daha önce Amerika hakkındaki o hikayenin tamamen saçma olduğunu söylemiştim! Yaşlı beyefendinin beni aldatmak için bir
hile. Zavallı ihtiyar," diye devam etti
Jasper, duyguyu kesinlikle ele veren bir tonla, "Benden
korkmasına ve kaçmasına şaşmıyorum; yine de ona
yaptığımdan daha fazla zarar vermezdim,
hatta senin kadar iyi durumda olsam bile - maun tünekten bana, kursağı farelerle dolu bir baykuş gibi göz kırparak. Ve eğer kızı ondan
alırsam, bu onun kendi iyiliği içindir. Çünkü eğer Darrell ona ve onun aracılığıyla bana bir şeyler
yapabilirse, elbette yaşlı adam bundan faydalanmalı. Ve şimdi bu cehennem azabı
acıları beni gecenin yarısına kadar uyanık tuttuğundan, o yaşlı adamın dünyada dolaşıp bir hendekte ölmesi fikrini her zaman aklımdan çıkaramıyorum.
Ve o kaçak kız--ki yemin ederim ki, ona onun
son ekmek kırıntısı--ikimiz için bir yıllık gelir olmalı: Basta, basta!
Amerikan hikayesine gelince--Paris'te Amerika'ya bir spekülasyon için giden bir arkadaşım vardı; ondan yaklaşık beş yıl önce New York'a yelken açtıkları söylenen bu Willaim Waife ve torunu Sophy hakkında bilgi almasını istedim ve o da New York'a yerleşen kişileri artık Waife adıyla değil, gerçek isimleri Simpson olarak gördü ve adamdan, postanın vermediği ancak yükümlülükleri olduğunu söylediği bir kişinin isteği üzerine Waife adıyla İngiltere'den ayrılmaya ikna edildiklerini öğrendi. Belki de yaşlı beyefendi, gençliğinde bu adama iyi bir dönüş yapmıştı. Bu _soi-disant_ Waife ve torununun tanımı, aradığım kişilerden tamamen farklı olarak konuyu netleştiriyor; yani hala İngiltere'de olduklarını varsaymak için her türlü sebep var ve onları bulmak senin işin. Aramanıza devam edin - zekanızı hızlandırın - bu hafta tekrar aradığımda başarınızdan daha çok memnun olmama izin verin - ve bu arada dört pound, eğer isterseniz - istediğiniz kadar daha fazla."

"Neden, geçen gün size dört pound verdim, ayrıca altı pound kıyafet için; harcanamaz."

"Her kuruş."

"Aman Tanrım! Kendini nasıl geçindiremiyor musun? Kart oynayacak birini bulamıyor musun? Dört pound! Vist yeteneğinle dört pound bir sermaye!"

"Kiminle oynayabilirim! Kiminle güdebilirim? Hırsızlar ve yankesiciler.
Beni donatın; beni kendi evinize davet edin; kendi arkadaşlarınızı davet edin; bir lastik
yaptırın ve o zaman dört poundla neler yapabileceğimi görürsünüz; ve isterseniz hisselere
gidebilirsiniz, eskiden yaptığımız gibi."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma. Losely, istediğin şeyin imkansız olduğunu çok iyi biliyorsun. Yeni bir sayfa açtım."

"Ama eski sayfada hala senin el yazın var."

"Bu aptalca tehditlerin ne faydası var? Bana gerçekten bir kötülük yapmak isteseydin, nereye gidebilirdin ve sana kim inanırdı?"

"Karının inanacağını düşünüyorum. Deneyeceğim. Hillo--"

"Dur--dur--dur. Burada kavga yok, efendim. Skandal yok. Dilini tut, yoksa
polis çağırırım."

"Yap! Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok. Yorgunum. Old Bailey'de kendi hikayemi anlatmak ve senden, Darrell'dan,
herkesten intikamımı almak istiyorum. Polis çağır."

Losely sonunda kendini kanepeye attı--(yaylı minderli yeni maroken)--ve kollarını kavuşturdu.

"Bana sadece beş dakika verebildin--korkarım gittiler. Ben daha
liberalim. Düşünmeniz için size kendi zamanınızı veriyorum. Yemek için kalmam umurumda değil; Bayan Poole'un elbisemi mazur göreceğini düşünüyorum."

"Açıkçası, sen tam bir--adamsın! Eğer sana istediğin dört poundu verirsem, bir şekilde kendin için ödeme yapmaya söz verir misin ve beni daha fazla rahatsız etme?"

"Elbette hayır. Aynı miktar için her hafta bir kez geleceğim. Daha azıyla yaşayamam--ta ki--"

"Ne zamana kadar?"

"Ya Bay Darrell'ı bana uygun bir erzak ayarlaması için ikna edene kadar;
ya da kızımı bana teslim edene kadar, böylece onunla kendim ilgilenmek için daha iyi bir durumda olabilirim; çünkü kız için bir talepte bulunursam, kızı getirmem gerekir, yoksa o da kızın
öldüğünü söyleyebilir. Ayrıca, eğer çocukken olduğu kadar güzelse, onun görüntüsü bile onu benim tüm konuşmalarımdan daha çok etkileyebilir."

"Ve eğer Bay Darrell ile bir şey yapmayı başarırsam veya kızınızı keşfedersem, sahip olduğunuzu söylediğiniz tüm mektuplarımı ve belgelerimi
verecek misiniz?"

"'Sahip olduğumu söyle!' Bunları sana bu cep kitabında gösterdim, Dolly
Poole--yaşlı Latham'ın kasasını soyma teklifin."

Poole, haydutun çıkarıp tıklattığı kitaba göz attı.
Haydut daha zayıf bir adam olsaydı, Poole daha cesur olurdu. Olduğu gibi--gözlerini dikti ve inledi. "Kendi yandaşına karşı gelmek! Çok çirkin,
düşündüğümden çok farklı."

"Bana karşı dönecek olan sensin. Ama Darrell'a sadık kal ya da bana kızımı bul ve ondan adaleti almamıza yardım et; ve sen
sadece bu mektupları geri almakla kalmayacaksın, ayrıca sana
cömertçe ödeme yapacağım--cömertçe, Dolly Poole. Zooks, efendim--Ben düştüm, ama ben
her zaman bir beyefendiyim."

Bunun üzerine Losely, şapkasına şiddetli bir tokat attı, bu da darbeyle ezilerek genel görünümünü o kadar
aşırı derecede
abartılı bir görünüme dönüştürdü ki, yüz ifadesi olmasa övünme ile adam arasındaki karşıtlık Bay Poole'a bile gülünç gelirdi. Yüz ifadesi kahkaha atmaya izin vermeyecek kadar karanlıktı. Elbisede,
ama talihin
yıkımı --yüzde, insanın
yıkımı. Poole derin bir
iç çekti ve dört altın uzattı.

Losely ayağa kalktı ve umursamazca aldı. "Bugün hafta," dedi --kendini
sarstı --ve yoluna devam etti.

BÖLÜM VI.

GÜZELLİK KİTABI İÇİN ÜÇ VİNYETTE YENİ DOKUNUŞLAR.

Haftalar geçti --Londra sezonu başlıyordu --Darrell hiçbir şeye karar vermemişti -- konumunun itibarı azalmadı,--siyasette,
belki daha da arttı. Bazı büyük adamları uzlaştırmayı başarmıştı;
güçlendirmişti - kurtarılabilirdi- bir kabineyi. Bütün bunlarda
insanlık hakkında takdire şayan bir bilgi göstermiş ve zamanın ve kullanılmamanın
algılama yeteneklerini azaltmadığını kanıtlamıştı. Evlilik planlarında,
Darrell her zamankinden daha fazla tehlikeye atılmış gibi görünüyordu - bir eş seçme konusunda her zamanki gibi
kararsızdı. Yine de seçim,
Albay Morley'nin spekülatif eleştirilerine maruz kalmış olan güzel üçlüyle sınırlıydı - Leydi Adela, Bayan Vipont, Flora Vyvyan.
Her biri hakkında çok fazla olumlu ve olumsuz şey söylenebilirdi. Leydi Adela o kadar yakışıklıydı ki ona bakmak bir zevkti; ve bu, her gün yakışıklı yüzünü gördüğünüzde çok fazlaydı - tabii ki zevk azalmazsa. Çok iyi huylu olduğu yönünde bir ünü vardı; ve yüzündeki ifade bunu doğruluyordu. Orada, övgüler sona erdi;
ama kötülemeler başlamadı. Geriye kalanlar zararsız
sıradan şeylerdi. Hiçbir belirgin özelliği ve hiçbir hakim tutkusu yoktu.
Elbette Bay Darrell hakkında hiçbir zaman bir düşünce harcamazdı ve onda tek bir meziyet bile keşfetmezdi, eğer ondan eş arayan yüksek karakterli zengin bir adam olarak söz edilmeseydi ve babası ona şöyle demeseydi: "Adela, Bay Darrell senin
görünüşünden çok etkilendi - bana öyle söyledi. Genç değil, ama yine de çok iyi görünümlü bir adam ve sen yirmi yedi yaşındasın. Bu, onun yaşlarında ve konumunda olan bir kişi tarafından, senin
yüzünden çok kendi güzel yüzlerini düşünen aptal genç adamlar sürüsü tarafından fark edilecek bir farktan daha büyük bir farktır."

"Eğer yılların biraz farklı olmasına aldırmazsanız, sizi mutlu bir eş yapardı; ve doğanın akışına göre, özgürlüğün tadını çıkarmak için çok yaşlı olmayan ve sizi daha iyi bir eşleşmeye hak kazandırabilecek bir birliktelikle dul."

Darrell böylece Leydi Adela'nın kafasına soktu, orada kaldı ve
bir _fikir sabiti_ oldu. Muhtemel bir kocanın ışığında bakıldığında, "ilginç bir adam" olarak
yükseltildi.
Adreslerini nazik bir hoşnutlukla karşılardı; ve daha çok bir dürtüden ziyade alışkanlık yaratığı olduğundan, şüphesiz, evlilik hayatının yakınlığında, onu veya herhangi bir hayranlık duyan kocayı makul bir miktar uyuşuk sevgiyle
kutsardı. Yine de, Leydi Adela bilinçsiz bir sahtekârdı;
çünkü, yumuşak gözlere ve kızarmaya yatkınlığa sahip olduğundan,
güzelliğine kapılmış bir kurban,
onun sahip olduğundan çok daha hassas tutkunun romantizmine açık bir doğaya sahip olduğunu düşünebilirdi;
mutlulukla belki de kendi iç huzuru için; ve
göze o yumuşaklığı ve kızarıklığa o damaskı veren bir his
yaratmış olduğu için kendini övebilirdi.

Honoria Vipont, bu kadar olgun bir âşıkın sağduyusuna çok daha itibarlı bir seçim olurdu.
Dünyanın yetenekli bir kadını olmak üzere yetiştirilmiş genç bir hanımın bundan daha iyi birkaç örneği vardır.
Hırslı bir adamın yoldaşı olmak için yeterli eğitimi vardı - ara sıra danışmanı olması için
sağlam bir yargısı vardı.
Görkemli bir haneye saygıyla başkanlık edebilirdi - seçkin misafirleri zarafetle karşılayabilirdi.
Bol miktarda serveti idare etmeye uygundu, mükemmel niteliklerinin
gelişimi için bol miktarda servet gerekiyordu. Darrell'in yaşındaki bir adam genç bir kadınla evlenmeye cesaret edebilseydi, Londra'nın genç hanımları arasında daha güvenli bir eş bulmakta zorluk çekerdi; Honoria sadece yirmi üç yaşında olmasına rağmen, otuz sekiz yaşındaymış gibi ağırbaşlı, mantıklı ve tüm kızsal saçmalıklardan uzaktı. Elbette Guy Darrell kendi yıllarında, serveti olmayan, şöhreti kazanılacak, Holborn'un arkasında ikamet eden bir avukat veya Fawley'in küçük malikanesinde güzel bir toprak sahibi olsaydı, Honoria Vipont'un gözünde hiçbir çekiciliği olmazdı. Bu durumda yaş farkı dezavantaj değil, avantajdı, çünkü Darrell bu farklılığa yerleşik ismini ve Honoria'nın onu tercih ederek kendini yücelttiğini düşünmesini sağlayan seçkin konumunu borçluydu. Burada, bir erkeğin etrafında topladığı saygı niteliklerine duyulan bir kadının hürmeti ile, genel değerlendirmeyle birlikte ele alınması gereken gerekli bir unsur dışında, erkeği tamamen batıran daha kaba duygu arasında ayrım yapmak ona karşı adildir.
Çalışkan, hareketli, hırslı cinsiyetimizden birine, kendisinden iki kat yaşlı veya kalkık burunlu, ancak devletin kaidesi üzerinde onurlu ve etkileyici görünen birine, tüm aksesuarlarından arındırılsa ve vaftiz siciline veya yakışıksız burnuna bırakılsa bile onu aynı şekilde beğenip beğenmeyeceğini sormak adil değildir. Genç bir çapkına aşık olan bir kıza, çirkin ve çarpık olsaydı onu aynı şekilde beğenip beğenmeyeceğini sormak da adil değildir. Bir adamın yüksek ünü, diğerinin güzelliği kadar onun bir parçasıdır. Bu nedenle,
Madame de la Valliere'in Louis XIV'ü sevdiği söylenmiş olsa da:
kendisi için ve onun görkemli ihtişamı için değil, dünyada, ne kadar ilgisiz olursa olsun,
Madame de la Valliere'in Louis XIV'ü, Louis XIV. Bay John Jones olsaydı da aynı şekilde seveceğine inanan bir kadın var mıdır? Honoria, rütbesi veya serveti ne olursa olsun beyinsiz, değersiz bir asilzadeye elini uzatmazdı. O, bu tür bir hırsın üzerindeydi; ancak, bir Jones'un meziyetlerini bir Vipont'un gözlüğünün menziline getiren
sosyal konumu işgal etmeseydi, o İngiliz unvanını taşıyan en yakışıklı ve en değerli John Jones ile evlenmezdi.

Çocuk odasındaki birçok kız, genç sırdaşlarına, "Sevdiğim adamla evleneceğim." der. Honoria ise, "Sadece saygı duyduğum adamla evleneceğim." demişti. Böylece Guy Darrell'a olan saygısı onu tercihiyle onurlandırdı. Onun zekasını takdir etti - zekanın kazandığı
ünvana aşık oldu. Ve Darrell kesinlikle daha kötüsünü seçebilirdi. Soğukkanlı mantığı onu Honoria'ya çok fazla yöneltti.
Alban Morley onun lehine tartıştığında, ironik mizahının dönüşleri ve ikilemleri dışında, kabul etmekten kaçış yolu yoktu.
Ama kalbi mantığına isyan ediyordu; ve aramızda kalsın,
Honoria tam da ciddi yaşlardaki bir adamın ilgi duyması gereken genç kadınlardan biriydi ve bir şekilde asla ilgi duymadı;
Sanırım, yaşlandıkça karakterin gençliğini daha çok sevdiğimiz için. Alcides, hayatın tüm yorgunluklarını atlattıktan sonra, Olimpos'ta bir gelin aldığında Minerva'yı seçmesi gerekirdi, ama Hebe'yi seçti.

Darrell, Hebe'sini Flora Vyvyan'da mı bulacak? Alban Morley, bu endişeden giderek daha fazla endişelendi. Onda, ciddi ve saygıdeğer bir senyörün
gözünü memnun etmek ve kalbini rahatsız etmek için yaratılmış diğer tüm kızlardan daha zeki olduğunu fark edecek kadar kurnazdı. Ve Flora'nın tam bu anda, krallıktaki en büyük eşleşmeyi, genç Lord Vipont'u, yeni Montfort Kontu'nun oğlu, sağduyulu, yüksek karakterli, erkekler için
yakışıklı -neredeyse kraliyet mülklerinin varisi- reddetmesi, dünyadaki hiçbir kızın reddetmeye
haklı olmadığı genç bir adamı reddetmesi, sadece kibirli yaratık Darrell'i kabul eder miydi? O sadece onunla dalga geçmiyor muydu ve eğer,
sanatına kapılmışsa, bilge ve yaşlı olan o, beş katı serveti olan yakışıklı bir genç mıknatısı umutsuzluğa sürükleyen o _belle dedaigneuse_'e ciddi bir şekilde saygı ve el uzatsaydı, Londra'nın alay konusu yapmak için acele etmez miydi.

Darrell'in belki de başka türlü düşünmesinin gizli nedenleri vardı, ama bunları Alban Morley'e bile söylemedi. Anlatıcı, daha açık sözlü olarak, okuyucuya ancak şunu söyleyecektir: Düşüncelerinin etrafında uçuştuğu üç kişiden Guy Darrell, onu en çok sevecek olanı seçmek isteseydi - onu çocuksu ilericiliği çocuksu masumiyetinden kaynaklanan bir kızın tüm taze mantıksız kalbiyle sevseydi, reddetme ve alay etme tehlikesini göze alsaydı; tatlı, derin sesinin acıklılığıyla Flora Vyvyan'a şöyle deseydi: "Gel ve sevinçli yaşlarımın şımarık sevgilisi ol; hayatım, geceye gömülmeden önce, sabahın çiçek açması ve taze esintisiyle neşelensin." Ama bunu söylemek için istemesi gerekirdi; kendisi sevmeli--sevgi tüm
cül hoşgörü, tüm şövalye şefkati, gençliğin sevgili için artık olmadığında, tüm minnettar sempatik neşeyle, bazen gördüğümüz şeyi, sahip olmak istemesek de, tek başına gerçekleştirebilen şey--eşitsiz yıllara sahip uyumlu birliktelikler. Eğer Darrell bu sevgiyi hissetmiyorsa, vay haline, eğer kalbini ona veren eşine karşılık Hebe olabilecek birini kalbine çekerse vay haline ve üç kat utanç; ama verecek kalbi olmayan veya sadece kırıntılarını veren eşe, öfkeli Hebe Erinny'den daha kötü olurdu!

Her şeyi göz önünde bulundurarak, Guy Darrell'e iyilik dileyenler Bayan Honoria Vipont lehine Alban Morley ile birlikte sıraya girmelidir. O, şefkatli bir saygı göstererek--Darrell mantıklı bir saygıyla karşılık verdi. Belki de, Darrell'in kendisi de öyle düşünüyordu, çünkü Bayan Vipont'un adı her geçtiğinde daha sessiz, daha derin düşüncelere dalmış ve ağır ağır iç çekiyordu, tıpkı yavaş yavaş bir karara varan, akıllıca ama cazip olmayan bir adam gibi.

BÖLÜM VII.

DÜNYANIN EN AKILLICALARININ VERMEYECEĞİ, AMA YAZARIN VEREBİLECEĞİ BİLGİLERİN ÇOKUNU İÇERİR.

"Darrell," dedi Albay Morley, "çocukken yeğenim George'u hatırlıyor musun? Şu anda Humberston'ın rektörü; evli -çok hoş bir kadın- ona uygun Humberston iyi bir geçim kaynağı; ama yetenekleri orada boşa harcanıyor. Geçtiğimiz yıl ilk kez Londra'da vaaz verdi ve önemli bir sansasyon yarattı. Bu yıl şehirden çok uzaktaydı. Henüz burada bir
kilisesi yok.

"Ona bir kilise bulmayı umuyorum. Carr, Piskopos olmaya kararlı.
Bu arada yarın Şapel'de vaaz veriyor; gel ve onu benimle dinle,
ve sonra bana açıkça söyle--o belagatli mi değil mi?"

Darrell'in moda vaizlere karşı bir önyargısı vardı; ama Albay Morley'i memnun etmek için
George'u dinlemeye gitti. Genç ilahiyatçının kürsü hitabı onu hoş bir şekilde şaşırttı.
Tutkulu ciddiyet, yumuşak tonlar ve terbiyeli jestlerin nadir bir kombinasyonuna sahipti, ki bu da eğitimli bir İngiliz kilise mensubunun tasarladığı

kilise belagatinin idealine uyuyordu.

"Öfkesiz, taşkın olmadan güçlü."

Bazen eski ifade kusuru fark edilebilirdi;
nefes alır gibi bir soluklanma veya belirli heceler üzerinde uzun süre durma vardı,
ki bu en hareketli pasajlarda meydana geliyor ve vaizin duyguyla mücadelesini açıkça ortaya koyuyordu, daha çok dinleyicilerin sempatisini artırmaya yarıyordu. Ama çoğunlukla, orijinal kekemelik
mutlu bir Duraklama, düşünceli bir akıl yürütücünün veya ciddi bir gözlemcinin, çok hızlı gelen fikirleri bir yönteme veya disiplinli bir şevke dönüştüren bir dürtüye benzeyen duraklama. Böylece sadece engelden kurtulmakla kalmayıp zafer için silahlanan vaizin zihni, özgün bir
zihne özgü olan o güçle ortaya çıktı - gösterdiğinden daha fazlasını ima eden güç. Dinleyicilerine vaaz vermekten çok, beklenmedik yollarla dinleyicilerin
kalplerine doğru kendini sardı; ve dinleyenler aniden kalplerinin kendilerine vaaz verdiğini buldular. Metni için şunu aldı: "Yıkıldı, ama
yok edilmedi;" ve bu metinden gerçek İncil şefkatiyle dolu bir söylem oluşturdu, bu söylem, ölümlü yaşamın kötülük ilkesi olan umutsuzluğa karşı kurtuluş olarak teselliyi yükseltiyor gibiydi. Cemaat, "zeki" olarak adlandırılan kişilerdi - devlet adamları, soylular, büyük yazarlar ve zarif hanımlar - düşüncesizlerin teselliye pek ihtiyaç duymadıklarına ve asla umutsuzluğa kapılmamaları gerektiğine inandıkları kişiler. O parlak cemaatteki birçok niyet veya sarkık komedide çok farklı bir hikaye okunabilirdi. Ancak orada bulunanların arasında, konuşmanın o kadar etkilediği tek kişi, tesadüfen oradan geçen, kalabalığı takip ederek Şapele giren ve en uçta zorlukla bir yer bulan bir kadındı; uzun yıllardır bir şapelin veya kilisenin duvarları arasında bulunmayan, demir grisi, asık suratlı bir kadın. Orada, fark edilmeden, uzak köşesinde oturuyordu; ve vaiz bitirmeden önce, yüzü kenetlenmiş ellerinin arkasına gizlenmişti ve çocukluğundan beri hiç ağlamadığı kadar çok gözyaşı döküyordu. Kiliseden ayrılırken Darrell, Albay'a bundan başka bir şey söylemedi:
"Yeğeniniz beni şaşırttı. Kilise böyle adamlara ihtiyaç duyuyor. Eğer hayatı bağışlanırsa, muhteşem bir kariyeri olacak." Sonra bir hayale daldı ve aniden bu hayalden
çıktı: "Yeğeniniz, oğlumla birlikte okuldaydı. Oğlum yaşasaydı, kariyeri ne olurdu?"

Albay, asla acı verici konuları teşvik etmediğinden, karşılık vermedi.

"George'u yarın bana getir. Daha önce sormaktan çekindim: Onu görmenin eski üzüntülerimi çok fazla canlandıracağını düşündüm; ama kendimi her anıya alıştırmam gerektiğini hissediyorum. Onu getir."

Ertesi gün Albay, George'u Darrell'ın evine götürdü; ama George öğlene kadar önceden nişanlanmıştı ve Darrell tam evden çıkıyordu ve sokak kapısındaydı ki amca ve yeğen geldi. Onun zamanına saygı duyuyorlardı
içeri girme teklifini kabul etmek için fazlaca, ama birkaç dakika yanında yürüdüler, George'a yükselen adamların dudaklarından yükselenlerin kulağına hoş gelen iltifatları yağdırırken.

"Seni hatırlıyorum, George, bir çocukken," dedi Darrell, "ve o zamanlar sana teşekkür etmiştim
şimdi senin öğütlerine yabancı olan bir okul arkadaşına verdiğin iyi öğütler için." Bir an durakladı ama kararlı bir şekilde devam etti: "O zamanlar konuşmada hafif bir kusurun vardı, amcandan anladığım kadarıyla yaşın ilerledikçe bu kusur artmış; bu yüzden senin için elde ettiğin şöhreti hiç tahmin etmemiştim. Hatip uygun - takdire şayan bir şekilde eğitilmiş olmalısın. Sesinizin yönetiminde, konuşmanızın mükemmelliğinde, İlahi Söz'ün değersizce söylenmemesi gerektiğini düşünen az sayıdaki kişiden biri olduğunuzu görüyorum. Bira faturaları hakkında tartışan kişi, hatibin etkilerini incelemekten muaf tutulabilir; ancak insanları cennete götürmek için belagatle çabalayan kişiyi zorlayan, onurlandıran, süsleyen, uygun çalışmalar yapan her şey; görevi düşüncesizleri çağırmak, uyuşukları canlandırmak, duygusuzları yumuşatmak, gururluları alçakgönüllü kılmak, suçluları korkutmak, kederlileri rahatlatmak, kaybolanları geri çağırmak olan kişidir. Kültür, özensiz olmak mıdır? glebe bu kadar verimli mi? Modern zamanlarda
eski hatiplerin yüce kavramları için kalan tek alan, ancak zahmetli bir eğitim, Vaiz'inkidir. Ve itiraf ediyorum, George, sizin gibi bir zekayı Vaiz'in
sanatına kazandıran ustalara imreniyorum."

"Ustalar," dedi Albay. "Bütün o konuşma ustalarının sizinle
başarısız olduğunu düşünmüştüm, George. Kendinizi iyileştirdiniz ve kendinizi eğittiniz. Değil mi? Hayır!
Peki, o zaman, öğretmeniniz kimdi?"

George çok utanmış görünüyordu ve cevap vermeye çalışırken
korkunç bir şekilde kekelemeye başladı.

Darrell, şöhreti henüz doğrulanmamış bir vaizin, öğrenilirse etkisini azaltabilecek veya onu
alay konusuna sokabilecek ayrıntılı çalışma yükümlülüklerini itiraf etmekten makul bir şekilde hoşlanmayabileceğini düşünerek, konuyu değiştirmek için acele etti. "Kırsalda olduğunuzu duydum,
George; sanırım evinizde?"

"Hayır. Son zamanlarda oraya gitmedim; seyahat ediyorum."

"Döndüğünüzden beri Lady Montfort'u gördünüz mü?" diye sordu Albay.

"Sadece cumartesi gecesi döndüm. Bu akşam Twickenham'daki Lady Montfort'a gidiyorum."

"Çok hoş bir inziva yeri var," dedi Albay. "Ama eğer hayranlıktan kaçınmak istiyorsa, nehrin kıyılarını en sevdiği yer yapmamalı. Bazı romantik hayranları tanıyorum, o dünyaya tekrar geldiğinde, rakip adaylar olabilirler ve Lady Montfort Twickenham'a çekildiğinden beri kürek çekmeye çok meraklılar. Onu bir anlığına görürler ve bununla övünmek için geri dönerler. Ama onunla birlikte yürüyen genç bir hanım olduğunu söylerler, son derece güzel biri - kim o? İnsanlar bana sorar - sanki her şeyi biliyormuşum gibi."

"Bir arkadaş sanırım," dedi George, giderek daha da kafası karışarak. "Ama,
affedin, sizi şimdi terk etmeliyim. Hoşça kalın, amca. İyi günler, Bay.
Darrell."

Darrell, George'un veda ettiğini fark etmemiş gibi görünüyordu, ama şapkası kaşlarının üstünde, sık sık yaptığı soyut kasvetli
krizlerden birinde kaybolmuş bir şekilde yürümeye devam etti.

"Yeğenim evli olmasaydı," dedi Albay, "onun
utanç durumuna büyük bir şüpheyle yaklaşırdım--ülke çapındaki seyahatlerinden Twickenham'daki genç bir hanımla ilgili sorulara kadar her noktada utanırdı.
Acaba o genç hanım kim olabilir--Vipont'lardan biri değil, yoksa
duyardım. Lyndsay tarafında genç hanımlar var mı?--Eh,
Darrell?"

"Ne umrumda?--genç hanımların kafasına vuruyorsun," diye cevapladı Darrell,
hırçın bir canlılıkla, Carr Vipont'un kapısında aniden dururken.

"Ve ayakların onlardan kaçmıyor gibi görünüyor," dedi Albay; ve,
ironik bir selamla, uzaklaştı, genişleyen kapılar
arkadaşını yutarken.

St. James's Caddesi'nde ağır ağır yürürken, çeşitli kulüplerin kalabalık pencerelerine doğru başını sallayan Albay, aniden Lionel ile karşılaştı ve genç beyefendinin koluna girerek şöyle dedi: "Çok meşgul değilseniz, bana yarım saat harcar mısınız? Eve gidiyorum."

Lionel hemen kabul etti ve Albay devam etti "Bugün kabriyoletinize mi ihtiyacınız var yoksa bana ödünç verebilir misiniz? Bana bir tanıtım mektubu getiren bir Fransız'dan, bir Fransız'a sorulabilecek en yakın restoranda yemek yemesini istedim. Greenwich olduğunu söylememe gerek yok: ve onu bir kabriyole ile götürsem, şehrin beş mil uzağına götürüldüğünden şüphelenmezdi."

"Ah, sevgili Albayım, kabriyolemi yeni sattım." Ne!
Zaten eski moda!--Doğru, üç aydır yapılıyor. Belki de at da başka bir koleksiyonda antika olmuştur--sessiz--şey!--kabriolet ve at ikisi de satılmıştır?"

"İkisi de," dedi Lionel, utanarak.

"İnsanın yapabileceği hiçbir şey beni şaşırtmıyor," dedi Albay; "yoksa şaşırmam gerekirdi. Darrell'in sizin takımınız için verdiği genel talimatlara göre hareket ederek o atı satın aldığımda, iyi bir seçim yaptığımı düşünerek kendimi övdüm.
Ama iyi atlar nadirdir--onları iyi bir şekilde yargılayan biri daha da nadirdir; sanırım
aldatıldım ve hayvan bir serseri çıktı."

"Londra'daki en iyi fayton atı, sevgili Albayım ve herkes onunla
ne kadar gurur duyduğumu bilir. Ama para istiyordum ve ihtiyacım olan miktarı getirecek başka hiçbir şeyim yoktu. Ah, Albay Morley, beni duyuyor musun?"

"Elbette, ben sağır değilim ve St. James's Street de değil. Bir adam, 'Atımdan ayrıldım çünkü paraya ihtiyacım vardı' dediğinde, ona bunu fısıldayarak söylemesini tavsiye ediyorum." 

"Tedbirsiz davrandım, en azından şanssızdım ve cezasını ödemeliyim. Bir arkadaşım, yani tam olarak bir arkadaş değil, bir tanıdık, her gün gördüğüm, kendi grubumdan biri, teminatı olarak, üç aylık bir tarihte Paris'te bir senete imza atmamı istedi. Bana şeref verdi, bir daha duymayacağımı söyledi, vadesi geldiğinde senedi kesinlikle alacaktı, benim kadar iyi durumda olduğunu düşündüğüm bir adamdı! Kabul edersiniz ki, reddedemezdim, en azından ödemedim. Senet iki gün önce vadesi gelmişti; arkadaşım ödemedi ve aslında ödeyemeyeceğini söyledi ve senedin sahibi beni çağırdı. Çok nazikti, yenilemeyi teklif etti, acele etmemem için bana baskı yaptı, vb. ama tavrını beğenmedim: ve arkadaşıma gelince, onun, sandığım gibi, zengin değil, zor durumda olduğunu ve aynı belaya bulaşan ilk kişinin ben olmadığımı görüyorum - bunu kasten yapmadığından eminim. Gerçekten çok iyi bir adam ve eğer güvenlik istiyorsam, yarın herhangi bir miktara kadar güvence isterdim."

"Hiç şüphem yok - herhangi bir miktara kadar!" dedi Albay.

"Bu yüzden konuyu hemen bitirmenin en iyisi olduğunu düşündüm.
Harçlığımdan hiçbir şey biriktirmemiştim, ne kadar cömert olursa olsun.
Bay Darrell'den kendi tedbirsizliğim için bana tazminat ödemesini istemeye yüzüm yoktu.
Annemden borç almak istemezdim - bunun onun için sakıncalı olacağını biliyorum.

"Bu sabah hem at hem de üstü açık araba sattım. Çeki bozduruyordum, sizinle tanıştığımda. Parayı kendim
tahsil edeceğim. Elimde sadece 200 £ var."

"At tek başına buna değerdi," dedi Albay, hafif bir iç çekişle--
"yerine başkası konamaz. Fransa ve Rusya ahırlarımızın en iyilerine sahip.
Ancak, satılırsa satılır--bundan daha fazla bahsetme. Acı
konularından nefret ediyorum. Seneti yenilememekle doğru yaptın--bu Ruin ile bir hesap açmak; ve para meseleleri veya başka herhangi bir konuda vaaz vermekten kaçınsam da (vaaz vermek yeğenimin mesleğidir, benim değil), yine de sizden bir daha asla senet imzalamayacağıma veya çekmeyeceğime dair ciddi bir söz almama izin verin. Arkadaşınıza, onun için güvence dışında istediğinizi yapın. Orestes, Pylades'ten asla yüzde elli oranında borç almasına yardım etmesini istemedi. Bana söz ver--bir beyefendi olarak şeref sözü! Tereddüt mü ediyorsun?"

"Sevgili Albayım," dedi Lionel açık sözlü bir şekilde, "tereddüt ediyorum. Kendi hesabıma bir tefecinin senedini imzalamamaya söz verebilirim, ama aslında
sanırım siz, sonuçta, yaygın bir olay olan bir şeye oldukça abartılı bir bakış açısına sahipsiniz--"

"Öyle mi?" dedi Albay uysalca. "Bunu duyduğuma üzüldüm. Abartıdan
nefret ediyorum. Hadi. Kendinizi mahvetmemeye söz verebilirsiniz--ama arkadaşınızın mahvolmasına yardım etmemeye söz vermeye itiraz ediyorsunuz."

"Bu çok ince bir ironi, Albay," dedi Lionel, öfkelenerek; "ama bu zorlukla başa çıkmıyor, ki bu basitçe şudur: Arkadaş dediğin bir adam, birlikte yürüdüğün, ata bindiğin, neredeyse her gün birlikte yemek yediğin biri sana dediğinde, 'Birkaç yüze acil ihtiyacım var, senden ödünç vermeni istemiyorum, belki de veremezsin, ama bana borç almamda yardım et, borcun sana düşmeyeceğine dair şerefime güven, o zaman, neden, iyiliği reddetmek, arkadaş dediğin adama şerefinden şüphe ettiğini söylemek gibi görünüyor; ve ben bir kez bu şekilde yakalanmış olsam da, 'Hayır!' diyecek ahlaki cesareti göstermeden önce çok daha sık yakalanmam gerektiğini hissediyorum. O zaman benden söz vermeni isteme, en azından gelecekte daha dikkatli olacağıma dair güvencemle yetin ve eğer kayıp bana kalırsa, neden, olabilecek en kötü şey, şimdi yaptığımı tekrar yapmaktır." 

"Hayır, belki de satacak başka bir atınız ve arabanız olmazdı. O durumda, şu anda yaptığınızın tam tersini yapardınız - faturayı yenilerdiniz - borç bir kartopu gibi artardı - bir veya iki yıl içinde yüzlerce değil binlerce dolar borçlanırdınız. Ama içeri gelin - işte kapımdayız."

Albay oturma odasına girdi. Odanın mükemmel bir düzen mucizesiydi - belki de nitelikleri bakımından biraz kadınsıydı; ama bu Albay'ın zevklerinin değil, hanımlar arasındaki popülerliğinin bir işaretiydi. Tüm o güzel şeyler onların hediyeleriydi. Sandalyelerdeki duvar halısı onların eseriydi - konsollardaki Sevr - şömine rafındaki saat - mürekkep hokkası, kağıt kesici, yazı masasındaki mumluk - doğum günü hediyeleriydi. Hatta onu karşılamak için halının üzerinden fırlayan beyaz tüylü Malta köpeği bile, hatta
bahçedeki çiçekler bile, hatta zevkli kır piyanosu ve yanındaki müzik standı ve davetiyelerle dolu kart tepsileri bile, affedici cinsiyetin karşılıksız bekarlığa yaptığı katkılardı.

Albay, dairesini kendinden memnun bir tavırla inceleyerek, rahat _fauteuil_'ine gömüldü ve eldivenlerini yavaşça çıkardı ve şöyle dedi:

"Hiçbir adamın benden daha fazla arkadaşı yoktur -hiçbirini kaybetmedim-hiçbir
senaryo imzalamadım. Babanız farklı bir politika izledi -birçok senette imza attı- ve birçok arkadaşını kaybetti. "Lionel, çok sıkıntılı bir şekilde aşağı baktı
ve açıkça konuyla ilgili işi bitirmek istiyordu. Albay öyle değildi.
Bu kurnaz adam, vaaz vermese de, kendine özgü bir yolu vardı ve bu belki de
sabırsız bir genç için
şık bir laik tarafından verilen herhangi bir vaaz kadar etkiliydi.

"Evet," diye devam etti Albay, "bu eski bir hikaye. İnsan her zaman
bir arkadaşına güvence olarak başlar. Bir şeyin itibarsızlığı,
başkasına karşı cömertçe güven göstermenin sahte gösterisiyle zihnine yerleşir. Onların
bir arkadaşın için yaptığını, bir arkadaş da senin için yapmalıdır;--yüz veya iki kişi şimdi işe yarar--üç ay içinde geri ödeyeceğinden emin olabilirsin.
Gençlere
Gelecek İngiltere Bankası kadar güvenli ve Himalayaların
zirveleri kadar uzak görünüyor. Üç ay içinde arkadaşını serbest bırakacağına dair şerefine söz veriyorsun. Üç ay sona eriyor. Bir arkadaşı serbest bırakmak için,
başka birini yakalarsın--fatura yenilenir, prim ve faiz
bir sonraki maaş gününe atılır--hesap kısa sürede çoğalır ve onunla birlikte
şeref de azalır--ADIN şüpheli kağıtların arkasında elden ele dolaşır--adın, tüm para işlemlerinde,
yaşadığın her yıl daha da yükselecek, her ay
dolandırıcı bir spekülasyondaki hisseler gibi düşecektir.
Bir arkadaşa güvenmekle, yani onun kendini yok etmesine yardım etmekle başlarsın--ten rengini temizlemek için ona
arsenik satın alırsın--sonunda, boğulan bir adamın kendi kardeşine tutunması gibi,
yakınlarındaki herkesi kendi uçurumuna sürüklersin.
Lionel Haughton, babanın yüzünde gördüğüm en hüzünlü ifade
o zamandı--o zaman--ama hikayeyi duyacaksın--"

"Hayır, efendim; beni bağışla. Madem bu kadar ısrar ediyorsun,
söz vereceğim--yeterli; ve babam--"

"Bir arkadaşının senedine ilk imzasını attığında senin kadar onurluydu; ve belki de bunu senin kadar isteksizce yapmayacağına söz verdi.
Bırak da anlatayım; şimdi durursam, on iki ay sonrasına kadar her şeyi unutacaksın; devam edersem, asla unutmayacaksın.
Babanın dışında başka örnekler de var; birini söylemek üzereyim."

Lionel, sanki kloroform almış gibi mendilini yüzüne
atarak operasyona razı oldu. "Gençken," diye devam etti Albay, "sonsuz kaprisli ve mizah anlayışı olan bir adamla tanıştım; Darrell'in kendisi kadar büyüleyiciydi, ama çok farklı bir şekilde. Ona Willy derdik--insanın Hristiyan adıyla, içtenlikle kısaltılmış haliyle çağırdığı türden bir adam--bilirsin işte--bu tür adamlar asla tam olarak
yetişkin görünmüyor; ve bu nedenle, hayatta asla yükselmiyor. Otuz yaşından sonra
Willy adında, melankolik bir sonla karşılaşmayan bir adam hiç tanımadım!

Willy, zengin, başıboş, zeki, maddi, şık, gösterişli, dörtlü bir Baronet'in, ünlü bir Fransız aktris tarafından yaratılmış doğal oğluydu.
Bu unvan artık tükendi ve sanırım, şık, gösterişli, dörtlü bir Baronet cinsi de öyle--Sir Julian Losely--"

"Losely!" diye yankılandı Lionel. "Evet; adını biliyor musun?"

"Düne kadar hiç duymamıştım. Sana o zaman duyduğumu anlatmak istiyorum - ama senin hikayenden sonra - devam et."

"Sir Julian Losely (Willy'nin babası) Fransız hanımla karısı olarak yaşadı ve Willy'yi evinde, sanki onu varisi olarak görüyormuş gibi gurur ve şefkatle büyüttü. Zavallı çocuk, şüpheleniyorum ki, pek az düzenli eğitim aldı; ancak tabii ki Fransız annesinin dilini bir yerli gibi konuşuyordu; ve belki de annesi sayesinde taklit ve oyunculukta olağanüstü bir yeteneği vardı. Babası özel tiyatrolara tutkuyla bağlıydı ve Willy bu alanda erken yaşta deneyim kazanmıştı. Bir keresinde onu bir kır evinde Falstaff'ı canlandırırken gördüm ve Quin'in daha iyi oynayabileceğinden şüpheliyim. Eh, Willy daha çocukken,
annesini, aktrisini kaybetti. Sir Julian evlendi--meşru bir kızı oldu--vasiyetsiz öldü--ve tabii ki kızının kişisel mülkü vardı, ki bu da pek fazla değildi; mirasçı araziyi aldı ve zavallı
Willy hiçbir şey almadı. Ama Willy babasının eski arkadaşlarının evrensel favorisiydi - Sir Julian gibi vahşi adamlar da dahil olmak üzere - büyük kır evleri, sporcular ve bekarlar olan iki kuzen vardı. Willy'yi aralarında paylaşıyorlardı ve hangisinin ona en çok
sahip olması gerektiği konusunda kavga ediyorlardı. Böylece o, yerleşik bir
yemek olmadan, sadece iki kuzene değil, Milton'ın tarla kuşu gibi 'sıkıcı geceyi korkutmak için geldiği' her evde her zaman hoş karşılanan bir adam olarak büyüdü - en eğlenceli arkadaş! - ünlü bir nişancı - birinci sınıf bir atlı - tüm hayvanların, balıkların ve kuşların yollarını biliyordu; gerçekten inanıyorum ki bir pug köpeğini işaret etmeye ve bir baykuşu şarkı söylemeye ikna edebilirdi. Tüm kötülüklerden uzak, tüm eğlenceye hazır. İnsanların o tür bir Willy için ne kadar kur yapacaklarını ve
ne kadar az şey yapacaklarını hayal edin. Sıkıyor muyum?"

"Tam tersine, çok ilgileniyorum."

"Bir Willy, eğer akıllı bir Willy olabilirse, kendisi için
yapması gereken bir şey var: bekar kalmak. Evli bir Willy yanlış bir konumdadır. Benim Willy'im
evlendi--aşk için de--sevimli bir kız, sanırım (onu hiç görmedim; Willy'yi uzun süre sonra tanıdım)--ama kendisi kadar fakir. Sonra
arkadaşlar ve akrabalar: 'Bu ciddi: Willy için bir şeyler--yapılmalı.' dediler. 'Bir şeyler yapılmalı' demek kolaydı ama
yapmak korkunç derecede zordu. Akrabalar görüşürken, üvey kız kardeşi, Baronet'in yasal kızı, evlenmeden öldü; ve hayatta onu görmezden
gelmesine rağmen, ona 2.000 £ bıraktı. 'Şimdi buldum,' diye haykırdı kuzenlerden biri; 'Willy kırsal hayatı sever. Ona nominal bir kira karşılığında bir çiftlik vereceğim, 2.000 sterlini onu stoklayacak; ve ormanlarla çevrili olan çiftliği,
başkent bir avlanma buluşması olacak.
Yaşadığım sürece, Willy atlı olacak.'

"Willy çiftliği aldı ve onunla ilgilenerek arkadaşlarını şaşırttı. Karısı öldüğünde, çiftliği henüz cevap vermeye başlamıştı ve ona sadece bir çocuk bıraktı - bir erkek çocuk; ve karısının ölümü onu o kadar melankolik yaptı ki artık çiftliğine bakamadı. Çiftliği kusup, geliri sermaye olarak yatırdı ve faizle serbestçe yaşayan bir beyefendi gibi yaşadı. Bir süre Avrupa'yı dolaştı - çoğunlukla yürüyerek - moralini düzeltmiş bir şekilde geri döndü - farklı kır evlerinde eski amaçsız, düzensiz hayatına devam etti ve ben ve Charles Haughton bu evlerden birinde onunla tanıştık. Burada durup, o zamanlar Willy Losely'nin bana tamamen dürüst bir adam olduğu fikrini verdiğini belirtmek istiyorum. Kesinlikle bir formalist olmasa da - çılgınca neşeli süprizlerle yaşamış olsa da - sadece yüksek ruhlu olduğu için ara sıra geleneksel Uygunlukları kendi uzun yüzler; yine de, Bayard'ın kendisinin -ve Bayard bir aziz değildi- sadakatsiz, haylaz, sefil bir eylemde daha aciz olamayacağını söylemeliydim. Hayır, dürüstlük konusunda, fikirlerine rafine, neredeyse Don Kişotvari denebilir. Vermesi veya ödünç vermesi istendiğinde, Willy'nin eli anında cebindeydi; ancak zengin adamların arasına atılmış olmasına rağmen -kendisi kadar dikkatsiz-
Willy asla elini onların cebine sokmadı, asla borç almadı, asla borçlanmadı. Misafirperverliği kabul ederdi -masanızı, atlarınızı, köpeklerinizi dürüstçe kullanırdı-ama paranızı, hayır! Bir ev sahibinden aldığı her şeyi, o ev sahibinin şimdiye kadar ağırladığı en hoş misafir olarak geri ödedi. Zavallı
Willy! Sanırım onun tuhaf gülümsemesinin sinsi bir eğlenceyle dolup taştığını görüyorum! Sesinin tonu bir okul sınıfında 'yarım tatil' çığlığı gibiydi.
Sahtekâr! Öğle vakti güneşinin karanlık bir fener olduğundan şüphelenmeliydim! O ve ben, arkadaşlarımızın önünde yabani ördek avından eve yürürken aramızda geçen kısa bir sohbeti hatırlıyorum, beni çok etkilemişti, çünkü tüm hafifliğinin altında, sağduyu ve doğru hisler olduğunu gösteriyordu. Ona oğluyla ilgili bir soru sordum, o zamanlar okulda bir çocuktu: 'Neden Noel tatili olduğu için ev sahibimizin çocuğun oraya gelmesine izin verme önerisini reddetti?' 'Ah,' dedi, 'oğlumu babası gibi
dağınık, işe yaramaz biri olarak yetiştireceğimi sanmıyorum. Onun toplumu benim hayatımın neşesi;
Cebimde bu neşeyi karşılayacak kadar para olduğunda,
gidip okulunun yakınında sessiz bir pansiyon tutarım, cumartesiden pazartesiye kadar tamamen bana kalsın diye - orada vahşi adamların bana "Willy" dediğini ve taklit etmemi istediğini asla duymaz. Bu tatili onunla bu şekilde geçirmeyi ummuştum, ancak okul faturası her zamankinden daha yüksekti ve ödedikten sonra harcayacak tek bir ginem bile yoktu - buraya gelip beni hiçbir şey karşılığında
barındırıp besledikleri yere gitmek zorundaydım; çocuğun annesinin tarafındaki amcası--iş dünyasında saygın bir adam--onu tatiller için nazikçe eve götürür; ama bana sormadı, çünkü karısı--ve onu suçlamıyorum--bir Şehir katibinin ayık evinde yaşamak için fazla çılgın olduğumu düşünüyor.'

"Willy Losely'e oğluyla ne yapmayı düşündüğünü sordum ve
çocuğa satın alma olmadan orduda bir görev
alabileceğimi ima ettim.

"'Hayır,' dedi Willy. 'Bir dilencinin başkentinde bir beyefendi için bir şeyler kurmanın ne olduğunu biliyorum.
Hoşnutsuzluk ve ayartma arasında bir mekik olmak. Kayıp karımın oğlunun hayatını benim yaptığım gibi boşa harcamasını istemezdim. Ayrıca benden daha şımarık olurdu. Gördüğünüz en yakışıklı çocuk-ve bir aslan kadar cesur. Bir kere o sette' (omzunun üzerinden, ara sıra yüksek sesli kahkahaları kulaklarımıza ulaşan sporcu yoldaşlarımızdan bazılarını işaret ederek) - 'bir kere o sette, asla
dışarı çıkamazdı--hiçbir şeye uygun değildi. Ölüm döşeğinde annesine yemin ettim ki
benim hatalarımı önlemek için onu yetiştireceğime - bir asalak ve yönlendirilmiş kaptan olmayacağına! Ona yemin ettim ki
gerçek konumuna göre - annesinin akrabalarının konumuna göre - (benim bir konumum yok) - ve eğer onu dürüst bir İngiliz tüccarı olarak görebilirsem - saygın, dürüst, en yükseklere eşit - çünkü hiçbir zenginin bağımlısı ve hiçbir fakirin şakası değil - hırsım tatmin olacak. Ve şimdi anladınız mı efendim, oğlum neden burada değil.' Böyle konuşan bir babanın içinde bir adamın dürüstlüğü olduğunu söyleyebilirdiniz. Eh, Lionel!"

"Evet, ve gerçek bir beyefendinin yüreği de!"

"Ben de öyle düşündüm; yine de dünyayı tanıdığımı sanıyordum! O konuşmadan sonra, ev sahibimizin çatısından indim ve sadece bir veya iki kez, kır evlerinde William Losely ile tekrar karşılaştım. Doğrusunu söylemek gerekirse, baş
patronları ve arkadaşları tam olarak benim grubumda değildi. Ama baban
Willy'yi sık sık görmeye devam etti. Birbirlerinden çok hoşlanıyorlardı. Charlie, bilirsin, neşeliydi - özel tiyatroları da severdi;
kısacası, harika müttefikler oldular. Birkaç yıl sonra, talihsizliğin de etkisiyle, Charles Haughton Middlesex'teki mülkünü satarken,
anında 1.200 sterline ihtiyaç duydu. Bunu bir faturayla alabilirdi, ama teminat olmadan değil. Faturaları piyasada epeyce düşmüştü ve kendi güvenliğinden daha iyi ev sahipleri tarafından
güvenliği takdir edilen arkadaşlarının çoğunu çoktan tüketmişti. Kötü bir saatte, zavallı Willy'nin ipotek için sadece 1.500 sterlini olduğunu öğrenmişti; ve ipotek edilen mülkün avukatı olan tefeci de bunu biliyordu. Willy, bu 1.500 sterlinin faiziyle yaşıyordu; kalan küçük sermayesini oğlunu birinci sınıf bir ticari evde katip olarak yerleştirmek için harcamıştı. Charles Haughton, Willy'nin misafir olduğu
eve ateş etmeye gitti - onunla ateş etti - onunla içki içti - onunla konuştu - şüphesiz ona, üç ay dolmadan
çok önce Middlesex mülkünün satılacağını kanıtladı; alınan fatura, Willy'nin
onun Şerefine güvenebileceği anlamına geliyordu. Willy güveniyordu. Senin gibi, sevgili Lionel, o da 'Hayır' demek için ahlaki cesarete sahip değildi. Eminim ki baban ona borcunu ödemek istiyordu; baban hiçbir zaman soğukkanlılıkla hiçbir insanı dolandırmak istemedi; ama--baban kumar oynadı! Bir senet iskontosu iddiasından önce bir şeref borcu vardı. 1.200 sterlin önlendi - babanız parasızdı. Tefeci Willy'ye geldi. Charles Haughton'ın sözünü yerine getireceğinden emin olan Willy, faturayı üç ay daha faizle yeniledi; o aylar geçtikten sonra, kasabaya geldiğinde babanızı dört duvar arasında saklanırken buldu, tutuklanma korkusuyla dışarı çıkamıyordu. Willy'nin parayı ödemekten başka seçeneği yoktu; ve babanız bunun böyle ödendiğini ve faizin Willy'nin küçük sermayesinin tamamını yuttuğunu öğrendiğinde, Charles Haughton'ın bir zamanlar ışıldayan yüzünde bir ölümlüde gördüğüm en hüzünlü ifadeyi gördüm. Ve eminim ki, babanızın bir zevk adamı olarak yaşadığı tüm sevinçler o anın acısına ve pişmanlığına değmezdi. Duygularınıza saygı duyuyorum, Lionel, ama siz babanızın başladığı gibi başlıyorsunuz; ve eğer bu hikayeyi sana anlatmasaydım, babanın sonu gibi sen de bitebilirdin."

Lionel'in yüzü örtülü kaldı ve Albay'ın anlatımını ancak boğuk soluklarla böldü. "Elbette," diye devam etti Alban Morley, düşünceli bir tonda, "elbette o kötü adam -yani William Losely,
sonradan kötü adam olduğu ortaya çıktı- en tatlı, en affedici
mizaca sahipti! Akrabalarına ve arkadaşlarına gidip Charles Haughton'ı suçlayabilir ve ne kadar ciddi vaatlerle mahvolduğunu söyleyebilirdi.
Ama hayır! tam o anda böyle bir hikaye Charles
Haughton'ın bir daha başını dik tutma şansını mahvederdi ve Charles
bana (çünkü hikayeyi Charles sayesinde öğrenmiştim) Willy'nin ona
ayrıldığında söylediği son sözlerin 'Endişelenme, Charles--sonuçta, oğlum artık
hayatına yerleşti ve ben dokuz canı olan bir kediyim ve
bir çatı katı penceresinden atılırsam ayaklarım üzerine düşebilirim. Endişelenme.' olduğunu söyledi. Böylece sırrı sakladı ve tefeciye
susmasını söyledi. Zavallı Willy! Hayatımda
bir kere bile olsa zengin bir arkadaştan bana borç vermesini istemedim. O zaman tam olarak işinde olan Guy Darrell'a gittim ve ona dedim ki:
'Bana bin pound borç ver. Sana asla geri ödeyemem.' 'Beş bin pound, eğer istersen,' dedi. 'Bir tane yeterli olur.'

"Parayı alıp Willy'e gönderdim. Yazık! Geri verdi ve 'Tanrı ona çok iyi davrandı; muhteşem bir maaşla başkente yeni atanmıştı.' diye yazdı. Kedi
ayaklarının üzerine düşmüştü. Bana Haughton'ı bu haberle rahatlatmamı söyledi. Para
Darrell'in cebine geri döndü ve belki de oradan
Charles Haughton'ın alacaklılarına gitti. Şimdi atamaya geçelim. Willy'nin yoksul bir şekilde
geri döndüğü kır evinde, bir yabancıyla (hiçbir akrabalığı yok)
tanışmıştı ve adam ona şöyle demişti: 'Bu insanlarla
yaşıyorsun - avlarını vuruyorsun - atlarını eğitiyorsun - çiftliklerine bakıyorsun - ve sana
hiçbir şey vermiyorlar! Artık çok genç değilsin - küçük gelirini bir kenara koyup üzerine eklemelisin. Benimle yaşa ve sana yılda 300 pound vereceğim. Kâhyamdan ayrılıyorum - onun yerini al ama benim dostum ol.' William Losely elbette teklifiyle bitirdi. Adı Gunston olan bu beyefendiyi eskiden biraz tanıyordum (insanlar herkesi tanıdığımı söyler) ekşi, safralı, melankolik, tembel, insan düşmanı yaşlı bir bekardı. Herkesin hayranlık duyduğu muhteşem bir yer ve herkesin kıskandığı geniş bir araziyle, çok yalnız yaşıyordu, hayatın acısı ve dünyevi nimetlerin hiçliği üzerine düşünüyordu. Willy ile, önceden belirlenmiş bir insan düşmanı rahatlamasıyla kandırıldığı kır evinde buluştu -yıllardır ilk kez- Bay Gunston'ın güldüğü duyuldu. Kendi kendine, 'İşte beni gerçekten eğlendiren bir adam.' dedi. William Losely, insan düşmanına yeni bir varoluş sevinci vermeyi başardı; ve işin
hoş bir hale getirilebileceğini anladığında, zengin adam kendi
evine, bahçelerine, mülküne ilgi duymaya başladı. William'ın neşeli arkadaşlığı uğruna,
çiftliklerinin üzerinden atla geçerdi ve hatta bir silah taşırdı.
Bu arada, bana söylendiğine göre, mülk gerçekten iyi yönetiliyordu. Ah! O adam Willy doğuştan bir dâhiydi ve kendisininki hariç herkesin işlerini halledebilirdi. Tüm bunları zevkle duydum (insanlar her şeyi duyduğumu söylüyor) - bir gün Tattersall'da bir sporcu beni düğmemden yakaladığında - "Haberleri biliyor musun? Will Losely işverenini soymakla suçlanarak hapiste."

"Soymak! İnanılmaz!" diye haykırdı Lionel.

"Sevgili Lionel, bu haberi duyduktan sonra büyük düsturumu, _Nil admirari_, asla hiçbir şeye şaşırmamak
olarak belirledim!"

"Ama tabii ki masumdu?"

"Tam tersine, itiraf etti - suçunu kabul etti; suçunu kabul etti ve
nakledildi! Willy'yi tanıyan insanlar Gunston'ın onu bir yargıcın önüne çıkarmayı reddetmesi gerektiğini veya sonraki duruşmada ona karşı ifade vermekten
çekinmesi gerektiğini söylediler; Willy'nin o zamana kadar sadık bir
kadı olduğu; mülkün tüm gelirinin
ellerinden geçtiği; kereste işlemlerinde,
iddia edilen soygunun iki katı miktarına kadar fark edilmeden hile yapmış olabileceği; bu
anlık bir mantık hatası olmalı; zengin adam onu ​​serbest bırakmalıydı. Ama ben zengin adamın tarafını tutuyorum. Türüne olan son inancı
yok edildi. Amansız biri olmalı. Bir daha asla eğlenemezdi,
asla ilgilenemezdi. Amansız ve--kinciydi."

"Ama gerçekler neydi?--kanıt neydi?"

"Duruşmada çok az şey ortaya çıktı; çünkü, suçunu kabul ederken,
mahkeme sadece onu
mahkûm etmeye yetecek kadar olan kanıtı dikkate almak zorundaydı. Duruşma Londra gazetelerinde pek fark edilmedi. William Losely
şehirde tanınan bir adam gibi değildi. Şöhreti, spor olsun diye eski moda kır evlerine, çoğunlukla bekar erkeklere başvuranlarla sınırlıydı. Ama durun. Bu davaya öyle bir ilgi duydum ki, sadece görünen her şeyin değil, önde gelen koşulları hakkında öğrenebildiğim her şeyin bir özetini veya praecis'ini yaptım. Tanıdıklarımdan herhangi biri Tac'la uğraştığında bu benim bir alışkanlığımdır--"
Albay ayağa kalktı, küçük, camlı bir kitaplığın kilidini açtı, içindekilerden bir el yazması kitap seçti, tekrar oturdu, sayfaları çevirdi, aradığı yeri buldu ve oradan okuyarak anlatısına devam etti. "Bir akşam
Bay Gunston, William Losely'nin özel dairesine geldi. Losely, evin bir tarafında kendisine tahsis edilmiş iki veya üç odaya sahipti; ev bir avlunun etrafında dörtgen şeklinde inşa edilmişti. Losely, Bay Gunston'ın kapısını çalmasıyla birlikte açtığında, Bay Gunston'ın tavrının
karmaşık göründüğünü fark etti. Genel konularda biraz konuştuktan sonra Losely, ertesi sabah birkaç günlüğüne kendi özel işleri için Londra'ya gitme fırsatı olduğunu söyledi. Bu, Bay Gunston'ı rahatsız etti. Losely'nin o sırada orada olmamasının uygunsuz olacağını söyledi. Ona, yakınlarda inşa ettiği bir şaraphanenin ücretini ve bir anlaşmazlık olan borcunu ödemek için ertesi gün uzakta yaşayan bir esnafın geleceğini hatırlattı. Losely en azından bunu çözmek için kalamaz mıydı? Losely, "zaten yazışma yoluyla anlaşmazlığı çözdüğünü, esnafın kabul ettiği kesintileri önerdiğini ve Bay Gunston'ın bakiye için sadece bir çek vermesi gerektiğini söyledi -yani 270 sterlin." dedi. Bunun üzerine Bay Gunston, "Eğer faturalarımı aldığınız parayla ödeme alışkanlığınız olmasaydı, nadiren çek verdiğimi bilirdiniz. Şimdi kesinlikle vermeyeceğim, çünkü param evde.' Gevşek bir şekilde gözlemledi 'Kendi evinde büyük meblağlar bulundurman senin kötü bir alışkanlığın. Soyulabilirsin.' Gunston cevapladı 'Büyük meblağları bir taşra bankasına yatırmaktan daha güvenli. Taşra bankaları batar. Büyükbabam bir taşra bankasının iflası nedeniyle 1.000 sterlin kaybetti; ve babam, bu nedenle, ödemelerini her zaman nakit olarak alırdı ve kendisi gittiğinde zaman zaman Londra'ya gönderirdi. Ben de aynısını yapıyorum ve bildiğim kadarıyla
hiçbir zaman bir kuruşum bile soyulmadım. Böyle büyük bir evi, hizmetçilerle dolu bir evi kim soyar?'--'Bu doğru,' dedi Losely; 'yani
yanınızda bu kadar para olduğundan eminseniz, faturayı ödeyip
işinizi bitirirsiniz. Sparks'ın müteahhidi eve yeni ahır için ödeme yapmaya gelmeden önce geri döneceğim - bu 600 pound olacak; ama gelecek hafta kereste için para alacağım. O paradan ödenebilir."

GUNSTON.--'Hayır. Sparks'a da, büromda olanlardan ödeme yapacağım;
ve kereste tüccarı borcunu Londra bankacıma ödeyebilir.'

LOSELY.--'Aslında evde bu iki fatura için yeterli paranız olduğunu mu söylüyorsunuz?'

GUNSTON.--'Elbette, çalışma odamdaki büroda. Ne kadar
param olduğunu bilmiyorum. 1.500 £ olabilir--1.700 £ olabilir. Saymadım;
ben
çok kötü bir iş adamıyım; ama eminim ki 1.400 £'dan fazladır.'
Losely, Gunston'ın
sahip olduğu şeylerin hesabını hiç tutmaması durumunda,
soyulup soyulmadığını asla bilemeyeceği ve bu nedenle asla soyulmayacağı yönünde şakacı bir gözlemde bulundu; çünkü
Othello'ya göre,

'Çalınan, çalınan şeyi istemeyen kişi,
Bunu bilmesin ve hiç soyulmamıştır.'

"Bundan sonra, Losely tavırlarında dağıldı ve Bay Gunston'dan kurtulmak için sabırsızlanıyormuş gibi göründü, iş kitabına bakması gerektiğini,
ve icra memuru için yazması gereken bazı emirleri olduğunu ve ertesi sabah erken yola çıkması gerektiğini ima etti."

Burada Albay el yazmasından başını kaldırdı ve ara sıra şöyle dedi: "Belki de
bu diyalogların benim tarafımdan antik tarihçilerin
tarzına göre
uydurulduğunu düşünüyorsunuz? Hayır. Olan biteni size anlatıyorum,
Gunston kelimesi kelimesine tekrarladı; ve hafızasının
oldukça doğru olduğundan şüpheleniyorum. Pekala (burada Alban el yazmasına geri döndü.) Gunston
Willy'den ayrıldı ve kendi çalışma odasına gitti, orada kendi başına çay içti. Uşağı çayı getirdiğinde, adama Bay Losely'nin ertesi sabah erkenden şehre gideceğini söyledi ve hizmetçiye gitmeden önce Bay Losely'ye kahve
servisi yapıldığını bizzat görmesini emretti. Hizmetçi, 'Bay Losely'nin son zamanlarda çok huzursuz göründüğünü ve bunun
belki de iki gün önce onu görmeye gelen beyefendiyle ilgili
tatsız bir olaydan kaynaklandığını' söyledi. Gunston böyle bir ziyaretten haberdar olmamıştı.

"Losely bundan bahsetmemişti. Hizmetçi emekli olduğunda, Gunston, Losely'nin parasıyla ilgili teklifini düşünerek, bürosunda ne olduğunu
öğrenmeye karar verdi. Büroyu açtı, çekmeceleri inceledi
ve farklı zamanlarda farklı yerlerde istiflenmiş, tahmin ettiğinden daha büyük bir miktar buldu - altın ve 1.975 sterlin tutarında banknotlar, bunun yaklaşık 300 sterlini altındı. Banknotları dikkatlice düzeltti;
ve başka bir meşguliyeti olmadığı için ve Losely'ye bir ipucuyla kazanç sağlayabileceğini göstermek amacıyla, banknotların numaralarını cüzdanına girdi, hepsini altınla birlikte bir çekmeceye koydu, bürosunu tekrar kilitledi ve kısa bir süre sonra yatağa gitti. Ertesi gün (Losely sabah gitmişti) tüccar üzüm bağları için ödeme almaya geldi. Gunston bürosuna gitti, banknotlarını çıkardı ve 250 sterlinin gittiğini gördü. Duyularına inanamadı. Sayarken bir
hata mı yaptı? Hayır. Cep defteri vardı, eksik
paralar usulüne uygun olarak girilmişti. Sonra altınları tekrar tekrar saydı; 142 tanesi gitmişti - toplamda yaklaşık 400 pound. İlk başta Losely'den şüphelendiğini kabul etmeyi reddetti; ancak hizmetçilerini sorguladığında, uşak, gece yarısı evin ön avlusunda serbest bırakılan ev köpeğinin havlamasıyla sabahın ikisinde rahatsız edildiğini söyledi. Hırsızları yakalamadığı, ancak köpeğin efendisini de rahatsız edebileceğinden korktuğu için, hayvanı sakinleştirmek için penceresinden (zemin katta olduğu için) çıktı; sonra, binanın karşı köşesinde, Losely'nin odaları ile Bay Gunston'ın çalışma odası arasındaki geçidin kanadı boyunca hareket eden bir ışık gördüğünü söyledi. Şaşırmış bir şekilde, böyle bir
saatte, binanın o kısmına yaklaştı ve
çalışma odasının kepenklerindeki çatlaklardan içeri sızan ışığı çok hafif gördü.
Geçit pencerelerinin kepenkleri yoktu, eski moda taş dikmelerdi. Işık tekrar
geçitte belirene kadar duvarın yanında birkaç dakika bekledi; ve tuhaf bir renkte olan, hemen Losely'nin olduğunu anladığı pelerinli bir figürün hızla geçtiğini gördü; ancak
şekil geçidin yarısına
gelmeden ışık
söndü ve hizmetçi daha fazlasını göremedi. Ancak, pelerini tanımasından o kadar emindi ki, adamın Losely olduğundan,
düşündüğünde, Losely'nin, ayrılmadan önce işlerini halletmek için her zamankinden daha geç saatlere kadar oturduğunu ve
orada bırakmış olabileceği herhangi bir kitap veya kağıt için işvereninin çalışma odasına gitmiş olabileceğini düşünerek,
telaş veya şaşkınlık hissetmeyi bıraktı. Köpek tekrar havlamaya başladı ve
kapalı tutulduğu avludan çıkmak için endişeli görünüyordu; ancak hizmetçi
yavaş yavaş onu yatıştırdı - yatağa gitti ve biraz fazla uyudu.
Uyandığında, kahveyi Losely'nin odasına götürmek için acele etti, ancak
Losely gitmişti. Burada başka bir şüpheli durum daha vardı.
Bu, büronun nasıl
açıldığı sorusuydu, anahtar Gunston'ın elindeydi ve
zorla açmaya dair hiçbir işaret yoktu. Kilit,
kolayca açılabilen, ancak
modern bir anahtarın kolayca uymadığı, kaba, eski moda olanlardan biriydi. Geçitte, ucunda eğri bir
uzun çivi bulundu; ve o çivi, polis şefi (çağrılmıştı) büronun kilidine uygulanacak zekaya sahipti ve onu kolayca açıp tekrar kilitledi. Açıkça görülüyordu ki
çiviyi bu şekilde şekillendiren kişi böyle bir aleti ilk kez kullanmış olamazdı ve deneyimli bir kilitçi olmalıydı. Bu, ilk başta Losely'yi aklayabilirdi; ancak o, tüm mekanik düzeneklerde o kadar becerikli bir adamdı ki,
bulunduğu yerle birlikte,
çivi ona çok zarar verdi; ve hatta dairesinin iç odasının şöminesinde, Guarston'ı aldığı odayla yatak odasının arasında kalan ve hem çalışma hem de atölye olarak kullandığı bir odada, tam olarak buna benzeyen birkaç çivi bulunduğunda daha da zarar verdi. Çiviler, aslında, çok uzun ve dardı, Gotik süslemeli bir başlığa sahipti,
marangoz tarafından, Gunston'ın en sevdiği yürüyüş yoluna yerleştirilecek bir bahçe bankı için Losely'nin talimatları doğrultusunda yapılmış olarak hemen tanındı, Gunston birkaç gün önce, orada bir koltuk istediğini söylemişti ve Losely, Pugin'in bir tasarımından bir tane yapmayı üstlenmişti. Losely'nin suçluluğuna inanmaya hala isteksiz olan Gunston, polis şefi, uşak ve komşu avukatla birlikte Londra'ya gitti. Losely'yi bulmakta hiç zorluk çekmediler;
oğlunun, oğlunun katip olduğu ticari evin yakınındaki, Şehir'deki evindeydi. Soygundan haberdar edildiğinde, ilk başta hiç korkmadan, yapmacıksız bir şekilde şaşırmış gibi göründü. Sabahın ikisinde çalışma odasına girip girmediği sorulduğunda, 'Hayır;
neden gireyim ki?' dedi. Uşak haykırdı: 'Ama seni gördüm--seni o kırmızı astarlı eski gri pelerinden tanıdım. İşte orada--şu
sandalyenin üzerinde. Yemin ederim ki aynı.' Losely sonra gözle görülür şekilde titremeye başladı ve aşırı solgunlaştı. Sonra ona çiviyle ilgili bir soru soruldu, ama o oldukça şaşkın bir şekilde sabitledi ve mırıldandı: 'Aman Tanrım!
Pelerini--o pelerini gördüğünü mü söylüyorsun?' Üstünü aradılar--üzerinde birkaç altın, gümüş ve beş sterlinlik bir banknot buldular. O banknottaki numara Gunston'ın cüzdanındaki numarayla uyuşuyordu. O beş sterlinlik banknotu nereden bulduğunu söylemesi istendi. Cevap vermeyi reddetti. Gunston: 'Benden çalınan banknotlardan biri!' dedi Losely şiddetle bağırdı: 'Ne söylediğine dikkat et. Nereden
biliyorsun?' Gunston cevap verdi: 'Odanızdan ayrılırken notlarımın numaralarını saydım. İşte cebimdeki muhtıra--bak--'
Losely baktı ve vurulmuş gibi geriye düştü. Losely'nin kayınbiraderi o sırada odadaydı ve haykırdı, 'Ah, William! Suçlu olamazsın. Sen dünyadaki en dürüst adamsın. Bir hata olmalı, beyler. Notu nereden aldın, William--söyle?'

"Losely cevap vermedi, sadece düşüncelere dalmış veya şaşkın görünüyordu. 'Oğlun için gideceğim, William--belki o açıklamaya yardımcı olabilir.' Losely
sonra uyanmış gibi göründü. 'Oğlum! Ne! Oğlumun önünde beni ifşa mı edeceksin? Bildiğin gibi ülkeye gitti. Onun bununla ne ilgisi var? Notları aldım--işte--itiraf ettim.--Bitirdim,'--ya da buna benzer
sözler.

"Daha önemli bir şey yok," dedi Albay, el yazmasının sayfalarını çevirerek, "suçun hesabını vermek dışında. Ve işte
tefeciye geri dönüyoruz. Uşağın, soygundan iki gün önce bir beyefendinin Losely'yi ziyaret ettiğini söylediğini hatırlıyorsun. Losely'nin servetini ödediği aynı fatura iskontosu yapan kişi olduğu ortaya çıktı. Bu kişi, Losely'nin birkaç gün önce kendisine iki veya üç yüz pound borç almak istediğini ve bunu maaşından taksitler halinde geri ödeyebileceğini belirten bir mektup yazdığını söyledi. Şartlar ne olacaktı?
Civarda bulunma fırsatı bulan
tefeci, konuyu şahsen görüşmek ve Losely'nin kayınbiraderini ima ederek teminata katılması için başka birini bulup bulamayacağını sormak için geldi. Losely, bunun hiç kimseden istemeyeceği bir iyilik olduğunu; kayınbiraderinin kıdemli bir katip olarak aldığı maaşın ötesinde maddi bir gelirinin olmadığını; ve eğer Gunston ondan hoşnutsuz olursa, Losely'nin işini kaybettiğini varsayarsak, borcunun teminata düşmeyeceğinden nasıl emin olabilirdi? Bunun üzerine, tefeci, gelirinin istikrarsız doğasının bir teminat istenmesinin sebebi olduğunu söyledi. Losely, 'Evet; ama sen bu riski üstlendiğini biliyorsun ve buna göre ücret alıyorsun. Benimle senin aranda borç ve tehlike sadece bir iş meselesidir, ama benimle teminatım arasında bu bir onur meselesi olacaktır.' Sonunda, tefeci çok yüksek şartlar isteyerek gerekli tutarı bulmayı kabul etti. Losely bunu düşüneceğini ve kendisine bildireceğini söyledi. Konuşma orada sona erdi. Ancak Gunston, 'Losely'nin daha önce tefeci ile bir ilişkisi olup olmadığını ve şimdi parayı ödünç vermesinin muhtemel amacının ne olduğunu' sordu; ve tefeci 'Losely'nin muhtemelen gizlice bazı spor veya kumar spekülasyonları yaptığını, bunun da bir kumar borcunu ödemek için olduğunu ve Yüzbaşı Haughton'a 1.200 sterlinlik bir faturada katıldığını' söyledi. Ve Gunston daha sonra bir arkadaşıma, bunun kendisini davada tanık olarak görünmeye karar verdiğini söyledi; ve Gunston uzak durmuş olsaydı, mahkumiyeti garanti altına alacak yeterli bir kanıt olmayacağını göreceksiniz. Ancak Gunston, tüm servetini kumarda harcayabilen adamın ıslah edilemez olması gerektiğini ve Losely'nin, bu tür işlemlerle yoksullaştığını ondan gizlemesinin, Yüzbaşı Haughton ile ortak bir senetteki basit bir teminattan daha fazlası olması gerektiğini düşündü. "Gunston insan doğasındaki böyle bir tutarsızlığı asla anlayamazdı, bürosunu açan aynı adamın, itibarsızlığını paylaşmadığı bir borçtan dolayı servetinin miktarından sorumlu olması ve daha da kötüsü, böyle bir adamın, bu kadar cömertçe tedbirsiz davranmış olması durumunda, yıkımını borçlu olduğu adamın karakterine karşı hassas bir şefkatle kaybını gizlemesi. Bu nedenle, kısacası, Gunston sahtekâr kâhyasına, bir sıkıntı anında ani bir dürtüyle baştan çıkarılan, önceki bir yaşamın yalanlandığı bir adam olarak değil, kamu adaletinin merhamet göstermediği, onaylanmış, ikiyüzlü bir keskin nişancı olarak baktı. Ve böylece, Lionel, William Losely kovuşturuldu, yargılandı ve yedi yıl sürgüne mahkûm edildi. Suçunu kabul ederek, süre muhtemelen aksi takdirde olacağından daha kısa oldu."

Lionel kelimeler için fazla heyecanlıydı. Albay, duygularına aldırış etmemiş gibi görünerek, tekrar elyazması üzerinde göz gezdirdi.

"Burada Losely aleyhine delillerle ilgili bazı sorgular yapıldığını görüyorum. Tutuklandığını duyduğumda, onun adına oraya gönderdiğim avukat--"

"Yaptın! Tanrı seni ödüllendirsin!" diye hıçkırdı Lionel. "Ama babam?--neredeydi?"

"O zaman?--mezarında."

Lionel derin bir iç çekti, sanki minnettarlık duyuyormuş gibi.

"Avukat, diyorum ki--zeki bir adam--Losely suçunu kabul etmeyi reddetseydi, ilk itirafına rağmen onu kurtarabileceği görüşündeydi--şüpheyi başkasına yöneltti. Çivinin alındığı geçitte parka açılan bir kapı vardı. Ertesi sabah o kapı içeriden sürgülenmemiş halde bulundu: bir hırsız bu şekilde girip hemen çalışma odasına geçmiş olabilirdi. Çivi kapının yakınında keşfedildi; hırsız onu ışığını
söndürürken düşürmüş olabilirdi, uşağın anlattığına göre, söz konusu kapının yakınındayken ve artık ışığa ihtiyacı kalmadığında bunu yapmış olmalıydı. Losely'nin lehine bir durum daha: kapının hemen dışında, bir defne çalısının yakınında, genellikle Lucifer kibrit kutularına yerleştirilen küçük gül renkli mumlardan birinin ucu bulundu. Eğer hırsız bunu kullanmış olsaydı, havaya adım atmadan önce ışığı söndürmüş gibi görünürdü, bir sonraki anda evden çıktığında, çok doğal bir şekilde kalan mum parçasını çekip almıştı. Fakat
Losely evden dışarı çıkmazdı; ne kendisi ne de
o çevredeki hiç kimse, Londra'daki bir züppenin
şık züppeliğine ait olabilecek türden bir mum kullandığını hiç görmemişti.
Ayrıca, uşağın hırsızın yüzünü görmediğini fark etmişsinizdir.
Tanıklığı yalnızca çapraz sorguda hiçbir şeye yaramayacak bir pelerinin renklerine dayanıyordu.
Köpek, ışık görülmeden
önce havlamıştı. Onu havlatan ışık değildi.
Avludan çıkmak istiyordu; sanki bahçede bir
yabancı varmış gibi görünüyordu. Bu ipucunu takip eden avukat,
akşamın griliğine doğru parkta garip bir adamın
evin yönüne doğru yürüdüğünü tespit etti. Ve işte
güç noktası geliyor. Tren istasyonunda, Bay Gunston'dan yaklaşık beş mil uzakta, garip bir adam tam zamanında geldi ve kuzeyden Londra'ya doğru giden gece trenine bindi ve sabahın dördünde orada durdu. İstasyon şefi, yabancının bileti aldığını hatırladı, ancak görünüşüne dikkat etmedi. Ancak, hamal, birinci sınıf bir vagona aceleyle girerken onu fark etti, daha sonra istasyon şefine şöyle dedi: 'Aman, o beyefendinin tıpkı Bay Losely'ninki gibi gri bir pelerini var. Daha zayıf ve daha uzun olmasaydı, Bay Losely olduğunu düşünürdüm.' Losely, ertesi sabah aynı istasyona gitti, erken bir trene bindi, oraya yürüyerek, elinde halı çantasıyla gitti; ve hem hamal hem de istasyon şefi, o sırada üzerinde pelerin olmadığını söylediler; ve
ikinci sınıf bir vagona binerken, hamal ona şöyle dedi: ''Bu
gün hava
soğuk, efendim; korkarım üşüyeceksiniz.' Dahası, Losely'nin tefeciden borç almak istemesinin sebebine gelince,
kayınbiraderi Losely'nin oğlunun savurganlık yaptığını,
borç aldığını ve hatta William Losely'nin Londra'ya giderken birkaç saatliğine uğradığı bir ilçe kasabasında alacaklılarından saklandığını söyledi. Genç adamın işvereninin Losely'e birkaç gün önce oğlunun savurganlığından yakınan nazik bir mektup yazdığını biliyordu; borçları ödenmediği takdirde
durumunu kaybedeceğini, aksi takdirde
çabuk ve keskin zekalı olduğu için
ve ona karşı hoşgörülü olmamanın imkansız olduğunu,
çok canlı ve yakışıklı olduğu için, ima ediyordu. Tüccar, genç adamı
elinden geldiğince kovmaktan kaçınacağını
ekledi. Losely, o mektubu aldıktan sonra, şehre aramaya geldiği ve Gunston'ın geldiği saatte aslında evine gittiği
tefeciyle iletişime geçmişti. Ama
tefeciden neden borç alsındı ki, eğer ödünç almaya ihtiyacından daha fazla para çalmışsa?

"Losely'e karşı en büyük lanet olası gerçek, Bay Gunston'ın numarasını aldığına dair ifade verdiği L5 banknotunun elinde bulunmasıydı, kesinlikle üstesinden gelinmesi zordu; yine de yaratıcı bir avukat Gunstun'ın ifadesine şüphe düşürebilirdi - itiraf edildiği gibi bu kadar dikkatsiz bir adam numarayı yanlış anlayabilirdi, vb. Avukat, savunma için bu ipuçlarıyla Losely'nin kendisini hapishanede görmeye gitti; ancak Losely yardımını reddetti - çok sinirlendi - şüphenin masum bir adama aktarılmasındansa ölümü tercih edeceğini söyledi; ve pelerine gelince, bunun halı çantasının içinde olduğunu söyledi. Yani görüyorsunuz, ne kadar kötü olursa olsun, içinde hala tutarsız bir şekilde onurlu bir şeyler kalmıştı. Zavallı Willy! Eski arkadaşlarından hiçbirini genel karakteriyle ilgili olarak mahkemeye bile çağırmazdı. Ama çıkarsa bile, mahkeme ne yapabilirdi ki, suçunu kabul etti? Ve şimdi bunu reddedin konu, beni
aşırı derecede acıtmaya başlıyor. Hikayem sona erdiğinde benimle aynı isimden
birinden bahsedecektin. Ne?"

"O kadar kafam karıştı ki," diye kekeledi Lionel, hala duygudan titriyordu, "sana
cevap veremiyorum - kendimi bile zor hatırlıyorum. Ama - ama - sen
bu zavallı William Losely'yi, taklit ve oyunculuk yeteneğini
anlatırken, onu gördüğümü düşünmeden edemedim." Lionel, Gentleman Waife'den bahsetmeye devam etti. "O adam o olabilir mi?"

Alban inanmaz bir şekilde başını salladı. Hayali benzerlikleri
algılamayı romantik bir genç gibi düşündü.

"Hayır," dedi, "sevgili oğlum. Benim William Losely'im asla bir köy panayırında
gezgin bir oyuncu olamaz. Ayrıca, Willy'nin
zengin olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var; Muhtemelen kolonide
şans eseri bir vuruşla para kazanmıştır, bebek arabanızı ne zaman gördüğünüzü söylüyorsunuz? Beş yıl önce mi? Pekala, o tarihten çok da uzun olmayan bir süre önce -belki bir iki yıl -iki yıldan daha az, eminim- bu eksantrik serseri Bay Gunston'a, onu
taşıyan adama, 100 pound yolladı! Biliyorsunuzdur, Gunston, Willy'yi kaybettiğinde her zamankinden daha fazla
sıkılmış ve üzgün hissederek, bir demiryolu şirketinde müdür olarak kendini
aklatmaya çalıştı. Şirket bir
kabarcık oldu; herkes öfkesini, diğerlerinin
aldattığı yerde ödeme yapabilen
tek zengin adama yöneltti. Gunston mahvolmuştu -para kesesi ve karakteri-
Calais'e kaçtı; ve orada, yedi yıldan daha kısa bir süre önce, büyük bir sıkıntı içindeyken, zavallı Willy'den nazik, şefkatli, bağışlayıcı bir mektup ve 100 pound aldı. Bunu Gunston'ın en yakın akrabasından aldım, ona anlattı, bir çocuk gibi
ağlayarak. Willy adres vermedi! ama o zamanlar senin sefil
gösterilerine
dolandırıcılık yapmak için çok zengin olması gerektiği açık. Zavallı, sevgili, haylaz, rezil, iyi kalpli Willy," diye patladı Albay. "Keşke beni soysaydı!"

"Efendim," dedi Lionel, "güvenin, tarif ettiğiniz adam hiç kimseyi
soymadı--imkansız."

"Hayır--çok mümkün!--insan doğası," dedi Alban Morley. "Ve sonuçta,
Gunston'a gerçekten o 100 sterlini borçluydu. Çünkü, çalınan paranın içinden, Gunston, duruşmadan önce bile, tüm eksik banknotları isimsiz olarak aldı,
yaklaşık 100 sterlin hariç; ve bu nedenle Willy, Gunston'a parayı borçluydu, ama belki de o nazik, affedici mektubu değil. Geçin--çabuk--konu gut hastalığından daha kötü. Losely ismini daha önce duymuşsunuzdur--muhtemelen. Eski Baronet'in ailesinin birçok üyesi var;
ama ne zaman veya nerede duydunuz?"

"Size söyleyeyim; banknotu tutan adam (ah, bu kelime midemi bulandırıyor)
aradığında bana annemin evinde gördüğümü hatırlattı--onun tesadüfen tanıdığı biri--bana büyük saygı duyduğunu--Bay Darrell'e büyük hayranlık duyduğunu--ve sonra beni şaşırtarak
Bay Darrell'in Bay Jasper Losely'den bahsettiğini hiç duyup duymadığımı sordu."

"Jasper!" dedi Albay; "Jasper!--peki, devam et." "'Hayır' diye cevap verdiğimde, Bay Poole (adı bu) başını salladı ve mırıldandı: 'Üzücü bir olay--çok kötü bir iş--Bay Darrell izin verirse ona büyük bir iyilik
yapabilirdim;' ve sonra bana 'aile ifşaları' ve 'yoksulluğun insanları çaresizleştirmesi' ve 'meseleleri daha iyi uzlaştırmak' hakkında küstahça görünen saçmalıklar konuşmaya devam etti; ve sonunda bana yalvararak bitirdi, 'Bay Darrell'ı seviyorsam ve onu çok büyük bir sıkıntıdan ve acıdan korumak istiyorsam, Bay Poole'a bir röportaj vermesi için onu ikna etmemi istiyorsam.' Sonra Şehir'deki kendi karakterinden bahsetti ve benzeri şeyler söyledi ve 'çok uygun olana kadar ona ödeme yapmayı düşünmememi; faturayı masasında saklamasını; kimsenin bundan haberi olmamasını; bana bir iyilik yapmaktan çok mutlu olmasını' rica etti - kartını masaya koydu ve gitti. Söyle bana, Bay Darrell'a bu konuda bir şey söylemeli miyim, söylememeli miyim?"

"Kesinlikle hayır, Bay Poole'u kendim görene kadar. Ona ödeyecek paran var mı? Bana ver, Bay Poole'un adresiyle birlikte; arayıp konuyu
çözeceğim. Sadece zili çal." (İçeri giren hizmetçiye)
"Atımı döndür." Sonra, tekrar yalnız kaldıklarında, Lionel'a dönerek, aniden bir elini leis'in omzuna koydu, diğer elini sıcak ve samimi bir şekilde kavradı: "Genç adam," dedi Alban Morley, "Seni seviyorum - seninle ilgileniyorum - kim ilgilenmez ki? Bu hikayeyi
tamamladım; kendimi kesinlikle acıya soktum - nefret ettiğim - sadece senin iyiliğin için. Tefecilik ve tefecilerin insanları ne hale getirdiğini görüyorsun.
Yüzüme bak! Daha önce şüphe ettiğin 'ahlaki cesarete' sahip olduğunu
hissediyor musun? Bu tür şeyleri sonsuza dek bıraktın mı?"

"Sonsuza dek, Tanrı yardımcım olsun! Ders acımasızdı, ama sana
teşekkür ediyor ve seni kutsuyorum."

"Bunu yapacağını biliyordum. Bunu aklında tut! Para meselelerine asla
hafifçe yaklaşma - PARA KARAKTERDİR! Dur. Bir babanın hatasını bir
oğula
götürdüm. Gerekliydi - hatta mezarında bile o hatalar sende
yeniden canlanabilirdi. Şimdi, şunu ekliyorum, eğer Charles Haughton - senin gibi,
yakışıklı, yüksek ruhlu, erkekler tarafından kayırılan, kadınlar tarafından şımartılan - eğer Charles
Haughton hayata atıldığında, sana tuttuğum aynada, bugünün bedelini ödemek için yarını rehin tutmanın sonuçlarını görebilseydi,
Charles Haughton senin gibi şok olurdu, senin gibi iyileşirdi. Kendi ilk hatanla alçakgönüllü olduğun için, onun tüm hatalarına karşı hoşgörülü ol.
Hayatını ilk bildiğim yerden al: kalbi sadık, dudakları doğruyken.
Aralığı ortadan kaldır; varoluşun böylece silip attığımız yapraklarının yerini
değiştirmek için seni doğurduğunu hayal et.
Kaçınılan her
hata için, 'Böylece baba oğlunu uyarır;' de; her onurlu eylemde veya zorlu özveride, 'Böylece oğul bir babanın borcunu öder.' deyin."

Lionel, ellerini birleştirerek, sanki yalnızca Cennete yemin ediyormuş gibi, yaşlarla dolu gözlerini kaldırdı. Albay, asker armasını dini bir saygıyla eğdi ve odadan sessizce
kayboldu.

BÖLÜM VIII.

UZUN BİR YOLCULUKTA, OKUYUCUYA VERİLECEK HAYIRSEVERLİKLE
DÜŞÜNCELİ DURAKLAMALARDAN BİRİ OLDUĞU İÇİN.

Albay Morley, Bay Poole'u evde buldu, ofisinden yeni dönmüştü;
o beyefendiyle yaklaşık bir saat kaldı ve sonra doğruca
Darrell'e gitti. Akşam yemeği için misafirperverliğine güvenen Fransız tanıdığıyla buluşmak için belirlenen zaman yaklaştığında,
Alban'ın İngiliz arkadaşıyla görüşmesi zorunlu olarak kısa ve aceleciydi, ancak uzun Bay'ın bir gerçeğini doğrulamak için yeterli. Poole'un o günden önce Albay'ın bilmediği ve itirafının Guy Darrell'e Engizisyon hücrelerindeki bir mahkumun dudaklarından çıkan her zamanki kadar keskin bir
acı
verdiği
ifade. Greenwich'ten dönüp Fransızını melankolik bir tiyatroya bıraktıktan sonra, o küskün yabancının yaralı bir vatandaşın vodvilinde işlenen hırsızlığa ve cinayete tanıklık etmesi için yeterli zaman olan Alban tekrar Carlton Gardens'a koştu. Darrell'i
yalnız, belki karmaşık bir hukuk davası üzerinde düşünürken veya gizli bir üzüntüyle mücadele ederken edindiği alışkanlıkla
yerinde bir ileri bir geri volta atarken buldu. Zihnin daha iyi bir şekilde sakinleşmesi için vücudun belirli bir
aksiyona ihtiyaç duyan sinirleri çabuk olan adamlar vardır; Darrell da onlardan biriydi.

Bu huzursuz hareketler sırasında, dinleyicisinin zevklerini ve alışkanlıklarını karakterize eden en üst düzey sessizlikle eşit derecede uyumsuz olan ani duraklamalarla dönüşümlü olarak, kibirli beyefendi en azından eski arkadaşından sakladığı sırlardan birinden kurtuldu. Ancak bu sır, okuyucunun Darrell'in kendisinin bildiğinden daha fazlasını öğrenmesinin iyi olacağı bir Kişinin tarihiyle bağlantılı olduğundan, anlatıcı olma ayrıcalığımızı üstleneceğiz ve diyaloğa ait olabilecek dramatik canlılığın bedelini ödeyeceğiz, ancak okuyucuya geçmişin bu bölümlerine ilişkin daha net bir anlayış kazandıracağız - Guy Darrell'in Alban Morley'in tatsız konuların iğrenç kataloğuna eklediği daha kusurlu ve dağınık iletişimleri bir tür yönteme dönüştüreceğiz. Okuyucu belki de merakını gidermek için bir arzu duyduğumuzu kabul edecektir, çünkü Darrell'in Arabella Crane'den yalnızca kısa ve öfkeli bir cümleyle bahsettiğini ve okuyucunun henüz onu tanıdığı isimle konuşmadığını; ve açıklamamızın Arabella Crane'in geçmişiyle sakin bir şekilde başlayacağını söyleyebiliriz.

IX. BÖLÜM.

SERT ARABELLA CRANE.

Bir zamanlar Fossett adında bir tüccar yaşarmış, üç çocuğu olan dul bir adammış, kızı Arabella birkaç yıl sonra en büyüğüymüş. Çok saygı duyulan, sıcakkanlı bir adam ve güvenli biriymiş - işine özenle bakarmış - hiçbir ortağın, ustabaşının dikte etmesine veya karışmasına izin vermezmiş - konforunu severmiş ama biçimlendirme iddiasında bulunmazmış. Onun villası Clapham'daydı, gösterişli değil ama sağlam bir yapıydı, kulübesi, çimenliği ve bahçeleri teknik olarak cam denilen şeyle dikkat çekiyordu - yani en gelişmiş prensipler üzerine bir dizi cam ev, en yoğun çamlar, en eski çilekler. "Ben çiçeklerin yargıcı değilim," dedi Bay Fossett, uysalca. "Bana düz bir çimenlik verin, yeter ki iyice tıraşlanmış olsun. Ama bahçıvanıma diyorum ki: 'Zorlamak benim hobim - yıl boyunca balıklarımla birlikte bir salatalık!'" Yine de Bay Fossett'in gösterişli olduğunu düşünmeyin - tam tersi. Başkalarını büyülemek uğruna kendini mahvetmezdi, onlara hizmet etmek uğruna da. Sıcak bir evi, geniş odaları, iyi yaşamı, eski şarabı, içsel değerlerinden dolayı severdi: Bunları halkın kıskançlığına
göstermek istemezdi. Tek başına veya tek bir favori tahminle
yemek yediğinde, en iyi Lafitte, en eski şeri!--komşulara, akrabalara veya diğer önemsiz tanıdıklara çeşitli misafirperverlik ritüellerini genişlettiğinde--Lafitte için Julien; ve
şeri için Cape!--Böylece kendini beğenmişlik uyandırmadan veya dikkat çekmeden, Bay Fossett'in bir düşmanı yoktu ve kaygısız görünüyordu. Davranışları resmiydi, hanesi resmiydi, hatta onu Cheapside'dan Clapham'a, Claphain'den Cheapside'a taşıyan
kalın koç bile resmiydi. O koçan,
eğer utanmak isterse kulaklarını bile dikemezdi--kulakları kesilmişti,
yelesi ve kuyruğu da öyle.

Arabella erken yaşta güzellik ve olağandışı bir
zeka ve karakter gücü vaat etti. Babası ona her türlü eğitim avantajını
sağlasın. En yüksek itibara sahip seçkin bir yatılı okula gönderildi; en katı disiplin, en iyi hocalar, en uzun faturalar. On yedi yaşındayken ilahiyat okulunun gösterişli öğrencisi olmuştu. Arkadaşları, bu cimri tüccarın, kızına hiç zevk vermiyormuş gibi görünen ve asla gururla bahsetmediği dünyevi başarıları neden bu kadar çok övdüğünü merak ettiler. Ama kesinlikle, eğer o kadar zekiyse - birinci sınıf müzisyen, seçkin sanatçı, yetenekli dilbilimci - "yaşlı Fossett'in buna bu kadar uysalca katlanması, onu asla ağlatmaması ve daha az şanslı ebeveynlere gösteriş yapması çok hoştu - onun için çok hoştu - sağduyu - büyük bir zihin." 

"Arabella," dedi değerli adam bir gün, en büyük kızının okulu tamamen bırakmasından kısa bir süre sonra; "Arabella," dedi, "Bayan -------,"
o ünlü okulun müdürünün adını vererek, "bu sabah ondan aldığım bir mektupta sana çok büyük bir iltifat ediyor. Yazık ki fakir bir adamın kızı değilsin--çok istikrarlı ve çok
zekisin ki bir öğretmen olarak kendine bir servet kazanabilirsin."

Arabella o yaşta neşeyle gülümseyebilirdi ve iltifatla
iletilen fikre neşeyle gülümsedi.

"Kimse tahmin edemez," diye devam etti baba, başparmaklarını çevirip daha çok burnundan konuşarak; "bu ölümlü deneme alanındaki iniş çıkışları, özellikle de ticaret topluluğunda. Eğer bir gün, ben ölüp gittiğimde, başına bir zorluk gelirse, sana en iyi eğitimi verdiğimi minnetle hatırlayacaksın ve ikisi de aptal olan küçük kardeşinle kız kardeşine bakacaksın!"

Bu hüzünlü sözler Arabella'yı pek etkilemedi, çünkü
güzel bir salonda, tıraş olmak için üç bahçıvanın gerektiği, Noel'de çileklerin olgunlaştığı ve salatalıkların balık tutmayı asla ihmal etmediği o cam galerilerin parıldayan bir yandan görünümüyle birlikte söylenmişti. Zaman - akıp gidiyordu. Arabella artık
yirmi üç yaşındaydı - çok iyi bir kızdı, kararlı bir tavrı vardı - müziği, çizimleri, kitapları ve hayalleriyle çok meşguldü. Hayaller - çünkü
çok aktif kafaları ve boş kalpleri olan çoğu kız gibi, genç bir hanımın hayatının monoton rutininin ötesinde bir heyecan için belirsiz bir özlem duyuyordu; ve doğasının gizli gücü onu alışılmışın dışında olan her şeye - vahşi ve cüretkar olan her şeye - hayran olmaya yöneltiyordu.
Bu deneme alanında babasının etrafını saran aynı tüccar topluluğundan iki veya üç genç beyefendiden teklif almıştı. Ama onu memnun etmediler; ve babasının, sadece yakışıklı bir şeyle aşağı ineceği düşüncesiyle ona kur yaptıklarını söylediğinde ona inandı; "oysa," dedi tüccar, "umarım
dürüst bir adamla evlenirsin, seni kendin olduğun gibi sevecek; ve
benim vasiyetim okunana kadar
talihini bekleyeceksin. Kral William'ın İngiltere Tarihi'nde oğluna söylediği gibi, 'Yatağa girene kadar soyunmak istemiyorum.'"

Bir gece, Clapham'daki bir baloda, Arabella,
varlığı üzerinde böylesine uğursuz bir etki yaratmaya mahkum olan adamı gördü. Jasper Losely, kendisiyle aynı ticari evdeki genç bir meslektaş memur tarafından bu baloya getirilmişti; ve sonra, o minyatür Arabella'nın yıllar sonra gözlerinin önüne koyduğu o göze çarpan güzelliğin tüm ihtişamında, meclisin hayranlık dolu bakışlarını kendisine odakladığı düşünülebilir. Jasper, Arabella'dan daha gençti; ancak, boyunun uzunluğu ve havasının kendine güveniyle, yirmi dört veya beş yaşında gibi görünüyordu. Elbette, çocukluktan uzaklık masumiyetin kaybıyla tahmin edilebildiği kadarıyla, Jasper herhangi bir yaşta olabilirdi! Ona, yaşlı Fossett'in kızının çok büyük bir servete sahip olacağı; babasını yöneten ve kendisi için seçimler yapan güçlü fikirli bir genç hanım olduğu söylendi; ve buna göre akşamın tamamını Arabella'ya adadı. Bu
talihsiz kadının zihninde yarattığı etki, göz kamaştırıcı hayranının yarattığı etki kadar ani olduğu kadar kalıcıydı. Onun
çılgınca cüretkarlığı ile şimdiye kadar onu korkutuyormuş gibi
kendisine kur yapan
sevgililerin utangaç formaliteleri arasındaki tezatlıkta bile garip bir çekicilik vardı. Hatta yakışıklılığı bile
kanunsuz hayvanın
hayat dolu enerjisi ve gücünden daha az onu büyülüyordu, ki ona göre bu özellikler kahramanca bir karakterin unsurlarıydı,
ama
huysuz ruhların, görkemli oluşumun, pohpohlanmış kibrin ve buyurgan egoizmin nitelikleriydi. O, neşeli genç bir boa yılanına büyülenmiş bir şekilde bakan, daldan dala atlayan, parlak renklerini
güneşleyen ve kahvaltısı için kuşu almadan hemen önce tüm güzelliğini
gösteren bir kuştu.

O gece ayrıldıklarında, yakınlıkları o kadar ilerlemişti ki
bunun devamı için düzenlemeler yapılmıştı. Arabella, babasının Jasper Losely'den kendisi kadar hoşlanmayacağına dair içgüdüsel bir önseziye sahipti; eğer Jasper ona sunulursa,
dış görünüşü ne kadar muhteşem olursa olsun, genç bir memurla daha fazla tanışmasını yasaklayabilirdi. İlk yanlış adımı o attı.
Annesinin yanında Bloomsbury'de yaşayan, küçük partiler veren ve giden, Jasper'ın kolayca
tanıştırılabildiği bir bekar teyzesi vardı. Birkaç hafta boyunca bu teyzeyi ziyaret etmeyi ayarladı, teyzesi de ona karşı çok nazikti, çilek, çam, bahar tavuğu vb. gibi mevsimlik hediyeleri belirgin bir nezaketle kabul etti ve
uygun olduğunda, karşılığında ona yedek bir oda ve küçük partilerin ve bunlara bağlı masum flörtlerin verebileceği her türlü eğlenceyi teklif etti. Arabella, babasına Jasper Losely hakkında hiçbir şey söylemedi ve teyzesinin yanına gitti. Arabella, Jasper'ı
çok sık görüyordu; nişanlandılar, yeminler ettiler ve
aşk hediyeleri, saç tutamları, vb. alışverişinde bulundular. Zaten donukluklardan çok rahatsız olan Jasper,
doğal olarak mutluluğunu ve Arabella'nın varsayılan
talihini garanti altına almak için heveslendi. Arabella sonunda cesaretini topladı ve babasıyla konuştu.
Onun mutlu şaşkınlığına rağmen, Bay Fossett, biraz ahlak dersi verdikten sonra, özellikle gizli işlemlerinden ziyade
genel olarak hayatın belirsizliği üzerine, Bay Jasper Losely'yi görmeyi kabul etti ve onu akşam yemeğine
çağırdı. Akşam yemeğinden sonra, Jasper'ın ağzını sulandıran (sürahiyi kastediyorum) aşırı sade ama aşırı ağır bir gümüş sürahi içinde bir şişe Lafitte içerken, Bay Fossett, daha önce kızını eğittiği Fatih William'ın o biraz kaba ama kraliyetçe sözüyle başlayarak, Jasper'a genç beyefendinin Arabella ile evlenmesine tam onay verdiğini, Jasper veya akrabalarının Arabella'yı sade ve saygın bir şekilde geçindirmeleri ve vasiyeti okunana kadar servetini beklemeleri şartıyla, temin etti. Bay Fossett, servetinin ne olacağını ima etmeyi bile reddetti. Jasper çok sakin bir şekilde gitti. Yine de nişan yürürlükte kaldı; evlilik zımnen ertelendi. Jasper ve akrabaları bir eş tutuyor! Saçma bir fikir! Kendisinin hak sahibi olduğunu düşündüğü o durumda, yani Jasper'ın kendisinde, bir akrabalar klanı ve bir Zenana eşler gerekti! Ama tam da yaşlı Fossett ile bir uzlaşma olasılığını düşünürken, vasiyetname okunana kadar olası avantajlar için beklemeyi kabul edecekti, ancak Fossett de bu arada, kırsal manzaraya pek düşkün olmasa da, Jasper'ın genel olarak Şehir'deki ikinci kata tercih ettiği Clapham villasında Arabella ve kendisine konaklama ve yemek, cep harçlığı olarak da biraz para vermeyi kabul ederse, yaşlı Fossett hastalandı, yatağa düştü; işine bakamadı, başkası baktı; ve sonuç olarak ev ödemeyi durdurdu ve son on yıldır iflas ettiği ortaya çıktı. İtibarsız bir iflas değildi. Sonunda ödenen poundda belki yedi şilin ve geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolmuş kırktan fazla aile olabilir. Yatağında güvende olan Yaşlı Fossett, felsefi bir soğukkanlılıkla sıkıntıya katlandı; Arabella'ya bu deneme alanındaki iniş çıkışlar konusunda onu her zaman uyardığını söyledi; birinci sınıf eğitimine gururla tekrar değindi; Tom ve Biddy'yi tekrar bakımına emanet etti; ve tüm insanlara karşı merhametle öldüğünü ilan ederek son uykuya teslim oldu.

Arabella ilk başta bekar teyzesinin yanında bir sığınak aradı. Fakat o hanım, kayınbiraderinin başarısızlığı yüzünden cebinden vurulmamış olsa da, en
zararlı alacaklısından daha
şiddetli bir şekilde onun anısına karşıydı - sadece
kendisini haksız yere çamlardan, çileklerden ve bahar tavuklarından dolandırıldığını düşünmekle kalmıyordu, bu sayede küçük partiler düzenleyebiliyordu, ancak bol gösterişle, ama
şimdiye kadar yeğeninin sözde beklentilerinden elde ettiği sonuçtan da mahrum bırakılmıştı. Kısacası, karşılaması o kadar düşmancaydı ve başsağlığı dilekleri o kadar
keskindi ki, Arabella kapısından ciddi bir kararlılıkla çıktı
bir daha asla içeri girmemeye.

Ve şimdi iflas etmişin kızının daha asil nitelikleri hemen devreye girdi. Parasız kalınca, kendi çabalarıyla genç erkek ve kız kardeşini desteklemeye ve büyütmeye karar verdi. Kendisinin
süs olduğu büyük okul, özel bir ailede daha avantajlı bir yer ve yeteneklerine ve başarılarına layık bir maaş bulunana kadar onu gönüllü olarak öğretmen olarak kabul etti.

Jasper ile olan ilişkisi zorunlu olarak askıya alındı. Ona nişanından
kurtulmayı teklif ederek yazacak kadar cömertti. Jasper
bu mektup olmadan kendini tamamen serbest bırakılmış olarak görüyordu; ancak bunu söylemeyi ne kibarca ne de ihtiyatlı buluyordu. Arabella, ihtiyaç duyabileceğinden daha yüksek maaşlı bir iş elde edebilirdi ve Jasper bu fazlalıkları yatırmayı üstlenebilirdi. Teyzesinin, verecek hiçbir şeyi olmasa da, bırakacak bir şeyi olduğu ortadaydı.
Sonuç olarak, Arabella, bir eş için yeterince zengin olmasa bile, ihtiyaç halinde bir arkadaş için yeterince zengin olabilirdi; ve adam onunla ömür boyu nişanlı olduğu sürece, ona yaşaması için yardım etmek onun görevinden daha fazla zevki olamazdı. Ayrıca, bu ihtiyatlı ama ateşli olmayan sadakat beyan etme sebeplerinden bağımsız olarak, Jasper o zamanlar gerçekten de yakışıklı genç kadına karşı aşk diye adlandırdığı şeyi besliyordu - tanıdığı tüm kızlardan çok daha üstün başarılara sahip birinin, kendisine olan sevgisinden daha az, ona olan sevgisiyle gurur duyması onu gururlandırıyordu. Böylece nişan uzun sürdü -hiç görüşme olmadı- sık sık mektuplaştılar. Arabella çok çalıştı, geleceğe baktı; Jasper olabildiğince az çalıştı ve şu andan çok sıkıldı. Ne yazık ki, ortaya çıktığı gibi, sadece öğretmenler arasında değil, eski okul arkadaşları arasında da Arabella'nın tersi için çok büyük bir sempati duyuldu; istikrar ve yetenek konusundaki karakteri o kadar yüksekti ki,
ve yetim kardeşini ve kız kardeşini geçindirme kararlılığında o kadar takdire şayan bir şey vardı ki, ona bir okulda veya bir ailede elde edebileceğinden
çok daha kazançlı ve daha bağımsız bir geçim kaynağı sağlamak için çaba sarf edildi. Neden kendi küçük bir ev
alıp, orada diğer yetimlerle birlikte yaşayıp, saat başı ders
vermesin? Birkaç aile hemen onu işe almaya karar verdi ve tüm ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterli bir gelir
sağlandı. Arabella bu planı benimsedi.
Evi aldı; çocukluğunun dadısı olan Bridget Greggs, onun
hizmetçisi oldu ve kısa süre sonra, akşamın gölgesinde gizlice o eve
Jasper Losely kaydı. Onun etkisine karşı koyamadı -ziyaretlerini reddetmeye gönlü elvermedi- çok fakirdi- böyle sıkıntılar içindeydi- ve
kendisinin çok mutsuz olduğunu söyledi. Artık küçük kardeşlerin dışında, çalışılacak başka birileri daha vardı. Ama Arabella'nın kazançları zaten kumar oynayan bir adam için neydi? Yeni sıkıntılar onu vurdu. Mahallede bulaşıcı bir ateş çıktı; küçük kardeşi yakalandı; küçük kız kardeşi ertesi gün hastalandı; bir haftadan kısa bir süre içinde Kara Atlar tarafından kapısından iki küçük tabut taşındı - güzel banliyö mezarlığındaki o güneşli çimenlik alana, anne gibi kız kardeşin küçükler için yaptığı son kazançla satın alındı: - Annesi olmayan tek kurtulan! Ne! Dünyada hiçbir dost,
o korkunç Jasper'dan başka hiçbir teselli yok! Ne yazık ki! Gerçekten tehlikeli Venüs, Şaka ve Kahkaha'nın etrafında döndüğü Erycina değil. Üzüntü ve karanlıkta bırakılmış bir çocuğun ışığın girişini karşılaması gibi bizi bir adım atmaya davet eden o yalnızlık hissi, kadın erdeminin dışavurumlarını neşenin tüm boş hafifliklerinden veya kalabalığın arasından Güzelliğin yolunu izleyen iltifatlardan daha fazla zayıflatır. Ah, ve ah! Hikaye acele etsin!

Jasper Losely, taptığı
Arabella ile evlenmeye daha da ciddi bir şekilde yemin etti. Ama ne zaman? Yeterince zengin olduklarında.
Ruhunun gittiğini hissediyor -- sanki artık çalışamıyormuş gibi. O, utancı için sevginin teselli edebileceği zayıf, sıradan bir kız değildi. Katı bir şekilde
yetiştirilmişti; kadınsı doğruluk duygusu keskindi; pişmanlığı
sessizdi ama sertti. Daha kaba bir doğadaki tacizler onu
etkilemişti: gelir kaynaklarını önceden engellemişti; Jasper uğruna borçlanmıştı; boşuna: kesesi boştu, ama onun kesesi dolmamıştı.
Alacaklıları ona baskı yaptı; ona saklanması gerektiğini söyledi. Bir kış günü böylece ayrıldı; onu bir yıl boyunca görmedi. Ayrıldıktan birkaç
gün sonra babasının suçunu ve hapse atıldığını duydu. Jasper, babasının duasıyla dayısı tarafından yurtdışına gönderildi; Fransa'daki bir ticaret evine gönderildi ve amcası ona bir iş buldu.
Aslında genç adam, babasının kendisine getirdiği
iftiradan kurtarmak için başka bir isimle Fransa'ya gönderilmişti.

Yakında William Losely'nin yargılanması ve cezası geldi. Arabella bu rezaleti
çok derinden hissetti--bunun küstah ve küstah Jasper'ı nasıl etkileyeceğini hissetti; ona yazmaktan kaçınmasına şaşırmadı. Onu utançla eğilmiş bir şekilde tasarladı, ama tekrar bir araya geleceklerine dair inancıyla desteklendi. İyisiyle kötüsüyle, hayatı boyunca ona bağlı kaldı. Ama bu arada onun yüzünden yaptığı borçlar onun üzerine kaldı. Evini elden çıkarmak zorunda kaldı; ve bu sırada Matilda Darrell için birinci sınıf bir mürebbiye arayan Bayan Lyndsay, Arabella Fossett için bu görevi güvence altına almaya çalışması için her yolu denedi. Yetiştiği okuldan, en seçkin profesyonel öğretmenlerden, yakın zamanda öğretmenlik yaptığı ailelerden aldığı en yüksek referanslar Bay Darrell'e iletilince, Bayan Lyndsay'e böylesine nadir niteliklere sahip bir öğretmeni güvence altına alabilecek bir maaş teklif etme yetkisi verdi. Ve böylece Arabella, Bayan Darrell'in mürebbiyesi oldu. En yakın akrabalarının "O kızı anlayamıyorum" diyeceği türden bir genç hanım vardır. Matilda Darrell böyle bir genç hanımdı.
Çok az konuşurdu; çok sessizce hareket ederdi; kendini
söylememeye yemin ettiği bir sır olarak görürdü.
Erken çocukluk yıllarından itibaren kurnaz bir anne tarafından kurnazlığa alıştırılmıştı.
Bayan Darrell her zaman gizleyecek bir şeyi olan bir kadındı.
Her zaman
görünmezden
çıkarılması gereken bir not; konuşulmaması gereken bir ziyaret; Matilda'nın Papa'ya hiçbir şekilde
bahsetmemesi gereken bir şey olurdu.

Bayan Darrell öldüğünde, Matilda hala bir çocuktu, ancak babasını
sağduyunun sürekli olarak tetikte olmasını
gerektirdiği bir kişi olarak görmeye devam etti. Tam olarak ondan korktuğu söylenemezdi - ona karşı çok nazikti, tıpkı tüm çocuklara olduğu gibi; ama
onun sadık doğası onunkine karşı antipati duyuyordu. Ona karşı hiçbir sempati duymuyordu. Düşüncelerini ona nasıl emanet edebilirdi? İçgüdüsel olarak, bu düşüncelerin onun düşünceleriyle uyuşmayacağını biliyordu. Yine de, sessiz, şefkatsiz, duygusuz olmasına rağmen, yumuşak ve uysal görünüyordu.
Sakıncalılığı, yapısal çekingenliğine bağlanıyordu. Genellikle bir dereceye kadar çekingen görünüyordu; yine de, bilmeceyi çözdüğünüzü düşündüğünüzde, o kadar soğukkanlı bir şekilde kararlı bir şey söyledi veya yaptı ki,
tekrar "O kızı anlayamıyorum!" diye haykırmak zorunda kalıyordunuz. Derslerinde hızlı değildi. Zihninizde onun donuk olduğunu yerleştirmiştiniz, ancak
tesadüfen söylediği bir sözle, onun çok keskin olduğunu fark edip şaşırdınız; onu derin uykuda hayal ettiğinizde, keskin bir gözlemciydi. Annesinin ölümünden beri, Bayan Lyndsay ve Caroline'e diğer insanlardan daha düşkün görünüyordu;
onlar yokken her zaman somurtkan veya keyifsiz görünüyordu; ama o, babasına olduğundan daha fazlasını onlara da söylemedi. Bu tariften, Matilda'nın
birlikte yaşadığı kişilerde hiçbir sevgi uyandıramayacağını varsayabilirsiniz. Öyle değil; onun gizliliğinin bile bir tür çekiciliği vardı - bir bilmece her zaman biraz ilgi yaratır. Sonra, ne yakışıklı ne de güzel olmasına rağmen, yüzünde hain bir yumuşaklık vardı - bastırılmış, depresif bir ifade. Nazik bir gözlemci, hoşgörülü bir acımayla şöyle demekten kendini alamazdı: "O kızda çok fazla yürek olmalı, eğer onu anlayabilseydik."

Arabella'ya, Bayan Lyndsay'e veya hatta bir kız kardeş olarak
birlikte büyüdüğü Caroline'e olduğundan daha fazla ilgi duymuş gibi görünüyordu, ama o zamanlar neşeli, çevik ve masumca korkusuzdu - ruhu gözlerinde ve kalbi dudaklarındaydı - Matilda için hiçbir çekiciliği yoktu, çünkü orada nüfuz edebileceği bir sır görmüyordu ve onu
aldatmaya
göre bir amacı yoktu.

Fakat bu yabancı, çok nadir başarılara sahip, çok kararlı bir karaktere sahip,
dudağında yerleşik bir kasvet, alnında toplanmış bir endişeyle--inceleyecek birileri ve sempati duyduğu biri vardı; çünkü
Arabella'nın da bir sır olduğunu hemen fark etti.

İlk başta, kendi düşüncelerine dalmış olan Arabella, Matilda'ya ancak profesyonel bir öğretmenin sıradan bir öğrenciye verdiği mekanik ilgiyi gösterdi.
Fakat Matilda'ya karşı bir ilgi, Darrell'e karşı saygılı bir minnettarlık duyduğu oranda göğsünde filizlendi. Darrell, onu daha önceki yıllarda çevreleyen ihtişam ve görkemin farkındaydı; yeteneklerini, bakımına verilen küçük çocukların desteğine adadığı takdire şayan enerjiye saygı duyuyordu;
çalışmalarının tatlı hale geldiği o küçük yetim arkadaşlarının yasını tutuyordu; ve o, bu kadar seçkin ve meşgul bir adamda daha çok değer verilen bir nezaketle, bir nezaketle, bir dikkat inceliğiyle, onun maaşlı bir öğretmen olduğunu unutturmaya çalıştı - onu belirgin bir şekilde ve doğal olarak bir beyefendi, misafir ve arkadaş konumuna yerleştirmeye çalıştı. Onun, salt başarılarından ayrı olarak, belli bir canlılık ve zeka gücü fark ederek, okumayla ilgili bir konuda hafızasına atıfta bulunarak veya eleştirel bir zevkle ilgili bir noktada yargısına danışarak, onun akademik gururunu okşadı. O da, karşılığında, onun şövalyece nezaketinden, Jasper'ınki gibi bir ruhla mutsuz temasıyla zaten ciddi şekilde yaralanmış olsa da, insanlığın son yoksunluğu olan minnettarlık kapasitesini koruyan bir doğanın derinliğine kadar etkilendi. Sadece bu da değil: Arabella, Darrell'in zekası ve karakteri karşısında şaşkına dönmüştü; şimdiye kadar sadece kendi entelektüel olarak daha aşağı seviyede olanlarla karşılaşmış bir kadının, tanıdığı ilk seçkin şahsiyete yarı alçakgönüllülükle yarı hayranlıkla gösterdiği bu tür bir saygı, kendi aklının sadece dayanıksız bir cam ev ve kendi bilgisinin sadece zorla egzotik olduğu bir anlayış ve kültürdür. Arabella, böylece ilk isteksizliğinden uyandı ve Darrell'in nezaketini, tatsız kızını yetenekli bir kadın yapmak için her türlü enerjiyi harcayarak karşılamaya çalıştı. Sadece süsleme eğitiminin kapsamına
aldığı kadarıyla, öğretmen tüm deneyimi, becerisi ve şevkiyle tahmin ettiğinden daha başarılıydı. Kulağı, zevki veya müzik sevgisi olmayan Matilda, çok iyi bir mekanik müzisyen oldu. Tek bir sanatsal yatkınlığı olmadan, perspektif bilimini başardı - renklerin karışımına bile ulaştı - hiçbir genç hanımın bir oturma odasının etrafında dolaşırken görmekten utanmaması gereken çizimlerle bir portföyü doldurdu. Matilda'nın ince zihnini, seçkin tarihler ve zararsız kadınsı klasiklerin zarif bir yelpazesi aracılığıyla, Galya diyalogları aracılığıyla, Toskana temaları aracılığıyla, Cermen fiilleri aracılığıyla, evet, şaşkın Bilim'in istila edilmiş sınırlarının ötesinde, İlköğretim Olojileri'ne kadar, kırılmadan ulaşabileceği en uzak sınıra taşıdı. Ve tüm bunlar yapıldıktan sonra, Matilda Darrell, daha önce olduğu yaratıkla tamamen aynıydı. Karakterle, eğilimlerle, kalple ilgili her şeyde, o mükemmel öğretmen bile, Bayan Lyndsay en yumuşak aksanlarıyla (ve hiçbir aksan bundan daha yumuşak olamazdı) iç çektiğinde, anlaşılır bir cevap veremedi: "Zavallı sevgili Matilda! Onu anlayabiliyor musun, Bayan Fossett?" Bayan Fossett onu anlayamadı. Fakat,
en dikkatli incelemeden sonra, Bayan Fossett,
anlaşılacak hiçbir şey olmadığına karar vermişti--diğer birçok çok hoş kız gibi, Matilda
Darrell'in zararsız bir hiç olduğuna, sizin "Bayan" dediğiniz beyaz bir ağaç veya söğüt olduğuna, Bayan Fossett'in gül ağacı veya satenle kapladığında, kenarlarını ormolu ile zenginleştirdiğinde ve yüzeyini biblolar ve albümlerle serpiştirdiğinde, dekoratif mobilya olarak değerini artırmak için elinden geleni yaptığına. Fakat Arabella, Matilda
Darrell'in genel olarak sessiz, dürüst, iyi bir "Bayan" olduğuna kesinlikle inanıyordu--ona çok düşkündü, Arabella. Öğretmen, Matilda ile neredeyse evcilleşmiş olan Caroline Lyndsay (ister Bayan Fossett, ister misafir öğretmenler tarafından verilen dersleri paylaşarak) Bayan Lyndsay tarafından yaşlı Montfort Markizi'ni ziyarete götürüldüğünde, Darrell'in ailesinde birkaç aydır bulunuyordu. Ertesi yıl dışarı çıkacak olan Matilda, bu nedenle neredeyse sadece Arabella ile birlikteydi. Arabella, beyaz örtüyü kaplamak ve zayıf kenarlarını ormolu ile korumak için tüm çabalarını iki katına çıkardı; böylece "dışarı çıktığında" herkes bu son derece şık mobilya parçasına hayran kalacaktı. Bayan Fossett ve öğrencisinin, Green Park'ın sessiz inzivalarında sabah yürüyüşü yapma alışkanlığı vardı; ve bir sabah, böyle gezinirken, kreş kızları ve çocuklar ve erken egzersiz yapmaları emredilen yaşlılar, şüphesiz yollarında dalgalanarak, aniden, tam yollarının üzerine (beklenmedik bir şekilde - Sabine ormanında Horace'ı korkutan kurt gibi, ama o kaçan hayvandan sonsuz derecede daha ölümcül) Jasper geldi. Arabella hafif bir çığlık attı. İleri atılma dürtüsüne karşı koyamadı - direnmeyi hiç düşünmedi - elini onun koluna koydu. Onun baskın hissinin şaşkınlık mı yoksa coşku mu olduğunu algılayamayacak kadar heyecanlıydı. Birkaç aceleci kelime alışverişinde bulunuldu, bu arada
Matilda Darrell yakışıklı yabancıya yan yan baktı ve sessizce yanlarından geçti. Jasper ise, Londra'ya yeni döndüğünü, ticari bir hayat fikrinden sonsuza dek vazgeçtiğini, babasının talihsizliğinin (cezai nakil olayına bu nazik ismi takmıştı) onu tüm eski arkadaşlarından, bağlarından, alışkanlıklarından kopardığını, Losely ismini sonsuza dek bıraktığını, Arabella'dan ona ihanet etmemesini rica ettiğini, isminin artık Hammond olduğunu, "olasılıklarının" "her zamankinden daha iyi" olduğunu söyledi. Bağımsız bir beyefendi olarak Hammond ismiyle, Losely ismiyle bir şehir katibi olarak edinebileceğinden daha güçlü arkadaşlar edinmişti. Şehir katibi olduğunu düşününce utandı. Şüphesiz bir hükümet ofisine girmeliydi; ve sonra, oh
o zaman, garantili bir gelir ve yükselme kesinliğiyle, "en iyi yaratıkların"
özlediği eli talep edebilirdi.

Arabella'nın tarafında, aceleyle şu anki pozisyonunu açıkladı. O, Bayan Darrell'in mürebbiyesiydi - o Bayan Darrell'di. Arabella onu tek başına
yürürken bırakmamalıydı - ona yazacaktı. Adresler
alındı ​​- Jasper çok şık bir kart verdi - "Bay Hammond, No.--, Duke
Street, St. James's."

Arabella, çarpan bir kalple, arkadaşına katılmak için acele etti. Hain sevgilisine
attığı hızlı bakışta, mümkünse, onun daha iyi olduğunu düşündü. Her zaman incelediği kıyafeti, daha cilalı bir sosyete modasına daha uygundu, daha sade bir şekilde doğruydu - havası daha kararlıydı. Genel olarak müreffeh görünüyordu ve rahat özgüven ve ikiyüzlü ikna etme karışımıyla tavrı hiç bu kadar baştan çıkarıcı olmamıştı. Aslında, Jasper babasının davası devam ederken ve bunun utancı tazeyken gönderildiği Fransız ticaret evinde uzun süre kalmamıştı ve belirli davranış lisansları işten çıkarılmasıyla sonuçlanmıştı. Ancak bu arada, kendi yaşındaki genç erkekler arasında birçok arkadaş edinmişti; bu başıboş vahşi viveur'lar, kanunun sahtekâr olarak cezalandırabileceği hiçbir şey yapmadan, birkaç hızlı yıl boyunca zekâlarıyla çok gösterişli bir şekilde yaşamayı başarıyorlardı. Doğuştan aristokrasinin, aşırı derecede yoksul ve isme bir De ekleme veya karta bir taç basma hakkı kadar aşırı derecede kalabalık olduğu bir ülkede hala hakim olan o garip toplumsal mayalanmada, her biri egalite denen o yasa kurgusuyla birbirine bağlanmış hırslı, maceracı, huzursuz ve zarif olmayan genç bir demokrasi arasında dağılmış durumdadır; eskinin çoğunun geri dönülemez şekilde yok edildiği ve yeninin çok azının sağlam bir şekilde inşa edildiği o henüz yerleşmemiş ve mücadele eden toplumda, saygınlık ve rezalet arasında kalan yaşam bölgesinde, bizimki gibi bir ülkede bulunabilecek olandan çok daha fazla çeşitlilik, sonsuz derecede daha incelikli dereceler ve ayrımlar vardır. Fransız romanları ve tiyatroları, o bölgede hareket eden varlıklara bir aynadan çok bir büyüteç görevi görebilir. Ama
yine de o Fransız romanları ve dramaları, tiplerini abarttıkları
sınıflandırmaları sadakatsizce temsil etmiyor. Öğrenciler ve grisettes'lerin tek bir tabloda bir araya getirildiği o garip kombinasyonlar;
opera dansçıları, yazarlar, vikontlar, dolandırıcılar, romantik Lorette'ler,
soyları Haçlı Seferleri'ne dayanan Borsa kumarbazları;
büyükbabalarının eyerci olabileceği köylerden ünvanlar alan sahtekârlar--ve eğer tespit edilirlerse, tespit edilmeleri sadece bir
gülünçlük meselesi; kanunsuz adamlar gibi yaşayan narin kadınlar; ahlaksız kadınlar gibi aşktan ticaret yapan erkekler, yine de o kadar hoş bir onur noktasıyla ki,
gerçeklerinden veya cesaretlerinden şüphe edin ve--piff! Charon'un
teknesindesiniz,--her medeni ülkedeki insanlık, az çok, bu şekilde tanımlanan her birine karşılık gelen tekil örnekler sunabilir. Ama, Fransa dışında, hepsini, tam olarak aynı salonlarda olmasa bile, bir sosyal evreyi oluşturacak ve tartışmasız bir dehanın edebiyatına renk verecek şekilde bir o yana bir bu yana çaprazlayan nerede bulabiliriz? Ve, Berecynthian'a özgü bu kadar çeşitli sefahatler arasında, Horatius'a özgü bu kadar zarif bir atmosfer nerede? Ve kabalık, o elmas benzeri dilde olduğu kadar cilalı bir ifadeye nasıl dönüşebilir - tüm özlü ve ışıltılı - en havadar nesrinde Wit'e dost, şiir bulutlarının selinde Tutkuya düşman olan, İlham Perisine inat Lütuf tarafından icat edilmiş gibi görünüyor?

Burada belirsiz taslağı çok eksik çizilmiş olan bu tür çevrelere, Jasper Losely kendini _le bel Anglais_ olarak yerleştirdi.
(İngiliz ulusunun hoş temsilcisi!) Bu çevrelerin onun bozulmasının tek sorumlusu olması gerekmiyor. Hayır! Adalet adalettir!
Memleketimiz için ayağa kalkalım! _Le bel Anglais_ o çevrelere
orada bulduğu kişilerin çoğundan çok daha büyük bir düzenbaz olarak girdi. Ama
en azından orada, gençliğine,
güç ve yakışıklılığına -kaynaklarının hazır olmasına-
korkak ve hatta bazı yiğit adamları korkutan pervasız cüretkarlığa-aptal ve hatta bazı akıllı kadınları büyüleyen kusursuz simetriye sahip altı fitlik adama daha da yüksek bir değer vermeyi öğrendi. Ancak kumar oynamak, onun yatkınlığı olan bir zaafıydı. Arabella onunla tanışmadan bir ay önce, nadir bir şans serisi yaşamıştı. Bu şans sayesinde Londra'ya dönmeye ve (en iyi yaratıklardan tamamen habersiz, ta ki onu bu şekilde
korkutana kadar) bir mirasçıyı avlayıp
kaçmaya karar vermişti. Üç Fransız arkadaşı ona eşlik ediyordu. Her birinin amacı aynıydı. Her biri Londra'nın mirasçılarla dolu olduğuna inanıyordu. Hepsi üç yakışıklı adamdı. Biri Kont'tu, en azından öyle söyledi. Ama
rütbesiyle gurur duyuyor muydu?--hiçbir zerresi bile yoktu: hepsi özgürlük için (hiçbir adam onu ​​kaybetme olasılığı daha yüksek değil)--hepsi kardeşlik için (hiçbir adamı bir kardeş olarak daha az sevmezdiniz). Ve _egalite!_ konusuna gelince--_homme de
lettres_ olan bir kunduracının oğlu, bir günlüğe Kont'un kur yapmasıyla ilgili bir şaka ekledi. "Tüm insanlar tabancanın önünde eşittir," dedi Kont; ve
bu konuda çoğu kişiyle eşit olduğunu bilerek, on dört yaşından beri _poupees_ ile uğraşmış olarak, Crispin'in oğlunu çağırdı ve
ciğerlerinden vurdu. Jasper'ın seyahat eden arkadaşlarından bir diğeri de
bir _enfant die peuple_ idi--bir buluntu çocuk olduğuyla övünürdü. O, hüzünlü bir gerginlikle dizeler
yazdı ve Jasper'a whist'te nasıl karıştırılacağını öğretti. Üçüncüsü, Jasper gibi, ticaret için tasarlanmıştı; ve Jasper gibi,
onun da bunun üstünde bir ruhu vardı. Politikada bir Komünistti - konuşmada
Hayırsever. Hepsinin en zeki adamıydı ve şimdi
küreklerde. İki yurttaşının kaderi - daha belirsiz olanı
keşfetmek benim görevim değil. Jasper'ın o tuhaf yaşam tarzında
mümkün olduğunca çok şey var.

Jasper'ın eski şehirli arkadaşlarına varlığını hatırlatmaktan dikkatlice kaçındığını söylememe gerek yok. Amacı ve umudu, aşağılanmaktan kurtulmak için
yoldan gönderilen bir mahkûmun oğluyla tüm özdeşleşmeyi
bırakmaktı. Bu kararında daha da sağlamlaşmıştı
çünkü kendisinden bir şey elde edilebilecek eski şehirli
arkadaşı yoktu. İngiltere'deki akrabalarından isminin değişmesinden haberdar olan tek kişi olan zavallı amcası ölmüştü; sonu William Losely'nin rezilliği ve Fransa'dan William Losely'nin oğlunun davranışları hakkında aldığı kötü haberler yüzünden hızlanmıştı. O amca, bir şilin israfını kabul edemeyecek kadar zor şartlarda, çok katı görüşlere sahip bir dul bırakmıştı; eğer talih çarkında mucizevi bir dönüşle semiz bir buzağıyı kesebilecek kadar zengin olabilseydi, kaval kemiğini Jasper gibi savurgan bir çocuğa vermezdi, hatta o, onun tövbekâr oğlu bile olsa, beceriksiz bir üvey yeğeni olurdu. Bu nedenle, tüm medeniyet batıya doğru ilerlerken, Jasper yüzünü doğudan çevirdi; ve servet, arkadaş veya akraba arayışında Temple Bar'ı tekrar geçme fikrinden daha fazla bir fikri yoktu, tıpkı modern bir Gallinin Hu Gadarn'ın yüzyıllar önce geride bıraktığı o uzak akrabalarını yeniden kucaklamak için Asya kıyılarına bir hac yolculuğu hayal etmesinden daha fazla. O efsanevi şef sadık Cymrialıları Puslu Deniz'i aşarak bu mutlu Bal adasına götürdüğünde.

[Mel Ynnys--Bal Adası. Antik Britanyalıların dilinde İngiltere'ye verilen şiirsel isimlerden biri.]

Yeşil Park'ta Arabella ile karşılaşmasından iki gün sonra, _soi-disant_ Hammond, bu arada Darrell'in
son derece zengin olduğunu ve Matilda'nın hayatta kalan tek çocuğu olduğunu öğrendiğinde, kendini tekrar tekrar Yeşil Park'ta bulmayı başaramadı!

Arabella, elbette, onun kendisine yaklaşmasına izin vermenin ve Bayan Darrell diğer taraftayken, onun bir yanından geçmesinin ne kadar yanlış olduğunu hissetti. Ama o, aynı zamanda, dışarı çıkıp onunla tek başına buluşmanın çok daha yanlış olacağını hissetti. Kendini bir daha böyle bir tehlikeye atmazdı. Onunla buluşmayı reddetmek mi? - bunun için yeterli gücü yoktu! Onu gördüğünde duyduğu sevinç çok büyüktü. Ve Jasper'ın tavırlarından ve sohbetinden daha saygılı hiçbir şey olamazdı. Aralarında notlarda geçen daha sıcak ve daha
tutkulu duygular paylaşıldı. Jasper, Arabella'ya onu Matilda'ya yakın bir akraba olarak sunmasını önermişti. Ama Arabella bu tür tüm kılık değiştirmeleri reddetti. Kendine olan saygısının tek iddiası, onunla ciddi bir şekilde nişanlı olduğunu düşünmesiydi - evleneceği adam.

Ve böylece ikinci kez karşılaştıklarında, ona tek bir kelimeyle - bir bakışla - soru sormamış olan Matilda'ya şöyle dedi: "Babam ölmeden önce o beyefendiyle evlenecektim; geçinmek için
bir şeyimiz olur olmaz evleneceğiz."

Matilda sıradan ama nazik bir karşılık verdi. Ve böylece Arabella'nın güvenine, Jasper'ın gerçek adını veya kendisinde daha karanlık bir anıyı ifşa etmeden, mümkün olduğunca,
güvenildi. Gerçekten de, Arabella için, tüm geleceğinin yatırım yapıldığı o nişandan, kalbinin demirbaşı olan o sevgiden, mütevazı ve uzak da olsa, ancak Zaman'ın İki'yi getirmeyi nadiren başardığı o evden, Bir olma güveninden asla bıkmamışken, sonunda konuşabileceği birini bulmak lükstü.
Böyle
konuşurken, Arabella öğrenci ve öğretmen arasındaki ilişkiyi unuttu; kadın kadına, kız kıza, arkadaş arkadaşa olan ilişkiydi. Matilda bu güvenden etkilenmiş gibiydi, sonunda bir başkasının sırrına sahip olmanın gururunu okşadı.
Arabella, Jasper'a Arabella'nın tüm dünyanın hayran olduğunu düşündüğü kadar hayran olmadığı için biraz rahatsızdı. Matilda kendini mazur gösterdi. "Bay Hammond'ı fark etmemişti bile. Evet: yakışıklı olarak kabul edileceğinden hiç şüphesi yoktu; ama itiraf etti ki, kötü bir zevk olsa da, soluk tenli, kızıl saçlı birini tercih ediyordu;" ve sonra içini çekti ve bakışlarını kaçırdı, sanki gizli hayatı boyunca, asla unutulmayacak kızıl saçlı, ölümcül soluk tenli biriyle karşılaşmış gibi. Matilda ve Arabella, Bay Hammond'la bu buluşmaları Bay Darrell'den gizlemek konusunda tek bir kelime etmediler. Belki de Arabella bu gizliliği sormaya tenezzül edemezdi; ama sormaya gerek yoktu; Matilda her zaman gizleyecek bir şeyi olduğu için çok mutluydu.

Şimdi, bu görüşmelerde Jasper neredeyse hiç Matilda'ya hitap etmiyordu; aralarında yirmi kelime bile geçemezdi; yine de, üçüncü görüşmede, Matilda'nın kurnaz parmakları kurnazca bir notayla kenetlenmişti. Ve o günden sonra, her röportajda, Arabella ortada yürürken, Jasper bir tarafta, Matilda diğer tarafta -Arabella'nın arkasında- sinsi parmakları ve sinsi notları geçirdi, Matilda bunları aldı
ve cevapladı. Bu alışveriş bile on iki veya on dörtten fazla gerçekleşmedi. Darrell, Fawley'e taşınmak üzereydi. Bu tür tüm
toplantılar artık askıya alınacaktı. Londra'dan ayrılmaya karar verilen tarihten iki veya üç sabah önce, Matilda'nın odası boş bulundu. Gitmişti. Arabella, uçuşunu ilk keşfeden, nedenini ilk öğrenen kişiydi. Matilda, yazı masasının üzerinde Bayan Fossett için bir mektup bırakmıştı. Çok kısaydı, çok sessizce ifade edilmişti ve Jasper'ın eklediği bir nota dayandırıyordu haklılığını, o yiğit kahramanın Arabella'ya aşık olabileceği fikrini alaya alarak, Matilda uçmayı reddederse kendini yok edeceğini ilan ettiği bir not. Ona karşı böyle meleksi bir güven duymasına gerek yok. Hayır!

Yanlışlık için bir kalbi olsaydı bile,
Ona asla zarar veremezdi."

Her gürültülü çığlığı bastırarak -ama soluk soluğa- nefes nefese- kelimenin tam anlamıyla aklından
çıkarmış bir şekilde, Arabella Darrell'in çalışma odasına koştu. Hiç şüphelenmeyen adam, sıkıcı kitaplarının üzerine sakince eğilmişken, Darrell'in hayaletinden irkildi. Öğrenmesi gereken her şeyi ona anlatması için birkaç dakika yeterli oldu. Birkaç kısa soru, birkaç tutkulu cevap onu en kötü duruma getirdi.

Bu Bay Hammond kimdi ve neydi? Aman Tanrım!
William Losely'nin oğluydu--sürülen bir suçlunun!

Arabella, kendisine böyle bir ödülü çalan
rakibe karşı bir anlık zafer kazandıran bir cevapla sevinçten havalara uçtu. Bu keşifteki ilk sefaletinden ve aşağılanma hissinden uyanan Darrell'in öfkesi doğal olarak kaçak çocuğa değil, kendi öfkesi ve haksızlık hissiyle
yüzünü buruşturan ve
korkmayan önsüz kadına yöneldi. O, sadakatsiz mürebbiye, öğrencisine bu mahkûmun oğlunu başka bir isimle sunmuştu; o sahip oldu--böylesine aşağılık bir servet avcısının, cahil bir çocuğun tuzaklarına
delik açmıştı:
şaşırmış gibi yapabilirdi--pişmanlık duyuyormuş gibi davranabilirdi--adamın suç ortağı olmalıydı.
Acısının tüm şaşkınlığı arasında, en azından hak etmediği bu suçlamayla
acı çeken Arabella, Jasper'ın son zamanlarda kendisine yazdığı mektupları--hepsi bağlılık ve tutku dolu mektupları--koyup Darrell'in önüne koydu ve ona okumasını söyledi. O zamanlar hiçbir şey onun adını ve şöhretini düşünmüyordu--sadece haksızlıklarını ve acılarını.
Kendisiyle karşılaştırıldığında,
Matilda hain bir suçlu gibi görünüyordu--o yaralı bir kurbandı. Darrell
ama mektuplara şöyle bir göz attı; "sevgi dolu kocan" diye imzalanmışlardı.

"Bu ne?" diye haykırdı; "adamla evli misin?"

"Evet," diye haykırdı Arabella, "Cennetin gözünde!"

Darrell'in nüfuzuna göre, o sözlerin ve o bakışın önemini yanlış anlamak mümkün değildi; ve öfkesi ikiye katlandı. İçindeki öfke, bir kez
uyandığında, korkunçtu; onu dışarı atmak için kelimelere pek ihtiyacı yoktu.
Gözleri soldu, jestleri dehşete düştü. Beyninde ve kalbinde yanan bir
ateşin farkında olarak -gençliğin, neşenin ve umudun sonsuza dek
gittiği, dünyanın bir daha asla aynı olamayacağı duygusuyla- Arabella
evden ayrıldı, karakterini yitirdi, yetenekleri işe yaramaz oldu, varoluş araçları
durdu. Bundan sonra onu kim öğretmenliğe alacaktı? Bundan sonra kim çocuklarını onun sorumluluğuna verecekti?

Kasvetli bir eve çekildi -kendini umutsuzluğuyla
yalnız başına kapattı. Garip görünse de, Jasper'a olan öfkesi, Matilda'ya olan nefretinin yoğunluğuyla
karşılaştırıldığında önemsizdi. Ve daha da tuhafı, düşünceleri ilk kaoslarından kurtulurken, dünyaya karşı daha fazla küskünlük, daha fazla utanç duygusuyla ezilme ve yine de Darrell'in kendisine yaşattığı sefalet içindeki davranışları için her türlü mazereti reddetmesini hatırladığında, kendi acınası hatalarının bilincinde olmaktan daha az keskin olmayan bir adaletsizlik duygusuyla öfkelenmişti. Darrell'in saygısında, onu takdir edebilenler için paha biçilmez görünen bir şey olduğu gibi, bu saygıyı besleyenlere duyduğu küçümsemede de bir aşağılanma ağırlığı vardı, sanki bir yargıç hayatın geri kalanını yasaklayan bir karar vermiş gibi. Arabella cömert maaşından pek bir şey bırakmamıştı. Şimdiye kadar biriktirdiği para Jasper'a geçmişti - belki de hain rakibiyle birlikte kaçmasının maliyetini karşılamıştı. Parası bittiğinde, babasının evinden almasına izin verilen ve gittiği her yere, ev tanrıları gibi, yanında taşıdığı masum, mutlu kızlığının zavallı kalıntılarını rehin bıraktı; ödül kitapları, lavta, pahalı iş kutusu, kuş kafesi, okuyucunun daha sonraki yaşamında gördüğünü hatırlayacağı her şey, kitaplar asla açılmadı - lavta kırıldı, kuş uzun, uzun, uzun süre kafesten kayboldu! O, Rüya Ülkesi'nin "Daha İyi Günler" olarak adlandırılan kutsal simgelerini nadiren geri vermek için alan o Golgotha'dan asla bu sözleri geri almayı düşünmemişti - ilk baloda takılan biblolar, en erken aşk yeminiyle verilen yüzük - evet, hatta bebeğin zarif beşiğinde onu memnun eden çanlar ve mercanlar ve şimdi altı peni daha fazla pazarlık eden dudakların, ölüm yatağında gri saçlı bir babaya okuduğu İncil!

Kısa süre sonra bu şekilde sefilce toplanan meblağlar da sefilce dağıtıldı. Kadın, somurtkan bir ilgisizlikle kıtlığı düşündü. Yaşamak için hiçbir çaba göstermeyecekti - hiçbir akrabaya, hiçbir arkadaşa başvurmayacaktı. Başkalarından aldığı bir tür intikamdı, kendini ölüme sürüklemek için. Evden eve, her biri diğerinden daha belirsiz, daha ıssız olan evlere çekilmişti. Şimdi,
artık en mütevazı odanın kirasını ödeyemezdi; şimdi,
nereye gitmesi gerektiği söylendi? Bilmiyordu, umursamıyordu,
Nehre doğru yöneldi, çünkü zihin hasta olduğunda,
kendini yok etmeye yönelen, sağlıkta ise,
kendini korumaya yönelen içgüdüyle. Tam Westminster Köprüsü'nün dibindeki lamba ışığının altından geçerken, bir adam ona baktı ve
kolunu tuttu. Başını soğuk, hüzünlü bir alayla kaldırdı,
sanki bir hakaret almış gibi--sanki adamın ismindeki lekeyi bildiğinden ve aptallığı içinde, ölüm korkusunun
onu tekrar günah işlemeye yöneltebileceğini hayal ediyormuş gibi.

"Beni tanımıyor musun?" dedi adam; "seni tanımam daha da garip! Sevgili, sevgili, ve ne elbise!--ne kadar da değişmişsin! Zavallı şey!"

"Zavallıcık" sözcüğü üzerine Arabella gözyaşlarına boğuldu; ve o gözyaşlarında
beynindeki ağır bulut erimiş gibiydi.

"Her yerde sizi arayıp duruyordum, Bayan," diye devam etti adam. "Elbette, beni artık tanıyorsunuz! Zavallı teyzenizin avukatı! O artık yok - geçen hafta öldü. Size dünyadaki her şeyini bıraktı; ve bekar bir bayan için oldukça güzel bir gelir."

Böylece Arabella'yı Podden Place'in kasvetli konforlarına yerleşmiş olarak bulduk. "Teyzesinin anısına," dedi, "kendi adını, teyzesinin taşıdığı Crane adıyla değiştirdi - kendi annesinin kızlık soyadı." Hala çok genç olmasına rağmen, "Bayan" unvanını aldı. hangi bekarlar, saygıdeğer hale geldiler,
tüm insanlığın bundan böyle hassas hanımların kibirlerinden vazgeçtiklerini bilmesini istediklerinde
huysuzca benimserler--kendilerinin efendisi olduklarında,
değersiz cinsimize meydan okurlar ve tükürürler, ki pişmanlığı ne olursa olsun,
boşuna pişman olduğu konusunda uyarılırlar. Teyzesinin mallarının çoğu
Bloombury'nin çeşitli bölgelerindeki evlerdeydi. Arabella bu apartmanlardan birinden diğerine taşındı, ta ki en sıkıcı olanına yerleşene kadar. Geçmişle karşılaştırıldığında daha da sıkıcı hale getirmek için, Golgotha
bir kez olsun gömülü hazinelerini bıraktı--kırık lavta, kuşsuz kafes!

Matilda'nın ölümünden yaklaşık iki yıl sonra, Arabella ev kiralarını toplayan acentenin ofisindeydi ki, iyi giyimli bir adam içeri girdi ve tezgahın üzerine eğilerek şöyle dedi: "Bugünkü Times'ta, herhangi bir küçük annesiz kıza ev, eğitim vb. sunan bir hanım hakkında bir ilan var; terimler ılımlı, çünkü söz konusu hanım çocukları kendi iyilikleri için seviyor. Reklam veren, ayrıntılar için
sizin ofisinize atıfta bulunuyor - verin!"

Acente kitaplarına döndü; Arabella ise soran kişiye doğru döndü.
"Kimin çocuğu için bir ev istiyorsun, Jasper Losely?"

Jasper irkildi. "Arabella! Yaratıkların en iyisi! Ve böyle bir
kötülüğe
konuşmaya tenezzül edebilir misin---"

"Şşş--hadi yürüyelim. Bir yabancının reklamını boş ver.
Annesiz bir çocuk için bir yuva bulabilirim--sana hiçbir maliyeti olmayacak bir yuva."

Onu sokağa çekti. "Ama bu---Matilda
Darrell'in çocuğu olabilir mi?"--

"Bella!" ikna edici bir aksanla cevap verdi, en iğrenç kadın avcısı, "sana güvenebilir miyim? -çok üzgün bir köpek olmama rağmen arkadaşım olabilir misin? Ama para -bu dünyada para olmadan ne yapılabilir? 'Yanlışlık için bir kalbim olsaydı, asla sana zarar vermezdi' -eğer bu kadar lanet olası bir şekilde zor durumda olmasaydım! Ve gerçekten, şimdi, eğer affetmeyi ve unutmayı lütfedersen, belki bir gün Darby ve Joan olabiliriz -sadece, görüyorsun, tam şu anda-ben gerçekten böyle bir Joan'a layık değilim. Elbette biliyorsun ki, ben bir dulum -teselli edilemez değilim."

"Evet; Bayan Hammond'un ölümünü eski bir gazetede okudum."

"Ve sen de bebeğinin ölümünden haber almadın - birkaç hafta sonra mı?"

"Hayır; gazete görmem nadirdir. Bebek öldü mü?"

"Hımm- duyacaksın." Ve Jasper bir resital başlattı, Arabella da dikkatle dinledi. Sonunda, Jasper'ın bir yuva aradığı çocuğu
kendisi almaya teklif etti. Ona adını ve adresini değiştirdiğini bildirdi. O alçak herif o akşam bebeği
götüreceğine söz verdi; ama bebeği gönderdi ve çağırmadı.
Ve birkaç yıl sonra, o gözler onu Podden Place'e o kadar korkunç bir şekilde karşılayana kadar, tekrar gözlerinin önüne çıkmadı. Ama bu arada ona yazmaya bile tenezzül etmemiş olsa da, Arabella'nın bir kez daha yüz yüze görüştüklerinde ima ettiğinden daha fazlasını onun Paris'teki alışkanlıkları ve yaşam tarzı hakkında
öğrenmeyi başarmış olması muhtemeldir.

Ve şimdi okuyucu, belki de Alban Morley'den veya Guy Darrell'den daha fazlasını biliyor, demir grisi,

BÖLÜM X.

"Zorlukların faydaları tatlıdır,
Çirkin ve zehirli kurbağa gibi,
Kafasında hâlâ değerli bir mücevher taşır."

Çoğu kişi kurbağanın çirkin ve zehirli olduğunu kabul edecektir,
Ancak çok az kişi

Şairin bize güvence verdiği
"KAFASININ İÇİNDEKİ DEĞERLİ MÜCEVHERİ" GERÇEKTEN KEŞFETMİŞ OLMAKLA
övünebilir.
Ancak felaketler iki büyük bölüme ayrılabilir--
Birincisi, hiçbir tedbirin önleyemeyeceği sıkıntılar; 2. İNSANLARIN BAŞLARINA GETİRMEK İÇİN TÜM MÜMKÜN AĞRILARI GÖTÜRDÜĞÜ MUTSUZLUKLAR. BİRİNCİ SINIF MUTSUZLUKLAR BAŞIMIZA ERDEMLERİMİZİ ÇAĞIRABİLİR VE SONUCUMUZ İYİLİĞE ULAŞIR. BİZE MÜCEVHERİ VEREBİLECEK MUTSUZLUKLAR BÖYLEDİR. AMA MÜCEVHERE ULAŞMAK İÇİN KURBAĞAYI ÖLDÜRMELİYİZ. İKİNCİ SINIF MUTSUZLUKLAR AMA ÇOK SIKLIKLA YARATILDIKLARI HATALARI VEYA KÖTÜLÜKLERİ ARTIRIR. İŞTE TAMAMEN KURBAĞA OLAN VE MÜCEVHER OLMAYAN MUTSUZLUKLAR. KENDİ KURBAĞALARINIZI ÜRETMEYİ VE ŞİŞMANLATMAYI SEÇERSENİZ, ZEHİRİN ARTIŞI MÜCEVHERİN HER PARÇASINI EMER.

Hayatın sıradan işlerinde olasılık hesaplamalarında belirgin şekilde yanlış olan, alışkanlık haline gelmiş bir kumarbaz olan bir adam tanımadım. Böyle bir adam umut sarhoşu mu oldu da, her şansın kendi lehine olduğunu mu düşünüyor?

Jasper Losely iki şeye olağan şeyler olarak güvenmişti.

1. Darrell'in tek çocuğuyla hızla barışması. 2. Darrell'in tek çocuğunun zorunlu olarak Darrell'in varisi olması.

Bu iki beklentide de kumarbaz aldatılmıştı. Darrell, Matilda'nın Jasper'ın onu doğurduğu ve onu Hammond takma adıyla, ama gerçek Hıristiyan ismi Jasper olarak
karısı yapmak için acele ettiği Fransa'dan kendisine yazdığı mektuplara bile cevap vermedi.
Matilda'nın yaptığı itibarsız evlilikte, karakterinin en kötü yanları aniden babasının gözüne göründü ve o zamana kadar görmemeye çalıştığı şeyi, değersiz bir annenin gerçek çocuğunu gördü. Basit bir uyumsuzluk, eğer nesneyle uzun veya aşina bir tanışıklık tarafından hafifletilseydi, ne kadar canını sıkmış olursa olsun, kalbi affedebilirdi; ama burada, bir görev mücadelesi bile olmadan, kızlık gururunun sıradan utangaçlığı olmadan, başka biriyle nişanlı olduğunu bildiği bir adam tarafından böylesine yetersiz bir kurla kazanılacak - ikiyüzlülük, hainlik, tüm bu işlemin birleşmiş küstahlığı ve bayağılığı, Darrell'in gözünde deneyim ve gençlik bahanelerine hiçbir güç bırakmıyordu. Darrell, aldatmada bu kadar yaşlı, onur kırıcı düşüncelerde bu kadar deneyimli bir kızı evine veya kalbine geri götürebilseydi, Darrell olmazdı. Ancak Darrell'in sessizliği, kalpsiz gelini pek üzmedi ve iyimser damadı pek de üzmedi. İkisi de affetmenin ve bolluğun biraz daha fazla veya biraz daha az zaman meselesi olduğunu düşündüler. Ancak
fonları hızla azaldı; onları işe almak gerekli hale geldi. Kişi
tamamen umutla otellerde yaşayamaz. Gelinini bir süreliğine Paris'e çok da uzak olmayan hoş bir taşra kasabasında bırakan Jasper
Londra'ya döndü, Darrell'i bizzat görmeyi amaçlıyordu; ve eğer kayınpeder hala barış maddelerini erteliyorsa, Jasper böyle bir El Dorado'da
gelecek beklentilerine göre
bir hediye tedariği yapmakta zorluk çekmeyeceğine inanıyordu. Darrell hemen Jasper'ı kendi evinde değil, avukatının evinde görmeye razı oldu. Karşı çıkan tüm tiksintiyi bastıran
gururlu beyefendi, bu küçümsemenin evli çiftin dünyevi konumunun ve beklentilerinin bağlı olduğu kararların açık ve kesin bir şekilde anlaşılması için gerekli olduğunu düşündü.

Jasper, Bay Gotobed'in ofisine götürüldüğünde, Darrell tek başınaydı,
ocağın yanında duruyordu ve tek bir sessiz hareketle
Jasper'ın özenle hazırladığı göğsüne doğru gelen o nazik hücumu geri püskürttü; ve böylece iki adam ilk kez birbirlerini gördüler, Darrell
belki de daha da öfkeyle utanmıştı, o gösterişli sefihlikte, evinin kızını bu kadar kolay bir fetih haline getiren kişisel avantajları fark ederken: Jasper (bu kadar seçkin bir
kayınpederin mutlaka yaşlı ve kırık olması gerektiğine inanmayı seçmişti)
hala genç,
kırk yaşın altında, bir yüz ifadesi, bir duruş, bir varlıkla, herhangi bir toplantıda genel bakışı kendi parlak
benliğinden çekecek ve tamamen olumsuz bir nesne gibi görünen, ister acıma duygusu, ister ölüm sonrası için, bir dua etme veya
hayatını bırakma olasılığı en düşük, en kötü hayvan bir kayınpeder
olabileceği gibi. Darrell'in sözleri de görünüşünden daha rahatlatıcı değildi.

"Efendim, sizinle görüşmeyi kabul ettim, kısmen kendi dudaklarımdan, hiçbir erkeğin benim iznim olmadan aileme girmesine izin vermediğimi ve bu izni asla almayacağınızı bir kez ve herkes için öğrenmeniz için; kısmen de, böylece birbirimizi görerek tanıdıkça, her birimiz en çok kaçınması gereken
adamı tanıyabilir. Şimdi karınız olan hanım, benim
evlilik anlaşmamla ölümümde küçük bir servetin geri verilmesine hak kazanıyor;
benim
miras alma olasılığı olan başka bir şey yok. Bir zamanlar kızım adını verdiğim hanımın ekmek için tamamen size bağımlı olmasını istemediğimden, avukatım size, ölümümde eşinize geçecek olan miktarın faizini hayatım boyunca ödemeye razı olduğum koşulları bildirecektir. Efendim, hanımın bana hitaben yazdığı ve sizin
dikte ettiğiniz şekilde yazıldığı kolayca anlaşılan mektupları ellerinize geri veriyorum. Ondan gelen hiçbir mektuba cevap vermeyeceğim. Eşiğimin ötesinde ayağı asla Geçti. Böylece, efendim, sizinle benim aramdaki tüm olası
ilişki sona erdi; geriye kalan sizinle o
beyefendi arasındadır."

Darrell son sözleri söylerken yan kapıyı açmıştı--uzun masasının yanında dikilen
saygın Bay Gotobed'e doğru işaret etti--ve Jasper bir kelime bile söyleyemeden, kayınpeder
gitmişti.

Yaklaşan bir kısalıkla, Bay Gotobed, Jasper'a yalnızca Bay Darrell'in finanse ettiği veya kişisel mülkünün tamamen kendi tasarrufunda olduğunun değil, satın aldığı (ve Jasper'ın belirsiz bir şekilde miras kaldığını ve kesin olarak zorunlu olduğunu varsaydığı) büyük arazilerin de aynı durumda olduğunun - mal sahibi için kıskanılacak, mal sahibinin tek kızının damadı için iğrenç bir durumda olduğunun; hatta fakir Fawley Malikanesi ve arazilerinin mülkiyetinin bile Darrell'e ait olduğunun, yalnızca merhum Bayan Darrell'in kocasına getirdiği ve kendisinin ve Darrell'in ölümü üzerine evlilikten doğan çocuklarına devredilen 10.000 sterlinlik kısmın yükü altında olduğunun tamamen farkında olmasını sağladı. Jasper ve Matilda arasında evlilik anlaşmaları yapılmadığı için, Darrell'in ölümünde bu meblağın Jasper tarafından, karısının hakkı olarak talep edilmesi muhtemeldi, bu nedenle karısının ve ailesinin geçimi için bir kaynak kalacağına dair hiçbir kesinlik yoktu; ve bu arada, koşullu geri dönüş, sonunda hepsinin yoksullaşmasına yol açacak şekilde ele alınabilirdi. "Efendim," dedi avukat, "Size karşı oldukça açık sözlü olacağım. Bay Darrell adına hareket ederek, bu 10.000 sterlinlik meblağı karınız ve doğurabileceği çocuklar için, Bayan Hammond'un izniyle bile olsa, önceden tahmin etme veya elden çıkarma yetkinizin dışında tutmak istiyorum. Şu anda değerli olmayan bu yetkiden vazgeçerseniz, tazminat almaya hak kazanırsınız. Bu tazminatı cömertçe ödemeye hazırım. Belki de benimle kendi avukatınız aracılığıyla iletişim kurmayı tercih edersiniz. Ancak, müzakerelerin ikimizle sınırlı olması nedeniyle, şartların sizin için daha avantajlı olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu söylemeliyim. Örneğin, avukatınıza gerçek adınızın (sizden binlerce özür dilerim) Hammond olmadığını söylemeniz uygun olabilir. Bu, kendinize saklayabildiğiniz kadar sizin için daha iyi olacağını düşündüğüm bir sırdır. Bunu
açıkça söylemek gibi bir isteğimiz yok."

Jasper, bu sırada, hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığının ilk şokunu biraz atlatmıştı; ve dürüst bir şey algılandığında donuklaşmayı başaran bir zihnin içinden öylesine düzensizce geçen o hızla, Losely'nin gerçek isminin bir şeye değdiğini anında sezdi. Yeniden kullanma fikri yoktu; aslında, o zamanlar onu tamamen görmezden gelip kaçınmak istiyordu; ama buna hakkı vardı ve bir adamın haklarından boş yere vazgeçilemez. Buna göre, biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Ne zaman istersem aile adımı kullanacağım. Bay Darrell, kızının Bayan Jasper Losely olarak anılmasını istemiyorsa -ya da zavallı babamın talihsiz davasının neden olabileceği tüm o kötü niyetli dedikoduları- en azından geçici olarak benimsediğim ismi, ailemin ismini, efendim, korumamı rica etmeli. Bir Losely, bir Hammond ile evlendi, nesiller önce Baronetlik'te ne zaman göreceğinizi unuttum. Büyükbabam, Sir Julian, çatlak bir avukat değildi ama ülkedeki en iyi soydan gelen bir baronetti; ve babam, efendim" -(Jasper'ın sesi titriyordu) "Babam," diye tekrarladı, kenetlenmiş elini masaya sertçe vurarak, "vücudunun her santimiyle bir beyefendiydi; ve bana tek bir kelime
söyleyen herhangi bir adamı pencereden aşağı atarım tam tersi!"

"Efendim," dedi Bay Gotobed, zil çekme koluna doğru eğilerek, "Sanırım, genel olarak, avukatınızı görmem daha iyi olur."

Jasper bu öneri karşısında sakinleşti ve doğal heyecanı için hafifçe özür dileyerek, Bay Gotobed'in ne teklif etmek istediğini öğrenmek istedi.
Hikayenin bu bölümünü sonlandırmak için, iki veya üç görüşmeden sonra, iki müzakerecinin birbirini anlamayı öğrendiği, yasal olarak bir anlaşma
tamamlandı ve buna göre Matilda ve Jasper ile evliliğinden olan çocukları için 10.000 sterlinlik bir meblağ devredilemez bir şekilde belirlendi; eğer Matilda hayatta kalırsa, faiz ömür boyu ona ait olacaktı; eğer çocuksuz ölürse, sermaye Darrell'in ölümüyle kendisine geçecekti. Bu arada, Darrell, Jasper Hammond'a, 10.000 sterlinin faizi olarak yılda 500 sterlin ödemeyi kabul etti veya Jasper ve karısının birlikte ikamet etmeye devam etmeleri ve ikametgahın yurtdışında sabitlenmesi şartıyla onun emrini verdi.

Yazılı olarak bile taahhüt edilmeyen özel bir sözlü anlaşmayla, bu tutara, tamamen Darrell'in tercihi ve takdiriyle yılda 200 sterlin daha eklendi. Bu sözlerin, Bay Hammond'un kendi sırrını sakladığı ve ayrıca, doğrudan veya dolaylı olarak, bu sırrın tutulduğu kişiyi rahatsız etmekten veya hatta ona hitap etmekten kaçındığı sürece geçerli olduğu açıkça anlaşılmıştı. Genel olarak, koşullar Jasper için yeterince elverişliydi: kendisinin asla sahip olabileceğine inanma hakkının çok ötesinde bir gelir elde etti; ve yeterli - iyi yönetilmiş - zarafetlerin ve hayatın konforlarının adil bir payı için bile, birbirlerinin aşkıyla kutsanmış ve bu zengin İngiltere'nin korkunç vergilerinden ve kıskanç nezaketlerinden uzak, çok fakir olarak düşünülme korkusuyla hiç kimsenin çok zengin olmadığı

Matilda, Darrell'e daha fazla yazmadı. Ancak birkaç ay sonra, yazarın kendisini çok yakın zamanda Londra'da bulunan ve iletmek istediği, onu bir ziyaretle onurlandırmasını isteme özgürlüğünü haklı çıkaracak kadar önemli bir şey olan
bir Fransız hanımefendi olarak tanıttığı Fransızca son derece iyi ifade edilmiş bir not aldı. Biraz tereddüt ettikten sonra, Darrell bu hanımefendiyi ziyaret etti. Matilda sevgisini kaybetmiş olsa da,
onun olası kaderini acı verici bir endişe duymadan düşünemiyordu. Belki Jasper ona kötü davranmıştı - belki de başka bir yerde barınağa ihtiyacı vardı. Bu barınak bir daha bir babanın çatısı altında olamazdı - ve Darrell onu seçtiği
kocadan ayırmak için hiçbir adım atmayacak olsa da, yine de gizlice, kendisi kaderini, onun içgüdüsel olarak
kehanet ettiği onursuzluğa doğru giden birinden ayırmaya çalışsaydı, o da
karşılıklı bir rahatlama ve huzur hissederdi. Kendisine bir iletişimde bulunulabileceği fikriyle, buna
Matilda'nın kocasını terk etmek zorunda kalırsa,
asla bir beyefendinin evini ve geçimini istemeyeceğini söyleyebilirdi,
geçici olarak Fransız hanımın
işgal ettiği eve (sessiz bir sokaktaki güzel bir ev) yöneldi. Tam kostümlü uzun boylu bir avcı kapıyı açtı - bir uşak onu oturma odasına götürdü. Genç ve tavırlarında bir Parislinin zarafetini taşıyan bir hanım gördü; bu hanım, birkaç zarif özür cümlesinden sonra, ona (kendisiyle Madame Hammond arasındaki yakınlığın bir kanıtı olarak) Matilda'dan aldığı, çok yürek parçalayıcı, evlatça bir tavırla, pişmanlık ifadeleriyle dolu, babasının affetmesi için tutkulu bir arzuyla dolu bir mektup gösterdi; ancak Jasper'dan şikayet etmekten veya sevgili bir ebeveynin rahatsız edici anısı olmasa, kaderinin gerçekten kutsanmış olacağı bir eşi terk etme fikrinden uzaktı. Mektupta ne kadar acıma duygusu eksikse, Fransız hanım bunu o kadar belirgin bir ince duyguyla ve Matilda'nın pişmanlığının o kadar çok dokunaklı küçük özelliğiyle sağladı ki, Darrell'in kalbi aklına rağmen yumuşadı. Ancak, çok az şey söyleyerek ve daha fazla aramayı düşünmeden uzaklaştı. Fakat
başka bir not geldi. Fransız hanım ortak bir arkadaştan bir mektup almıştı--"Matilda," diye korkuyordu, "tehlikeli derecede hastaydı." Bu onu tekrar eve götürdü ve zavallı Fransız hanım duyduğu haberden o kadar rahatsız görünüyordu ki--ama onu gereksiz yere abartmamak veya korkutmamak istiyordu, Darrell kızının gerçekten ölmekte olduğundan şüphelendi ve
kendisi de bir sonraki rapor için gergin bir şekilde endişelendi. Böylece, ilkini zorunlu olarak üç veya dört ziyaret izledi. Sonra Darrell aniden ilişkiyi bitirdi ve tekrar aramaya ikna edilemedi. Bu sevimli hanımın, bu kadar yakışan bir şekilde konuşan ve tavırları bu kadar soylu olanın, kendisinin deyişiyle ve göründüğü gibi soylu bir Barones olduğundan bir an bile şüphelenmedi, ama kısmen, son görüşmede, çekici Parislinin Matilda'nın korkutucu hastalığını biraz unutmuş gibi görünmesi, onun dikkatini daha çok kendisine çekmek için ileri gitmeyen ama yine de cilveli bir arzu duyması; ve bunu yaptığı anda, daha önce tasarlamadığı bir şekilde ondan hoşlanmaması; kısmen de, hislerinin, pişman, hasret çeken, ölmekte olan bir kızın görüntüsünün yaratamadığı ilk etkiyi yeniden kazanması, Matilda'nın ikiyüzlülüğü ve yalancılığıyla ilgili deneyiminin, pişmanlığı, hasreti ve ölümü itibarsızlaştırmasına neden olması. Barones onu bilerek aldatmıyor olabilirdi - Matilda, Barones'i bilerek aldatıyor olabilirdi. Bu nedenle, kendisine duygulu ve zarif yabancı tarafından gönderilen bir sonraki nota, kuru bir bahaneyle cevap verdi - aile meselelerinin aile meclisleri dışında asla tatmin edici bir şekilde tartışılamayacağına dair görkemli bir ima ve eğer arkadaşının kederi veya hastalığı gerçekten de hayat seçiminin kendisine verdiği acıya olan inancından kaynaklanıyorsa, bu acının azaldığını ve onun sağlığı ve mutluluğu için olan isteğinin daha az samimi olmadığını bilmenin onu rahatlatabileceğini, çünkü bundan sonra ne birine göz kulak olabileceğini ne de diğerine hizmet edebileceğini söyledi. Bu nota, bir veya iki gün sonra, Barones, Madame de Sevigne'in daha saf Fransızca veya Madame de Steel'in daha güzel bir ifadeyle yazabileceğinden şüphe ettiğim güzel bir şekilde ifade edilmiş bir mektupla cevap verdi. Sözcük dağarcığının zarafetinden
soyulmuş, öz çok küçüktü: "Çok
sevilen--çok mutsuz--bir arkadaş için duyulan endişe, Barones'in bir kızın, ulusun saygı duyduğu Adam'daki bir babaya ne kadar büyük bir hayranlıkla taptığını
görebilmesiyle, eskisinden bile daha fazla acınacak bir hale geldi!--(burada kişisel iltifatlara ayrılmış iki satır)--o endişe tarafından, o asil Ülkenin metropolünü ilk düşündüğünden bile daha erken terk etmek zorunda bırakıldı," vb.--(burada ulusal iltifatlara ayrılmış dört satır)--ve sonra vatansever sunaklar ve ev ocakları hakkında bazı büyüleyici cümlelerle devam ederek, yazar aniden kendini durdurdu--"İnsan Irkına yüce bir şekilde
adanmış olan zamana daha fazla müdahale etmeyecekti--ve en _seçkin_ duyguların güvencesiyle
sonuçlandı." Darrell, bir daha asla görmediği bu tamamlayıcı yabancının, kaderinin o zamanlar kendisine kötülükten en güvenli görünen kısmı üzerinde bir etki yaratacağını pek düşünmedi; o zaman, her yaraya merhem aradı - her kaybın telafisi! Darrell, Matilda'dan bir daha haber alamadı, ta ki çok geçmeden, ölümü kendisine duyurulana kadar. Kız çocuğunu doğurduktan kısa bir süre sonra yorgunluktan ölmüştü. Haberi bir anda aldı; başka sebeplerden dolayı (bunun açıklaması Alban'a olan güveninin bir parçası olmadığı için, saklı tutmak uygun olacaktır) zihni büyük bir sıkıntı ve düzensizlik içindeydi - kendini Fawley'nin yalnızlığına gömmüştü - hırs pes etmiş ve dünya ondan vazgeçmişti - ve bu haber onu aylar önce olabileceğinden daha fazla üzdü ve sarstı. Eğer o mutlak yas anında, Matilda'nın çocuğu ona getirilseydi -büyütmesi için ona verilmiş olsaydı- onu reddeder miydi? Bir suçlunun torunu olduğunu unutur muydu?

Söylemeye cesaret edemiyorum. Ama gururu böyle bir sınava tabi tutulmamıştı. Bir gün Bay Gotobed'den, Jasper'ın kendisine sunduğu, Londra'ya bu hüzünlü amaçla gelen ve bununla birlikte parasal bir teklifte bulunan bebeğin ölümünün resmi belgelerini içeren bir paket aldı. Matilda ve tek çocuğunun ölümüyle, Darrell'in ölümü durumunda 10.000 sterlinlik meblağ kesinlikle Jasper'a geri döndü. Bu arada faiz Jasper'a devam ederken, dul yas tutan kişi "ana paranın hemen kendisine devredilmesinin kendisi için büyük bir lütuf olacağını ve Darrell için dezavantaj olmayacağını" öne sürdü. Başlangıçta ticaretle yetiştirilmişti. Eşinin
yaşadığı süre boyunca bu mesleği sürdürme düşüncelerinden vazgeçmişti, çünkü bu, onun ailesine ve eski doğumuna karşı duyduğu hassasiyetin dayattığı bir düşünceydi. Bay Darrell ile olan bağ artık
yok olduğuna göre, bu beyefendi için, kendisini bu kadar rahatsız eden bir damadın sonunda yerleştiğini bilmek, sadece yabancı bir ülkede değil, aynı zamanda Bay Darrell'e kızının bir zamanlar bir kocası olduğunu hatırlatabilecek herkes tarafından varlığının çok yakında görmezden gelineceği bir sosyal çevrede, başka türlü olmaktan çok daha rahatlatıcı olabilirdi. Bir daha asla gerçekleşmeyecek bir fırsat şimdi kendini gösterdi. Paris'te, zengin ama ticari işlemlerinde gösterişsizce sessiz bir ticaret firması onu bir ortak, 10.000 £'luk ek sermayeyi getirebilirdi."
Jasper, onurlu bir şekilde ekledi, "bağlantısının Bay Darrell için
çok tatsız bir şekilde iğrenç olması ve söz konusu tutarın faizinin her çeyrekte ödenmesinin başlı başına
o bağlantının istenmeyen anısını canlı tutması gerektiğinden, ittifakını bu kadar küçümseyen seçkin şahsiyetin ondan tamamen kurtulmasını sağlayacak bir teklifte bulunmakta daha az tereddüt etti." Darrell, Jasper'ın teklifiyle hemen kapattı, bundan sonra onu Jasper'a bağlayabilecek her bağı hayatından kesmekten memnundu, ne de miras kalan dönümlerini, kendisine bir borç olarak yüklenen ve
karışık olmayan acı anılarla ilişkilendirilen evlilik payının her şilinden kurtarmaktan hoşnuttu. Buna göre, Bay Gotobed, öncelikle zavallı çocuğun ölümüyle ilgili belgelerin gerçek olduğundan emin olmak için, Jasper'ın Bay Darrell'in mülkü üzerindeki tüm hak iddialarını kesin olarak serbest bırakmasını kabul etti. Ancak, Jasper'ın Matilda'nın yaşamı boyunca Bay Hammond olarak kalma ve Bay Darrell'e şahsen hitap etmeme şartıyla aldığı yıllık 200 sterlin hala duruyordu. Jasper, "bu yıllık gelir devam edecek mi?" diye sordu. Bay Gotobed, bu ek ödeneğin yapıldığı amacın Bayan Hammond ve çocuğunun ölümüyle geçersiz hale geldiğini belirterek, soruşturmayı Darrell'e yönlendirdi; çünkü Jasper bundan sonra Bay Darrell'e saldırmak için ne güce ne de bahaneye sahip olamazdı ve bu, Darrell ailesiyle bağlantısı tamamen sona eren birinin gelecekte hangi ismi taşıyacağını pek de önemli kılmazdı. Darrell sabırsızlıkla şöyle cevap verdi: "Jasper'ın dul kalması durumunda söz konusu ödeneğin geri çekilmesiyle ilgili hiçbir şey söylenmediği için, onur açısından o ödeneği veya yeterli bir eşdeğerini almaya eşit derecede hak sahibi olmaya devam etti."

Bu cevap Jasper'a iletilince, o beyefendi "Bay Darrell'ın onur anlayışından beklediğinden daha fazlası olmadığını" belirtti ve görünüşe göre oldukça memnun bir şekilde, kendisini ve 10.000 sterlinini Paris'e geri götürdü. Ancak çok geçmeden Bay Gotobed'e şöyle yazdı: "Bay Darrell, kendisine yıllık 200 sterline eşdeğer bir tutardan söz ederek, Bay Darrell'in banka hesaplarına bu tutarın üç ayda bir girilmesini, orada 10.000 sterlinin üç ayda bir faizini görmek kadar tatsız bulduğunu açıkça ima ediyordu, bu yüzden Jasper'ın eşdeğer bir tutarı tercih etmesi konusunda mazur görülebilirdi. Kendisini bağlamak üzere olduğu ticari şirket, tahmin ettiğinden biraz daha büyük bir sermaye gerektiriyordu, vb., vb. Kesin bir miktar dikte etmeye kalkışmadan, 1.500 sterlinin veya hatta 1000 sterlinin, yalnızca isteğe bağlı olarak tutulduğu için geçici bir krediye tabi olmayan yıllık 200 sterlinlik bir yıllık gelirden, yaşam görüşleri ve amaçları açısından daha yararlı olacağını belirtecekti. "Darrell, Jasper'ın hatıralarından tamamen uzak düşüncelere dalmış bir şekilde, bu kişinin varlığının bu şekilde hatırlanmasından rahatsız oldu ve avukata şu mesajı iletti: "Sözünü tutarak elde ettiği bir yıllık gelirin, Bay Hammond'un değer
kavramlarına göre hesaplanmaması gerektiğini. Bu nedenle, yıllık 200 sterlinin, 10.000 sterlinlik bir sermayeye ayrılan yıllık 500 sterlinle aynı kefeye konulması gerektiğini; buna göre, 4.000 sterlinlik bir anaparayı temsil ettiği kabul edilebilirdi ve bunun için bir çek ekledi, Bay Gotobed'den sadece Bay Hammond'a aralarındaki tüm olası hesapların veya iletişimin sona erdiğini tam olarak anlatmasını değil, aynı zamanda
sonunda sonuçlanan ilişkilerle ilgili olarak onu hiçbir şekilde rahatsız etmemesini rica etti." 4.000 sterlini alan Jasper,
Darrell ve Gotobed'i ertesi yıla kadar rahat bıraktı. Daha sonra, Gotobed'e son derece makul, iş odaklı bir mektup yazdı.
"İpek ticaretinde girdiği şirket en gelişen durumdaydı - Provence'ta, gerekli tüm mallarla birlikte, vb. muhteşem bir dut plantasyonu satın alma fırsatı doğdu ve bu da muazzam bir kar artışı sağlayacaktı. Bay Darrell, bu kazançlı satın alma işleminde ona bir pay sağlamak için, 2.000 veya 3.000 sterlinlik bir krediyle bir yıllığına ona ev sahipliği yapabilirse, ticari dünyada o kadar yüksek bir konuma gelmeyi iyimserlikle hesapladı ki, bu, ittifakının anısını Bay Darrell için daha rahatsız edici hale getirmese de, onu daha az aşağılayıcı hale getirecekti." Bay Gotobed, müvekkilinden aldığı kesin talimatlara uyarak, bu mektubu Darrell'e iletmedi, ancak o sırada başka bir iş için Paris'i ziyaret etme fırsatı bulduğundan, (Bay Hammond'ı aramadan) orada yükselen tüccarın beklentileri ve statüsü hakkında özel bir soruşturma başlatmaya karar verdi. Paris'e vardığında, bu soruşturmaları zor buldu. Ne _beau
monde_'da ne de _haut commerce_'da hiç kimse bu Bay Jasper hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Hammond. Birkaç şık İngiliz _roues_, Matilda'nın hayatı boyunca bir veya iki kez ve ölümünden kısa bir süre sonra, çok yakışıklı bir adamın belirsiz
_salonlarda_ meteor gibi uçtuğunu veya Champs Elysees'de dinlendiğini veya Cafe de
Paris'te yemek yediğini gördüğünü hatırladı; ancak son zamanlarda o meteor kaybolmuştu. Bay Gotobed, daha sonra, Jasper'ın mektubunu adreslediği özel ikametgahta Bay Hammond'ın firması hakkında bilgi edinmek için endişeyle bir komisyoncuyu işe alarak,
Jasper'ın o özel ikametgahta ikamet etmediğini tespit etti.
Zaman zaman gelen mektupları almak için kapıcıya ödeme yaptı ve bunları
aradı veya gönderdi; ve açıkça sadık ve ihtiyatlı bir görevli olan kapıcı, Monsieur Hammond'un iş yaptığı evde kaldığına inandığını açıkladı, ancak ev neredeydi veya iş neydi, kapıcı, iyi huylu bir şekilde ima edilen bir
azarlamayla, "Monsieur Hammond iletişim kurmak için fazla çekingen, kendisi de soruşturacak kadar meraklı değildi." dedi. Sonunda, Bay Gotobed'in işi, aslında, sıkıntılı bir babanın tedbirsiz bir oğlunu, daha çocukken, bazı mutsuz ilişkilerden kurtarmak için verdiği bir görevdi, onu ne _beau monde_ ne de _haut commerce_'a ait olmayan kişileri görme zorunluluğuna getirmişti, onlardan istediği bilgiyi topladı. Bay Hammond, Paris'te çok az İngiliz'in girebildiği belirli bir çevrenin tam kalbinde yaşıyordu. O çevrede Bay Hammond, merhum karısının çeyizini aldıktan sonra, özel bir kumar cehenneminin ortağı olmuştu; o cehennemde, aldığı tüm paralar
yutulmuştu - eğer kötü niyetli kazançlarını
ekonomik olarak değerlendirebilseydi, onunla birlikte refaha kavuşması gereken bir cehennem. O firmadaki kıdemli ortağı
iyi bir servetle
ülkeye çekildi - şüphesiz ki şu anda satışta olan dut tarlalarının sahibiydi! Fakat Jasper, napolyonları
herhangi bir krupiyenin onları toplayabileceğinden daha hızlı dağıttı. Ve Jasper'ın katı altını ince havaya dönüştürme konusundaki doğal yeteneği, sevimli hayatı boyunca Jasper'dan daha zengin birçok erkeği _St. Pelagie_'de konaklamaya veya _Maison des Fous_'daki hücrelere yerleştiren bir hanım tarafından desteklenmişti. O hanımla karısının
hayatı boyunca tanışmıştı ve Matilda'nın bu ilişkiyi keşfetmesinin, belki de onun ölümüyle sonuçlanan
hastalığına katkıda bulunduğu düşünülüyordu; o hanımın adı Gabrielle Desinarets'ti. Hala her gün Bois de Boulogne'da, her gece opera binasında veya tiyatroda görülebilirdi; Bay Gotobed'in tanışma şerefine göz dikmesi durumunda, Chaussee d'Antin'deki daireleri onun için erişilmez olmaktan çok uzaktı. Ancak Jasper, hayranlık duyan bir dünya karşısında daha azdı. Şimdi, sonuncusundan daha düşük seviyede başka bir kumarhaneyle bağlantılı olduğu ve orada kendi bankasını soyup kendi kasasını yağmalamayı başardığı varsayılıyordu. Ayrıca, Mademoiselle Desmarets ile iyi arkadaş olduğu da varsayılıyordu; ancak onu evinde ziyaret ederse, orada asla görülemezdi. Aslında, öfkesi o kadar belirsiz, cesareti o kadar yılmaz, gücü o kadar muazzamdı ki, pencereden atılmak veya bir merdivenden aşağı fırlatılmak istemeyen beyler, onunla karşılaşma şansı buldukları herhangi bir salondan veya yatak odasından uzak duruyorlardı. Mademoiselle Desmarets böylece, kendi toplumu ile başka hiç kimsenin toplumu veya onun katı yoksunluğuna sahip başka birinin toplumu arasında acı verici bir seçim yapmaya mahkum edilmişti. Bir kaplumbağa güvercini olmadığı için, ikinci alternatifi seçmişti. Bununla birlikte, Gabrielle Desmarets'in nazik bir duygunun zayıflığını bildiğine inanılıyordu, bu
bu çalkantılı kadın katili içindi; ve daha önce hiçbir zaman, artık ona israf etmesine
yardım edemediğinde göstermediği bir cömertlikle, yine de, sıkıştığında, onun yaşamasına yardım edecekti; ancak, tabii ki, varlığının normal yasalarının tam tersine, Mademoiselle Desmarets kendi cömertliğine, onunkine koymayacağı
sınırları koymuş ve iç çekerek şöyle demişti: "Beni dövüp arkadaşlarımı dilenciye
düşerse onu affedebilirdim! Ama arkadaşlarımı dövmek ve beni dilenciye
düşmek, dünyayı döndüren türden bir sevgi değil!"

Böylece toplanan bilgilerle saygıdeğer sisteminin son sinirine kadar skandallaştırılan Bay Gotobed, Londra'ya döndü. Jasper'dan daha fazla mektup -acil ve sonunda küstahlaşan- Bay Gotobed
endişelenerek bir cevap yazdı, kısa bir süre sonra "Bay Darrell'e böyle başvuruları iletemeyeceğini ve Bay Hammond ile mektuplaşma veya kişisel olarak daha fazla iletişim kurmayı kesinlikle reddetmesi gerektiğini" yazdı.

Darrell, Fawley hayatının monotonluğunu kırdığı, "uzak, dostsuz, melankolik" Kıta'daki ara sıra yaptığı gezilerden birinden döndüğünde, Jasper'dan kendisine hitaben yazılmış, dalkavukluk yapmayan, ancak ani bir mektup buldu. Mektupta Bay Gotobed'in uygunsuz tavrından şikayet ediliyor, maddi yardım talep ediliyor ve karşılığında Bay Darrell'e tüm servetinin satın alabileceğinden daha fazla mutluluk verecek bir haber iletebileceği ima ediliyordu. Darrell bu notu Bay Gotobed'e iliştirdi; Bay Gotobed, Jasper'ın yaşam tarzının kağıda dökülmesi için fazla hassas -ya da hassaslığın tam tersi- olan o ifşaatlarını yapmak için Fawley'e geldi. Darrell'in Jasper'ın anısına duyduğu tiksinti şimdiye kadar ne kadar büyük olmuş olsa da, o anının şimdi ne kadar daha acı hale geldiğini tahmin etmek zor olmasa gerek. Elbette Jasper'a hiçbir cevap verilmedi, bir başka son derece güçlü para
isteğinden sonra ve bahşedebileceği zevkli bilgilerle aynı derecede muammalı bir şekilde övündükten sonra, somurtkan bir sessizliğe gömüldü.

Bir gün, Matilda'nın ölümünden beş yıldan biraz fazla bir süre sonra, Darrell, düşünceli yürüyüşlerinden döndüğünde, kendisini bekleyen bir yabancıyla karşılaştı. Bu yabancı, cezai sürgünden dönen William Losely'di; ve Darrell, bu duyuruyu duyduğunda, böyle bir ziyaretçinin babasının evinin eşiğinden geçebilmesine
kibirli bir hayretle sessiz kalırken,
mahkum Darrell'e eşit derecede cüretkar ve anlaşılmaz görünen bir hikaye anlatmaya başladı - Matilda'nın Jasper'a doğurduğu ve ölüm belgeleri törenle hazırlanıp çok
ihtiyatlı bir şekilde onaylanan bebek hala yaşıyordu! Doğduğu anda emzirmeye gönderilen hemşirenin sorumluluğunda başka bir bebek vardı ve bu sonuncusu, Matilda Hammond'ın
ölüp gömülen çocuğuydu. Yaşlı Losely, oğlunun o sırada bu hileli alışverişin farkında olmadığı, ancak hemşire tarafından aldatıldığı umudunu kekelemeye devam etti - karısının servetini elde etmek için kendi önceden planlanmış bir sahtekarlığı değildi.

Darrell hikayesinin bu kısmına geldiğinde, Alban Morley'nin yüzü daha ciddi bir şekilde ilgilendi. "Dur!" dedi; "William Losely bu garip hikayenin doğru olduğuna dair kendi inancını
sana temin etti. Hangi kanıtları gönüllü olarak sundu?"

"Kanıtlar! Ölüm, dostum, böyle anlarda sadece kansız bir avukat olduğumu ve sorgulayabileceğimi mi sanıyorsun? Sahtekarı ayaklarının kirlettiği evden
çıkartabilirdim."

Alban iç çekti ve Darrell'in duyamayacağı kadar alçak sesle mırıldandı,
"Zavallı Willy!" sonra yüksek sesle: "Ama sevgili dostum, bir an bana katlan.
Diyelim ki, bu şeytani Jasper'ın oyunları sayesinde, bu alışveriş gerçekten
gerçekleşmiş ve senin kadim soyundan gelen bir çocuk hala yaşıyorsa, bu bir teselli, bir teselli olmaz mıydı--"

"Teselli!" Darrell haykırdı, "utancın devamında teselli! Babama ülkedeki rütbesine geri döndürmeyi vaat ettiğim soy, bir suçlunun torununda yenilenecek! - cehennemin daha da
aşağılık keskininin çocuğunda! Sen, beyefendi ve asker, buna 'teselli!' de! Ey Alban! - defol git! Ayıp! Hayır! - böyle bir düşünceyi William Losely'nin dudaklarına bırak! Gerçekten de, ellerini kavuşturarak, böyle bir kelimeyi geveledi; benim akraba ve yakınlardan mahrum kalmama güveniyor gibiydi - servetimin varisi yok - ırkımın temsilcisi yok - kendimi - ay - sizin sözlerinizden - bir teselliden - bir teselliden - mahrum ederdim! En azından, sormamı istedi." 

"Ve sen cevap verdin?" 

"Böylesine apaçık bir yanlış tutumun başarısına dair tüm umutları bastırmak ve daha baştan yok etmek için cevap verdi: 'Neden soruyorsunuz? Bilin ki, hikayeniz doğru olsa bile, Jasper'ın çocuğu olan William-Losely'nin torununda ne bir varisim, ne bir temsilcim, ne de bir torunum var. En azından servetimi Charles Haughton'ın oğluna bırakabilirim. Doğru, Charles Haughton bir savurgandı, bir kumarbazdı; ama ne profesyonel bir dolandırıcıydı ne de hüküm giymiş bir suçluydu.'"

"Bunu sen söyledin--Ah, Darrell!"

Albay kendini kontrol etti. Ama savurgan ve kumarbaz Charles Haughton olmasaydı, William Losely hüküm giymiş bir suçlu olur muydu?
Bu düşünceyi kontrol etti ve aceleyle devam etti: "Peki William Losely nasıl cevap verdi?"

"Hiç cevap vermedi--tek kelime etmeden gizlice uzaklaştı." Darrell daha sonra Jasper'ın Lionel'in oradaki ziyareti sırasında Fawley'de kendisine zorla yaptırdığı röportajı anlatmaya devam etti - Jasper'ın William'ın anlattığı hikayenin aynısını anlatma girişimi - Darrell'in ise aynı alaycı reddetmesi. "Ve," diye ekledi Darrell, "Adam, aklımı bu şekilde kandırmanın imkansız olduğunu görünce, benden sadaka istemek gibi akıl almaz bir alçaklığa başvurdu. Kendisini ve hikayesini küçümsediğimi, bir dilenci olarak yalvarışını kabul etmekten daha iyi gösteremezdim. Kesemimi ayaklarının dibine fırlattım ve onu öylece bıraktım. "Ama," diye devam etti Darrell, kaşları giderek koyulaşıyordu - "ama hikaye ne kadar vahşi ve canavarca olursa olsun, bunun hala doğru OLABİLECEĞİ fikri - tek gücünü Jasper Losely'nin karakterinden alan bir varsayım - kendisi ile elde etmek istediği para arasında duran tek çocuğun sözde ölümüne duyduğu ilgi - paranın kendisi gittiğinde sona eren veya daha doğrusu, bana yeniden tutunacağını düşündüğü bir hayatı kanıtlamanın karşı ilgisine dönüşen bir ilgi - hala, diyorum ki, hikayenin doğru olabileceği fikri korkularımı zorlayacaktı ve eğer öyleyse, Jasper Losely'nin çocuğunu evimin temsilcisi veya hatta kızı olarak asla kabul etmeme kararım elbette sarsılmaz olacaktı - yine de onun bebekliğinin korunduğundan, çocukluğunun yetiştirildiğinden, gençliğinin korunduğundan, varlığının yeterince sağlandığından emin olmak benim görevim olacaktı "için."

"Haklısın--açık görevin," dedi Alban açıkça. "Bazen beyefendiler olarak bize yüklenen yükümlülükler karmaşıktır; 'noblesse oblige' bir
sozist için bulmacalar içeren bir slogandır; ancak erkekler olarak görevlerimiz açıktır - bu fikir sizi çok yerinde bir şekilde rahatsız etti - ve-"

"Ve hayaleti kovmak için acele ettim. İngiltere'den ayrıldım - zavallı Matilda'nın öldüğü Fransız kasabasına gittim - elbette, beni tehdit eden komployu (eğer komplo varsa) önemli hale getirecek nitelikte resmi veya açık soruşturmalar yapamazdım. Ancak hem kızıma hem de çocuğuna bakan doktoru gördüm - ikisini de yaşarken görmüş olanları aradım - ikisini de öldüklerinde görmüş olanları.
Aklımdaki şüphe dağıldı - kendi kendime işkence etmem için bir bahane kalmadı. Kanıt olarak gerekli olan ancak göremediğim tek kişi, bebeğin gönderildiği
dadıydı. köy
kasabadan birkaç mil uzaktaydı--evine uğradım--dışarıdaydı.
Ertesi gün arayacağıma dair söz verdim--öyle yaptım--kaçmıştı.
Kuşkusuz onu takip edebilirdim, ama eğer sadece Jasper'ın hizmetkarı ve
maşasıysa ne anlamı var? Kaçışı bile onun suçluluğunu ve dehşetini kanıtlamıyor muydu?
Dolaylı olarak geçmişini ve karakterini araştırdım.
Bu araştırma,
gözlerimi hemen çevirdiğim bir varsayım alanını açtı.
Bu kadının Gabrielle Desmarets'in hizmetinde olan bir kız kardeşi vardı ve Gabrielle Desmarets, zavallı kızımın yaşamı boyunca ve kızımın ölümünden hemen sonra
yakınlardaydı. Ve
dadının sorumluluğunda iki bebek vardı; dadı, onlardan biriyle birlikte Paris'e gitmişti ve Gabrielle Desmarets Paris'te yaşıyordu ve,
Ey Alban, eğer gerçekten etten kemikten ve candan Jasper Losely'den bir çocuk varsa,
benim keseme veya acımama zorla yüklenecekse- bu çocuk, talihsiz Matilda'dan değil, Matilda'nın, evliliğin ilk yılında bile terk edildiği o iğrenç kadından mı kaynaklanıyor? İnancın kendisi bile
bu korkunç tuzaktan nasıl dehşete kapılırdı!--Darrell'lerin sonuncusu olarak, bir
Jasper Losely ve bir Gabrielle Desmarets'in zina yapan yavrularını kabul etmek, benimsemek, ilan etmek!--ya da, mezarımda olduğumda,
Matilda'nın soyundan gelen evlilik sözleşmelerimde kararlaştırılan meblağ üzerinde ileri sürülen bir iddia ve eğer bir çocuk hayatta kalmışsa, yasal olarak babasına devredilemeyecek olan--tanıkların kandırıldığı bir iddia--hileli bir şekilde kurulabilecek bir iddia--temsilciyi--aslında topraklarımdan ve servetimden değil, daha
önce, soyumdan ve kanımdan--kişiliğinden--"

Darrell durakladı, neredeyse boğuluyordu ve öylesine solgunlaştı ki Alban
telaşla
oturduğu yerden irkildi.

"Önemli değil," diye devam etti Darrell, zayıf bir şekilde, "ve, iyi ya da kötü, Bu konuyu
şimdi bitirmeliyim ki, yeniden açmamıza gerek kalmasın."

"Bildiğiniz gibi, birkaç yıl yurtdışında kaldım. O süre zarfında Jasper Losely'den iki veya üç mektup bana iletildi; sonuncusu
öncekilerin hepsinden daha küstahçaydı. Sanki haklarmış gibi talepler içeriyordu ve kamuya ifşa tehditleri ima ediyordu, kendimi ve gururumu yansıtıyordu: 'Sonuçta o benim damadımdı ve eğer rezil olursa, dünya bunu bilmeli.' Yeter. Jasper Losely'nin arkadaşı veya temsilcisi olarak öne çıkan adam geçen gece Bayan Haughton'da benimle konuşana kadar bildiğim tek şey buydu. Gördüğün o adam ve sen onun--"

"Jasper'ın yoksulluğunu aşırı olarak temsil ediyor; öfkesi vicdansız ve çaresiz; her miktarda skandala veya şiddete muktedir. Görünüşe göre Paris'te (Poole'un inandığına göre) Hammond adını
korumuş olsa da, İngiltere'de Losely adını yeniden almış; ve Poole'un Jasper'la tanıştığı zamanın tarihine bakılırsa, Poole, Fawley'de size yaptığı şaşkın girişimden sonra bunu yapmış gibi görünüyor - bunu yaparken düşmanlıkların başladığını mı ima etti, yoksa daha muhtemel olanı, daha keskin olanın bir ülkede bir isme, diğerinde bir isme sahip olmayı mı uygun bulduğu, sorgulamanın faydası yok; zavallı Matilda ile evlenen Hammond ile babası nakledilen Jasper Losely arasındaki kimliğin artık saklanacak bir şeyi kalmamış olması yeterli. Bu kimliğin ifşasının şimdi dünya adamı için önemsiz bir an olacağı doğru - örneğin benim gibi kalın derili biri için; ama sizin için tatsız olurdu - bunu inkar etmek mümkün değil - ve
bu nedenle, kısaca, Bay Poole bir uzlaşma önerdiğinde,
Jasper'ın yoksulluktan ve sizin sıkıntıdan korunabileceğiniz
ben de Bay Poole ile aynı fikirdeyim."

"Siz mi?"

"Elbette öyle. Sevgili Darrell, eğer senin gizli kalbinde, kızının, senin rızan olmadan evlenen adamın, sadece sıradan bir maceracı değil, dünyanın sandığı o zavallı sevgilinin oğlu olması düşüncesi bu kadar can sıkıcıysa - yani taşınan o düzenbazın, Jasper'ın da kendisi bir dolandırıcı ve daha
iyisi - eğer bu seni bu kadar can sıkıcı hale getirdiyse, gerçekleri bugüne kadar en eski dostun olan benden sakladın - eğer sana, toplumumuzun hiç görmediği, dedikodunun bile seninle ilgili olarak unuttuğu o Bay Hammond'ın gerçek adını ifşa etmek şu anda bile bu kadar keskin bir acıya mal olduysa - bu adamın, elinde zavallı bir kızla, sokaklarda seni gözetlemesi ve 'Damadın ve torunun için bir peni!' diye bağırması senin için ne kadar dayanılmaz olurdu. Affedersin - açık sözlü olmam gerek. Onu polise verebilirsin - koşu bandına gönderebilirsin. Bu sorunu çözer mi? Ya da daha kötüsü, diyelim ki adam hayatını ve maceralarını, tabii ki ünlü Guy Darrell'in varisi ile olan kaçak evliliğini de içeren, tüm gazeteleri dolduran bir suç işledi - kimse seni suçlamaz, kimse sana daha az saygı duymaz; ama bana kızının adının böyle bir alçakla birlikte anılmasını servetinin yarısı pahasına kurtarmaktan mutluluk duymayacağını söyleme."

"Alban" dedi Darrell, kasvetli bir şekilde, "bu konuda benim tarafımdan düşünülmemiş hiçbir şey söyleyemezsin. Ama adam konuyu öyle bir yere koydu ki,
onur bile benim adımın bedeli için onunla pazarlık yapmamı engelliyor. Tehdit ettiği sürece, bir tehdidi satın alamam; "Benim kanımı miras alan bir çocuk adına bana hak iddia edeceği bir hikayede ısrar ettiği sürece, kendisine verdiğim her şey, o iddiayı bastırmak için rüşvet gibi görünecektir." 

"Elbette anlıyorum ve seninle tamamen aynı fikirdeyim. Ancak, adam tüm tehditlerini geri çekerse, bu sözde çocukla ilgili sahtekarlığını itiraf ederse ve hayatını uzak bir koloniye, ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek, ancak ötesinde fazlalık bırakmayacak, kötülüklerini daha belirgin hale getirecek veya kötülük güçlerini daha etkili hale getirecek bir yıllık gelirle çekmeye razı olursa; eğer bu Bay Poole ve ben, en ufak bir onur fedakarlığı olmadan barışınızın kalıcı olarak sağlanabileceğini düşünüyorum. Bu teminatı bana bırakır mısınız? Bu kişiye, benim koyduğum koşullar dışında
bir kuruş bile vermeyeceğim? "

"Bu koşullarla, evet ve çok minnettarım," dedi Darrell. "İstediğini yap; ama bir iyilik daha: Bir daha asla (kesinlikle zorunlu olmadıkça) iç dünyamın bu karanlık kısmıyla ilgili olarak benimle konuşma."

Alban arkadaşının elini sıktı ve ikisi de birkaç dakika sessiz kaldı.

Sonra Albay neşelenmeye çalışarak şöyle dedi: "Darrell, Fawley'deki yeni evin, uzun süredir askıya alınmış olan,
tamamlanması gerektiğini her zamankinden daha fazla görüyorum. Tekrar evlenmelisin!--yeni umutlarla yerlerini değiştiremediğin sürece eski anıları asla silip atamazsın."

"Hissediyorum--biliyorum," diye haykırdı Darrell tutkuyla. Ve oh! Eğer bir anı koparılıp atılabilseydi! Ama koparılacak--kopacak!"

"Ah!" diye düşündü Alban--"eski evlilik hayatının anıları!--en genç ve en cesur Benedict'i bile benzer bir deneyimin tehlikesinden
korkutabilecek bir anı."

Bir adamın doğasının hassasiyeti, samimiyeti ve derinliğiyle orantılı olarak, karakterinde hiçbir erkek arkadaşının kavrayamayacağı bir şey ve hayatının sırlarında hiçbir erkek arkadaşının asla tahmin edemeyeceği bir şey olacaktır.

BÖLÜM XI.

ESKİ DOSTUMUZ CEP YAMYAM, BEKLENMEDİK BİR VATANSEVERLİK VE FELSEFİ ılımlılık sergiliyor, KENDİ DOĞAL GÖĞÜNÜN HAVALARINDAKİ LEZZETLİ BİR DOSTUYLA MEMNUN.

Albay Morley, Bay Poole ile ikinci bir görüşme yaptı. Poole'un Jasper Losely'nin taraflı bir dostu olmadığını keşfetmek için Alban'ın dünya bilgisine gerek yoktu; Poole, bir sebepten ötürü, davasını hararetle savunduğu o müthiş müşteriyi emekliye ayırıp, Büyük Britanya'dan en uzak bölgeye, şimdiye kadar huzursuz bir ruhun yerleşmeye razı olabileceği bir yere göndermek için Albay'dan daha az istekli değildi. Ve Bay Poole, Bay Darrell'in dostça niyetlerine karşı nezaketsizce yaptığı itirazdan açıkça rahatsız olmuş olsa da, Darrell'e karşı hiçbir kin, Darrell'in huzurunun Losely'nin ebedi sürgünüyle satın alınması yönündeki Hristiyan arzusuna eşit bir davranış için bir sebep oluşturmuyordu. Buna göre, Albay Morley, Poole'un Jasper'ı aklı dinlemeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapma kararlılığına dair yerinde bir güvenle ayrıldı. Albay, Poole'dan yaşlı Losely'nin şu anki ikametgahı ve kaynakları hakkında bir şeyler öğrenmeyi umuyordu. Bildiğimiz gibi Poole, ona orada hiçbir bilgi veremedi. Albay ayrıca, Jasper'ın Darrell'in yardımına ilişkin temel iddiasını kurduğu kadın hak iddiacısıyla ilgili herhangi bir ayrıntıyı tespit edemedi. Ve Poole'un bu konudaki tüm sorulara verdiği utanç o kadar büyüktü ki - Genç adam neredeydi? Kiminle yaşamıştı? Nasıl biriydi? Albay onu görüp kendi hikayesini duyabilir miydi? Alban'ın böyle bir kızın var olmadığına dair güçlü bir şüphesi vardı; saf bir kurgu ve efsaneydi; ya da Jasper'ın etekli bir güzellik üretmeye zorlanması halinde, bu durum için kiralanmış kurnaz bir yük olacaktı. Poole, Jasper'ın bir sonraki ziyaretini sabırsızlıkla ve iyimser bir zevkle bekledi. Bu kabadayının, daha fazla soruşturma sonucunda, Sophy'nin soyuna dair inancında aldatıldığını ve İngiltere'de yüreği için özellikle kutsal olan hiçbir şeyin, Kolombiya göklerinin daha özgür havasını solumaya veya hatta çobanın zararsız hayatını altınla dolu Avustralya'nın otlaklarında paylaşmaya razı olmaktan başka bir şey olmadığını neşeyle kabul edeceğinden hiç şüphesi yoktu! Ancak, Poole'un tarif edilemez şaşkınlığına rağmen, Jasper somurtkan bir şekilde sadece yaşamak uğruna kendini 
göç ettirmeye razı olmayacağını ilan etti.

"Eskisi kadar genç değilim," dedi haydut; "Yıllardan bahsetmiyorum,
hissetmekten bahsediyorum. Aynı enerjiye sahip değilim; bir zamanlar yüksek ruhluydum - kırıldılar; bir zamanlar umutluydum - hiç umudum yok: çabalamaya hazır değilim; tembel alışkanlıklar edindim. Yeni sahnelere girmek, yeni planlar oluşturmak,
korkunç, ham, yeni bir dünyada yaşamak, etrafımdaki herkes telaşlı ve itiş kakışlı - Hayır!
bu senin zayıf, şık ışığına uygun olabilir Hop-o'-my-thumb! Bana bak!
Son beş yılda nasıl kilo aldığımı gör - tamamen sağlam kemik ve
kas. Eğer buna hazır değilsem herhangi dört arabacının beni bir santim bile hareket ettirmesine meydan okuyorum; ve sanki bir veba dikeninin tüyüymüşüm gibi
tersine savrulmak, buna hazır değilim, Dolly Poole!"

"Hımm!" dedi Poole gülümsemeye çalışarak. "Bu komik bir konuşma. Sen her zaman
komik bir adamdın. Ama Albay Morley'in kararlı tavrından, İngiltere'de kalmayı seçerseniz Darrell'den hiçbir şey alamayacağınızdan oldukça eminim."

"Eh, elimde başka hiçbir şey kalmadığında, kendim Darrell'e gidebilir ve bu konuyu onunla konuşabilirim. Şu anda buna hazır değilim. Dolly,
sıkma!" Ve herhangi bir etçil hayvan için yeterince güçlü bir çene açan haydut, esnedi - tıpkı Hayvanat Bahçeleri'nde vahşi tavırlar üzerine felsefe yapan bir öğrenci karşısında sıkılmış bir kaplanın yaptığı gibi esnedi.

"Sıkıcı!" dedi Poole, şaşkınlıkla ve genişlemiş çenesinden irkilerek.
"Ama hiçbir konunun seni nasıl yaşayacağın düşüncesinden daha az sıkabileceğini düşünmezdim?"

"Dolly, kolayca tatmin olmayı öğrendim ve şu anda senin sayende yaşıyorum."

"Evet," diye inledi Poole, "ama bu sonsuza kadar devam edemez; ve ayrıca, Darrell'ı senin için geçindirir geçindirmez beni rahat bırakacağına söz vermiştin."

"Öyle yapacağım. Lanet olsun, efendim, sözümden şüphe mi ediyorsunuz? Öyle yapacağım. Ama sürgüne 'bir tedbir' demiyorum--Basta! Anladığım kadarıyla Albay
Morley, Darrell'ın bana daha önce verdiği cimri 200 sterlini, Van Diemen's Land'deki bir acente veya okulda coğrafya okuduğum sırada Atlas'ta bile olmayan, Eternity'ye giden böyle rahatsız edici bir yarı yolda bir yer aracılığıyla aylık veya haftalık olarak geri vermeyi teklif ediyor. Ama
yıllık 200 sterlin benim İngiltere'deki gelirimin aynısı, haftalık olarak da ödeniyor, eski günleri konuşmaktan büyük keyif aldığım senin hoş mizacın tarafından.
Bu yüzden bu teklif söz konusu olamaz. Albay Morley'e,
tebriklerimle, eğer parayı iki katına çıkarırsa ve
istediğim yerde harcamama izin verirse, pazarlık etmeyi küçümseyip 'tamam' diyeceğimi söyle. Ve kıza gelince, onu bulamadığımdan (ki, bir mumyaya
dövülme cezasıyla, dışarı çıkarmamaya dikkat edeceksin), Bay Darrell'in onu reddetmesine izin vermeyi kabul ediyorum. Ama sen, rakibimin zavallı ikilisine koz ası koyduğumu
görmeyecek kadar aptal mısın, eğer kendi çocuğumun benim çocuğum olmadığını söylersem,
ve bunun karşılığında aldığım tek şey, koz ası hala elimdeyken, senden aldığım şey mi?
Basta!--Tekrar söylüyorum Basta! Darrell'in açıkça Sophy'nin üzerine dişini ve pençesini atacağı korkusundan kurtulması amaçlanıyor: Eğer onun kızının çocuğu olmadığına bu kadar ikna olmuşsa, neden ona yalan söylediğimi söylemem konusunda ısrar ediyor? Açıkça, onu taciz etme ve rahatsız etme gücümden korkuyor; ya da neden dünyanın sonunda bir tuzakta peynirini kemireceğimi, çalı adamlarının, vombatların, çıngıraklı yılanların, timsahların ve diğer Amerikan vatandaşlarının veya İngiliz yerleşimcilerin bakışları altında olacağımı iddia ediyor! Yılda 200 sterlin ve karımın babası milyoner! Bu teklif bir hakaret. Şunu düşünün: vidayı sıkın; onları kabul etme şerefine erişebileceğim şartlarda bir araya getirin; bu arada, dört hükümdarım için sizi rahatsız edeceğim."

Poole, Albay'a Jasper'ın önerilen şartları reddetmesini bildirmek ve kendisine
gönderilmesi
görevlendirilen karşı öneriyi belirtmek zorundaydı. Alban ilk başta şaşırdı, Jasper'ın Poole'un kasasından güvence altına aldığı, memleketindeki tedarik araçlarını tahmin etmiyordu. Mutsuz müzakereciye Jasper'ın
nedenlerini sorduğunda, gerçeğin bir kısmını tahmin etti--yani , Jasper'ın daha iyi koşullara dair umutlarını, kendisine koşulların teklif edilmiş olması gerçeğine dayandırdığı; ve bunun Alban'ı neredeyse böyle bir girişimde bulunduğu için pişmanlığa sürüklediği ve Darrell'in bu kadar güçlü bir dilenciye uzlaşma kapısını tek bir santim bile açma konusundaki isteksizliğinin Alban'ın başlangıçta varsaydığından daha dünyevi olduğuna inandırdığı. Yine de kısmen, hatta Darrell'in kendi güvenliği ve huzuru için, dünyanın yetkin bir adamının sahip olmaya meyilli olduğu kendi yönetim güçlerine olan inancından ve kısmen de o zavallı sevgili serseri Willy'nin küstah toprağını görmek ve iddia ettiği gerçekleri ve hedeflediği hedefleri incelemek için duyduğu güçlü meraktan, Alban Poole'dan Jasper'a Albay Morley'nin kişisel bir görüşmede Jasper'ın yaptığı önerilere katılmanın imkansızlığına onu ikna etmeye oldukça istekli olacağını bildirmesini istedi; ve Jasper'ın evliliğinden doğan çocuk olduğunu iddia ettiği
genç kişiyi görmeye daha da istekli olması gerektiğini.

Jasper, bir anlık karamsar bir düşünmeden sonra, Albay
Morley ile görüşmeyi reddetti, bu reddetmede bir dereceye kadar ona bir zamanlar zevk veren ve şimdi sadece acı veren hassas kibrinin
etkisi vardı.
Böylece, değişmiş, düşmüş, hayvanlaşmış- sakin bakışlarıyla dul kadının oturma odasında onu susturan
iyi beyefendiyle tanışın--bu, yozlaşmış serseri için başlı başına tatsızdı. Ancak
Darrell'in çıkarlarının soğuk ve temkinli bir temsilcisiyle tartışma noktasında Darrell'in kendisiyle eşit olması gerektiğinden daha dezavantajlı olduğunu hissediyordu. Ve zorla girme hakkını iddia ettiği çocuğu
gösteremediğinden, kendi dolabına bir kurşun sıkmadan çapraz sorular ateşine maruz kalacaktı. Buna göre, Albay Morley'i görmeyi açıkça reddetti; ve kendisinin önerdiği
şartların kabul edebileceği en düşük
şartlar olduğunu ilan etti. "Ancak, Albay Morley'e, eğer müzakereler başarısız olursa, er ya da geç, anlaşmazlıktaki
noktalar hakkındaki görüşümü kayınpederimle ve şahsen tartışmaktan
vazgeçmeyeceğimi söyleyin."

"Evet, asın!" diye bağırdı Poole, çileden çıkarak; "Gidin ve Darrell'ı kendiniz görün.
Kolayca bulunur."

"Ay," diye cevapladı Jasper, en sert bakışıyla, yere bakan yan bakışıyla--"Ay; bir gün veya başka bir gün buna gelebilir. Mümkünse, bunu tercih etmem. Sinirli olmayabilirim. Eğer ikimiz karşılaşırsak, aramızdaki mesele sadece para meselesi değil. Silinmesi gereken hakaretler var. Evini uyuz bir köpek gibi
kovdu - bir jackanapes avukatı tarafından kulübedeki pislik gibi
tedavi edildi! Losely'ler, sanırım, elli yıl önce Darrell'lere tepeden bakarlardı; ve ya babam evlilik dışı doğmuşsa, kan aynı değil mi? Altın yüzük ve rahip eksikliğinden dolayı soy azalıyor mu? Bana bak. Hayır; şimdiki halim değilim; beş yıl önce beni gördüğün gibi bile değilim; gençliğe
attığımda! Bir Belediye katibi olarak
toprak ve kalem ucu atmak için mi doğdum? Aha, zavallı babam, orada
yanılmışsın! Kan çıkacak! Deli şeytan, gerçekten de, bir vatandaşın yarışçısıdır!
Dövülmüş, rüzgârdan zehirlenmiş ve batmış--hayvan sonunda kapı tokmaklarına gitsin; ama gözü, cesareti ve kemiğiyle, hayvan
geldiği soyu gösteriyor!"

Dolly gözlerini açtı ve gözlerini kırpıştırdı. Jasper gösterişli günlerinde hiç bu kadar açık bir şekilde, belki de her zaman gururunda bir yara olan şeyi
açığa vurmamıştı; ve şimdiki patlaması, okuyucunun, onur duygusuzluğuna eşlik eden ve bir beyefendinin kanına olan iddiasını, bir beyefendinin en çok itibar kazanmayı arzuladığı erdemlere karşı bir alaycının küçümsemesinin bahanesi haline getiren kibri, hafifliği ve egoizmi daha incelikli bir şekilde anlamasına yardımcı olabilir. Fakat insan zihninde çok sıradan bir süreçle, Jasper talihin tortusuna ve artıklarına daha da düştükçe, gururu, sağlık ve yüksek ruh halindeyken bir kenara itildiği ve gölgede bırakıldığı diğer ve daha gösterişli kötülükler grubundan daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştı. "Hıh!" dedi Poole, bir duraklamadan sonra. "Darrell sana karşı bana davrandığı kadar kaba davrandıysa, ona kin beslemene şaşmamalıyım. Ama onu
gördüğünde sinirlensen bile, bu iyiye gitmeyebilir. Eğer istersen kendini
lanet olası bir şekilde nahoş hale getirebilirsin; ve belki de ısırabildiğini
ve havlayabildiğini
gördüklerinde kendi koşullarını elde etme şansın daha yüksek olur! Darrell'e saldır ve onu endişelendir; benden başka kimseyi endişelendirmek adil değil!"

"Dolly, blöf yapma! Eğer kapısında durabilseydim veya onu sokakta durdurabilseydim, elimde kızla, tavsiyen akıllıca olurdu.
Dünya zengin bir adamla parasız bir
damat arasındaki bir kavgayı umursamazdı. Ama ona büyükbaba diyen ve dizlerinin üzerine çöken ilginç bir genç hanımı, onu ağır işlere gönderemezdi; ve eğer
o onun doğumuna inanmıyorsa, bırakın bu şey sadece gazetelere girsin, bunu yapacak çok kişi var: ve ben tedavi için çok
farklı bir konumda olurdum. Bunun sebebi, Darrell ile tekrar karşılaşırsam, bunun tekrar havlama ve ısırma olmamasını istemememdir, bu yüzden
röportajı erteliyorum. Tüm tembelliğinle--kendini zorla ve kızı bul."

"Ama kızı bulamıyorum ve sen bunu biliyorsun. Ve sana ne söyleyeyim, Bay Losely, çok kurnaz bir adam olan Albay Morley, kızın varlığına inanmıyor."

"Öyle değil mi! Ben de kendimden şüphe etmeye başlıyorum. Ama her halükarda, sen benimkinden şüphe edemezsin ve ben de seninkine minnettarım; ve bana buraya gelme zahmetini boşuna verdiğin için, bir sonraki haftanın maaşını peşin alabilirim - eğer istersen dört altın, Dolly Poole."

BÖLÜM XII.

BAŞKA BİR DURAKLAMA - AT DEĞİŞİMİ - VE YOLDA BİR DÖNÜŞ.

Albay Morley, Jasper'ın kendisiyle kişisel bir görüşmeyi reddettiğini ve Jasper'ın iddia edilen kızıyla bir görüşme teklifinin eşit olarak araştırıldığını veya bir kenara bırakıldığını öğrendiğinde, Jasper'ın henüz
üretmek için yeterince
usta bir kızla
kutsanmadığına olan inancı daha da
doğrulandı. Ve keskin nişancının böylece bir rahatsız etme aracından yoksun bırakıldığını ve bunun ustaca
yönetildiğinde ciddi şekilde taciz edici olabileceğini düşünmekten memnun oldu; ve
Jasper'ın kendisine daha fazla dikkat edilmediğini gördüğünde, kendisinin
şimdi reddettiği şartlar için dilekçe vermeye zorlanacağını
söyledi, Albay kuru bir şekilde Poole'a "müdahalesinin sona erdiğini; Bay Losely'nin,
kendisi aracılığıyla veya Bay Poole veya başka biri aracılığıyla
Bay Darrell'e doğrudan hitap etmeye kalkışması durumunda, daha önce yapılan teklifin
kesin ve geri alınamaz bir şekilde geri çekileceğini" bildirdi. Albay ekledi,
"ben de," yaz sonuna kadar çok kısa bir süre yurtdışına gideceğim; ve
Bay Losely, bu arada, onu yoksulluktan kurtaracak bir teklifte daha iyi düşünürse, onu Bay Darrell'in avukatına yönlendiriyorum. O teklife, sizin yoksulluğuna ilişkin anlatımınıza göre, er ya da geç gelecek; ve sizin sayenizde bu kadar
sağduyulu bir danışman bulduğumu görmekten mutluluk duyuyorum"--bu, zavallıyı hiçbir şekilde
teselli etmeyen bir iltifat Poole.

Alban, Darrell'e, Jasper'ın yalnızca bir kızın iddiasını destekleyecek kanıttan yoksun olmadığı,
ama kızının kendisinin hâlâ Virgil'in Hades'inin henüz üst dünyada belirmemiş ruhlara tahsis edilmiş kısmında olduğu;
ve Jasper'ın kendisinin, doğal olarak beklenebileceği gibi, daha çok zevkine uygun koşullar umuduyla geri çekilmesine rağmen, göçün avantajlarını
tanımak için sessizce kendi meditasyonlarına bırakılması gerektiği yönündeki ikna edici sözlerini en kısa şekilde bildirdi. Yılda bir 100 sterlin daha, doğru, pazarlık edebilirdi ve böyle bir talep kabul edilebilirdi. Fakat, genel olarak,
Alban, Darrell'ı damadından çok az şey duyma ve damadının kızından hiç haber alamama olasılığından dolayı tebrik etti.

Darrell ne bir yorum yaptı ne de cevap verdi. Minnettar bir bakış, elin sıcak bir baskısı ve konu değiştiğinde daha belirgin bir kaş ve daha canlı bir gülümseme, İngiliz Arnavut'a tüm kelimelerden daha iyi teşekkür ediyordu. BÖLÜM XIII.

ALBAY MORLEY, HERKES HAKKINDA BİR ŞEYLER BİLDİĞİ İTİBARINDAN HOŞLANMASININ NEDENSİZ OLMADIĞINI GÖSTERİYOR.

"Tanıştık," dedi Darrell, Alban'ın akşam göğündeki bir buluttan bir dikeni alan
teselli edici güvenceleri kendisine iletmesinden bir gün sonra. "Tanıştık," dedi Darrell, Albay'la kendi kapısından birkaç adım ötede karşılaşınca. "Lütfen benimle Yeni Yol'a kadar yürü. Lionel'a bir sanatçı arkadaşının stüdyosunu ziyaret etme sözü verdim, onda bir Raffaele bulmayı seçiyor ve sanırım, gerçeğin bedeli olarak, bir ressamı
övmek zorunda kalacağım."

"Frank Vance'den mi bahsediyorsunuz?"

"Aynısından."

"Daha değerli bir adamı ziyaret edemezsiniz veya daha umut vadeden bir sanatçıyı övemezsiniz. Vance, zevk ve sabrı, hayal gücünü ve fırça darbelerini birleştiren az sayıdaki kişiden biridir. Özellikle kadın kafaları zariftir, ancak itiraf ediyorum, hepsi birbirine çok benzer. Adamın kendisi tamamen iyi bir adamdır. İyi bir toplumda çok sevilmiştir ve bozulmamıştır. Davranışlarını biraz ilgisiz, utangaçlığın tersi olarak bulacaksınız; kısmen, belki de, renklerine verdiği o cesur tazelik ve cesaret onda olduğu içindir; kısmen, belki de, ayrıca, sanatında soyluların soylarından aldıkları öz saygıya sahip olduğu ve dükün ona parmak uzatmasını önlemek için dükün elini sıktığı için." 

"İyi," dedi Darrell, nadir görülen erkeksi kahkahasıyla. "Kendim utangaç olduğumdan, yarı yolda buluşan erkeklerden hoşlanırım. Birbirimizle rahat edeceğimizi görüyorum."

"Ve belki de sana onun eski bir Eton arkadaşımızla bağlantısı olduğunu ve bu bağlantıdan büyük bir fayda sağlamadığını söylediğimde daha da fazla; zavallı Sidney Branthwaite'i hatırlıyor musun?"

"Elbette. O ve ben Eton'da gurur ve yoksulluk açısından aynı konumdaydık. Okuldaki tüm çocuklardan ikimizin en az harçlığı vardı. Zavallı Branthwaite! Sonradan onu gözden kaybettim. Kiliseye gitti, sadece bir papazlık yaptı ve genç yaşta öldü."

"Ve kendisinden daha fakir bir oğul bıraktı, Frank Vance'in kız kardeşiyle evlendi."

"Böyle demiyorsun. Branthwaite'ler iyi eski bir ailedendi; Bay Vance'inki nedir?"

"Yeterince saygın. Vance'in babası, yayında çok fazla teli olan
zeki adamlardan biriydi. O da bir ressamdı; ama aynı zamanda bir tür edebiyatçıydı da - Güzel Sanatlar Üzerine Eleştiriler yazdığı
bir dergide hissesi vardı. Aynı zamanda bir müzik bestecisiydi.

"Oldukça iyi bir beyefendi olduğundan şüpheleniyorum, karısı da oldukça iyi bir hanımefendiydi. Evleri sanatçılar ve edebiyatçılar tarafından çok sık ziyaret ediliyordu: Yaşlı Vance, kısacası, misafirperverdi - karısı savurgandı. Çağdaşlarının reddettiği
resimlerine gelecek nesillerin adalet sağlayacağına inanan Vance, ailesine başka bir şey bırakmadı. Resimlerini satıp borçlarını ödedikten sonra, onu gömmek için geriye sadece yeterli para kalmıştı. Neyse ki, o günün büyük ressamı Sir --------, o zamanlar henüz çocuk olan Frank Vance'e karşı bir sempati duymuştu. Vance, tüm gerçek sanatçılar gibi, bebekliğinden itibaren dehasını göstermişti. Sir -------- onu stüdyosuna aldı ve ona dersler verdi. Açık yürekli ama cimri olan Sir --------'in başka bir şey vermesi pek hoşuna gitmezdi. Ama çocuk
annesini ve kız kardeşini geçindirmeyi başardı. Şimdi sizin veya Lord Şansölyemin baroya karşı olduğu gibi sanatın onuruna karşı kibirli bir şekilde bağlı olan o adam, o zamanlar gösterişli dükkânlarla gizlice ilgilenmeye ve yelpazelerde Watteau'yu taklit etmeye eğildi. Rathbone Place'deki bir dükkân için
boyadığı iki el yazısı var. Sanırım
on şilin almış olabilir ve şimdi Frank'in herhangi bir hayranı
onlar için 100 sterlin verir."

"Dehanın barındığı ve ateşin
çıktığı gerçek ruh budur," diye haykırdı Darrell içtenlikle. "Bana çakmak taşında gizlenen ve sert çeliğin darbesine ışıkla cevap veren ateşi ver. Lionel'ın böyle bir adamda bir arkadaş edinmesine sevindim. Sidney Branthwaite'in oğlu, Vance'in kız kardeşiyle evlendi - Vance ün kazandıktan sonra mı?"

"Hayır; Vance henüz çocukken. Genç Arthur Branthwaite bir
yetimdi. Eğer yaşayan akrabaları varsa, ona yardım etmek için çok fakirlerdi. Eleştirmenler tarafından çok övülen şiirler yazdı (o eleştirmenler asılmayı hak ediyor!) - sanırım yaşlı Vance'in günlüğüne karalanmış;
Mary Vance'i babası ölmeden kısa bir süre önce gördü; ona aşık oldu;
ve eleştirmenlerin hepsinin onun üstün zenginliklerine - hayal gücüne - ciddiyetle yemin ettiği bir şiir kitabının gücüyle
sunağa koştu ve bir eşini ilham perilerine kurban etti! O kötü niyetli eleştirmenler
öteki dünyada karanlık bir hesap verecekler! Zavallı Arthur
Branthwaite! Eski dostumuz, babası uğruna, küçük
ciltinden bir kopyasını satın aldım. Cilt küçük olduğu için,
sonuna kadar okuyamadım."

"Ne!--aşağılamanın altında mı?"

"Tam tersine, kavrayışın üstünde! Eleştirmenler tarafından övülen tüm şiirler
bugünlerde bir hiyeroglif kadar anlaşılması zor.
Pope ve sağduyuya karşı bir zaafım var. Byron'a kadar çağımıza ayak uydurabiliyordum;
ondan sonra kovuldum. Ancak, Arthur eleştirmenler tarafından
Byron'dan çok daha gelişmiş olarak ilan edildi--biçim olarak daha 'şiirsel'--estetik olarak daha
'sanatsal'--insan ve doğa hakkındaki görüşlerinde daha 'nesnel' veya 'öznel' (hangisi olduğunu unuttuğumdan eminim; ama ikisinden biriydi, saçma ve İngilizce değildi).
Çok olası. Tek bildiğim--şiirleri satın aldım, ancak okuyamadım; eleştirmenler okudu, ancak satın almadı. Frank Vance'in el baskıları ve yelpazeler ve albüm artıkları boyayarak elde edebildiği her şeyi, sanırım, zavallı şaire gönderdi; ama korkarım ki
yeterli olmadı. Arthur'un kendi hesabına başka bir cilt daha yayınlamış olması gerektiğini düşünüyorum. Arthur Branthwaite'in bir Monody'sinin reklamını gördüm ve şüphesiz Frank'in yelpazeleri ve el baskıları matbaanın faturasına karışmış olmalı. Ama Monody
hiç ortaya çıkmadı: şair öldü, genç karısı da öyle. Frank Vance bekar
kaldı ve nezaketle alay ediyor, şairlerden nefret ediyor, ölümünden sonra şöhret vaat ederseniz hakarete uğruyor, resimleri için alabileceği en iyi fiyatı alıyor ve cimri olarak düşünülmekten gurur duyuyor. İşte kapısındayız."

BÖLÜM XIV.

FRANK VANCE VE ALBAN MORLEY TARAFINDAN PATOLOJİK OLARAK DEĞERLENDİRİLEN ROMANTİK AŞK.

Vance şövalesinin önündeydi, Lionel omzunun üzerinden bakıyordu. Darrell, Frank Vance'e karşı o gün olduğundan daha cana yakın olmamıştı. İki adam hemen kaynaştı ve emekli avukat ile yükselen ressam aynı yaşam yolunda eski yol arkadaşlarıymış gibi samimi bir şekilde konuştular. Darrell gerçekten de sanatın mükemmel bir yargıcıydı ve övgüsü daha da tatmin ediciydi çünkü seçiciydi. Elbette sanatçının bu kadar ünlü olmasını sağlayan kadın başlarına hak ettiği övgüyü verdi. Lionel akrabasını bir kenara çekti ve yüzünde hüzünlü bir ifadeyle ona tüm bu farklı ideallerin önerildiği portreyi gösterdi - Sophy'nin Titania olarak portresi.

"Ve bu Lionel," dedi sanatçı,
Bottom'un kabataslak taslağını işaret ederek.

"Pish!" dedi Lionel öfkeyle. Sonra Darrell'e dönerek: "Bulamadığımız
Sophy bu, efendim--güzel bir yüz değil mi?"

"Gerçekten öyle," dedi Darrell. "Ama ifadedeki o isimsiz
incelik--basit, dikkatli
tutumdaki o kemerli ama nazik zarafet--bunlar, Bay Vance, orijinaline sizin yaptığınız eklemeler olmalı."

"Hayır, sizi temin ederim, efendim," dedi Lionel: "o zarafetin, o
inceliğin yanı sıra, o çocuğun bakışında ve havasında Vance'in hakkını veremediği bir
incelik vardı. Kabul et, Frank."

"Kendinizi rahatlatın, Bay Darrell," dedi Vance, "Lionel'in coşkusunun uyandırabileceği herhangi bir korkuya karşı. Bana Titania'nın Amerika'da olduğunu söyledi; yine de, sonuçta, onu tekrar görmesini tercih ederdim - ilk görüşte aşk için, uzun bir ayrılıktan sonra sevilen nesneyi ikinci kez görmek gibi bir tedavi yok."

DARRELL (biraz ciddi bir şekilde).--"Tehlikeli bir çare - eğer iyileştirmese öldürebilir."

ALBAY MORLEY. --"Vance'in tavrından, onun
etkisini kendi üzerinde test ettiğinden şüpheleniyorum."

LIONEL.--"HAYIR, Albayım--Vance adına ben cevap vereceğim. O aşık! Asla."

Vance renklendi--o zamanlar Manchester'daki bir tüccar için çizdiği
ünlü klasik resimdeki bir Roma senatörünün burnuna hafifçe dokundu--ve hiçbir cevap vermedi. Darrell sanatçıya keskin ve araştırıcı bir bakışla baktı.

ALBAY MORLEY.--"O zaman felsefi gerçeğin sezgisel algısı için Vance'e daha da çok itibar edilir. Diyelim ki, sevgili Lionel, boş bir günde güzel bir romana, parlak bir aşk romanına
başladık - diyelim ki
tesadüfen, ilginin ortasında kitaptan koparıldık - illüzyonun büyüsüne kapıldık - sahneleri hatırladık - devamının ne olması gerektiğini tahmin etmeye çalıştık - hiçbir aşk romanının bu kadar büyüleyici olmadığını düşündük, çünkü onu bitirmemize izin verilmedi. Peki, yıllar sonra aşk romanı yine yolumuza çıkarsa ve kaldığımız yerden sayfaya dönersek, olgunluğumuzda, 'Duygusal şeyler! - bu bir zamanlar çok güzel olduğunu düşündüğüm şeyle aynı şey mi? - zevkler nasıl da değişiyor!' diye haykırırız."

DARRELL.--"Bu, kişinin başladığı yaşa bağlı değil midir?
romantizm mi?"

LIONEL.--"Bunun yerine, efendim, ilginin gerçek derinliğini--gerçek güzelliğini--"

VANCE (sözünü keserek).--"Kahraman mı?--Hiç de değil, Lionel. Bir zamanlar aşık oldum--size inanılmaz gelebilir ama--dokuz yıl önce geçen Ocak ayında. O zamanlar herhangi bir genç hanımın elini arzulamak için çok fakirdim--bu yüzden aşkımı söylemedim, ama 'gizlilik' falan filan. O
annesiyle birlikte eğitimini tamamlamak için Kıta'ya gitti. Ben
'Anıtın üzerindeki Sabır' olarak kaldım. O her zaman gözlerimin önündeydi - henüz on sekiz yaşında
en zayıf, en utangaç yaratık. Daha
yaşlanabileceği, daha
zayıflayabileceği veya daha
az utangaç olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Eh, dört yıl
sonra (Surrey'e yaptığımız geziden hemen önce, Lionel),
henüz evlenmemiş olarak İngiltere'ye döndü. Onu göreceğini bildiğim
bir partiye gittim ve iyileşti."

"Kötü bir çiçek hastalığı mı, yoksa ne?" diye sordu Albay gülümseyerek.

VANCE--"Hayır; herkes onun aşırı derecede geliştiğini söyledi--işin kötüsü--benim hayal gücümün ötesinde kendini geliştirmişti. Ben bir yerleşik izlenime
sadık
kalmıştım ve gözlük, buket ve kabarık etekle silahlanmış, gayet rahat, güzel, biçimli, Fransızlaşmış genç bir hanım gördüğümde, o zayıf kıza dair hayalim uçup gitti.
Albay haklı, Lionel; romantizm bir kez askıya alındığında,
tekrar yolumuza atılana kadar rahatsız edici bir anı, ama onu yenilemeye çalışırsak tam bir hayal kırıklığı; yine de benim durumumda ilginin
derin olduğuna ve kahramanın güzelliğinin geliştiğine yemin ederim. Seninle
ve o sevgili küçük yaratıkla da. Onu tekrar görürsen, sana Bottom'un yumuşak uykularında nöbet tutan Titania'nın portresini vermem için beni daha fazla kızdırmayacaksın. Hepsi bir Yaz Gecesi Rüyası, Lionel. Titania, Oberon'un
kollarına geri döner ve Titania olsaydın, onu --Bayan

BÖLÜM XV.

HERKESE VE HER ŞEYE RAĞMEN ALBAY MORLEY BİLE,
"BUNUNLA NE YAPACAĞI?" AÇIK SORUYA GELİNCE ŞAŞIRIYOR

"Vance'den çok memnunum," dedi Darrell, Albay ile tekrar kol kola yürürken. "O, mesleki çizginin dışında hiçbir şey
kaybetmeyen o yetersiz zekalardan biri değil. Mizahı var. Mizah--gücün zengin fazlalığı."

"Tanımlamanızı beğendim," dedi Albay. "Ve Vance'deki mizah,
harika olsa da, incelikten yoksun değildir. Lionel'ı o aptalca coşkudan
kurtarmak için yaptığı açık tasarımda çok fazla gerçek nezaket vardı--"

"Gezici bir oyuncu olarak yetiştirilmiş güzel bir çocuk için," diye sözünü kesti
Darrell. "Buna aptalca coşku demeyin. Ben buna şövalyece
şefkat diyorum. Şehvetten başka bir şey olsaydı, coşku olmazdı--aşağılama olurdu. Peki, Vance'in ilk aşkını itiraf etmesinin ve bunun tedavisinin sadece bir
tuhaf
uydurma olduğuna inanıyor musunuz?"

ALBAY MORLEY.--"Öyle değil. Birçok ciddi gerçek şakayla söylenir.
Hiç şüphem yok ki, bir
_anlatıcının_ affedilebilir abartısına
rağmen, Vance kendi hayatından bir bölümü anlatıyordu."

DARRELL.--"Gerçekten aşk hissetmiş yetişkin bir adamın,
bununla ve sadece tanıdıklarıyla alay edebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

ALBAY MORLEY.--"Evet; eğer o kadar iyileşmişse,
bununla kendi kendine alay etmiş demektir. Ve bundan ne kadar hafif konuşursa, belki de
bir zamanlar o kadar ciddi bir şekilde hissetmiştir. Hafiflik, onu kandıran tutkudan intikam almaktır."

DARRELL.--"Böyle bir çılgınlığın bilgisinde deneyimli bir filozof olduğun ortada. '_Consultas insapientis sapientiae_.' Yine de hiç aşık
olmuş olmana inanamıyorum."

"Evet, oldum," dedi Albay açıkça, "ve çok sık! Benim yaşımda herkes oldu -- sen hariç. Tıpkı bir adamın gözlemi gibi,"
dedi Albay çok sert bir şekilde. "Hiçbir adam başka bir adamın derin ve romantik bir duyguya sahip olabileceğini düşünmez!"

DARRELL.--"Doğru; sığ hatamı kabul ediyorum ve senden on bin tane af diliyorum. Öyleyse, kendi deneyimlerine dayanarak, Vance'in teorisinde ve kendi çok mutlu örneğinde çok şey olduğuna gerçekten inanıyor musun? Yıllar sonra, kaldığımız sayfadaki romantizme geri dönebilir miyiz, şöyle demeliyiz--"

ALBAY MORLEY.--"Okumaya devam etmek umurunda bile değil! Elbette, sevilen bir kişinin
özel cazibesinin yarısı yerelliğe ve
koşullara atfedilmelidir."

DARRELL.--"Sizi tam olarak anlamıyorum."

ALBAY MORLEY.--"O zaman, önceki örneğimi beğendiğinize göre,
kendimi daha samimi bir başka örnekle açıklayacağım.
Alışık olduğunuz bir odada, o yere o kadar
uygun bir mobilya parçası veya bir süs eşyası vardır ki, şöyle dersiniz: 'Hayatımda gördüğüm en güzel şey!'
Uzaklaşırsınız--geri dönersiniz--mobilya parçası veya süs eşyası başka bir odaya taşınmıştır. Orada görürsünüz ve şöyle dersiniz: 'Aman Tanrım,
bu kadar hayran olduğum şey mi!' Garip oda ona uymuyor - eski çağrışımlarını ve aksesuarlarını kaybettiği için cazibesini kaybetmiş. İnsanlar için de durum aynıdır - bir yerde görüldüğünde, yer onlarsız hiçbir şey olmazdı; başka bir yerde görüldüğünde, yer onlarsız daha da iyi olurdu!"

DARRELL (düşünceli bir şekilde) - "Hayatta, bir çocuğun çözmenizi istediği bilmecelere benzeyen bazı bulmacalar vardır. Hayal gücünüz doğru tahmin için yeterince aşağı inemez. Yine de, size söylendiğinde, 'Ne kadar zekice!' demek zorunda kalırsınız. İnsan öğrenmek için yaşar."

"Bu kanaate vardığınıza göre," diye cevapladı Albay Morley, arkadaşının ciddiyetiyle eğlenerek, "Umarım Vance ve benim deneyimlerimizden memnun kalırsınız; ve eğer daha önce
tartıştığımız genç hanımlardan birine evlenme teklif etmeyi düşünüyorsanız, uzun süreli
bir
uzaklığın iyi kararınız üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini denemeyi gerekli görmezsiniz."

"Hayır!" dedi Darrell, aniden canlanarak. "Üç gün geçmeden
kararımı vermiş olacağım." "Bravo!--üçünden hangisiyle evlenmeyi teklif edeceksin?"

"Ya da bir daha evlenme fikriyle ilgili. Elveda, o kapıyı çalacağım."

"Bay Vyvyan'ın! Ah, öyle mi gerçekten? Gerçekten, siz gerçek bir Cesaretlisiniz."

"Endişelenmeyin. Daha sonra Leydi Adela ile bir sergiye gidiyorum ve
Carr Viponts ile yemek yiyorum. Seçimim henüz yapılmadı ve elim
hala serbest."

"Eli hala serbest!" diye mırıldandı Albay, tek başına yürüyüşünü sürdürerek.
"Evet--ama üç gün sonra--O--Onunla ne yapacak?"

BÖLÜM XVI.

GUY DARRELL'IN KARARI.

Guy Darrell, Carr Vipont'un yemeğinden geç bir saatte eve döndü.
Masasında Leydi Adela'nın babasından, Darrell'ı önümüzdeki haftayı kır evinde geçirmeye davet eden
bir not vardı; Londra artık
hızla boşalıyordu. Masada ayrıca, Darrell'ın birkaç hafta önce Bayan Vyvyan'a ödünç verdiği bir kitap ve kendisinden bir not içeren bir paket vardı. O sabah babasının evine uğradığında, Bay Vyvyan'ın aniden onu İsviçre'ye götürmeye karar verdiğini ve gelecek kışı İtalya'da geçirmek istediğini öğrenmişti. Oda her iki cinsten de aylaklarla doluydu. Darrell sadece kısa bir süre kalmıştı. Ayrılma biraz resmi olmuştu - Flora alışılmadık şekilde sessizdi. Notunu açtı ve ilk satırları isteksizce okudu; sonrakileri ise değişen bir yanağı ve ciddi bir bakışla. Notu çok nazikçe bıraktı, tekrar aldı ve tekrar okudu. Sonra muma tuttu ve mum elinden çıraya düştü. "Masum çocuk," diye mırıldandı yumuşak bir baba şefkatiyle; "ne yazdığını bilmiyor." Yalnız düşüncelerdeyken alışılmış huzursuzluğuyla odada volta atmaya başladı - sık sık durarak - sık sık derin derin iç çekti. Sonunda yüzü düzeldi - dudakları sertleşti. En sevdiği hizmetçisini çağırdı. "Mills," dedi, "Güneş doğar doğmaz at sırtında kasabadan ayrılacağım.
Bir veya iki gün için ihtiyacım olan şeyleri eyer çantalarına koy. Muhtemelen, ancak
akşam yemeğine kadar geri dönebilirim. Beni saat beşte ara ve sonra ahırlara git. Bana eşlik edecek bir seyise ihtiyacım olmayacak."

Ertesi sabah, sokaklar bomboşken, henüz hiçbir ev hareketlenmemişken, ancak güneş parlak, hava temizken, Guy Darrell kapısından
çıktı. Aynı gün, ertesi gün veya hiç geri dönmedi. Ancak,
ikinci günün akşamının geç saatlerinde, atı, sıcak ve belli ki
zorlanmış bir şekilde, Fawley Malikanesi'nin verandasında durdu; ve
Darrell kendini eyerden atıp Fairthorn'un kollarına attı. "Tekrar
geri--tekrar--ve bir daha asla ayrılmamak üzere!" dedi etrafına bakarak; "Spes
et Fortuna valete!"

BÖLÜM XVII.

BİR ERKEĞİN MEKTUBU--BİR ERKEĞİN MEKTUPLARI HER ZAMAN OLDUĞU GİBİ
TATMİN EDİCİ VE KIŞKIRTICI.

GUY DARRELL ALBAY MORLEY'E.

Fawley Malikanesi, 11 Ağustos 18--. Karar verdim, sevgili Alban. Bunu yapmak için üç gün harcamadım, ancak kararımı öğrenmeden önce üçüncü gün
geçmiş olabilir. Bir daha asla evlenmeyeceğim: Gerileyen yılların o son hayalini terk ediyorum. Londra dünyasına dönmemdeki amacım, dünyanın ürettiği en güzel ve en çekici kadınlar arasında -en azından bir İngiliz gözüne- bana tek başına bir eşin saygısını ve mutlu bir yuva kazanma umudunu haklı çıkarabilecek o bekar sevgiyi
verebilecek birini bulup bulamayacağımı denemekti. O nesne artık nihayet terk edildi
ve onunla birlikte şehirlerin hayatına devam etme fikri de. Önce kendime düşünce ve arzunun yoğunlaşmasını gerektiren görevler için yeterince sakin ve sağlıklı bir zihin
sağlasaydım, siyasi bir kariyere yeniden girebilirdim. Böyle bir zihin
durumunu sağlayamıyorum. Bunun için çabaladım; şaşkınım. Siyasetin kıskanç bir metres olduğu, bütün bir insanı gerektirdiği söylenir. Bu söz, yaygın olarak aldığı uygulamada her zaman doğru değildir--yani, bir politikacı
siyasi kullanımlarını dağıtmaktansa güçlerini genişleten başka bir entelektüel işe sahip olabilir. Başarılı politikacılar, büyük parlamento çalışması ve zaferiyle yasal meslekleri veya öğrenilmiş çalışmaları birleştirmiştir. Ancak siyaset, kalbin özgür olmasını ve daha fazla özel kaygıya kapılmamasını--hırsı körelten ve enerjiyi felç eden bir hafızanın veya kaygının kemirmesinden--barış içinde olmasını gerektirir. Bu anlamda
siyaset bütün insanı gerektirir. Şimdi siyasete
geri dönersem, ben onlara, onlar da bana başarısız olur. Benimle mezar arasındaki kısa
aralığın dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyorum: O dinlenmeyi
burada buluyorum. Bu nedenle, geride bıraktığım gösterişli maiyeti dağıtmak için gerekli emirleri verdim ve temsilcime Londra'daki evimi ne kadara satarsa ​​satmasını talimat verdim. Daha önce onu satmaya isteksizdim - ne kadar zayıf olursa olsun, eyleme geçmek için
güç kazanma umudumu terk etmek istemiyordum. Fakat böyle bir
güç elde etme mücadelesi beni daha da bitkin bırakıyor. Gururdan çok pişmanlıktan kaynaklanan bir sızı olmadan, daha önceki hayatımın kararlı bir şekilde şekillendirildiği hedefi yerine getirmeden istifa ettiğime inanabilirsiniz. Babama yeniden kurmayı vaat ettiğim ev mezarımda toza dönüşüyor. Babamın kanına servetimin varisi
olamaz. Yine de Lionel Haughton'ın babamın onaylayarak gülümseyeceği biri olduğunu düşünmek bir teselli. Bu nedenle, ölümümde en azından eski isim
ölmeyecek; Lionel Haughton onu alacak
ve taşımaya layık olacak. Garip bir zaafım diyeceksiniz; ama eski ismin ülkeden tamamen silinmesi düşüncesine dayanamıyorum. Lionel'ın erkenden uygun ve mutlu bir evlilik
kuracağına güveniyorum. Alçakgönüllülükle seçim yapmayacağından emin olduğum için, seçimine hiçbir
kısıt koymuyorum.

O nefret dolu konu hakkında tek bir kelime, dostluğunuza çok geç itiraf edilmiş, takdirinize çok şükür bırakılmış. Şimdi kendimi bir kez daha Fawley'e gömdüğüme göre, adını vermekten
çok
zorlandığım adamın beni burada araması pek olası değil. Eğer ararsa, sanki Londra dünyasındaymışım gibi
beni taciz edemez. O zaman, lütfen onu rahat bırakmaya devam edin. Ve, iddia ettiği gibi
bir çocuk olmadığına dair kendi kurnaz inancınızı benimseyerek,
özel kederlerimin
tüm bu kısmında zihnim sakinleşiyor.

Elveda, eski okul arkadaşım! Burada, önceden tahmin edebildiğim kadarıyla--burada, hayatımın
başladığı yerde, Cennet dilediğinde kapanmak üzere geri dönüyor. Burada, beni ziyaret etmenizi isteyemezdim: Benim için dinlenme olan şey, sizin için zaman kaybı olurdu. Ama benim o varoluşa yeniden girme yönündeki geç ve boşuna girişimimde, sakin ve akıllıca etrafınızda "eski çağa eşlik etmesi gereken her şey -şeref, sevgi, itaat, dostlar ordusu"--hiçbir şey
bu çabaya bu kadar karşılık vermedi--şimdi hatırlanacak hiçbir şey
bu kadar hoş kalmadı--benim gibi insanların asla bilemeyeceği, kahkahaları onlara eski oyun alanından bir fırtına getirenlerle birlikte
olmayan o kolay komünitenin kısa süreli yenilenmesi kadar. "_Vive, vale_;" "_Sis memor_mei_" diye eklemeyeceğim. Nezaketinize karşı o kadar çok yükümlülüğüm var ki, erken dönem dostluğunun ve kalıcı minnettarlığın "acı verici olmayan konularını" hatırladığınızda beni hatırlamak zorunda kalacaksınız. Sadece GUY DARRELL hatırlatıldığında bunları hatırlayın.

BÖLÜM XVIII.

Dolaşımda olan hiçbir para, evlenebilir bir adamın değeri kadar değişkenlik göstermez.

Albay Morley şaşırmamıştı (insanların asiliği ve kaprisleriyle ilgili yeni deneyimlerden dolayı şaşıramayacağını biliyoruz) ama Darrell'in iletişiminin beklenmedik doğası onu çok rahatsız etti ve çok üzdü.
Darrell'in gelecekteki liderliği için planlar kendi planları haline geldi.
Eski okul arkadaşıyla yaptığı konuşmalar, son üç ayda, çağının zevklerine dahil olmuştu. Darrell'in bu sosyal dünyadan ani ve kesin bir şekilde vazgeçmesi, Alban'ın zihnindeki işlerde ve Alban'ın kalbindeki duygularda bir boşluk yarattı. Ve bu kadar ani bir kaçış ve bu kadar hastalıklı bir karar için yeterli bir sebep yoktu! Bazı işkence edici anılar--bazı iç parçalayıcı keder--Alban'ın farkında olduğu, kendisine danışılanlardan farklı, ima edilmişti, ama belirsiz ve genel ipuçlarıyla. Ama neydi bu anılar ya da keder,
her şeyi bilen Alban Morley, Darrell'in
asla bilmesine izin vermeyeceğine oldukça ikna olmuştu. Darrell'in ilgisinin bu kadar ters bir şekilde tarafsız olduğu
o üç genç hanımla herhangi bir şekilde bağlantılı olabilir miydi? Albay, Darrell'in mektubunun o genç hanımlara hiçbir gönderme yapmadığını fark etmemişti. Onlardan birine karşı, yaşça ilerlemiş bir adamın en yakın arkadaşına bile sahip olmak isteyeceğinden daha derin bir duygu hissetmiş olması mümkün değil miydi--bir teklifi
tehlikeye atmış ve reddedilmiş miydi? Eğer öyleyse, Alban, duygunun ilham edildiği ve reddedilmenin uygulandığı kadın suçluyu tahmin etti. "Şu yaramaz kedi yavrusu, Flora Vyvyan," diye homurdandı Albay. "Her zaman onun _patte de velours_ altında bir kaplanın pençeleri olduğunu hissettim!" Bu şüpheyle harekete geçen Flora, Vyvyanları ziyaret etmek için dışarı çıktı. Dul bir adam olan, oturma odasında çok oturan ve sabah ziyaretçilerini ağırlamayı seven o sessiz beyefendilerden biri olan Bay Vyvyan, ona karşı evindeymiş gibi hissediyordu. "Demek Darrell sezon için şehirden ayrıldı," dedi Albay, doğrudan konuya girerek.

"Evet," dedi Bay Vyvyan. "Bu sabah ondan bir not aldım, tüm umutlarından vazgeçtiğini söylüyordu--"

"Ne?" diye bağırdı Albay.

"İsviçre'ye katılıyor. Çok üzgünüm. Flora daha da üzgünüm. O, kendi istediğini yapmaya alışkındı ve kalbini Jungfrau'nun önünde Darrell'in 'Manfred'i okumasını duymaya vermişti!"

"Şey!" dedi Albay. "Onun için spor olan şey onun için ölüm olabilir. Onun yaşındaki bir adam, onun genç bir hanımına aşık olmak için çok yaşlı değildir. Ama aşık olursa, böyle genç bir hanıma karşı aşırı derecede gülünç olmamak için çok yaşlıdır."

"Albay Morley--Kahretsin!" diye bağırdı arkasından öfkeli bir ses. Flora
gözlenmeden odaya girmişti. Yüzü kıpkırmızıydı ve göz kapakları sanki son zamanlarda gözyaşları
altlarında şişmiş ve hala şişiyormuş gibi görünüyordu.

"Seni azarlamaya değer ne söyledim?" diye sordu Albay sakin bir şekilde.

"Söyledim! Bay Darrell'in adını alay konusu yapma düşüncesiyle birleştirdim!"

"Dikkat et, Morley," dedi Bay Vyvyan gülerek. "Flora, Guy Darrell'e olan saygısı konusunda kesinlikle batıl inançlıdır; ve onu, onun ölümlü olduğunu ima ederek
en fazla rencide edemezsiniz. Hayır, çocuğum, bu çok doğaldır.
Şöhretinin yanı sıra, o adamın samimi
konuşmasında veya daha doğrusu, belki de sesinin tonunda, diğer
toplumların çoğunun düz ve tatsız görünmesini sağlayan bir şey var.

"Bunu kendim de hissediyorum. Ve Flora'nın genç hayranları etrafında uçuşup gevezelik ettiğinde - Darrell yanındaki sandalyesinden kalktıktan hemen sonra - çok
zavallı bir arkadaş gibi görünüyorlar. Eminim, Flora," diye devam etti Vyvyan nazikçe,
"böyle bir adamla tanışmak bile sana çok iyi gelmiştir; ve
Şimdi, ne zaman evlenirsen evlen, aklı başında bir adam olmanı umuyorum."

"Şey!" dedi Albay, Flora'ya yan yan bakarak ama çok fazla dikkatle. "Arkadaşım için, Bayan Vyvyan'a daha az saygı
duyduran bir yaşta olmasını ne kadar isterdim."

Flora, Albay'a sırtını döndü, pencereden dışarı baktı ve küçük ayağı sinirli bir şekilde yere vurdu.

"Darrell'in tekrar evlenmeyi planladığı söylendi," dedi Bay Vyvyan. "Böyle bir adam, çok üstün, çok eğitimli bir kadına ihtiyaç duyar; ve Bayan Carr Vipont onun yaşında biraz daha fazla olsaydı, ona tam uyabilirdi. Ama ben onun bekar kalmasını ve Bay Pitt gibi ülkesinden başka karısı olmamasını umacak kadar vatanseverim." Albay merakını giderdikten ve Darrell'in en azından orada reddedilmiş bir talip olmadığından emin olduktan sonra ayağa kalktı ve barışmak ve vedalaşmak için Flora'ya yaklaştı. Elini uzattığında, genellikle çok neşeli görünen bir yüzdeki değişiklik onu şaşırttı - bu üzüntüden daha fazlasını ifade ediyordu, sıkıntıyı ele veriyordu; Flora elini tuttuğunda, elini tuttu ve gözlerinin içine hüzünle baktı; belli ki aklında ifade etmek istediği ama nasıl ifade edeceğini bilmediği bir şey vardı. Sonunda fısıldayarak şöyle dedi: "Siz Bay Darrell'in en yakın arkadaşısınız; bunu söylediğini duydum; yakında onu görecek misiniz?"

"Korkmuyorum; ama neden?"

"Neden? Sen, arkadaşı; mutlu olmadığını fark etmiyor musun? Ben, sadece bir yabancı, bunu ilk başta fark ettim. Onu neşelendirmeli ve rahatlatmalısın;
bu hakkın var--bu asil bir ayrıcalıktır."

"Sevgili genç hanım," dedi Albay duygulanarak, "düşündüğümden daha iyi bir
kalbe sahipsin. Darrell'in mutlu bir adam olmadığı doğru; ama bana yaşlı bir bekarın yüreklenmesi, dünkü yağmurları unutması ve yarın biraz güneş ışığı görmeyi umması yönündeki sıradan öğütlerinden daha fazla onu neşelendirebilecek bir mesaj verebilir misin?"

"Hayır," dedi Flora, üzgün bir şekilde, "teselli edenin rolünü oynamak benim için gerçekten bir küstahlık olurdu; ama"--(dudakları titredi)--"ama mektubuna bakılırsa, onu bir daha asla göremeyebilirim."

"Mektubu! O zaman sana da babana yazdığı gibi yazmış?"

"Evet," dedi Flora, kafası karışmış ve kızararak, "benim aptalca bir notuma cevaben birkaç satır; evet, ona onun nazik öğütlerini, onun nazik, hoşgörülü yorumunu asla unutmayacağımı söyle----kısacası, ona babamın haklı olduğunu ve Guy Darrell'ı tanıdığım birkaç kısa hafta boyunca hayatım boyunca daha iyi ve daha akıllı olacağımı söyle."

"Siz ikiniz orada hangi sırları fısıldıyorsunuz?" diye sordu Bay Vyvyan koltuğundan.

"Ona on yıl sonra sorun," dedi Albay, kapıya doğru çekilirken. "Çiçeğin en güzel yaprakları, tomurcuğun
açacağı son yapraklardır."

Bay Vyvyan'dan Albay Lord -----'nin yanına gitti. Lord hazretleri de o sabah Darrell'den haber almıştı; Darrell, Fawley'deki işleri için
----Hall davetini reddetmişti. Leydi Adela, alışılmış sakinliğiyle
hayal kırıklığına katlanmış ve alışverişe çıkmıştı. Darrell
kesinlikle o tarafta elini uzatmamıştı; yapıldı
böylece--reddedilmiş veya kabul edilmiş olsun--Londra'da kalan herkes
bu haberi duymuş olurdu. Albay oradan Carr Vipont'a gitti. Leydi
Selina evdeydi ve aşırı derecede sinirliydi. Carr, Bay Darrell'den gelen bir mektupla
şaşırmıştı, Fawley tarihliydi--sezonluk bir tatil için şehri terk etmişti
-veda etmek için bile aramadan--çok eksantrik bir adamdı. Kafasının biraz
dokunulduğundan korkuyordu--bunu biliyordu ama
sahiplenmek istemiyordu--belki de doktorlar ona sessiz kalması gerektiğini ve
politikayla kendisini heyecanlandırmaması gerektiğini söylemişlerdi. "Düşünmüştüm," dedi Leydi Selina, "Honoria'ya karşı giderek artan bir bağlılık hissetmiş olabileceğini; ve yılların farklılığını ve Honoria'nın kesinlikle herhangi biriyle evlenebileceğini göz önünde bulundurarak,
reddedilme riskini göze alamayacak kadar gururluydu. Ama size, bir akraba ve yakın bir arkadaş olarak, Honoria'nın çok üstün bir
zihne sahip olduğunu ve sadece yaşını göz ardı etmiş olabileceğini söyleyeceğim: uyumlu
zevkler - anlıyor musunuz. Ama her şeyi tekrar düşündüğümde, bunun onun bu çılgınca
bir şekilde kaçmasının gerçek nedeni olup olmadığından şüphe etmeye
başlıyorum. Hizmetçim, ev hizmetçisinin gelip kurumun dağılacağını söylediğini söyledi. Bu, Londra'dan sonsuza dek istifa etmiş gibi görünüyor; tıpkı, Carr'ın dediğine göre, uzun süredir ertelenen KRİZ'in
kesinlikle üzerimize
çullanacağı zaman olduğu gibi. Zeki adamlardan bıktım - onlara nasıl
güvenileceğini asla bilemezsiniz; eğer dürüst değillerse eksantriktirler! Az önce Honoria'ya zeki adamların sonuçta en yorucu
kocalar olduğunu söylüyordum. Peki, seni bu kadar sessiz yapan ne? Ne diyorsun? Neden
konuşmuyorsun?"

"Yavaş yavaş şoktan kurtuluyorum," dedi Albay. "Yani Darrell
KRİZ'den
kaçıyor ve Honoria'ya, Londra'daki tüm kıza, onu güvenli, mantıklı bir arkadaş
yapabilecek olana karşı bir tercihi olduğunu ima bile etmiyor. Ona bunu söyledim ve o da bunu asla inkar etmedi. Ama onun bir kayıp olmadığını
düşünmek rahatlatıcı. Yaşlı canavar!"

"Hayır," dedi Leydi Selina, bu kadar sempatiyle yumuşamış bir şekilde, "Onun bir kayıp olmadığını
söylemiyorum. Dürüstçe konuşmak gerekirse - aramızda kalsın - bence o çok
büyük bir kayıp. Onun ve Honoria arasındaki bir ittifak tüm Vipont etkisini birleştirirdi. Lord Montfort'un Darrell'a olan güveni çok büyük; ve eğer bu KRİZ gelirse, Vipont çıkarları için kesinlikle konuşabilecek birini bulması gerekir. Gerçekten, sevgili Albay Morley, bu çok tuhaf adam üzerinde böyle bir etkiye sahip olan siz, bunu şimdi uygulamalısınız. KRİZ zamanlarında aşırı nazik olmamalısınız;
ülke tehlikede, Kuzen Alban. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Albay; "Darrell'in yeteneklerini Vipont Hanedanı'na ve Vipont Hanedanı'nı Darrell'in yeteneklerine bağlayacak bir ittifakın - ama konuşmanın bir faydası yok, Honoria'yı ülkesinin çıkarları uğruna bile olsa kurban etmemeliyiz!"

"Fedakarlık! Saçmalık! Adam kesinlikle genç değil, ama ne kadar da muhteşem bir yaratık ve çok zeki."

"Zeki - evet! Ama beş dakika önce ona itirazınız da buydu."

"KRİZİ unuttum. - Her gün zeki adamlar istenmez ama bazen istenir!"

"Bu özdeyişi kıskanıyorum. Ama şimdi ima ettiğiniz şeyden, Honoria'nın düşüncelerinin asla gerçekleşmeyecek bir şeye yerleşmesine izin vermiş olabileceğinden korkuyorum; ve eğer öyleyse, endişelenebilir."

"Endişelen! bir kızım, üzülme!--ve tüm kızlarımın arasında, Honoria!
En iyi disiplinli
zihne sahip bir kız! Üzülme! Ne kelime!--kaba!"

ALBAY MORLEY.--"Öyledir; utanıyorum; ama birbirimizi
anlayalım. Darrell, Honoria'ya evlenme teklifinde bulunursa, hırsı bir kenara bırakırsak, onu
belirli bir tercih için yeterince takdir ederdi."

LADY SELINA,--"Eğer şüphesi buysa, onu rahatlat. O utangaç-dahi
insanlar; Honoria onu takdir ederdi! Gerçekten teklif edene kadar
size bile daha fazlasını söylemesi için onu tehlikeye atardı."

ALBAY MORLEY.--"Ve eğer şüphe bu değilse ve Darrell'in evlenme teklifinde bulunma fikri olmadığını
öğrenirsem, Honoria--"

LADY SELINA.--"Onu hor görürdü. Ah, surat ifadenden onu
hazırlamam gerektiğini düşündüğünü anlıyorum. Öyle mi, açıkçası?"

ALBAY MORLEY.--"Açıkçası, o zaman. Guy Darrell'in, diğer birçok erkek gibi, tekrar evlenmeye karar vermek için o kadar uzun süredir uğraştığını düşünüyorum ki, doğru anı
kaybetti ve asla bulamayacak."

Leydi Selina, sirkesini kokluyor ve en yumuşak, en yapmacık, en medeni ve en ezici şekilde cevap veriyor: "ZAVALLI-SEVGİLİ-YAŞLI ADAM!"

BÖLÜM XIX.

ERKEK, KASTEN BEKLENTİLERİNİ KIZDIRMASINA VE ETRAFINDAKİLERİN SIKINTILARINA HAKARET ETMESİNE, KASTEN BEKLENTİLERİNİ SİSTEMATİK BİR
SABİTLE
İZİN VERİLMEZ. YARALANMIŞ ARKADAŞLARININ EVLİLİĞİNDE, KENDİSİNİN LÜKS ZEVKİ İÇİN KOLTUKLAR, AYAK TABURELERİ VE
GEBELİK EDEN BEBEKLER SAĞLAMAK İÇİN BOŞUNA GİDECEK TEMBEL
ÇAĞ. İNTİKAMCI EUMENIDES (KENDİLERİ DE İHMAL EDİLMİŞ ANTİK BAKİRLER OLARAK) KÜSTAHLIĞINI ALÇAK GÖSTERECEK, PROJELERİNİ ENGELLEYECEK VE
GERİLEME YILLARINI YALNIZLIĞIN DEHŞETLERİNE MAHKUM EDECEK, RUHUNU PİŞMANLIĞIN LÜTUFUNA BİLE
NADİREN UYANDIRACAK.

Albay, eve dönmeden önce Kulüplere uğradı ve
Darrell'in ani kayboluşuna makul ve
sıradan bir yorum getirmeye özen gösterdi. Sezon yeni bitmişti. Darrell
kırsal alana gitmişti. Şehir düzeni dağılmıştı, çünkü
Carlton Gardens'daki ev satılacaktı. Darrell durumdan hoşlanmamıştı--havayı rahatlatıcı buluyordu--Park Lane veya Grosvenor Meydanı
daha yüksek bir yerdeydi. Ayrıca, merdiven böyle iddialı bir ev için kötüydü--büyük partilere uygun değildi. Gelecek sezon Darrell büyük partiler, vb. vermek zorunda kalacağı bir konumda olabilir. Hiç kimse bir adamın tam da göreve gelme şansı varken kamu hayatından emekli olacağını varsaymaya meyilli olmadığından, Kulüpler Alban Morley'in sözlerini şüphe duymadan aldılar ve genel olarak Darrell'in her zaman bir KRİZ'den önce gelen
siyasetin geçiş döneminde kasabadan uzak durmasının büyük bir incelik olduğunu ve KRİZ sona erdiğinde evinin kendisi için çok küçük olduğunu fark ederek büyük bir rol oynayacağını hesapladığını kabul ettiler. Böylece Darrell'in geri çekilmesinden pişman olması durumunda dünyaya kolayca dönmesinin yolunu açtı (Alban'ın hiçbir şekilde hesaba katmadığı bir şans), Albay eve döndüğünde yeğeni George'un onu orada beklediğini gördü. Bilgin din adamı, kütüphane olarak düzenlenmiş arka oturma odasına yerleşmişti ve kitaplarla serbestçe dolaşıyordu. "Orada ne var, George?" diye sordu Albay, elini sıktıktan sonra. "İçeriklerine
oldukça dalmış gibi görünüyordun ve Gyp'in kabuğu olmasa
benim varlığımı fark etmezdin."

"Daha önce hiç karşılaşmadığım, gerçek bir dehayla dolu bir şiir kitabı."

"Aman Tanrım, zavallı Arthur Branthwaite'in şiirleri. Ve sen kesinlikle
bunları okuyordun--babasına duyduğun saygıdan dolayı bunu yapmaya mı ikna oldun?
Onlardan bir şey çıkarabildin mi?"

"Orta yaşın hoşuna gitmeyen bir şiir türü vardır, çünkü gençler için onu çekici kılan niteliklere sahiptir; çünkü her neslin kendine özgü
özellikleri olan bir gençliği ve bu özelliklerin ifade edildiği
özgün bir şiiri vardır."

George burada metafizik ve biraz da Alman olmaya başlamıştı ki, amcasının yüzü ancak çok ciddi ve uzun bir ameliyattan korkan bir adamınkine benzetilebilecek bir ifadeye büründü. George
insanca zihnini rahatlatmak için acele etti.

"Ama sizi şu anda sıkmayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Albay neşelenerek.

"Belki kitabı bana ödünç verirsiniz. Birazdan Lady Montfort'a gideceğim, bu arada da okuyabilirim."

"Evet, gelecek sezona kadar size ödünç veririm. O zaman bana tekrar verin,
Frank Vance kahvaltıya geldiğinde masaya koyayım. Şair onun kayınbiraderiydi; ve bu nedenle şairler ve şiir Frank için hassas bir konu olsa da, son kez burada kahvaltı ettiğinde, ayrılırken elini sıktığında, zavallı Arthur Branthwaite'den geriye kalanlara karşı duyduğu saygıdan memnun olduğunu hissettim. Öyleyse
Lady Montfort'a mı gidiyorsunuz? Neden bana laf attığını sorun!"

"Sevgili amcam! Hayatının şu anda ne kadar tenha olduğunu biliyorsun; ama o
bana sana olan değişmez saygısını temin etmem için görev verdi; ve
sağlığı ve ruhu biraz daha iyileştiğinde,
bu teminatı şahsen verme fırsatını vermeni isteyeceğinden hiç şüphem yok."

ALBAY MORLEY.--"Sağlığı ve ruhu,
yasanın kocası dediği o uzak tanıdığının kaybının verdiği acıdan bu kadar uzun süre etkilenmeye devam edebilir mi?"

GEORGE.--"O hiç iyi değil ve kesinlikle morali çok bozuk. Ve şimdi, amca, istemek için geldiğim küçük iyilik için. Beni Bay Darrell'e
tanıştırdığın için, bana iki veya üç akşam yemeği daveti gönderdi, ancak kasabadan sık sık
uzak olmam
kabul etmeme izin vermedi. Onu ziyaret etmeliyim; ve daha önce bunu yapmadığım için
utanıyorum, bu yüzden evine kadar bana eşlik etmeni istiyorum. Senden gelecek tek bir mutlu söz, beni tekrar kekelemekten kurtarır. Özür dilemek istediğimde
her zaman kekeliyorum."

"Darrell kasabayı terk etti," dedi Albay, kaba bir şekilde, "bir daha asla gelmeyecek bir fırsatı kaçırdın. En büyüleyici arkadaş; çok
erkeksi, ama çok
tatlı bir zeka! Bir daha asla böyle bir şey bulamayacağım." Ve
otuz yıldır ilk kez Alban Morley'nin gözünden bir damla yaş süzüldü.

GEORGE.--"Kasabayı ne zaman terk etti?"

ALBAY MORLEY.--"Üç gün önce."

GEORGE.--"Üç gün önce! Ve yine Kıta için mi?"

ALBAY MORLEY.--"Hayır; Hermitage için, George. Ondan böyle bir
mektubum var! Dünyadan kaç yıldır uzak olduğunu biliyorsun.
Bu yıl tekrar ortaya çıktığında, o ve ben okuldan ayrıldığımızdan beri
hiç olmadığımız kadar yakın olduk; çünkü aynı başkent bizi daha önce barındırsa da, o zamanlar benim gibi aylak bir adamla fazla yakınlık kurmak için fazla meşguldü. Ama tam da hayatımın geri kalanını onun parlak iplikleriyle
birleştirdiğimde, o ağı kopardı: bu Londra
dünyasını tekrar terk etti; bir daha oraya dönmeyeceğini söyledi."

GEORGE.--"Yine de parlamento kariyerini yenilemeyi teklif ettiğini duydum; hayır, Honoria Vipont ile ikinci bir evlilik yapmak üzere olduğunu?"

ALBAY MORLEY.--"Sadece dedikodu-doğru değil. Hayır, bir daha asla evlenmeyecek. Üç gün önce, onun bunu yapacağını kesin olarak düşündüm - yaşlılığım için evinde bir köşe bulacağımı - sosyal çevresindeki en rahat sandalyeyi; günlük gazetemin onun adının övülmesine veya konuşmasının haberine yeni bir ilgi duyacağını; White'a gururla gireceğimi, orada Guy Darrell'ı duyacağımı; hayat hakkındaki kuru bilgimi insan düşmanı paslardan koruyacağımı, ona genç ve mutlu bir eş için kurnazca övgüler planlayacağımı - tüm hoşgörüsüne ihtiyaç duyan - ona yüksek fikirli, hassas bir adam için övgüler, şefkatli saygı ve nazik yatıştırma talep eden - böylece, gün geçtikçe kendimi yerleştireceğim evi daha hoş hale getireceğimi ve çocuklarında ders verecek oğlanlar ve şımartacak kızlar bulacağımı. Kıskanma, George. Karını seviyorum, küçüklerini seviyorum ve sana bırakabileceğim her şeyi miras alacaksın. Ama sonuna kadar genç kalacak yaşlı bir bekar için eski bir okul arkadaşının ocağı kadar güneşli bir yer yoktur. Ama benim iskambil evim yıkıldı - bundan
artık bahsetmiyorum - acı verici bir konu. En son uğradığında Lionel Haughton'la burada
karşılaştın - ondan nasıl hoşlandın!"

"Kesinlikle çok."

"Peki, madem Darrell'i arayamıyorsun, onu ara."

GEORGE (canlı bir şekilde).--"Tam da yapmak istediğim şeydi - adresi ne?"

ALBAY MORLEY--"İşte kartı - al. Dün gece buraya Darrell'in nereye gittiğini bilmek isteyip istemediğimi sormak için gelmişti, ama evindeki hiç kimse, ne de ben, bu sabaha kadar Darrell'in şehri tamamen terk ettiğinden şüphelenmiyorduk. Lionel'i evde bulacaksın, çünkü ona
arayacağıma dair haber gönderdim. Ama gerçekten şu an buna hazır değilim. Ona benden söyle, Bay
Darrell bu sezon Carlton Gardens'a geri dönmeyecek ve
Fawley'e gitti. Şu anda Lionel'in daha fazlasını bilmesine gerek yok--anlıyor musun? Ve şimdi,
sevgili George, iyi günler."

BÖLÜM XX.

HER NESİLİN ŞİİRDE VE AYNI ZAMANDA
POLİTİK İNANÇLARDA, FİNANSAL SİSTEMLERDE VEYA
DİĞER DEĞİŞKEN
ZEVK KONULARINDA KENDİ ELEŞTİREL KANONLARI VARDIR
"KALDIRILMIŞ SORULAR" VE "SABİT GÖRÜŞLER" DENİR.

George, amcasının Darrell hakkında söylediği her şeyi düşünerek
Lionel'in evine doğru yola koyuldu. Genç adam onu, Darrell'in akrabasının Albay Morley'in yeğenine gösterdiği
samimi selamla karşıladı,
ama bu selam, belagatli vaizin ayrıcalığı ve mesleğinden kaynaklanan saygıyla yumuşatıldı.

Lionel, Darrell'in böylece aniden
kasvetli kayın ormanlarına döndüğünü öğrenince fark edilir şekilde etkilendi Fawley; ve hayırseverine olan endişeli ilgisini öylesine doğal bir şefkatle gösterdi ki George sanki sempati duyuyormuş gibi aynı temaya ısındı. "Bay Darrell'a olan sevginizi çok iyi anlayabiliyorum," dedi, "çocukken beni ne kadar güçlü etkilediğini hatırlıyorum,
ama onu pek az görmüştüm. O zamanlar kariyerinin zirvesindeydi,
ve benim gibi bir çocuğa ayıracak çok az zamanı vardı; ama sesinin tınısı ve gözlerinin parıltısı beni okula geri gönderdi, şöhret hayalleri kurup
ödüllere odaklandım. Bir Paskalya tatilinin bir kısmını kasabadaki evinde geçirdim; okul arkadaşım olan oğluna beni davet etmesini söyledi."

LIONEL.--"Oğlunu tanıyor muydun? Bay Darrell o kaybı nasıl hissetmiş!"

GEORGE.--"Cennet, en tedbirli merhametini, insana en sert
gibi görünen şeylerde sıklıkla gizler. O zavallı çocuk, Bay Darrell gibi bir babaya
ölümünden daha keskin bir keder yaşatmasaydı, tüm doğasını değiştirmiş olmalıydı."

LIONEL.--"Beni şaşırtıyorsun. Bay Darrell ondan büyük bir
umut vaat eden çocuk olarak bahsetti."

GEORGE.--"Bir babaya umut vaat eden bir
çocuk gibi bir enerjisi vardı ve kendinden büyük olanları aldatabilirdi - iyi, parlak gözlü, küstah dilli bir çocuk, babasına karşı duyduğu korku, önündeki en kötü özelliklerini dizginlemeye yetiyordu."

LIONEL.--"Neydi bunlar?"

GEORGE.--"İnatçı kibir - amansız bir zulüm. Gururu, Guy Darrell'in doğasını fark etmesi halinde babasını gururdan utandıracak kadar büyüktü - kese gururu! Babasının bana yarı gülerek şöyle dediğini hatırlıyorum:
'Oğlum okulda her saat benim gibi sinirlenip utanmamalı - elbiseler yamalı ve cepler boş.' Ve böylece, Bay Darrell yanlış bir nezaketle tam tersi bir uca koştu ve oğul gurur duyuyordu, babasının şöhretiyle değil, babasının parasıyla ve ayrıca cömert ya da tam olarak savurgan değildi, parayı güç olarak kullanıyordu - eşitine hakaret etmesine ya da bir köle satın almasına izin veren güç. Kısacası, okulda lakabı 'Sir Giles Overreach'ti. Ölümü, başkalarına eziyet etme konusundaki garip tutkusunun sonucuydu. Yüzme bilmeyen ve sudan çok korkan bir ibnesi vardı; ve bu çocuğu
nehre derinliklerinden sürerken kramp girdi ve boğuldu. Evet, o çocuğun bir adam olarak
Darrell'in servetinin varisi olarak ne olacağını düşündüğümde - ve Darrell
kamu kariyerinde (eğer çocuk yaşasaydı belki de öyle yapardı)- muhtemelen elde edeceği ve miras bırakacağı rütbe ve ünvanlara
sahip olsaydı- yine söylüyorum, insanın sıkıntısında sıklıkla Cennet'in merhameti vardır."

Lionel dehşet içinde dinledi. George devam etti: "Keşke Bay Darrell'e de aynı şekilde
açıkça konuşabilseydim! Çünkü dünyada sürekli olarak
bizi yanıltan hiçbir hatanın, diğer yarısından koparılmış bir gerçeğin yarısı kadar
olmadığını görüyoruz; ve hiçbir yerde böyle bir hata
insanın kendi hayatındaki bir olayın yargısına uyguladığı ve
felaketi teselliden ayırdığı kadar yaygın değildir."

LIONEL.--"Doğru; ama yas tutan bir babaya ölen oğlunun değersiz olduğunu söyleyecek yürek kimde olabilir?"

GEORGE.--"Ah! Genç dostum, vaiz bazen bir başkasının ruhuna
ulaşmak istiyorsa kendi kalbini
sertleştirmek zorunda. Ama Bay Darrell'in bu kadar acımasız bir nezakete ihtiyacı olacağından emin değilim. Bence
berrak zekası oğlunun doğasının bazı kısımlarını
görmüş olmalı ki bu da kaybı metanetle karşılamasını sağladı. Ve bunu
cesaretle karşıladı. Ama şimdi, Bay Haughton, günün geri kalanı boşsa,
size bunun için törensiz bir teklifte bulunacağım. Bay Darrell'i çok gençken tanıyan bir hanım sizinle tanışmak için güçlü bir arzu duyuyor. Thames Nehri kıyısında, Twickenham'ın biraz yukarısında ikamet ediyor. Bu akşam onu ​​ziyaret edeceğime söz verdim.
Richmond'da birlikte yemek yiyelim mi? Sonra da bir tekneye binip villasına gidebiliriz."

Lionel hemen kabul etti, hanımefendiyi o kadar az düşünüyordu ki adını bile sormadı. Darrell hakkında konuşabileceği bir arkadaşı olduğu için memnundu. Fawley'deki akrabasına birkaç satırlık sevgi dolu bir soru yazmak için gecikmeden rica etti ve yazarken George Arthur Branthwaite'in şiirlerini çıkarıp okumaya devam etti. Lionel mektubunu mühürledikten sonra George kitabı ona uzattı. "İşte o olağanüstü sanatçı Frank Vance'in kayınbiraderinin birkaç olağanüstü şiiri."

"Frank Vance! Doğru, şair bir kayınbiraderi vardı. Frank'e çok hayranım; ve şiirle alay ettiğini söylese de, zihnimde şiirsel imgelerle o kadar
ilişkili ki, şiirle ilgili olarak, kendisine rağmen, onu getiren her şeye
önceden ön yargılı yaklaşıyorum."

"O zaman söyle bana," dedi George, ciltteki bir pasajı işaret ederek, "bu dizeler hakkında
ne düşünüyorsun. İyi amcam onlara saçmalık derdi. Onları
anlayabileceğimden emin değilim; ama senin yaşındayken,
sanırım anlayabilirdim--sen ne diyorsun?"

Lionel şöyle bir baktı. "Gerçekten de mükemmel!--hiçbir şey bundan daha açık olamaz--tam olarak
kendimde asla açıklayamadığım bir duyguyu ifade ediyorlar."

"Aynen öyle," dedi George gülerek. "Gençliğin açıklayamadığı bir duygusu vardır ve bu duygu, orta yaşın yorumlayamayacağı bir şiir
biçiminde ifade edilir. Büyük düzen şiirinin her çağı eşit şekilde ilgilendirdiği doğrudur; ancak dünya her zaman en büyük olmayan bir şiiri ortaya atar; dayanıklı olması amaçlanmamıştır--evrensel olması amaçlanmamıştır, ancak
insan duygusunun değişimlerini ve dönüşümlerini takip eden ve tıpkı
saati söylemek için açan, tomurcuklarını
açarak bunu söyleyen ve bunu söylerken kendilerini zamandan silen çiçeklerin oluşturduğu o güzel güneş saatleri gibi."

Eleştirmeni dinlemeyen Lionel, şiirleri okumaya devam etti,
"Ne kadar zarif!--ne kadar doğru!" diye haykırdı.

BÖLÜM XXI.

HAYATTA, SANATTA OLDUĞU GİBİ, GÜZELLİK EĞRİLERLE HAREKET EDER.

Yemek yediler.--George Morley kürekleri alır ve tekne
altın gün batımıyla çalkalanan dalgaların dansını yarar. Güzel
nehir! İngiliz masal anlatıcısına Hydaspes'in yaladığı kıyılarda toplananlar kadar vahşi ve
Cephisus'un bülbüllerin şarkılarıyla ve
menekşelerin nefesiyle harmanladığı
kadar tatlı efsaneler sağlayabilir! Ama ne gerçek İngiliz şairi Ey Thames Baba, seni hiç adlandırır mı,
melodili bir övgü olmadan? Ve hangi çocuk yaz öğlenlerini senin çimenli kıyılarında geçirir, ne de senin anılarını hayatın
perili günleri arasında kutsar?

Lionel sessizce kayan teknenin kenarından eğildi; zihni
beş yıl önceki aynı yumuşak akıntıya geri döndü. O beş yıl, kısa
varlığında ne kadar da geniş bir alanı doldurmuş gibiydi! Ve
zenginlik nitelikleriyle zengin, her
ayrıcalıklı silahla donanmış genç adamdan ne kadar da uzak görünüyordu,
"'Şans çok uzak, Şöhret çok imkansız!'" diye yüksek sesle inlediği saat.
Geçmişinden
daha da uzakta, şimdiki dünyevi konumundan daha da uzakta, göğsünde ilk kez düşsel duyguyu uyandıran görüntü gibiydi, ki en katı olanlarımız bile
öteki yaşamda asla, tamamen unutamaz. Tutkular
öfkelenir ve
yok olur ve tüm fırtınaları dindiğinde, evet, belki de, tam mezarın
eşiğinde, geriye dönüp bir yıldız gibi, bir çocuğun yüzü olsa bile, bir insan varlığındaki
çekiciliğe, geri çekilen bir gülümsemedeki boşluğa ilk önce belli belirsiz hayret etmemize neden olan kadın yüzünü görürüz! Kaçımız
mahvolmuş umudun aralıklarından bir Beatrice'i hatırlayabilir, Floransalı tarafından
dünyada saf bir bebek, göklerde yüceltilmiş bir ruh olarak
görülür! Evet--Laura bir yapmacıklıktı--Beatrice bir gerçeklikti!

George'un sesi Lionel'in hayalinde biraz tatsız bir şekilde çatladı. "Hedefimize
yaklaştık ve bana saygı göstereceğiniz hanımın adını bile sormadınız. Son Marki'nin dul eşi Leydi Montfort. Bay Darrell'in ondan bahsettiğini duymuşsunuzdur şüphesiz?"

"Bay Darrell-Albay Morley sık sık. Ve dünyada onun
İngiltere'deki belki de en yakışıklı ve kesinlikle en kibirli kadın
olarak anıldığını duydum."

"Bay Darrell'in ondan hiç bahsettiğini duymadım! Bu gerçekten garip," dedi
George Morley, Lionel'in ilk sözlerini yakalayarak ve sonraki yorumunu fark etmeden. "Çocukken onun evindeydi, kızının eğitimine ortak oldu."

"Belki de tam da bu yüzden onun adını kullanmaktan kaçınıyor. Kızından sadece bir kez bahsettiğini duydum; ayrıca, çok az şey bilen insanların bana söylediği gibi, henüz çocuk odasından yeni çıkmışken, aşağılık bir maceracıyla -Bay Hammond- evinden kaçmış olması ve o mutsuz evliliğin ilk yılında yurtdışında ölmüş olması doğruysa, buna şaşıramam."

"Evet, hikayenin doğru taslağı bu; ve tahmin ettiğiniz gibi, Bay Darrell'in kızının adıyla ilişkilendirdiği birinden neden bahsetmekten kaçındığını açıklıyor; ancak, eğer Leydi Montfort'a yakın bir tema istiyorsanız, annesini yoksulluktan kurtaran ve kendisine en büyük tesellisi olan başarıları ve eğitimi sağlayan adamın övgüsünden daha çok onun minnettar kalbini ilgilendiren hiçbir şey seçemezsiniz."

"En büyük teselli! Lord Montfort'tan memnun değil miydi? Ne tür bir adamdı?"

"Sahip olduğum yaşamı Lord Montfort'a borçluyum ve bir hayırseverin yalnızca iyi niteliklerini hatırlayabiliyorum. Eğer Lady Montfort ondan memnun değilse, hiç şikayet etmediğini söylemek her ikisi için de adildir. Fakat Lady Montfort'un karakterinde Marki'nin takdir edemediği çok şey var; en azından, aralarında pek az ortak nokta vardı ve Lady Montfort'un kibri olarak adlandırılan şey belki de büyük bir doğaya sahip bir kadının onu aşağılayacak acımayı, lekeleyecek hayranlığı bastırdığı, kendi güzelliğini koruduğu ve kocasının adını koruduğu onurdan başka bir şey değildi. İşte buradayız. Birkaç dakika daha teknede kalır mısın, ben de Lady Montfort'u ziyaretin için hazırlamaya gidiyorum?"

George kıyıya atladı ve Lionel yapraklarını dalgaya batıran güçlü söğütlerin örtüsü altında kaldı. Yeşil yaprakların
aralarından baktığında, çimenliğin en uzak ucunda,
parıldayan gelgitin eğik bir şekilde aktığı kıvrımlı bir kıyıda, basit bir çardak gördü - beş yıl önce yaz yıldızlarına baktığı çardağa benzeyen bir çardak - hanımeli ile o kadar yoğun bir şekilde örtülmemişti; yine de
yakın zamanda orada eğitilmiş olan hanımeli, yanlardan yukarı doğru hızla tırmanıyordu;
ve ahşap işçiliğinin kafesleri ve çiçek açan çalının yaprakları arasından, içeride bir şeklin görüntüsünü yakaladı - yavaş ve nazik bir hareketle beyaz bir kadın bedeni - belki de çardağı
çeken çiçeklerle ilgileniyordu. Şimdi hareketsizdi, şimdi tekrar kıpırdandı; şimdi aniden görüş alanından kayboldu. Mahkum çardaktan ayrılmış mıydı? Mahkum
Leydi Montfort muydu? George Morley'in adımları o yöne doğru gitmemişti.

XXII. BÖLÜM.

SAKİN BİR SAHNE - SAKİN OLMAYAN BİR KALP.

Bu arada, Lionel'i barındıran söğüt kıyısından çok da uzakta olmayan, ancak
görüşünün ve işitmesinin ötesinde, George Morley
Leydi Montfort'u tek başına otururken buldu. Milton'ın hanımı "Comus"a koyabileceği bir noktaydı - en pürüzsüz çimenlerden oluşan bir daire, her yerde (camsı nehri tam görüş alanında bırakan bir açıklık hariç)
koyu yeşil yapraklı ağaçlar ve daha canlı yeşillik çalılarıyla çevrili; meşe ve kestane her şeyin arkasında ve üstünde sarkıyordu. Çiçekler de,
rustik katmanlarda ve sahnelerde yükseliyordu; su zambaklarıyla yıldızlanmış bir havuzdan fışkıran minik bir çeşme; rustik bir masa, üzerinde kancalar ve kadınların zarif işlerinin aletleri vardı; böylece mekan bir odanın ev görünümüne sahipti ve Chaucer'dan ozanlar, zekâlarına cilalanmış bir şekilde Will'in Kahvehanesine gittikleri ve tarlakuşunun artık ozanlara "Günaydın" demeye gelmediği güne kadar eski şairlerimizde bolca bulunan açık hava yaşamına olan yoğun sevgiyi dile getiriyordu.

Göklerdeki gözetleme kulesinden."

Ama çok uzun zaman önce, şükürler olsun ki suların gevezeliğine ve kuşların isyanına çınlayan İngiliz şiirini tekrar geri aldık; ve
tıpkı o şiirin açık hava yaşamının en çok beslediği en taze şiir olması gibi, en masum kaynaklarda en coşkulu sevinçlerini bulan zengin canlılığın en kesin işaretinin, aynı açık hava yaşamına duyulan çocukça zevk olduğuna inanıyorum. İster sarayı ister kulübeyi
talihten alın, odalarınıza Doğanın avlularında bir salon ekleyin. Toprağın size ayakta duracak yer vermesine izin verin; peki,
yukarı bakın--Çatı ağacınız için sahip olunacak bir şey değil mi--Cennet?

Caroline Montfort (unvanları düşürüldü) onu son gördüğümüzden beri değişti.
Güzelliği derece olarak azalmadı, ancak bir özelliğinde
kazandı, diğerinde
kayboldu; daha az emrediyor, daha çok dokunuyor.
Hâlâ
derin bir yas içinde, kasvetli elbise yanağa daha soluk bir gölge düşürüyor.
Altında daha çökük olan gözler daha büyük, daha yumuşak görünüyor.
Ya bozulmuş sağlığa eşlik eden ya da
zihinsel mücadele ve huzursuzluğa eşlik eden o yorgunluk ifadesi var. Ancak
Caroline'e bir eş olarak özgü olan soğukluk veya tavır gururu
gitti--sanki dullukta artık buna gerek kalmamış gibi. Sakin ve görkemli olan bakış ve duruşa, bir tür alçakgönüllülük hakimdi. Kuzeninin yaklaşmasıyla yerinden kalktığında, heyecanında sinirsel bir titreme vardı; yanaklarına bir renk hücumu; dudaklarında endişeli bir titreme; tatlı, alçak sesin tonlarında bir dalgalanma: "Eh, George."

"Bay Darrell Londra'da değil; üç gün önce Fawley'e gitti;
en azından şimdi orada. Bunu amcamdan aldım, ona yazmıştı; ve
ayrılışı onu üzmüş ve üzmüştür."

"Üç gün önce! O zaman o olmalı! Aldatılmamışım,"
diye mırıldandı Caroline ve gözleri tepede gezindi.

"Honoria Vipont ile evleneceğine dair duyduğun haberde hiçbir gerçek yok. Amcam bir daha asla evlenmeyeceğini düşünüyor ve Fawley'deki yalnız hayatına bir daha asla ayrılmama kararlılığıyla geri döndüğünü ima ediyor."

Lady Montfort sessizce dinledi, yüzünü çeşmeye doğru eğdi,
ve George konuşurken soyut bir şekilde kopardığı bir gülün yapraklarını şakacı püskürmelerinin arasına düşürdü.

"Bu nedenle, şimdiye kadar görevini yerine getirdim," diye tekrarladı George
Morley. "Bay Darrell'in hayatta olduğunu ve şüphesiz
iyi olduğunu tespit ettim; bu yüzden sizi şu çalılıkların arasında
korkutmuş olan onun hayaleti olamazdı. Ama daha fazlasını yaptım: Genç Haughton ile tanışmak için dile getirdiğiniz isteğin önüne geçtim; ve Bay Darrell'in kendisi şehirdeyken bu isteğin gerçekleşmesini erteleme amacınız Bay Darrell'in ayrılmasıyla sona erdiğinden, genç adamı
benimle birlikte getirmeye cesaret ettim. O şuradaki teknede. Onu kabul edecek misiniz? Ya da--ama sevgili kuzenim, bugün çok hasta değil misin? Ne oldu? Ah, senin için Haughton'a gitmen için kolayca bir bahane uydurabilirim. Koşacağım ve gideceğim."

"Hayır, George, hayır. Her zamanki gibi iyiyim. Bay Haughton'ı göreceğim. Onun hakkında
duyduğun ve bana söylediğin her şey, onun lehine beni çok ilgilendiriyor; ayrıca--" Cümleyi tamamlamadı; ama başka bir düşünce tarafından
uzaklaştırılıp, "Kayıp arkadaşımızdan haberin yok mu?" diye soruldu.

"Henüz yok; ama birkaç gün içinde aramamı yenileyeceğim. Şimdi, o zaman,
Haughton'a gideceğim."

"Öyle yap; ve George, onu bana tanıttığında, lütfen
şu sevgili endişeli çocuğa katılır mısın!

"Yeni çardakta veya yakınında - en sevdiği yer.
Onun moralini yüksek tutmalı ve ona umut vermelisin. Ziyaretlerinizi ne kadar hevesle beklediğini ve sizin çabalarınıza ne kadar minnettarlıkla güvendiğini tahmin edemezsiniz."

George başını yarı umutsuz bir şekilde salladı ve kısaca, "Çabalarım henüz onun minnettarlığını kanıtlamadı," diyerek
hızla Lionel'a döndü.

BÖLÜM XXIII.

ÖNCEDEN HİÇ SÖYLENMEMİŞ ESKİ BİR KONU HAKKINDA BİR ŞEY

Lionel, Lady Montfort'ta çok yakışıklı bir kadın görmeye hazır olmasına rağmen, yüzünün güzelliği onu şaşırttı.

Tanımlama övgüleriyle yapılan hiçbir hazırlık,
güzel bir nesnenin ilk görüntüsünün,
fikirlerin rafine edilmesinin güzelliği doğru ve hızlı bir şekilde kavramasını sağlayan bir zihin üzerinde yarattığı etkiyi azaltamaz.
Bir sanat eseri, doğada bir sahne veya en nadir olanı, ilahi bir insan yüzü olsun, daha önce hiç görülmemiş bir güzellik,
bir ışık. Ve yükselten bir hazdır; hayal gücü, mükemmelliğin yeni bir fikriyle kendini daha zengin hisseder; çünkü
sadece gerçek güzellik tamamen orijinaldir, prototipi yoktur, fakat onun
dolaysız etkisi ruhsaldır. Garip görünebilir - eğer iddia doğru değilse her gözlemci sanatçıya sesleniyorum - ama en mükemmel kadın güzelliği düzeninin ilk görüşü, kur yapmaktan ziyade, hayranlığı bir araya getirecek her kaba içgüdüyü azarlar ve geri vurur.
Duygusalın gördüğü anda arzuladığı güzellikte bir miktar bayağılık ve kusur olmalı. Tüm ahlaki iyilik ve göksel saflık kavramlarımızın içinden geçen soyut fikrin daha yüksek enkarnasyonunda - göz gördüğü anda kalp görüntüyü sevse bile - sevgide Erdem cazibesinin üreteceği söylenen saygıdan bir şeyler vardır; onun biçimi görünür hale getirilebilir; ilk etkinin tatlı huşusu ortadan kalkana kadar sıradan insan sevgisi kendini gösteremez. Ve hayatın gerçeklerini şiirselleştirecek tüm şairlerin, tüm yazarların bilinçsizce saygı gösterdikleri güzelliğin bu yüceltici veya uhrevi niteliği olduğunu düşünüyorum; bu nitelikten arındırıldığında, boyalı kilden yapılmış gösterişli bir puttan başka bir şey olmayacak olan şeyi yükselttikleri rütbede. Eğer, en yüce destandan en basmakalıp romana kadar, bir kahraman genellikle, güzelliği temsil eden bir sembol olarak, önünde eğilmemiz istenen bir isimden biraz daha fazlasıysa ve eğer biz kendimiz (genel hayatımızda güzel yüzlere karşı ne kadar kayıtsız olsak da) en azından sanatta, hayal gücünün Güzel'in bir imgesine ihtiyaç duyduğunu hissediyorsak - eğer, tek kelimeyle, hem şair hem de okuyucu burada mazeretsiz bırakılmayacaksa, bunun nedeni en derin kalplerimizde güzellik idealini Duyuüstü ile bağlayan bir duygu olmasıdır. Örneğin, serbest bırakılmış saf bir ruhun giydiği biçim hakkında belirsiz bir kavram oluşturmak ister misin? Ona çirkin bir cadının benzerliğini vermek ister misin? Ya da kutsal imgeyi giydirmek için tüm anılarını ve en güzel biçimler hakkındaki kavramlarını yağmalamak istemez misin? Öyle yap: şimdi onu zihninin gözünün önüne en zengin zarafetle giydirilmiş şekilde getir. Peki, şimdi şairlerin GÜZELLİK'e verdikleri rütbedeki mazereti görüyor musun? Şimdi görüyor musun, gizemli Arketip, duyular aleminden ne kadar yükseğe uçuyor? Güzellik fikri olmadan, cennete girmiş bir ruhu giydirmek için bir form tasarlayabilir misin?

BÖLÜM XXIV.

HOŞ SÜRPRİZLER GENÇLİĞİN AYRICALIKLARIDIR.

Eğer Lady Montfort'un yüzünün güzelliği Lionel'ı şaşırttıysa,
onun hitap şeklinin çekici nezaketine daha da çok şaşırabilirdi - bakışındaki, tavırlarındaki, sesindeki nezaket, onu şans eseri bir tanışıklık olarak değil, yeni bulunan bir ilişki olarak karşılıyor gibiydi. İlk birkaç cümle, onlara ortak bir ilgi konusu vererek, sohbetlerine bir tür güven verici ev içi samimiyet getirdi. Lionel, Lady Montfort'un nazik karşılamasını akrabalarına dair erken anılarına bağlayarak, hemen Guy Darrell'den bahsetmeye başladı; ve kısa bir süre sonra çimenlerin üzerinde veya bahçenin dolambaçlı sokaklarında yürüyorlardı, sohbeti aynı temaya bağlıyorlardı, o sorularla, o cevaplar ile - o anlatmaktan hoşlanmıştı - o dinlemekten memnundu - ve birbirlerini giderek daha fazla seviyorlardı, çünkü söylediği her şeyde minnettar ve gururlu bir sevgiyle dolup taşan parlak, genç bir kalp fark ediyordu ve içgüdüsel olarak coşkusuyla sempati duyan biriyle birlikte olduğunu hissediyordu - büyük adamı yoğun günlerinde, kariyerinin telaşı durmadan önce tanıyan, çocukluğu büyük adamın evine çocukluk ve gülümseme geçmeden önce bir gülümseme veren. Böyle konuşurken, Lionel arada sırada, yürüyüşlerinin dönüşlerinde, uzakta George Morley'i, genç bir arkadaşıyla yan yana yürürken görüyordu ve o bakışı yakaladığı anda aklına garip, huzursuz bir merak
dolaştı ve onu Guy Darrell'e övgüden bile uzaklaştırdı. George'la birlikte olan kim olabilirdi? Lady Montfort'un akrabası mıydı? Şekil yas tutmuyordu; şekli
hafif ve genç görünüyordu--şimdi o akasya ağacının yanından geçiyordu--bir an için George'un gölgesinden ayrı ve belirgin duruyordu, ama kendi
ana hatları derinleşen alacakaranlıkta belirsizdi--şimdi geçip gitmişti, defnelerin arasında
kaybolmuştu. Yürüyüş yolunda bir dönüş, Lionel ve Lady Montfort'u evin pencerelerinin önüne getirdi. Ev, sahibinin rütbesine göre büyük değildi ama genişti, mimari güzelliğe dair hiçbir iddiası yoktu - koyu kırmızı tuğla, bir buçuk asırlık - düzensiz; burada öne doğru çıkıntı yapıyor, orada geri çekiliyor, böylece en az süslü binalara bile belli bir pitoresk çekicilik katan o ışık ve gölge derinliğini üretiyordu - Gotik mimarinin güzelliğinin yarısını borçlu olduğu bir çekicilik. Jessamine, güller, wooodbine, sarmaşıklar, köşelere ve pencerelerin arasına doğru eğilmişti. Evin tamamı, Moutfort Court'un görkemli resmiyetinde eksik olan o EV havasına sahipti. Kısa, kıvrımlı bir merdivenle yerden yükseltilmiş pencerelerden biri açıktı. İçerideki odaya ışıklar yeni girmişti ve Lionel'in gözü parıltıya takıldı. Lady Montfort merdivenden çıktı ve Lionel onu daireye kadar takip etti. Bir köşede bir arp duruyordu - çok da uzak olmayan bir yerde bir piyano
ve müzik sehpası. Masalardan birinin üzerinde çizim aletleri vardı - yarı bitmiş suluboya bir eskiz.

"Çalışma odamız," dedi Lady Montfort, sıcak ve neşeli bir gülümsemeyle ve yine de
Lionel onun gözlerinde yaşlar olduğunu görebiliyordu - "benim ve sevgili öğrencimin.
Evet, o arp onun. Hala müzikten hoşlanıyor mu - yani Bay Darrell?"

"Evet, kalabalıkta müzikten hoşlanmıyor ama Fairthorn'un flütünü saatlerce dinleyebilir. Bay Fairthorn'u hatırlıyor musun?"

"Evet, onu hatırlıyorum," diye cevapladı Lady Montfort yumuşak bir sesle. "O zaman Bay Darrell hala müziğini seviyor, öyle mi?"

Lionel burada şaşkınlıktan daha fazlasını ifade eden bir ünlem çıkardı. Dönüp
suluboya taslağını inceledi--bir köy han, bir hanımeli çardağı,
önünde bir nehir; orada bir tekne--yeni başlamıştı.

"Ben o yeri biliyorum!" diye bağırdı. "Çizgisini sen mi çizdin?"

"Ben mi? Hayır; o onun--öğrencimin--evlat edindiğim çocuğun." Lionel'in koyu gözleri

Leydi Montfort'un gözlerine hüzünle, sorgulayarak döndü; dudaklarının sormaya cesaret edemediği şeyi sordular. "Evlat edindiğin çocuk--o ne?--kim?"

Leydi Montfort sanki gözlere cevap veriyormuş gibi, "Burada bir dakika bekle; ben
onu alacağım." dedi.

Onu bırakıp merdivenlerden inip bahçeye girdi, George Morley'e
ve arkadaşına katıldı; birincisini bir kenara çekti, fısıldadı, sonra ikincisinin kolunu kendi kolunun içine çekti, onu odaya geri götürdü, George Morley ise bahçede kaldı, kendini bir banka attı ve şimdi hızla ve sık sık, ama tek tek, çıkan yıldızlara baktı.

XXV. BÖLÜM.

"Quem Fors dierum cunque dabit
Lucro appone."--HORAT.

Lionel odanın ortasında, beklenti içinde duruyordu ve iki kadın
şekli içeri girdiğinde, ışıklar yüzlerinde parladı. O
genç yüz--oydu--oydu, unutulmamış--uzun zamandır kayıp.
İçgüdüsel olarak, sanki aradan yıllar geçmemiş gibi--sanki hala o küçük çocukmuş gibi, böyle bir kız kardeşe göz koyan çocukmuş gibi--ileri atıldı ve kollarını açtı ve aniden durduğunda, kollarını yana doğru indirdi, kızararak, şaşkına dönerek, utanarak. O! o serseri
çocuk!--o! o çok zarif biçim--o büyük aristokratın öğrencisi--evlat edinilmiş
kız, o zavallı gezgin Sophy! O!--imkansız!

Ama gözleri, ilk başta yere dönükken, şimdi ona dikilmiş. O da,
başlıyor--ileri değil, geri çekiliyor; o da, kollarını kaldırıyor, açmak için değil, göğsüne bastırmak için; ve o da, aniden bir dürtüyü
kontrol ediyor ve onun gibi, kızararak, şaşkın, utanmış bir şekilde duruyor.

"Evet," dedi Caroline Montfort, Sophy'yi göğsüne doğru çekerek, "evet,
ikiniz de beni bu sürpriz için affedeceksiniz. Evet, önünde görüyorsun,
onu sevenlerin gururu olmak üzere büyümüş, o Sophy ki--"

"Sophy!" diye haykırdı Lionel ilerleyerek; "öyleyse! Senin bir gezginin torunu olmadığını biliyordum."

Sophy ayağa kalktı: "Ben, ben onun torunuyum ve o zamanki kadar gururluyum."

"Affedersiniz, affedersiniz; demek istediğim o da göründüğü gibi değildi. Beni affedin," elini uzattı ve Sophy'nin yumuşak eli affedici bir şekilde onun eline düştü. "Ama yaşıyor mu? İyi mi? Burada mı? Burada mı--" Sophy gözyaşlarına boğuldu ve Leydi Montfort, Lionel'a bahçeye girmesi ve onları terk etmesi için bir işaret yaptı.
İsteksizce ve başı dönerek, bir rüyanın içindeymiş gibi, itaat etti ve serserinin torununu, bir veya iki saat önce, sadece rütbesinin ünvanlarından ve gururunun itibarından tanıdığı, onun şefkatli kollarında yatıştırılmaya bıraktı.

Leydi Montfort'un ona katılması birkaç dakika sürdü.

"Zavallı çocuğun en endişe verici üzüntü sebebine farkında olmadan dokundun," dedi, "büyükbabası; ona karşı bu kadar hassas bir şekilde
yakın olan büyükbabası kayboldu. Bundan daha sonra bahsedeceğim; ve eğer
istersen, seni danışmalarımıza alabiliriz. Fakat--" durakladı,
yüzüne baktı-açık, sadık yüz, beyefendi yüzü--gözlerinde bir insan kalbi, alnında bir insan ruhu; şimdi onu
aydınlatan yıldızlara bakmak için şekillenmiş yüz--ve elini hafifçe onun omzuna koyarak,
tereddütlü bir sesle devam etti: "ama sana ne sorduğumda kendimi suçlu hissediyorum, yine de, zorunlu bir koşul olarak, eğer
buradaki ziyaretlerin yenilenecekse--buradaki yakınlığın
kurulacaksa. Ve bu koşula uymazsan, bir daha gelme; birbirimize
sır tutamayız."

"Ah, Leydi Montfort, herhangi bir koşul koy. Önceden söz veriyorum."

"Önceden değil. Şart şu: dokunulmaz gizlilik. Buraya ziyaretlerinizden, benimle tanışmanızdan, evlat edindiğim kızda bebek arabasının torununu keşfetmenizden kimseye bahsetmeyeceksiniz."

"Bay Darrell'e değil mi?"

"En azından ona; ama şunu da ekleyeyim, Bay Darrell'in hatırına böyle bir gizlilikte ısrar ediyorum; ve gizliliğin uzun sürmeyeceğine inanıyorum."

"Bay Darrell'in hatırı için mi?"

"Onun mutluluğu için," diye haykırdı Leydi Montfort, ellerini kavuşturarak. "Ona olan borcum sizinkinden çok daha büyük; ve size böyle yalvararak, bunun bir kısmını geri ödemeyi planlıyorum. Bana güveniyor musunuz?"

"Güveniyorum, güveniyorum."

Ve o akşamdan itibaren Lionel Haughton o evin sürekli ziyaretçisi oldu.

İki veya üç gün sonra Albay Morley, her yıl birkaç haftalığına kendisini işe aldığı bir Alman Spa'ya gitmek için İngiltere'den ayrılarak, Lionel'ı o kurnaz gözlemcinin ona yöneltebileceği herhangi bir sorudan kaynaklanan utançtan kurtardı. Londra'nın kendisi artık boştu. Lionel, Twickenham civarında sakin bir konaklama yeri buldu.
Ve ayağı o küçük kapıdan geçerek gölgeli patikadan geçtiğinde, o çimen ve çiçek bölgesine girdiğinde, o ünlü Ercildoun Ozanı'nın, istediği zaman Peri Diyarı'na girme ayrıcalığına sahip olan Kafiyeci'nin çimenli yamaca gizlice gidip, Oberon'un kapılarını açan büyüyü mırıldandığı zamanki gibi hissetti,

KİTAP VIII.

BÖLÜM I.

"KÜÇÜK BİR ATEŞ BÜYÜK MISIR YAKAR."--ESKİ ATÖLYE.

Guy Darrell, Fawley'deki yalnız yaşamın ipini, daha önce olduğundan daha derin bir kasvetle
sükûnetle sürdürdü. Sosyal dünyaya
dönüş deneyi başarısız olmuştu. Deneyi başlatan
kararlar sonunda terk edilmişti. Ölüme beş yıl daha yaklaşmıştı ve
mezarın daralan geçidinden uçup giden son umut, kendi elinden sadakatsiz bir meşale gibi düşmüş ve kendi ayağıyla
sönmüştü.

Nesnelerini gelecek nesillerle ilişkilendirmek Darrell'in doğasında vardı; Şimdiki zamandaki üstünlüğü, Geçmişten aldığı ismi Geleceğe aktarmak için bir işaret fişeği olarak görmek. Tüm
erken hırsı, zevki zahmete feda ederek, hedefini
uzaklara, seyircilerin
huzzalarından uzağa koymuştu; ve Hırs şimdi
şaşkın ve umutsuz bir şekilde durmuştu. Çocuksuz, soyu
kendisiyle birlikte yok olacaktı--kendisiyle, ülkedeki restorasyonunu bu kadar övmüş olan! Onun
dehası da çocuksuzdu--arkasında beyninden hiçbir çocuk
bırakmayacaktı. Çalışarak bol miktarda servet biriktirmişti; yeteneğiyle
muhteşem bir üne kavuşmuştu. Fakat ün, servet kadar yok olmaya mahkûmdu. Mezarının üzerinden yarım yüzyıl geçse, alkışlanan hatip olan başarılı avukattan bahsedecek hiçbir şey kalmazdı, geleneksel anekdotlar, çağdaş anılarda övgü dolu bir not - belki de en fazla, unutulmuş davalar ve modası geçmiş tartışmalar üzerine bolca dökülen belagatli cümlelerin alıntıları - büyük bir zekanın parçaları ve kırıntıları, ki bunlar bir yarım yüzyıl daha bir kabarcık olmadan Zaman'ın derinliklerine
batacaktı. Hiçbir yasa çıkarmamıştı - hiçbir devleti yönetmemişti - hiçbir kitap
yazmamıştı. Kasayı süsleyen ve hareketle hiçbir bağlantısı olmayan bir saat üzerindeki figür gibi, zamanın bu kadar belirgin bir süsü olan o, zamanın işlerinde hiçbir rol oynamamıştı. Göz onu bir süre
özleyecekti; ancak bir ulusun edebiyatı veya tarihi, onunla veya onsuz aynıydı. Yeteneklerinin onda birine sahip olanlar, isimlerini kalıcı şeylere
bağlama şansına sahipler; Onlar, icat etmedikleri
ölçülerden sorumlu olmuşlardır ve iyi ya da kötü, uzun nesilleri etkileyen
ölçüler. Bir beyit şiirin, bir düzyazı döneminin, bir tufandan sağ çıkan bir kabuk gibi, asırların kayasına tutunabileceği ciltler yazmışlardır. Ancak etkileri anında olan hatip, saati çaldığı oranda dinleyicisini büyüleyen, Burke gibi, gizli öğrencilerin öveceği konu dışında, neyi konuşuyorsa, Burke gibi dinleyicisini azaltmalı ve mevcut hitabet başarısını nihai entelektüel şöhretle değiştirmelidir, kısacası, hitabeti kesinlikle TARTIŞMACI'nın hitabetiyle olan bir adam, bir aktör gibi,
yüksek bir alkış ve tam bir unutulmayla ödüllendirilir. Köy sahnesindeki
vazgeçme, daha az yüksek olmayan bir alkış kazanabilir, ardından daha
tam olmayan bir unutulma gelebilir.

Darrell, şöhretinin kısalığına kör değildi. Önceki inzivasında bu kanaate boyun eğmişti--şimdi onu üzüyordu.
Sonra, kendisi itiraf etmese de, aktif bir hayata
tekrar dönebileceği ve dünyanın isteyerek ölmesine
izin vermeyeceği bir şey yapabileceği fikri, yakında erişilemez ve gözden kaybolması gereken o sakin Doğanın yüzünü yumuşatmıştı. Zaman ağacında, dalda çoktan kavrulmuş bir yapraktı--kabuğa kazınmış bir yazı değildi.

Zayıf pişmanlıklara teslim olmakta her zaman yavaştı--kendi içindeki düşmanlarıyla savaşmaya her zaman çabalıyordu--Darrell, Fairthorn'un flütü melankolik duvarlardan romantik bir hava üflüyordu bir gece kendi kendine şöyle dedi: "Bu hala meşgul beyni, toz olduğumda yaşayacak ve evimin mirasçısı olan gelecek nesilleri sağlayacak işler üzerinde kullanmak için çok mu geç?"

Kendini ölümsüz yazarlarla kapattı - bir temanın seçimi üzerinde düşündü; bilgisi geniş, zevki rafineydi; - kelimeler! - kelimelere
isteyemiyordu! Neden yazmasındı ki? Ah, neden? - Gençliğinde hiç yazar olmamış olan, bu yaşında bir yazar olamaz - bir ressam - bir müzisyen - olamaz. Ne! Bir kitap yazmamak! Oh,
evet - bir resim çizebilir veya bir şarkı besteleyebilir. Ama bir yazar, kelimenin tam anlamıyla - Darrell'in bir hatip olduğu gibi - oh,
hayır! Ve en azından, bir hatip olmuşsa yazar olamazdı, dürtü ve alışkanlıkla - yazılı hazırlığın sıkıcı yardımlarına ihtiyaç duymayacak kadar mutlu bir şekilde yetenekli ve - yazılı hazırlığın sıkıcı yardımlarına başvurmak için çok zahmetli bir şekilde meşgul bir hatip - modern yaşam biçimlerinin hatipleri gibi bir hatip - elbette, klasik dünyanınkiler gibi değil, cümleleri konuşmadan önce ayrıntılandıran ve konuşmadan sonra her doğaçlama ara bölümü retorik kesinliğe ve müzikal mükemmelliğe cilalayan hatipler değil. Ve kompozisyonların yelpazesi, zaten ciddi bir üne sahip bir adam için ne kadar da dar! Gençliğin dehaya dizginleri attığı ve Şöhret saflarına
attığı o kendini terk etme cesaretini gösteremez - o, Gençliğin dehaya dizginleri
attığı ve Şöhretin saflarına
attığı o baş aşağı hücumu göze alamaz. Temaları az ve sade - zevki titiz ve tereddütlü. Senato togasının mor eteğiyle Mektup Forumu'na ilk kez girenin hareketleri kısıtlanır. Guy Darrell, onun yaşında, yazarlar arasına
acemi olarak giriyordu!--o, büyük avukat, eğer bir ilham perisiyle flört ettiği şüphesi olsaydı avukatların hiçbir brifing göndermeyeceği kişi,--o, dinleyicileri, sözlü ilhamı yazılı belagatten ayıran ani etkilerle orantılı olarak elektriklendiren büyük hatip--şimdi, tüm hayatı boyunca ihmal ettiği bir sanatta, çağdaş ününe denk bir başarı elde etti;--ne kadar da olası değil! Ama
o ününden daha uzun süre yaşayacak bir başarı, onu yeterli çabaya
cesaretlendirebilecek tek şey olan "ebedi mirası"
kazanabilirdi--ne kadar da olanaksız! Kendisi nedenini anlayamıyordu, asla dil konusunda bir kayıp yaşamazdı
mutlu bir şekilde zıt ya da zengin bir şekilde süslü, sadece düşüncesinden diline akması gerektiğinde, ne de mektuplaşmalarda rahatlıktan, hatta belagatten, gizlice tanıdık olanlardan yoksundu - kalemini korkunç Halkın Hayaletini
çağrıştıran bir asa haline getirdiği anda, kelimelerin fikirleri,
fikirlerin de kelimeleri yendiğini görürdü! Düşünceleri ne kadar bol olursa, seçimleri o kadar
utanç verici olurdu; başkalarındaki mükemmellik algısı ne kadar zarif olursa, kusursuz
üsluptaki çabaları o kadar çekingen ve soğuk olurdu. Halkın Hayaleti uzun zamandır onu rahatsız etmemiş olsaydı, en yetenekli yazar için de aynı şey geçerli olurdu. Yazarken,
gerçek yazarın yalnızlığı mutlaktır ya da kendi isteğine göre kalabalıklaşır. Ama
bir hatipten dinleyici kitlesi alın, o kimdir? Yaşayan halka hükmeder - Halkın Hayaleti kendisine hayran kalır.

"Elbette bir zamanlar," diye iç çekti Darrell, bulanık sayfalarını
ateşe verirken--"elbette bir zamanlar yazarın yeteneğinden biraz param vardı ve
onu davalara harcadım!"

Yazarın yeteneği, şüphesiz, Guy Darrell bir zamanlar--yazarın
mizacına asla. Yazarın mizacı nedir? Tanımlamak için çok uzun bir görev. Ama onsuz bir adam akıllıca bir kitap, faydalı bir kitap, bir yıl, on yıl, elli yıl yaşayabilecek bir kitap yazabilir. Uzak çağlara, kendisinin içinde olmaktansa içinde yaşamış olan çağın temsilcisi olarak
dikkat çekmeyecektir. Yazarın mizacı, onu kendisinden önceki ve kendisinden sonra gelecek olan her şeyden farklı, bütünsel, ciddi, özgün bir birlik yapan şeydir. Ve bir Kilise Babasının dediği gibi
bireysel varlığın bilinci ölümsüzlüğün işaretidir,
aşağı yaratıklara bahşedilmemiştir--bu yüzden bu bireysel
mizaçta bir ve bölünemezdir ve buna dair yoğun inançta,
tüm atabileceği eserlerden daha fazla, yazar ölümsüz olur. Hayır, eserleri Orpheus veya Pisagor'un eserleri gibi yok olabilir;
ama kendisi, ismiyle, varlığının izinde,
Orpheus veya Pisagor gibi, yok edilmemiş, yok edilemez kalır.

Edebiyattan istifa eden Yalnız, Bilim'e geri döndü. Orada daha çok evindeydi. Bilimi, göz kamaştırıcı akademik
kariyerinde, şevk ve başarıyla geliştirmişti; Fawley'e ilk emekliliğinde, işkence eden anılardan veya
sönmemiş tutkulardan bir dikkat dağıtıcı olarak çalışmalarını yenilemişti. Şimdi ilk kez, ilgi çekici, anlaşılması güç mesleği olası bir şöhret kaynağı olarak görüyordu. Cennetin tüzük kitabında yeni bir yasa
çözmüş olan ışık oğullarının yıldızlı alayında yer almak! Kesinlikle büyük bir hırs, yıllarına ve mevkiine yakışmaz değil ve Doğanın dışsal manzarasını şiirsel bir tutkuyla seven ve içsel gizemlerini bir bilgenin dakik araştırmasıyla inceleyen bir adam için emekleri hoştu. Bilimin yazarın
sanatına ihtiyacı yoktur - yazar onun zarafetini reddeder - yazar hayallerinden ürpererek geri çekilir. Ancak Bilim, keşfedenin zihninde berrak bir dinginlik gerektirir. Diespiter'ı ortaya çıkaran şimşekler dingin gökyüzünde parıldamalıdır. Hiçbir bulut bu gök gürültüsünü saklayamaz

          "Quo bruta tellus, et vaga flumina,
          Quo Styx ve Taenari'yi horrida
          Sedes, Atlantisk sonu
          Konkütür!"

Bilimi sadece dikkat dağıtıcı olarak aldığınız sürece bilim sizi yönlendirmez
keşfetmeye hazırsınız. Ve bir sebepten ötürü, Guy Darrell geçmişteki inzivasından daha
huzursuz ve tedirgindi.
Bu sefer bilim dikkati dağıtmayı bile başaramadı.
Yakın deneylerin olduğu görkemli
meditasyonların ortasında, uzak dünyadan gelen bazı rahatsız edici, öfkeli düşünceler
Zihin ve Gerçek arasında kaba bir gölgeyle geçti--kalp
zihni gölgeledi. Gerçek şu ki, Darrell'in dehası esasen
Eylem için
oluşmuştu . Onun gerçek bir hatip mizacı vardı, ona ait niteliklerle birlikte--işleri kavramak--insanları ve devletleri kavramak--yapıcı, idari yetenekler.
Böyle bir kariyerde ve sadece böyle bir kariyerde, tüm güçlerini geliştirebilir ve ölümsüz bir isim kazanabilirdi. Bilim ilgisini kaybettikçe, tüm eski uğraşlarından
geri çekildi ve etrafındaki vahşi, ıssız manzaralarda uzun saatler boyunca dolaştı. Sanki amacı bedenini yormak ve o yorgunlukta
huzursuz beynini yormakmış gibi, silahını yıllar önce satın aldığı malikanelerin üzerinde gün doğumundan alacakaranlığa kadar yaptığı gezintilerin bahanesi yapardı, Fawley'den millerce uzakta. Hayatını zihnini
geliştirerek geçiren bir adam, fiziksel varoluşu ne kadar çok
bastırabilirse, kendisini o kadar çok av bekçisinin veya günlük işçisinin kaba gücüne indirebileceğini fark eder - neden, düşüncelerinin ağırlığını desteklemek için sinirlerini o kadar
sertleştirebilir.

Bu gezintilerde her zaman yalnız değildi. Fairthorn, efendisinin alışılmış arkadaşlığına eskisinden çok daha fazla
kendini sokmayı başarmıştı. Sadık adam, beş yıl süren o kesintisiz yokluğunda Darrell'ı o kadar çok özlemişti ki, onu kurtardığında, Fairthorn
kaybedilen zamanı telafi etmeye kararlı görünüyordu. Kendi alışkanlıklarından uzaklaşarak, bu nedenle Guy Darrell'i beklerdi - bir çalılıktan veya çalılıktan, tanıdık bir peri gibi gizlice çıkar; ve artık kısa bir hece veya büzülmüş bir kaşla korkutulamazdı. Ve Darrell, ilk başta isteksizce ve flütçünün rahatsız edici topluluğuna şefkatli bir nezaketle boyun eğerek, yavaş yavaş onu karşılamaya ve rahatlamaya başladı. Fairthorn hayatının büyük sırlarını biliyordu. Dünyada yalnızca Fairthorn'a, tek bir isimden ve tek bir üzüntüden çekinmeden bahsedebilirdi. Fairthorn'la konuşmak, kendisiyle veya av köpekleriyle veya en sevdiği dişi geyiğe konuşmak gibiydi; bu dişi geyiğe, Fawley'nin gölgelerine ikinci kez sürükleyen gerçek sebebi, Alban Morley'e veya Lionel Haughton'a söyleyeceğinden daha fazla ima eden bir yazıyla yeni bir tasma taktı. Alban bu güven için fazla yaşlıydı - Lionel çok fazla gençti. Fakat Müzisyen, Sanat'ın kendisi gibi, yaşsızdı; ve eğer kasvetli usta, dışa dönük
huysuzluğunu ve gizli öfkesini neşeye doğru bir yaklaşımda gevşettiyse, bu, bu grotesk, yetişkin bebeğe karşı bir tür
karamsar şakacılıktı. Birbirlerini neşelendirdiler ve birbirleriyle alay ettiler. Sırtlı nadaslarda yan yana yürüyen Darrell, bazen bir şairin ilham perisine yaptığı gibi tüm ruhunu ortaya dökerdi; ve Fairthorn'un ani kesintisi
veya cevabı üzerine, ona sert bir küfürle veya solgun bir alaycılıkla veya flütçünün her şeyden daha fazla nefret ettiği bir şeyle, Fairthorn'u kaybolan bir gizli yere veya boşluğa
götüren Horace'tan vahşi bir alıntıyla, Darrell'in onu oradan çıkarmak zorunda kaldığı, karşılığında Fairthorn'un da yanına kindar bir diken
göndermek için kurnazca bir fırsat yakalayacağından emin olarak. Ancak ikisi yıldız ışığında eve döndüklerinde,
köpekler bitkin ve zavallı Fairthorn da,--onda bir ama müzisyen tüm ağırlığını efendisinin gergin koluna veriyordu ve
Darrell hala ona yaslanmak için bırakılan BİRİSİNİN yüzüne şefkatle bakıyordu. Bir akşam, kütüphanede birlikte otururlarken, iki
münzevi, her biri kendi köşesinde ve uzun bir sessizlikten sonra, flütçü
aniden
"Düşünüyordum--" dedi.

"Düşünüyordum!" dedi Darrell, mekanik ironisiyle; "Senin için üzgünüm. Bir daha böyle bir şey yapmamaya çalış."

FAIRTHORN.--"Zavallı sevgili baban--"

DARRELL (irkilerek, ürkerek ve bir dikenin diken olmasını bekleyerek).--"Eh? babam--"

FAIRTHORN.--"Büyük bir antikacıydı.
Ülkeye bir miras olarak
güzel bir antika koleksiyonu bırakabilseydi ne kadar da mutlu olurdu!--adı böylece asırlar boyunca korundu ve hayatının
çalışmalarıyla ilişkilendirildi. Elgin Mermerleri var. Papaz dün bana yeni bir Vernon Galerisi'nden bahsediyordu; neden British Museum'da sonsuza dek sürecek bir Darrell odası olmasın? Oradaki odalarda çürüyen ve asla bitiremeyeceğin
bir sürü şey var."

"Sevgili Dick," dedi Darrell ayağa kalkarak, "elini ver bana. Ne kadar da
parlak bir düşünce! Sevgili babamın adını korumak için başka hiçbir şey yapamazdım. Evreka! Haklısın. Yarın marangozları işe koy.
Tahtaları kaldır; odaları aç; depolarını inceleyeceğiz ve 'Bir Darrell Odası'nı layıkıyla döşeyecek
şeyleri seçeceğiz. Kahrolsun avukat Guy Darrell! En ​​azından antikacı Philip Darrell yaşayacak!"

Fairthorn'un şanslı fikrinin Darrell'in zihnini nasıl da büyülediğine şaşmamalı. Ertesi günün tamamını, küçük ve sade evinin yanında yavaş yavaş çürüyen
bitmemiş malikanenin terk edilmiş iskeletinde geçirdi. Birçoğu erken Flaman ve İtalyan sanatının en nadir orijinalleri olan resimler, özenle tozlandı ve
aceleyle çivilerle çıplak, korkunç duvarlara asıldı. Cellini'nin eşsiz elleriyle işlenmiş narin fildişi oymalar, erken Floransa bronzları,
paha biçilmez Raffaele eşyası ve Venedik camı örnekleri - kısacası, ortaçağ meraklarını toplayanların mirasçılarının kralların sarayları ve ulusların kabineleri arasında dağıtması için biriktirdiği değerli önemsiz şeyler - tekrar alışılmadık bir ışığa sürüklendi. İşgal edilen
mezar binası, _Cinque Cento_'nun tam bir Pompeii'si gibi görünüyordu.
Bu tür çeşitli hazineleri incelemek, düzenlemek, yöntemlendirmek, ulusal amaçlar için seçmek haftalar sürecek bir işti. Daha kolay erişim için,
Darrell iki yapı arasındaki boşluktan hafif aceleci bir geçit açtı. Eski evin alınlıklarına doğru oyulmuş odadan, başlangıçta bilimsel çalışmalar için döşenmiş olan, şimdi ise onun alışılmış dairesi haline gelen, tamamlanmamış odaların en büyüğüne, yeni binanın görkemli kabul galerisi için tasarlanmış olana kadar uzanıyordu. Keşiş benzeri hücresine bitişik hale getirilen görkemli galeriye, koleksiyonunun en seçkin örneklerini yavaş yavaş topladı. Nem, ızgarasız ocak taşlarındaki ateşlerle dışarı atıldı; güneş ışığı, tahtaları camla değiştirerek pencerelerden içeri girdi; en yakın demir ocağında yapılmış kaba demir aplikler duvarlara
sokuldu ve bazen geceleri yakıldı - Darrell ve Fairthorn, Holbein'in Soyluları, Perugino'nun Bakireleri eşliğinde, cilalanmamış zeminlerde kol kola yürüyorlardı. Bu soylu topluluğun bir kısmı, tekrarlanan incelemeler tadı daha katı bir şekilde seçkin hale getirdiği için, ertesi gün yerinden edildi ve sürgün edildi. Darrell, bir nesne, eğlence,
meşguliyet bulmuştu - eğer bir zamanlar tavan arası odasında yalnız saatler geçiren o mercekler, gözlükler ve cebirsel karalamalarla
karşılaştırıldığında önemsiz; ama en katı bilgenin yargısına göre bile önemsiz değildi,
eğer o bilge kalbini mantıkla uzaklaştırmamışsa. Çünkü burada sevinen
Darrell'in zevki değildi; her zaman aç olan Darrell'in kalbiydi,
yiyecek bulmuştu. Kalbi, şaşkın ve terk edilmiş bir hırsın uzun süredir ihmal edilmiş anılarını birleştiriyor--burada bir ulusla,
orada babasının mezarıyla! Gözleri nasıl da parlıyordu! Dudakları nasıl da
gülümsüyordu! Kimse tahmin edemezdi--hiçbirimiz birbirimizi tanımıyoruz; en azından
kamuoyunda itibarlarına göre tahmin ettiğimiz kişilerin iç dünyasını biliyoruz;--ama o gururlu adamın yalnız göğsünde ne kadar da basit, şefkatli bir sevgi dünyası kıvrılmış ve
boşa harcanıyordu!

BÖLÜM II.

BİLGİLİLER, GÖZÜN BİR MENEKŞENİN RENKLERİNİ AYIRT EDEMESİNDEN ÖNCE GÖZÜNE YEDİ YÜZ YEDİ MİLYON
MİLYON TİTREŞİMİN
İŞLEDİĞİNİ HESAPLAR. HANGİ FELSEFE, SEVGİNİN RENKLERİNİ AYIRT EDEBİLMEDEN ÖNCE KALBİN TİTREŞİMLERİNİ HESAPLAYABİLİR?

Guy Darrell, gelecek nesiller için inşa edilmiş bir konutun
tamamlanmamış parçaları arasında ve uzak nesillerin
hareketsiz kalıntıları arasında saatlerini geçirirken, Aşk ve Gençlik, akan nehrin
güneşli çimenlerinde sıcak, ebedi idillerini örüyorlardı.

İşte oradalar, Aşk ve Gençlik, Lionel ve Sophy, onun hafif ellerinin hanımeli ördüğü
çarşafta, en eski tatilinin anısıyla
sevilen o çardağın sevgi dolu bir taklidi--o utangaç bir şekilde oturuyordu, o ise ayaklarının dibinde yerde, Titania onu uyurken izlediğinde olduğu gibi. Ona kitap okuyordu, kitap elinden düştü.
Hangi kitap? Bu şiir kitabı, rüya gören gençler dışında herkes için anlaşılmaz bir şekilde belirsizdir ve onlar da kendileri için anlaşılmaz bir şekilde belirsizdir. Ama bu şiirlerin değerine gelince, George'un bile adaletli davrandığından şüpheliyim. Bunların kalıcı olmadığı doğru değil, bence. Bir gün, Albay Morley'nin "estetik", "nesnel" ve "öznel" hakkında bu kadar duygulu bir şekilde kınadığı tüm jargonlar uzun yuvasına gittiğinde, İngilizce yazabilen bir eleştirmen muhtemelen o zavallı küçük kitabı halkın önüne çıkaracaktır; ve tüm çeşitli kusurlarıyla birlikte, tek bir genç neslin değil, sonsuz, sürekli rüya gören, sürekli büyüyen gençliğin sevgisinde yer alacaktır. Ama sen ve ben, okuyucu, bu şiirlerle ilgili başka bir ilgimiz yok, sadece şu var ki, bunlar o kaprisli, cimri Frank Vance'in kayınbiraderi tarafından yazılmıştı, belki de böyle bir kayınbirader olmasaydı, şöhretini elde eden dehayı
yetiştirdiği emekten asla geçmeyecekti; ve eğer o dehayı
yetiştirmemiş olsaydı, Lionel'ı asla
tanıyamayacaktı; ve eğer Lionel'ı hiç tanımamış olsaydı, Lionel belki de Fenomeni gördüğü Surrey köyüne asla
gidemeyecekti:
Ve, Voltaire'in eğerler felsefesini daha da ileri götürmek gerekirse, eğer Lionel veya Frank Vance, Sophy ve Lionel'in zihinlerinde güzel nehirdeki altın tatille bu kadar yakından ilişkili olmasaydı, Sophy ve Lionel o şiirleri bu kadar önemsemeyecekti; ve eğer
bu şiirler hakkında bu kadar çok düşünmeselerdi, aralarında iki gencin aşkının bir duygu olduğu o şiir bağı olmayabilirdi, her zaman çok güzel olduğu doğrudur, ancak bu kadar
uzun
olması muhtemel olan
bir eserde özel bir anmayı hak etmek için çok
sıradandır. Ve böylece Frank Vance'in bu tarihin karakterleri arasında gereksiz ve epizodik bir kişilik olmadığı, ancak dolaylı da olsa, yine de özünde, yazarın "Bununla ne yapacak?" sorusuna çok farklı bir
cevap vermesi gereken varlıklardan biri olduğu açıktır.

Lionel ve Sophy'ye geri dönüyoruz. Şiirler kalplerini birbirine daha da yakınlaştırdı. Ve kitap Lionel'in elinden düştüğünde,
Sophy onun gözlerinin yüzünde olduğunu ve kendi gözlerinin başka tarafa baktığını biliyordu.
Ve sessizlik o kadar derin ve tatlıydı ki! İkisi de henüz birbirlerine tek bir sevgi sözcüğü söylememişti. Ve o sessizlikte ikisi de sevdiklerini ve
sevildiklerini hissettiler. Sophy! Hala ne kadar da çocuksu görünüyordu! Ne kadar da
değişmedi!--sadece yumuşak mavi gözleri çok daha düşünceli ve
neşeli kahkahası artık hiç duyulmuyor. O lüks evde, büyüleyici sahibi tarafından en şefkatli özenle büyütülen, çocukluğunun romantizmi gerçekleşen ve Lionel'ın yanında olan o yaşlı sakat serseriyi özlüyor. Ve bu yüzden neşeli kahkahası artık duyulmuyor!
"Ah!" dedi Lionel, uzun süre duraksamayı yumuşakça bozarak, "gözlerini benden ayırma, yoksa gözlerinde yaş olduğunu düşünürüm!"
Sophy'nin göğsü inip kalkıyordu, ama gözleri hâlâ başka tarafa çevrilmişti. Lionel nazikçe ayağa kalktı ve onun sessiz bedeninin diğer tarafına geldi. "Aman! Gözyaşları var ve sen onları benden saklıyorsun. Nankör!"

Sophy şimdi ona o yüzen gözlerde samimi, anlatılamaz, saf bir şefkatle baktı ve dokunaklı bir tatlılıkla şöyle dedi: "Nankör! Neşeli ve mutlu olsaydım öyle olmaz mıydım?"

Ve o genç tesellici yanındayken yeterince mutsuz olmadığı için kendini suçlayarak o da ayağa kalktı, çardaktan indi ve nehre doğru hüzünle baktı. George Morley bekleniyordu; yokluğun haberlerini getirebilirdi. Ve şimdi Lionel ona katılırken, tüm belagatini onun endişesini yatıştırmak ve umutlarını desteklemek için kullanırken ve onlar böylece, aşkın o en ilahi aşamasında, dil gözlerin anlattıklarını tekrarlamadan önce, burada güneş ışığında, kalan çiçeklerin arasında, orada gölgede, yaprakları her zaman en son düşen hüzünlü söğütlerin altında kayarken, Sophy'nin büyük hanımın konuğu olmasının ve Waife'in bir kez daha evsiz bir gezgin olmasının hangi koşullarla olduğunu açıklayalım.

BÖLÜM III.

AKILLICA TESTERELERİ ÖRNEKLEYEN BİRÇOK GEREKLİ AÇIKLAMADAN OLUŞAN; ÖRNEĞİN, "KÖTÜ ADI OLAN KİŞİ YARIM ASILMIŞTIR." "YILAN TARAFINDAN ISIRILMIŞ KİŞİ İPTEN KORKAR." "YILDIZ ARAYAN KİŞİ MUMLARINI SÖNDÜRÜR;" VE, "TANRI İSTEDİĞİNDE, TÜM RÜZGÂRLAR YAĞMUR GETİRİR."

Okuyucu, Arabella Crane'in kadınlık ve insanlık dürtüsüyle Waife ve Sophy'nin kaderinde bir zulmedenden bir koruyucuya nasıl dönüştüğünü daha önce fark etmiştir. Ahlaki varlığındaki bu evrim, sakatın Jasper'ın planları hakkında onu uyarmak için geri çekilmesini istediği akşamdan itibaren başlamıştır. Waife ve torununun tacizin ulaşamayacağı bir yere yelken açtığını nasıl bir
hileyle gösterdiğini; Sophy'yi müdürün iddiasından kurtaran parayı nasıl cömertçe verdiğini gördük; ve Waife'e en son gördüğümüz sığınma evini güvence altına alan referansı vermesi için ajanını ne kadar da düşünceli bir şekilde yetkilendirmişti. Birkaç sert cümleyle Waife'e bundan böyle kaderini kanunsuz oğlunun hayatıyla ilişkilendirme konusundaki korkusuz ve esnek olmayan kararlılığını ve tüm kötü yağmalama projelerini boşa çıkararak onu en sonunda ne güvensiz ne de iğrenç bir varoluş için ona bağımlı olmaya zorlamasını, ancak bunun dürüst olmaması koşuluyla. Bu planı açıkladığı anda Waife'in ona olan güveni kazanıldı. Kendi kalbi, kendini yakmanın ihtişamı ve tek bir adanmış kahramanca düşüncenin emilmesiyle, aksi takdirde sevimsiz ve
sert bir karakter üzerinde üretilen etkiyi anlamasını sağladı. Başkasınınkini kurtarmak için varlığını böyle taahhüt eden tutkunun gücü ve acısında, onun şiddetli ve kıskanç doğasının anahtarını elde etti; neden bir rakibinin çocuğuna karşı bu kadar acımasız olduğunu gördü; neden o çocuğa karşı şefkat duyduğunu, babasının doğal olmayan kayıtsızlığının kendi öz sevgisinin öfkesini söndürmesiyle orantılı olarak anladı; ve her şeyden öte, iyi ya da kötü, hayatının en baskın nesnesi haline gelen adamı geri alma ve sadece kendisine mal etme fikri, zihninde giderek daha fazla hakimiyet kazandıkça, daha az ve daha aşağılık tutkuları kovdu ve bir bebeğe karşı eski kötü intikam, genellikle tek bir daha iyi ve daha değerli düşüncenin kıvılcımlarıyla küllerinden yeniden alevlenen o uyanan vicdanın ışığı karşısında neden kayboldu. Ve Jasper Losely'yi geri almak için kararlı bir tasarımda, Arabella hemen babasıyla, çocuğuyla ortak bir zemine geldi. Ah, yaşlı adam ona ne borçlu olurdu, minnettarlığı, sevinci ne olurdu, eğer o sadece lekesiz Sophy'sini korumakla kalmayıp, suçlu oğlunu dipsiz uçurumdan kurtarırsa! Böylece Arabella Crane, yaklaşık beş yıl önce, Waife'nin keşfedilen saklanma yerini, eski kanlı Kule'nin yakınında aradığında, karşılıklı çıkarlar ve sempati aralarında bir ittifak bağı oluşturmuştu, açıkça ifade edilmektense zımnen kabul edilmiş olmaları nedeniyle daha az güçlü değildi. Arabella, Waife'e ilk altı ay boyunca Kıta'dan oldukça sık ve biraz da iyimser bir şekilde Losely'nin nihai ıslahı olasılığı hakkında mektuplar yazmıştı. Sonra sessizlik aralıkları giderek daha uzun ve mektuplar daha kısa oldu. Ama yine de,
yaşlı adamı gereksiz yere üzme isteğinden mi, yoksa
en iyi yönlerinde bile nazik olmayan
karakterine daha doğal geleceğinden mi, başarısızlığı itiraf etmekten duyduğu gururlu hoşnutsuzluktan mı, Jasper'ın tekrarladığı
kötü yollardan hiç bahsetmedi. Açıkça
her zaman onun yanındaydı. Açıkça, bir şekilde veya başka bir şekilde, onun gizli ve karanlık hayatı, her zaman onun dikkatli gözlerinin parıltısı altındaydı.

Bu arada Sophy, Caroline Montfort'a takdim edilmişti. Waife'in çok
sevgiyle beklediği gibi, yalnız çocuksuz hanım, güzel annesiz çocuğa karşı şefkat ve ilgiyle yaklaşmıştı. Aylarca sık sık büyük terk edilmiş evde kendi başına bırakılan Caroline, kısa süre sonra sepetçinin kulübesinde yaptığı düşünceli yürüyüşler için bir nesne buldu. Sophy'nin büyüleyici yüzü ve çekici tavırları, evde hiçbir şekilde beslenmeyen
sevgilere daha da fazla sızıyordu. Waife'in, eğitimle, böylesine zarif bir doğayı geliştirme arzusuna katıldı; ve aşinalık giderek artarken, Sophy sonunda büyük eve ikna edildi; ve Waife'in gezintilerine ayırdığı saatlerde (yerleşik işinde bile, serseri zevklerini yenemezdi, ancak çimen veya ormanın yalnızlığında dolaşırken sazlarını veya söğütlerini örerdi), Lady Montfort'un çevresindeki sarayın çölünden geri aldığı sade chintz odasında uysal, mutlu bir öğrenci oldu. Lady Montfort, meraklı bir zihniyete sahip değildi; oturma odalarının dedikodularına bile son derece kayıtsızdı, köy ocaklarının sırlarını öğrenmek için hiçbir iç
açıcı arzusu yoktu. Büyük
dünyayla bile pek az tanışıklığı vardı - içinde bulunduğu dünyanın altındaki hiçbir dünyayla, sadece nazik bir hayırseverlikle mütevazı üzüntülere yaklaştığı için - Waife'in çağrısı ile onun konuşması arasındaki zıtlık onda hiçbir uyanık şüphe uyandırmadı. Biraz eğitimli ve beyefendiler
düzeyine dokunan bir rütbede doğmuş, ancak pratik veya profesyonel bir
kültürü olmayan - tuhaf zevkleri olan - dolaşan eksantrik alışkanlıkları olan - bir adam, hayatı boyunca çok zararsız bilgelik edinmişti, ancak belki de dünyevi ihtiyat eksikliğinden, şansı yaver gitmemişti. Belirsiz bir
inziva ve mütevazı bir geçim kaynağıyla yetinen adam, doğal olarak hayattaki bir düşüşün acı dolu tarihini başkalarına
söylemeye isteksiz olabilirdi. İtirafın utandıracağı daha yüksek bir alanda ilişkileri olabilirdi; sadakadan, acımadan ve bir düşüş hikayesinden
kaçan erkeksi gurur içinde sessiz kalabilirdi. Hayır, en kötüsünü kabul edin - Waife'in itibarının yanı sıra servetinin de zarar gördüğünü kabul edin - karakterinin arkadaşlarının tatminine veya dar görüşlü bir dünyanın beraatine açıklayamadığı bazı makul dolaylı kanıtlarla lekelendiğini kabul edin - benzer şekilde acı çeken birçok masum insan olmamış mıydı, her zaman olmamış mıydı? Ve Waife'in konuşmasını kim duyabilir veya onun yay gibi gülümsemesine kim bakabilir ve onun masum olduğunu hissetmeyebilirdi? En azından Caroline Montfort böyle düşünüyordu. Doğal olarak; çünkü eğer onun özünde kadınsı karakterinde, her şeyi kapsayan ve her şeye hakim olan bir özellik varsa, o da ACIMA'ydı. Kaderin Öncüsü onu, ruhunun tüm mükemmel güçlerini olgunlaştırıp, bu hayattaki gerçek görevi YATİCİ olmak olurdu. Kederden yıpranmış bir baba için ne çocuk! Çalışkan, hırslı, hassas bir dahi için ne eş! Acı çeken bir çocuk için ne anne! Sanki ona şefkat gösterecek ve besleyecek bir şeye sahip olmak
gerekiyormuş gibi görünüyordu. Teselli edecek kimse olmadığında üzgündü; ama gülümsemesi, bir üzüntüye rastladığında, Cennet'ten gelen bir güneş ışını gibiydi. Bu sempatiden, onun hataları ortaya çıktı - akıl yürütme ve yargılama hataları. Dünyanın ayartmalar dediği şeyler arasında kendi ürpertici yolunda ihtiyatlıydı, çünkü
tarif edilemeyecek kadar saftı--çünkü, Moda'nın hafif ayartıcılarına göre, onun düşüncesi bile,

"Cam gibi, serin, yarı saydam dalganın altında,"

Sabrina'nın Comus'un yoldaşlarına olan kulağı kadar kapalıydı--ama önüne başkaları için bir nimetle dolu gibi görünen nazik bir plan koydu,
ve hayal gücü hemen onu kucakladı, ihtiyat kayboldu--engelleri görmedi, ona karşı olan şansları tartmadı. Ona olan şefkat tek başına gelmedi, ikiz kardeşleri Umut ve İnançla geldi.

Böylece, yaşlı adam ve güzel çocuk için iyilikle, yıllar geçti, ta ki Lord Montfort'un ani ölümü ve dul eşi, Montfort Sarayı'nı (yeni varise geçen) uzaktaki Twickenham Evi ile değiştirmeye çağrıldı. Bu zamana kadar Sophy'ye o kadar bağlanmıştı ki
ve Sophy de ona o kadar minnettardı ki, Waife'e tatlı torununu kalıcı arkadaşı olarak almasını, eğitimini tamamlamasını
ve geleceğini garanti altına almasını teklif etti. Bu, yaşlı adamın değer verdiği gündüz düşüydü;
ama kendisi mezara girene kadar bunun gerçekleşmesini düşünmemişti.
Torununu kendisinden ayıracak olan teklif ilk kez önüne getirildiğinde solgunlaştı, sendeledi.
Ama Lady Montfort, verdiği acının keskinliğini fark etmeden
kendi kendine geldi ve cömert teklifi sıcak sevinç ve minnettarlık protestolarıyla
kabul etti. Ama Sophy! Sophy, büyükbabasını
uzakta ve yaşlı bir şekilde yalnız kulübesinde bırakmaya razı oldu! İkisi de, yumuşak kalbi ve kararlı ruhuyla
Sophy'nin onda böyle bir bencilliğin mümkün olup olmadığını bilmiyordu. Waife ısrar etti - Waife öfkeliydi - Waife otoriterdi - Waife yalvarıyordu - Waife acınasıydı - hepsi boşuna! Ama her tartışmayı kapatmak için kız cesurca Leydi Montfort'a gitti ve şöyle dedi: "Onu terk edersem, kalbi kırılır - asla sorma." Leydi Montfort, Sophy'yi bir annenin bir çocuğu asil bir doğanın tatlı, sevgi dolu bir özelliği için öptüğü gibi şefkatle öptü ve basitçe "Ama o
bırakılmayacak - o da gelecek." dedi. Waife'e Twickenham'daki evinde oda teklif etti - kitap toplamak istiyordu - kütüphaneci olmalıydı. Yaşlı adam titredi ve reddetti - kesin bir şekilde reddetti. Hiçbir evde misafir olmayacağına dair yemin etmişti. Sonunda, mesele
uzlaştı; Waife Twickenham civarına taşınacaktı; orada bir kulübe kiralayacaktı; sanatını orada icra edecekti; ve onunla birlikte yaşayan Sophy, her günün bir kısmını şimdi olduğu gibi Leydi Montfort ile geçirmeliydi.

Böylece kararlaştırıldı. Waife, ortak villaya ait arazinin kenarındaki küçük bir evi, kira ödemesi koşuluyla işgal etmeyi kabul etti. Ve George Morley, eski öğretmeninin resepsiyonu için o evi hazırlama ayrıcalığında ısrar etti, onu dışarıdan bakıldığında sade ve rustik bıraktı, ancak hoş odalarını, yaşlı adamın zevkleri ve alışkanlıkları hakkındaki bilgisinin konfor veya mütevazı lüks için önerdiği her şeyle donattı; Sophy için, en güzel kağıtlarla, kelebekler ve çiçeklerle kaplı, nehrin manzarasına hakim bir oda.
Waife, gururlu endişelerine rağmen, serveti ve kariyeri ustaca dersleriyle güvence altına alınmış bir adamdan gelen böylesi hediyeleri reddedemezdi.
Gerçekten de, George'un, Bayan Crane tarafından verilen 100 sterlini geri ödeme çabalarına, büyük ölçüde olmasa da, yardım etmesine zaten izin vermişti. Yıllarca
yarattığı
bir zanaata adadığı
yıllar,
sepetçinin, öğrencisinin yardımıyla,
bu borcu taksitler halinde ödemesini sağlamıştı.
Torununun, lanet Rugge'dan serbest bırakılması için borçlu olduğu miktarın yerine kendi
endüstrisinin geçtiğini düşünmenin verdiği memnuniyete sahipti.

Lady Montfort'un gidişi (Waife'in gidişinden birkaç hafta önceydi)
bir eyaletin toplum olarak adlandırdığı şeyi oluşturan daha zengin ailelerden çok, yakın çevresindeki yoksullar tarafından daha fazla yas tutuldu; ve
bu olayın kral malikanesinin etrafındaki küçük köye
yaptığı kasvet, Waife ve torununun gidişiyle daha da arttı.

Son üç yıldır, Lady Montfort'un korumasıyla cesaretlenen ve
artık takip edilmediği veya gözetlenmediği inancıyla, yaşlı adam daha önceki çekingen ve inzivaya çekilmiş alışkanlıklarından vazgeçti. Anayasal olarak sosyal olan, daha mütevazı komşularıyla tanışmıştı; patikalarda gezinirken kulübelerinin çitlerinde tembel tembel oturuyordu; çocuklarını Sir Isaac'ın numaralarıyla oyalıyor veya küçük bahçesinden fındık ve elmalarla eğlendiriyordu; daha çalışkan işçilere bahçe ürünleriyle, arılarla veya kümes hayvanlarıyla günlük ücretlerini nasıl çıkaracaklarına dair değerli ipuçları veriyordu; çiftçilerin ineklerini tedavi ediyordu; hatta dört yaşında, son derece gergin ve şimdiye kadar kontrol edilemeyen bir çocuğu dingin bir uysallığa indirgeyen gizemli bir sakinleştirici topla damadın kalbini bile kazanmıştı. Sophy de en az onlar kadar popülerdi. Kimse ona Leydi Montfort'un iyiliğini kıskanmıyordu - kimse buna şaşırmıyordu. Seviliyor ve onurlandırılıyorlardı. Belki de Waife'in genç karısının dünyadan ayrılmasından bu yana bildiği en mutlu yıllar, gölgesinin perili olduğunu düşündüğü köyde geçmişti; çünkü
orada değil miydi--orada, o kulübede--orada, o yeşil
söğütlerin önünde, ilk mütevazı bakiresinin, hapsedilmesini yatıştıran ve onu canlandıran aşk ve umut dolu mektuplarına cevap verdiği--o zamana kadar hareketsiz işlerden pek hoşlanmayan--sporda öğrenilen,
şimdi geçimini sağlayan ve bir yuva sağlayan endüstriye. O yuvaya zulüm gelmemişti--dedikodu sakin inzivasına girmemişti--tehdit edici ifşa olduğunda bile şans,
zararsızca geçip gitmişti.
Bir keresinde--gitmesinden bir yıl kadar önce--o sırada onu
tedirgin eden ama can sıkıcı bir sonuca yol açmayan bir olay olmuştu.
Montfort Park'taki büyük su kütlesinin kıyıları, zaman zaman komşu çiftçilerin veya
tüccarların aileleri tarafından kırsal pikniklerin sahnesi haline getirilmişti. Bir gün Waife, sepetlerini en sevdiği yerde özensizce şekillendirirken, kendisinin hiç dikkat etmediği bir grup tatilci tarafından karşı taraftan tanındı. Ertesi gün, dumanını tüttürmeyi üstlendiği ana bacası olan köy hanının ev sahibi tarafından, bir önceki günkü piknik sempozyumundaki bir "hanımın" kendisi ve torunu hakkında birçok soru sorduğunu ve ikisinin de bu kadar rahat bir şekilde yerleşmiş olduğunu duyduğunda memnun göründüğünü öğrendi. "Hanımefendiye" başka bir "hanımefendi" ve iki veya üç genç beyefendi eşlik etmişti. Bu vesileyle kiraladıkları bir "otobüsle" gelmişlerdi. Humberston'dan, her yıl Humberston'ı yabancılarla dolduran o meşhur yarışlardan sonraki gün gelmişlerdi; Rugge'un görkemli tiyatro sergisinin o kadim kasabayı neşelendirdiği yılın zamanıydı bu. İki hanımın tanımından
Waife, Rugge'un şirketine ait olduklarından şüpheleniyordu.

Ancak Waife'i ci-devant yoldaş olarak iddia etmemişlerdi; Sophy'den Fenomen veya Kaçak olarak bahsetmemişlerdi. Bu olayı
hiçbir taciz
izlemedi; ve sonuçta, Acımasız Baron'un artık Zulüm Gören Haydut veya Juliet Araminta üzerinde hiçbir iddiası yoktu.

Ancak eski komedyen söğütlerden--köyden--gitti. O, görkemli nehrin kıyısındaki yeni inziva yerinde--çatlak Londra'nın dumanına ve uğultusuna bir saat uzaklıkta. Neşeli ve mutlu görünmeye çalışıyor, ancak huzuru
sıkıntılıydı--kalbi kaygılıydı. Sophy, onun hesabına, onu birkaç günlük saat için değil, alışılmış bir yaşam için, bir sepetçinin çatısından, ondan kurtulursa, cazibesi ve erdemlerinin ona imkansız görünen bir ittifak kazandırabileceği bir kürenin tüm zarafet ve inceliklerine taşıyacak teklifi reddettiğinden beri, o, onu kendi seviyesine çekerken, o günden beri, yaşlı adam kendi kendine, "Çok uzun yaşıyorum." demişti. Sophy yanındayken, işiyle meşgul ve neşeli görünüyordu; Sophy onu Leydi Montfort'un evine gittiği anda, iş elinden düştü ve karamsar düşüncelere daldı. Waife, Twickenhain'e taşınmak üzere Bayan Crane'e (o zamanlar adresi Paris'teydi) bir mektup yazmıştı ve Jasper'ın İngiltere'ye dönmeyi düşünmesi durumunda, Londra'daki Genel Postane'ye hitaben yazılmış bir mektupla kendisini uyarmasını rica etmişti. Bayan Crane'e daha sonra duyduğu güvene rağmen, ona Leydi Montfort'un Sophy'ye yaptığı teklifi veya o hanımın artık kadınlığa adım atmış olan kızla olan yakınlığının şefkatli doğasını itiraf etmeyi güvenli bulmamıştı. İnsan kalbine dair bu içgörüyle, her zaman işe yarayacak kadar açık ve kararlı olmasa da, zaman zaman tekil ve düzensiz bir şekilde berrak olan, Arabella Crane'in Sophy'ye olan eski nefretinin (kızın yoksulluğuyla orantılı olarak azalan, ancak sert kadın intikam duygusuna yakın bir duyguyla, Sophy'nin kendisine belirsiz ve mütevazı bir sığınma evi borçlu olduğunu hissettiğinde sona eren) yeniden canlanmayacağından emin olamazdı, eğer nefret ettiği bir rakibin çocuğunun, kendisinin korumasının gerekliliğinin üstüne çıkarıldığını ve bir zamanlar hayatını karartan bir evliliğin çocuğunun dışlandığını bilmekten mutluluk duyduğu, kendisinden çok daha Yüce bir konuma getirildiğini öğrenirse. Çünkü aslında Waife'in, Sophy'nin Guy Darrell üzerindeki iddiasını güçlendirmek için başarısız olan girişimi tekrarlamayacağına dair verdiği söz sayesinde Arabella Crane, çocuğu ilk etapta onun bakımına bırakmıştı. Onun bakımı - onun - tökezlemiş bir dışlanmış! Arabella Crane, Sophy'de sadece bir şefkat nesnesi
gördüğü sürece, onu kibirle koruyabilirdi;
ama Sophy kıskançlık nesnesi olabilirse, bu koruma sürer miydi?
Hayır, Bayan Crane'e, kendisinin ve Sophy'nin Montfort köyünden Londra civarına taşındıklarını söylemekten daha fazla güvenmeye cesaret edemedi. Bayan Crane İngiltere'ye döndüğünde daha fazlasını söylemek için yeterli zaman vardı; ve sonra, mektupla değil, kişisel görüşmeyle.
Yaşlı adam ayda bir kez, Genel Postane'ye gidip muhabirinin kendisine iletebileceği herhangi bir iletişim olup olmadığını soruyordu. Ancak, göçünün duyurulmasından bu yana Bayan Crane'den yalnızca bir kez haber almıştı ve onun cevap notu son derece kısaydı, ta ki Haziran ayının o ölümcül ayına kadar, Guy Darrell ve Jasper Losely aynı gün, büyük şehre geri dönene kadar; ve sonra yaşlı adam ondan derin bir endişeye neden olan bir mektup aldı. Bu mektup ona yalnızca korkunç oğlunun İngiltere'de - Londra'da olduğunu değil; Jasper'ın Amerika'ya giden kişilerin, isimlerini aldıkları gerçek Waife ve Sophy olmadığını keşfettiğini de bildiriyordu. Bayan Crane şu uğursuz sözlerle bitirdi: "Şimdi onun daha da derinlere indiğini söylemek doğru. Onu
görebilseydiniz, ne onu ne de kararlılığımı terk ettiğimi merak ederdiniz.
Benden darağacından daha çok nefret ediyor. Bana geçecek, darağacına değil--ikimiz için de uygun bir ceza. Londra'dayım, eski evimde değil,
onun yakınında. Onun sırdaşı benim paralı uşağım. Hayatı ve projeleri
gözlerime açık--sanki camın içinde yaşıyormuş gibi açık. Sophy artık, saygınlığı ihlal edilemeyecek birinin bakımına verildiğinde, kendi isteği dışında yasal olarak zorla uzaklaştırılamayacağı bir yaşta; ancak sizin çatınız altında, Jasper'ın kendisinin çok aktif bir şekilde arama
başlatmak için hiçbir aracı olmadığı halde, arama
başlatmaya ikna ettiği kişiler, (zaten bildiğiniz gibi) iyi niyetli olsalar da, başkalarını onu sizden ayırmaya
yardımcı olmaya ikna edebilecek ifadeler kullanabilirler. Eğer bu şekilde zengin adamı tahammül edilemez bir skandalı satın almaya
uyarsa, kamuya açık bir şekilde bir polis mahkemesiyle bile karşı karşıya gelebilir. İlk etapta ve daha muhtemel olarak, onu gizlice kendi
gücüne çekebilir; ve kurtarılmadan önce ona ne olabilir? Bir süreliğine ondan ayrılın. Siz,
gizlilik sanatlarınıza rağmen, daha kolay takip edilebilirsiniz. Artık neredeyse bir kadın olan o, tanınmayacak hale gelecektir. Onu güvenli bir sığınma evine yerleştir, ta ki en azından benden tekrar haber alana kadar."

Waife, sokağın bakışlarından ve baskısından uzaklaştığı küçük bir kahvehanenin özel odasında bu mektubu (kendisine cevap vermesini sağlayacak hiçbir yönlendirme yoktu) tekrar tekrar okudu. Uzun zamandır üzerinde düşündüğü kararlılık şimdi şekillenmeye başlamıştı - aceleyle karara varmak için. İlk şokunu atlattıktan sonra planlarını oluşturdu ve olgunlaştırdı. Aynı akşam Leydi Montfort'u gördü. Sophy'nin hatırına, kendi adının üzerindeki iftiranın perdesini kaldırması gerektiğini hissetti. Jasper'ın otoritesine, Gatesboro'da ona ihanet eden aynı tavizi vermemek için, Sophy'nin ebeveynliği ve konumuyla ilgili gizemi Leydi Montfort'a açıklaması ve oğlunun, onun ellerine teslim edilmesi gereken son kişi olduğunu söylemenin acısını çekmesi gerekiyordu. emanet edildi. Bu konuya yalnızca derin bir aşağılanma duygusuyla değil, aynı zamanda Lady Montfort'un emekliliğini taciz edici bir
işgale maruz bırakabilecek bir suçlamayı
hemen reddetmesinden kaynaklanan mantıksız bir korkuyla da yaklaşmıyordu. Ancak, hem şaşkınlığına hem de rahatlamasına
rağmen, Lady Montfort'un Sophy'nin ebeveynliğini söylemesinden hemen sonra, tüm daha acı verici veya itibarsız çağrışımları gölgede bırakan bir sevinç duygusunu açığa vurdu. "Bundan sonra, inan bana," dedi, "Sophy'niz benim çocuğum olacak,
benim değerli sevgilim!--alçakgönüllü bir arkadaş değil--hem eşitim hem de sorumluluğum. Kimsenin onu benden koparmasından korkmayın.
Çatıma
sahip olmam gerektiğini düşünmekte haklısınız--hem hak ettiği hem de süslenmeye layık olduğu yetiştirme ve mevkiye sahip olmalı. Ama ondan ayrılmamalısınız. Hikayenizi dinledim;
sizinle ilgili deneyimim bastırdığınız savunmayı sağlıyor--sizi
karalayan yargıyı tersine çeviriyor. Ve daha önce olduğundan daha hararetle,
torununuzu barındıracak olan Yuva'da size bir sığınak öneriyorum."
Asil yürekli kadın! Ve pratik dünyaya dair cehaleti nedeniyle daha asil,
tüm "Ciddi Olasılıkların" Kişileştirilmişi olan Vipont Evi'nin
yanaklarını kavurucu kızarıklıklarla
kabartan teklifte! Beyefendi Waife cömert erdemden kaynaklanan cehaletten faydalanacak kadar cimri değildi. Fakat, tüm
argümanları bastırarak ve böyle bir düzenlemenin olasılığına razıymış gibi görünerek, onun hayırsever sevincini üzüntü duymadan bıraktı ve sabah olmadan
gitti. Gizlice ve yıldız ışığında, tıpkı yıllar önce icra memurunun kulübesinden gittiği gibi - Sophy'nin uyandığında, daha önce bulduğu gibi, umudu öven ve kederi yasaklayan veda dizelerini bulmak için gitti. "Her ikisinin de iyiliği için," diye yazdı, "hoş bir macera turuna çıkmıştı. Buna ihtiyacı vardı; son zamanlarda böylesine sıradan ve yerleşik bir yaşamda ruhunun düştüğünü hissetmişti. Ve dışarıda bir tehlike vardı - kısa yokluğunun ortadan kaldıracağı bir tehlike. Tüm sırlarını Lady Montfort'a açmıştı; o, geri dönene kadar o nazik hanımı tek koruyucusu olarak görmeliydi - kesinlikle dönecekti; ve sonra masallardaki gibi sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı. Eğer onun için endişelenecek kadar aptalsa onu asla affetmemeliydi. Yalnız olmamalıydı; Sir Isaac onunla ilgilenecekti. Birkaç aylık birikmiş parası vardı; daha fazlasını isterse George Morley'e başvuracaktı. Ona ara sıra mektup yazacaktı; ama sık sık mektup beklememeliydi; aylarca uzakta olabilirdi - bu ne anlama geliyordu? Kendine bakabilecek kadar büyümüştü; artık anlamsız bir oyuncağını veya aptal yaşlı bir sakatını kaybettiğinde ağlayacak bir çocuk değildi. Genç bir hanımdı ve döndüğünde onu ünlü bir bilginle bulmayı bekliyordu." Ve böylece, tüm gösteriş ve cesaretle ve her türlü acıma girişimini bastırarak, yaşlı adam yoluna gitti ve Sophy, Lady Montfort'un evine koştu, ağlayarak, dalgın bir şekilde, ona her yöne haber gönderip kaçağı bulup geri getirmesi için yalvardı, orada esir bir misafiri alıkoydu. Fakat Waife, Lady Montfort'a da bir mektup bıraktı, Jasper'ın iddiasının skandalından Sophy'nin güvenliğini önemsediği için onu bulmak için tedbirsizce bir girişimde bulunmaması konusunda onu uyardı ve ona yalvardı. Böyle bir girişim, kaçmaya çalıştığı şansın tanıtımını yaratacaktı. Bu uyarının gerekliliği o kadar açıktı ki, Lady Montfort, Humberston'dan George Morley'i çağırıp onu içeri alana kadar, sadece en gizli hizmetçisini ihtiyatlı bir şekilde mahallede soruşturmaya gönderebildi.
Waife, ona, kendisine anlattığı hikayeyi, kesin bir gizlilik vaadiyle anlatmasına izin vermişti. George, Sophy'nin sıkıntısına en derin sempatiyle girdi; ancak, ona, gürültülü araştırmaların
ihmalkarlığını ve tehlikesini anlamasını sağladı. Kendisinin, yaşlı adamın saklandığı yeri tespit etmek için hiçbir zahmetten kaçınmayacağına ve
en azından, geri dönmeye ikna edilemezse veya ona katılmasına izin
veremezse, yoksul ve rahatsız bırakılmadığından emin olacağına söz verdi.
Bu da boş bir söz değildi. George, araştırmaları durmasa da, kendilerine uygulanan kısıtlama nedeniyle sakat kalsa da, kehanet konusunda o kadar keskin ve gezginin
kurnazca ikilemelerine dair her ipucunu takip etmekte o kadar aktifti ki, birden fazla kez gerçekten patikaya
gelmiş ve Waife veya Sir Isaac'in birkaç gün önce görüldüğü yeri bulmuştu. Yine de, Morley'nin son olarak ilerlemeyi bildirdiği güne kadar, tüm strateji ve kılık değiştirme kaynakları bakımından verimli olan yaratıcı eski aktör, araştırmasını şaşırtmıştı. Ancak, Waife ilk başta bu endişeli arkadaşların zihinlerini büyük ölçüde rahatlatmış ve hatta Sophy'nin ağır kalbini, neşeli ama kısa mektuplarla neşelendirmişti. Bu mektuplar, posta damgalarıyla, izini sürdüğü için, belirgin bir öfkeyle, onları bırakma nedenini belirtmişti. Ve son altı haftadır ondan hiçbir satır alınmamıştı. Aslında, yaşlı adam, özverisini tamamlamaya karar verdiğinde, torununun düşüncelerini kendi imajından uzaklaştırmak için giderek daha fazla çabaladı. Bunu onun tüm geleceği için o kadar önemli görüyordu ki, şimdi çok güvenli ve çok yüksek bir alanda bir yuva bulmuştu, kendisini yavaş yavaş yeni bir yaşam düzeyine alıştırmalıydı, ki o da bu yaşam düzeyinden ebediyen sürgündü; varlığının tüm izlerini kaybetmeli; korumayı bırakan, bundan böyle ona zarar verebilecek ve onu onursuzlaştırabilecek bir bağlantıyı silmeliydi; sanki,
kendisini şimdi ona gülümseyen dünyadan silmeye çalışıyordu.
İlk tazeliğindeki kederini hafife almıyordu; biliyordu ki,
nerede olduğunu öğrenebilirse, her şey unutulacaktı;
ona uçmakta ısrar edecekti. Ama kendi kendine sürekli mırıldanıyordu: "Gençlik her zaman
atasözünde söylendiği gibi hafızadan yoksundur; üzüntüleri dokunaklı ama kalıcı değildir;
şimdi yaralar çoktan kapandı--eğer iyileşmeye bırakılırlarsa
yeniden açılmayacaklar. "

İlk başta, çok uzak olmayan bir yerde saklanmayı düşünmüştü ama haftada bir veya ayda bir, gizlice araziye girebilir, onu barındıran
eve bakabilirdi - belki de yürüyüşlerinde kendisinden küçük bir
şeyler bırakmıştı. Fakat, düşününce, bu lüksün fazla tedbirsiz olacağını hissetti ve kendisini, onun için duyduğu kederi yeniden canlandırabilecek her şeyden kaçınmanın katı bilgeliğine doğru mantık yürüttüğü ölçüde, onu cezbetmeyi bıraktı. Bu hikayenin başlangıcında, Juliet Araminta'nın Haydut Çocuğu rolünü oynadığı o büyük melodramın ana hatlarında, onun zulüm gören Mime'in ininden takip edilmeyi
yakalama çabaları, tarla kuşunun yavrularının yuvasından gözünü ve elini çekme sanatına benzetilmişti. Bu örnek, şimdi ebeveyn kuş için, o zamanki yavru kuştan daha uygundu. Tüm sevgisinin
merkezlendiği
yuvadan gittikçe daha uzağa kaçtı yaşlı adam. Ya
Jasper onu şimdi keşfetseydi; bu keşif, Sophy'nin takibini
yanlış yönlendirirdi. Losely'nin ayrılabileceklerini tahmin etmesi çok
olası değildi; daha da olası değildi, tabii Waife, evinin yakınında ihtiyatsızca gizlenerek, Losely'nin Bay Rugge'dan kaçan çocuğu
yüce asilzadenin çatısı altında aramayı hayal etmesi.

Zavallı yaşlı adam! Kalbi kırılıyordu; ama ruhu o kadar parlak bir şekilde
teselli edilmişti ki, orada, çok, çok uzun millerce ötede, onu orada, yalnız ve sabırlı bir şekilde, o kalabalık pazaryerinin köşesinde, gevşek ipten, isteksiz eliyle Sir Isaac'ı tutarken görüyorum - Sir Isaac tıraşsız, yolculuktan lekelenmiş, sürüklenmiş, başı sarkık ve melankolik gözlerle - evet, onu orada gördüğüm gibi, kalabalık tarafından itiliyor, ara sıra, kolundaki o kocaman sepeti işaret ediyor, içi çirkin seyyar satıcı mallarıyla dolu, mekanik bir şekilde "Satın al" diye mırıldanıyor - evet, diyorum ki, gerçekten, onu böyle gördüğümde, acıyarak yaklaşamıyorum - kalabalığın göremediğini görüyorum - gri başının üzerinde bir meleğin kanadının gölgesi; ve saygıyla uzak duruyorum, nefesimi tutmuş ve diz çökmüş bir şekilde.

BÖLÜM IV.

BİR KADIN ÇOK SIK YÜREĞİNDEN AKIL SAĞLAR--BU YÜZDEN HATALARININ VE SORUNLARININ ÜÇTE İKİSİ. DAHİLİ BİR ERKEK DE, ÇOK SIK YÜREĞİNDEN AKIL SAĞLAR--BU YÜZDEN DE SORUNLARIN VE HATALARININ ÜÇTE İKİSİ.
BU NEDENLE, KADIN VE DAHİ ARASINDA SEMPATİK BİR YAKINLIK VARDIR;
HER BİRİ DİĞERİNİN SIRLARINI SEZGİSEL OLARAK ANLAR,
VE KADIN NE KADAR KADINSIZSA, DAHİ O KADAR ZARİF,
İKİSİ ARASINDAKİ ZEKA DA O KADAR İNCEDİR. AMA ŞUNU DİKKATE ALIN Kİ
BU ZIMNİ ANLAŞMA, İNSAN AŞKI İLİŞKİLERİNDEN GEÇERSE
GİZLİ HALE GELİR. SHAKESPEARE KADINDAKİ EN KARMAŞIK
BİLMELERİ DOĞRU YORUMLAR. SHAKESPEARE'DE GİZLİ OLAN SANATI DOĞRU YORUMLAYAN İLK KİŞİ BİR KADINDI. AMA ANNE HATHAWAY VE SHAKESPEARE BİRBİRLERİNİ ANLADILAR MI?

İki genç tarafından fark edilmeden, Lady Montfort nehir kıyılarında
hareket ederken onları izleyerek oturdu. Lionel'in onu ilk gördüğü yerde oturuyordu -- yapraklardan ve çimenlerden kazanılmış, birbirine geçmiş sonbahar dallarıyla
kapalı, suya doğru açılan kısmı hariç. Eğer bir kadının beyni, ağındaki tek bir kaba, bencil iplikten tamamen saf bir plan tasarlayıp çizebiliyorsa, Caroline Montfort böyle bir planda o iki güzel genç doğayı bir araya getirmişti. Ve yine de şimdi onlara bakarken düşüncelerinin en üstünde değillerdi; gözlerinin aynı anda hem tatlı hem de derin bir şekilde kederli, kutsal ve yine de yoğun bir şekilde insani gözyaşlarıyla dolması da tamamen onlar için değildi. Kadınlar kendilerinin anlaşılmadığını düşünmeyi severler - ve çoğu zaman bu zaafta sebepsiz yere; çünkü erkek, ne kadar akıllı olursa olsun, kadını, ne kadar basit olursa olsun, nadiren tamamen anlar. Ve bu konuda onun cinsiyeti bizimkinden
daha avantajlıdır. Kalplerimiz onların gözleri önünde çıplaktır, hayatlarımızın nasıl olduğunu asla bilemeseler bile. Ama hayatlarının her eylemini, geleneksel biçimlerde korunan ve sınırlandırılmış olarak görebiliriz, oysa
kalpleri asla anahtarını bulamayacağımız birçok gizeme sahip olacaktır. Ama, kelimenin olağan anlamından daha fazlasında, Caroline Montfort
asla anlaşılmaz bir kadın olmamıştı. Hatta kendi cinsiyetinde bile
bir sırdaşı yoktu. Sadece o güzel çiçeğin dış yaprakları
güneş ışığına açılmıştı.
Çekirdek etrafındaki yapraklar, hayatın kendisi tomurcuk halindeyken olduğu gibi
kat kat toplanmıştı.

Evliliğinin tüm yılları boyunca kalbinin doğal ev içi çıkışlarından mahrum kalması gibi, garip ve açıklanamayan bir şans eseri
zihni de kısıtlanmış ve uygun özgürlüğünden ve oyunundan mahrum bırakılmış gibi görünüyordu. O çorak yıllarda, okumuştu - düşünmüştü - zihinleri başkalarına ders verenlerle bir komünitenin tadını çıkarmıştı ve yine de, gençliğinde benzersiz bir canlılık ve parlaklıkla karakterize edilen ve Zaman'ın her kadınsı başarı ile zenginleştirdiği kendi zekası, soğuk ve amaçsız görünüyordu. Bir zihnin kültürlü olması yeterli değildir - kültür kadar hareket de olmalıdır. Caroline Montfort'unki, dinlenmeye büyülenmiş ama uyumaya değil, güzel bir form gibi hareketsiz yatıyordu. Bir keresinde, güzelliğinin göz kamaştırdığı bir kalabalığın arasında dururken ona bakan bir şair aniden şöyle dedi: "Tahminim, bu kadar lekesiz ve bu kadar kibirli birine karşı bir küfür olmasaydı, uzun zamandır kafamı karıştıran bir bilmecenin çözümüne ulaştığımı söylerdim; ve o zambak kraliçesinin özünde, etrafına sarılmış yaprakları sıyırabilirsek, Pişmanlık bulurduk." 

Lady Montfort irkildi; kendi gölgesinden farklı bir gölge çimenliğe düştü. George Morley, parmağını dudaklarına koyarak onun arkasında duruyordu.
"Şşş," dedi fısıldayarak, "bak, Sophy beni nehrin yukarısında arıyor.
Onun orada olacağını biliyordum - bilerek bu şekilde gizlice geldim - çünkü sorularıyla karşılaşmadan önce seninle konuşmak istiyordum."

"Ne oldu? Beni korkutuyorsun," dedi Lady Montfort, George'un sessizce yol gösterdiği nehirden daha uzak bir araziye
ulaştığında.

"Hayır, sevgili kuzenim, endişeli bir şekilde düşünmekten daha az endişeli bir sebep var ve bu, zavallı kaçakla doğrudan ilgili olanlardan daha fazla konu hakkında. Biliyorsun, aramamıza yardımcı olması için polisi görevlendirmekten uzun süre çekindim. Böyle bir başvurunun Waife'e (ona böyle demeye devam edelim) vereceği acı ve hakaretin fazlasıyla farkındaydım ve bunu keşfetmesi onu bizim erişimimizin ötesine geçmeye ve İngiltere'yi terk etmeye bile sevk edebilirdi. Ancak onun uzun süren sessizliği ve başına bir hastalık veya talihsizlik gelmesinden duyduğum korkular, giderilmemiş endişenin Sophy'nin sağlığı üzerinde yaratabileceği etkiyle ilgili ciddi endişelerimle birlikte, eski endişelerimden vazgeçmeye karar verdim. Seni en son gördüğümden beri, benzer nitelikteki gizli soruşturmalara alışkın olan daha üst düzey polis memurlarından birine başvurdum. Ertesi gün bana, bir arkadaşının, Daha önce dedektif polis teşkilatında seçkin bir ajan olan, aylardır benim kendisine keşif görevini verdiğim kişiyle aynı olduğunu tahmin ettiği bir kişiyi takip etmekle meşguldü ve bunu da benim emrettiğimden biraz daha az dikkat ve hassasiyetle yapıyordu. Kaçağın gerçek adı bu eski ajana verilmişti - aramanın sebebi, torununu kaçırmış ve babasından saklıyor olmasıydı. Bu yeni aramanın şimdiye kadar neden başarısız olduğunu anlamak benim için kolaydı, Waife'in Sophy'den ayrıldığına dair hiçbir şüphe yoktu ve bu nedenle soruşturma büyükbabadan ziyade toruna yönelikti. Ancak bu soruşturma son zamanlarda tamamen sona ermişti ve bu korkunç sebepten dolayı - polisin farklı bir bölümü, aramanın başlatıldığı babaya odaklanmıştı. Bu Jasper Losely (ah! Zavallı dostumuz Sophy'nin onun eline düşmesini düşünmekten ürperebilir!) Londra'nın en kanunsuz ve korkutucu
çaresizlerinin tatil yerlerinde dolaşıyor. Aralarında bir tür otorite gibi görünüyor; ancak henüz onların alışılmış yollarına katılmaya kendini adadığına dair hiçbir kanıt yok. Böyle bir toplumdaki bir kişi için bolluk içinde yaşıyor (olağanüstü olarak tanımlanan bir güç ve cesaretle hayran kaldığı Cesurları ağırlıyor) ancak görünürde hiçbir
aracı yok. Daha önce Jasper Losely adına bu şekilde istihdam edilen eski ajanın, Jasper tarafından değil, çok saygın koşullardaki bir kişi tarafından işe alındığı anlaşılıyor; bu kişinin adının Poole olduğunu öğrendim. Ve eski ajan, Bay Poole'u Jasper'ın kötü karakteri ve belirsiz yaşam tarzıyla tanıştırmayı ve işverene böyle bir adamla herhangi bir bağlantı kurmanın ihtiyatlı olmayabileceğini ve genç bir kızı bakımına geri vermede yardımcı olmanın daha da uygun olmayacağını ima etmeyi doğru buldu. Bunun üzerine Bay Poole o kadar sinirlendi ve Jasper'la olan ilişkileri konusunda o kadar tutarsız ifadeler kullandı ki, eski ajan Poole'un kendisine karşı şüpheler beslemeye başladı ve tüm durumu eski servisin şeflerinden birine bildirdi ve bu şef aracılığıyla benim işe aldığım adama ulaştılar. Ancak, Poole ile yaptığı son görüşmeden sonra, daha fazla müdahaleyi reddeden bu eski ajan, o zamandan beri, ilk başta işe aldığı bir kasabadaki muhabir aracılığıyla, sevgili eski dostumun daha yakın tarihli ve daha umut verici olan gezilerine dair bir ipucu elde etti.
Hatırlayacaksınız ki
Sophy'ye, Waife'in kendisini muhatap almış olabileceği eski hayatındaki arkadaşları olup olmadığını sorduğumda, bir zamanlar birlikte kaldığı ve sık sık kendisine minnettarlıkla bahsettiği Merle adında bir kunduracıdan daha olası birini düşünemedi. Merle, kendisini toparlama yolunda ona engel olmuş ve o olayda ona özel bir güven dolu nezaket göstermişti. Ancak
ayrıca hatırlayacaksınız ki bu Merle'yi bulamadım; hayatının büyük bir kısmını geçirdiği bu yerin yakınındaki köyü terk etmişti - mütevazı mesleği, yaşlandıkça daha da fazla içine
daldığı
tuhaf
batıl inançlı uğraşlar nedeniyle ihmal edilmişti. Yoksulluğa düşmüştü, eşyaları
satılmıştı; kimsenin bilmediği bir yere gitmişti. Eh, işvereni tarafından bu Merle'e yönlendirilen eski ajan, muhabiri aracılığıyla, kunduracının Norwich'te yaşadığını, orada
Bilge Adam adıyla yaşadığını ve astroloji, kristal görme ve bu tür aptalca veya kötü uygulamalarla uğraşan bir sahtekâr olarak ıslah evine gönderilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu
öğrenmişti. Gerçekten çok tuhaf ve çok da hüzünlü," dedi bilgin, ellerini ve gözlerini kaldırarak, "zavallı dostumuz gibi yetenekli bir adamın, Kara Sanatla uğraşan bir kunduracı ile tanışmış olması!"

"Sophy bana o kunduracı hakkında çok şey anlattı," dedi Leydi Montfort, tatlı yarım gülümsemesiyle. "Lionel Haughton'ı ilk olarak onun çatısı altında gördü. Fakat zavallı adam cahil bir meraklı olsa da, onun anlattığına göre, düzenbaz bir sahtekâr olmak için kesinlikle çok nazik ve saf kalpli."

GEORGE.--"Olabilir. Fakat hikayeme devam edecek olursam: Birkaç hafta önce, yaşlı ve topal bir adam, yanında bir köpekle, ki bu köpeğin zavallı sevgili Sir Isaac olduğu belliydi, iki günlüğüne Norwich'te Merle'de kaldı. Bunu duyduğumda, ben de dün Norwich'e gittim, Merle'yi gördüm ve konuştum ve bu adam aracılığıyla, başka herhangi bir
yoldan daha kolay, daha nazik ve daha hızlı bir şekilde, amacımıza ulaşmayı umuyorum. Açıkça bize yardım edebilir ve ayrıca, Waife'in ona Sophy ve arkadaşlarından değil, düşmanlarından ve zulmedenlerden kaçtığını söylediği açıktır. Rüşvete karşı duyarsız ve ilk başlarda kaba ve sert olan Merle, benim kaçak için olan dürüst sevgim ona netleştikçe yumuşadı ve ona Sophy'nin büyükbabasının kaybolmasıyla ne kadar perişan olduğunu ve
kendisini bir çöküşe sürükleyebileceğini söylediğimde daha da yumuşadı. Ve ona şu sözle ayrıldık: Eğer ona Sophy'nin kendisini (ki bu söz konusu bile olamaz) veya onun çatısı altındayken yalnızca kendisinin ve kendisinin bilebileceği herhangi bir koşula atıfta bulunarak mektubun onun elinden çıktığına ikna edecek, Waife'in yararına ve onun duasıyla büyükbabasını aramaya başlaması ve bana dolaylı olarak güvenmesi için elinden geleni yapacağına dair bir satır getirirsem, bize yardım etmek için elinden geleni yapacaktı. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama şimdi söyleyecek daha çok şeyim var ve bunlar Sophy'nin kendisiyle ilgili. Büyükbabasını takip ederken, onun için tehlike azalmadı. Polis memurundan, onu babasının adına talep edebilecek adamın korkunç karakterini ve ilişkilerini duyana kadar, bu tehlike gözlerimin önüne hiç gelmemişti. Waife, oğlunun savurgan, savurgan, kanunsuz olduğunu söylemişti, onu doğal bir sevgiden değil, Bay Darrell'den para koparmak için kaba ve kaba bir şekilde kullanılacak bir araç olarak aramıştı. Ancak bu, korkunç gerçeklikten çok uzak. Sinirleri, şimdi ne kadar çökmüş olursa olsun, hatta hayatı üzerindeki etkisini hayal edin, eğer bu küstah herif kendini buraya
zorla getirip, 'Benimle gel, sen benim çocuğumsun' derse. Ve vicdanının rafine bir asaleti nedeniyle, ona itaat etmeyi ve onu takip etmeyi görev olarak görmeyeceğinden oldukça emin miyiz? Durumu ne kadar sefil ve arkadaşsızsa, onun yanında olmayı o kadar çok görevi olarak görebilir. Onu çocukluğundan beri inceledim. Bir şehidin özverili fedakarlığı olarak görülürse, yargısında herhangi bir hata yapabilir. Çok korkabilirsin, sevgili kuzenim. Ama kabul et ki, bizim tarafımızdan ve böyle davranmanın sevgili büyükbabasına ihanet edeceği ve onu öldüreceği argümanıyla etkilenmiş olsun, yine de, bu haydutun babalık otoritesine direnerek, ne kadar şiddetli ve acı dolu sahneler yaşanabilir! Adının sonsuza dek anılması ne kadar korkunç bir reklam! Hepsi bu kadar değil. Kabul et ki, babası onu keşfetmez, ama ortakları tarafından bir suça sürüklenir ve yasa gereği acı çeker - hem onu ​​korumak istediğin kişiyle hem de onu şefkatle büyüttüğün kişiyle olan ilişkisi aniden gün yüzüne çıkar - bu utanç onu öldürmez mi? Ve o ifşada
Darrell'in acısı ne kadar keskin olurdu!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Caroline Montfort, kül gibi bembeyaz ve ellerini ovuşturarak, "beni dehşetle donduruyorsun. Ama bu adam senin tarif ettiğin kadar düşmüş olamaz. Onu gördüm -gençliğinde onunla konuşmuştum- o zamanlar
bir uzlaşma görevinde yardımcı olmayı umuyordu, affedersiniz. O zamanlar onda
bu kadar korkunç bir bozulmayı haber veren hiçbir şey yoktu. Kendini beğenmiş, savurgan, bencil, sahte olabilirdi--Ah, evet! Gerçekten de sahteydi! Ama yine de senin resmettiğin o kabadayı, sıradan suçlularla birlikte, talihsiz oyun arkadaşımın babasının evinden kaçtığı neşeli, zarif, parfümlü, güzel yüzlü maceracıyla aynı olamaz. Başını sallıyorsun - ne tavsiye ediyorsun?"

"Kendi projeni hızlandırmak - bu zavallı çocuğa en iyi, en haklı koruyucusunu güvence altına almak için hemen kararlı bir girişimde bulunmak - onu tehlikeden korumak veya babasını umutsuzluğa sürükleyebileceği yollardan kurtarmak için ne yapılabilirse yapılmasına izin vermek - diyorum ki, tüm bunların, bunu etkili bir şekilde yapma konusundaki çıkarı çok üstün olan - en akıllıca araçları yargılama ve karar verme yeteneği, kendi sınırlı yaşam deneyimimizde yatan her şeyden ölçülemeyecek kadar üstün olan kişi tarafından yapılmasına izin vermek."

"Ama arkadaşının bana İngiltere'ye döndüğünde Bay Darrell'e başvurduğunu söylediğini unutuyorsun: Bay Darrell, iddiayı kesin bir dille reddetti; ve Sophy'nin doğumunun kanıtlanabilmesi durumunda bile, William Losely'nin torununu babasının çatısı altına koymayacağını sert bir şekilde söyledi."

"Doğru; ve yine de, zavallı dışlanmışın başarısız olduğu yerde, sen makul bir şekilde başarılı olmayı umuyordun."

"Evet, evet; Sophy'nin - tavırları şekillenmiş, eğitimi tamamlanmış - tüm doğal, zarif zarafetleri o kadar kültürlü ve rafine olmuş ki, en gururlu akrabalarla gurur duymasını haklı çıkaracak - onun, sanki kazara, dikkatini çekmesini; ilgisini çekmesini ve büyülemesini; ve iddianın, yapıldığında, bu şekilde, zevkle karşılanmasını umuyordum. Bay Darrell'in bu kadar katı bir inzivaya ani dönüşü, Londra'da kalmış olsaydı kolayca bulunabilecek veya yapılabilecek fırsatı engelliyor. Fakat aniden, böyle bir adamın reddettiği bir iddiayı şiddetle yenilemek için, daha o sevgili
çocuğu görmeden önce -kalbi ve zevki onun için yalvarırken- kim buna cesaret edebilir? ya da eğer cesaret ederse, kim başarıyı umabilir?"

"Sevgili Leydi Montfort, asil kuzenim, cübbenizin ermini kadar lekesiz bir üne sahip -senden başka kim?"

"Benden başka kim? Herhangi biri. Bay Darrell benim tarafımdan kendisine
gönderilen bir mektubu bile okumaz."

George şaşkınlıkla baktı. Caroline'in yüzü asıktı - tavrı derin bir aşağılanmışlık ve üzüntüydü.

"İnanılmaz!" dedi sonunda. "Ben ve amcam her zaman Darrell'in annenize karşı bir şikayeti olduğundan şüphelendik. Belki de kızına yeterince göz kulak olmadığını veya kendisine tavsiye ettiği mürebbiyenin karakterini yeterince araştırmadığını varsaymış olabilir; ve bu
Darrell ile anneniz arasında bir yabancılaşmaya yol açmış olabilir ve bu da
sizin için de bir miktar geçerli olabilir. Ancak bu tür yanlış anlamalar
kesinlikle artık kolayca ortadan kaldırılabilir. Sizin tarafınızdan kendisine gönderilen bir mektubu
okumaması hakkında konuşmak! Neden, okul arkadaşımı, oğlunu ziyaret ettiğimde, senin, daha çocukken, o ciddi, meşgul adam üzerinde ne gibi bir etki bıraktığını hatırlamıyorum - nasıl sadece sen, onun çalışma odasına korku duymadan koşabiliyordun - nasıl sadece sen, onun kitaplarını düzenleme, kağıtlarını tasnif etme ayrıcalığına sahiptin - öyle ki biz iki çocuk, tüm devlet sırlarının emanetçisi olarak sana ciddi bir saygıyla baktık - zavallı, çekingen Matilda'yı, onun kızını, kendi cüretinin bir parçası haline getirmeye nasıl boşuna çabaladın! - Bütün bunlar doğru değil mi?"

"Ah, evet, evet - eski günler sonsuza dek gitti!"

"Okula geri dönmeden önce, Darrell'in yüksek sesle okumasını nasıl vaat ettiğini - akşamları Milton kitabını ona nasıl getirdiğini - nasıl da 'Hayır, yarın gece; Şimdi
Avam Kamarası'na gitmeliyim'--cesurca cevap verdiğinizi duyduğumda ne kadar şaşırdım,
'Yarın gece George bizi terk edecek ve size
okumanızı dinleyeceğine söz verdim'--ve o koyu kaşların altından size bakarak
ciddi bir yumuşaklıkla: 'Haklısın: bir kez verilen sözler,
tutulmalıdır. Ama bir başkasının adına söz vermek acelecilik değil miydi?'--ve siz
yarı nazikçe, yarı huysuzca, 'Sanki beni hayal kırıklığına uğratabilirmişsin gibi!' diye cevap verdiniz.
O,
başka bir kelime etmeden kitabı aldı ve okudu. Ne okumaydı!
Ve başka bir zamanı hatırlamıyor musun, nasıl--"

LADY MONTFORT (sinirli bir sabırsızlıkla sözünü keserek).--"Ay, ay--hiçbir şeyi hatırlatmama gerek yok--her şeyi!
En nazik, en asil, en nazik arkadaş, sersem, dikkatsiz bir çocuğa, nimeti takdir edemeyen. Ama şimdi, George, cesaret edemiyorum, Bay Darrell'e yazamam."

George bir an düşündü ve Lady Montfort'un, gençliğinin düşüncesizce ve dürtüsel döneminde, Darrell'in kızının gizlice evlenmesine yardım ettiğini ve böylece zihninde varlığını
kötüleştiren sıkıntıyla ilişkilendirildiğini tahmin etti. Eğer öyleyse, kesinlikle Sophy adına uygun bir aracı olmazdı. Düşünceleri daha sonra Darrell'in en eski arkadaşı olan amcasına yöneldi, Albay Morley'nin aslında Darrell'in tüm görüşmelerde danışmanı ve temsilcisi olarak atadığı kişi olduğundan şüphelenmiyordu. Fakat tam da Alban'a İngiltere'ye dönmesi için yazmanın uygunluğunu önermek üzereyken ve onu güven ve istişareye alırken, Leydi Montfort daha sakin bir sesle ve daha az endişeli bir ifadeyle devam etti:

"Eğer kabul edilirse, iddiası kendi talihini etkileyecek birinin savunucusu kim olabilir, Lionel Haughton'dan başka? - Durun! - bakın şurada,
görüntüye çıktıkları yer - orada, her dem yeşil ağaçların arasındaki boşlukta. Bu iki güzel hayatı bir araya getiren İlahi Takdir'in, eylemlerimizi engelleyen ve yargımızı utandıran
zorluklara bir çözüm getirmesini ummayalım mı? İlk anda mutlu bir aşk hikayesi tasarladım ve planladım, Fran Sophy'nin saf sırlarını topladım, çocukluğunda Lionel ile ilk karşılaşmasının tüm düşünce ve duygu treninde yarattığı etki; onun kardeşçe, şövalyece nezaketi ve her şeyden önemlisi, onun söylediği tesadüfi sözlerle, onu
bir değişim ve kılık değiştirme hayatıyla hoşnutsuz etti ve ona kendi en kutsal gerçek doğasının içgüdülerini
gösterdi. Lionel Haughton ile Sophy arasındaki bir ittifak bana
Guy Darrell'in başına gelebilecek en mutlu olay gibi geldi. Ailesinin iki kolu birleşti - kendi akrabalarının çevresiyle sınırlı acı verici bir ev sırrı - Sophy'nin iddiasının asla mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşmamasını, ancak işkence edici bir şüpheye tabi olmasını - geleceğinin de aynı şekilde güvence altına alınmasını - olası haklarının da aynı şekilde
tespit edilmesini - Darrell'in vicdanı ve gururunun birbirleriyle uzlaştırılmasını. Ve, sadece genç akrabasının karısı olarak bile, böylesine zarif bir
şekilde sevimli birini sevmeyi öğrenecekti!" [Lady Montfort bir an durakladı ve sonra
devam etti.] "Bay Darrell'in tekrar evlenmek üzere olduğunu duyduğumda, projem zorunlu olarak
durduruldu."

"Elbette," dedi George, "eğer yeni bağlar kurarsa, Sophy onun varlığında daha az bir nesne olurdu, onun doğumunu kabul edip etmemesine bakılmaksızın. Onunla Lionel arasındaki ittifak birçok avantajını kaybederdi; ve
Sophy adına ona yapılan herhangi bir hitap daha da kaba bir şekilde karşılanırdı."

LADY MONTFORT.--"Bu durumda Sophy'yi kendi çocuğum olarak evlat edinmeye karar vermiştim; bol gelirimden onun için bol miktarda çeyiz ayıracaktım; ve
Bay Darrell bunu bilsin ya da bilmesin, en azından
onu bundan sonra pişmanlık duyma riskinden kurtardığımı düşünmenin gizli sevincine sahip olurdum--eğer inandığımız gibi, kızının çocuğuysa ve
dünyaya yoksul olarak atılmışsa;--evet,
bir anne olarak barındırdığım, büyüttüğüm, hak ettiği yuvanın
çocukluğumda beni barındıran, büyüten kişiyle
olabileceği hissinin gizli sevincine!"

GEORGE (çok etkilenmiş bir şekilde).--"Sizi ne kadar iyi tanırsak,
dünyadan gizlediğiniz güzellik, dünyanın görmesini engelleyemediğiniz
güzelliği nasıl da gölgede bırakıyor! Ama bu minnettar coşkunun
sağduyunuzu kör etmesine izin vermemelisiniz. Bu gençlerin birbirlerine gerçekten bağlanmaya başladığını düşünüyorsunuz. O zaman Bay Darrell'in böyle bir
evliliğe nasıl bakacağını öğrenmek için zaman kaybetmemek daha da gerekli. Onun rızasından sizin kadar emin değilim. Her halükarda, bu onların mutluluğu ciddi şekilde söz konusu olmadan önce tespit edilmelidir. Lionel'in Sophy için yalvarmak için en iyi arabulucu olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim; ve ona aksi takdirde kendisine geçebilecek bir servet üzerindeki önceden hak iddia etme konusunda gösterdiği cömertlik, Guy Darrell gibi cömert bir adam için muhtemelen bir ağırlık taşıyacaktır. Ama Lionel hâlâ her şeyi biliyor mu? Ona, hatta Sophy'nin kendisine, bu kadar gururla inkar eden adam üzerindeki iddiasının doğasını itiraf etmeye cesaret ettin mi?"

"Hayır--Sophy'nin cinsiyet gururu nedeniyle, ona servet ve sosyal konum açısından burada karşılaşabileceği kişilerle eşitliğe hak kazanacağını ima ettiğimi düşündüm. Ve bu, yalnızca benim evlat edindiğim ve zenginleştirdiğim çocuk olarak bile olsa doğrudur. Daha fazlasını söylemedim. Ve yalnızca Lionel
ortaya çıktığından beri, ebeveynliğiyle ilgili herhangi bir şeye ilgi duyuyor gibi görünüyor. Babasını hatırlayınca doğal olarak küçülüyor--adını hiç anmıyor. Ama iki gün önce çekinerek ve yüz ifadesinde büyük bir değişiklikle, annesi aracılığıyla şimdiye kadar bildiğinden daha yüksek bir rütbeye hak kazanıp kazanmadığını sordu; ve ben 'evet' dediğimde, iç çekti ve 'Ama sevgili
büyükbabam bana ondan hiç bahsetmedi; annemi hiç görmedi bile.' dedi."

GEORGE.--"Ve sen, sanırım, o anneden bahsetmekten pek hoşlanmıyorsun. Senden, farkında olmadan, onun çok övebileceğin
bir insan olmadığını öğrendim; ve bana, bir çocukken, tüm
korkaklığına rağmen, asi ve aldatıcı görünüyordu."

LADY MONTFORT.--"Ah! Ne kadar acı çekmiş olmalı - ve ne kadar
gençti! Ama haklısın; Sophy'ye annesinden bahsedemem,
konu çok fazla üzüntüyle bağlantılı. Ama ona 'yakında her şeyi öğrenecek' dedim ve tatlı ve hüzünlü bir sabırla, 'Zavallı büyükbabam gelip duyduğunda; Bekleyebilirim."

GEORGE.--"Ama Lionel, hızlı zekası ve yoğun hayal gücüyle,
aynı derecede sabırlı mı? Gerçeği tahmin etmiyor mu? Ona,
Guy Darrell'ı etkileyen bir proje üzerinde düşündüğünü ve Darrell'a bu evdeki ziyaretlerini
ifşa etmemesi için söz vermesini istediğini söyledin."

LADY MONTFORT--"Sophy'nin baba tarafından büyükbabasının William
Losely olduğunu biliyor. Amcanızdan William Losely'nin hikayesini duymuş ve--"

GEORGE.--"Amcam Alban mı?"

LADY MOSTFORT.--"Evet; Albay, eskiden yaşlı Losely'yi
çok iyi tanıyordu ve Lionel'a ondan büyük bir sevgiyle bahsediyordu.
Görünüşe göre Lionel'ın babası da onu tanıyordu ve düşüncesizce
kendi maddi zorluklarına onu dahil etmişti. Lionel buraya uzun süre gelmemişti ki, aniden Bay Waife'in gerçek adının Losely olup olmadığını sordu. Bunu kabul etmek zorundaydım, şu anda bana daha fazla soru sormaması için yalvarıyordum. Sonra, büyük bir duyguyla, William Losely'e karşı miras kalan bir borcu olduğunu ve yasanın onu mahkûm ettiği suçtan yaşlı adamın masumiyetine olan inancını terk etmesi gereken son kişi olduğunu veya masumiyeti kanıtlanmadığı takdirde onu sert bir şekilde yargılaması gerektiğini söyledi. Zavallı dostumuz, bir arkadaş olarak tanıyamayacağı ve muhtemelen oğlunun bir elçisi olarak görebileceği birinin başlattığı soruşturmaları duyana kadar, sizin aramanıza ne kadar hevesle katıldığını hatırlarsınız. Fakat Lionel, Sophy'nin büyükbabasının William Losely olduğunu öğrendiği andan itibaren Sophy'ye karşı tavrı daha da şefkatli ve saygılı hale geldi. O genç adamın muhteşem bir doğası var! Fakat amcanız size William Losely'den hiç bahsetmedi mi?"

"Hayır. Buna şaşırmadım. Amcam Alban 'acı
konulardan' kaçınır. Sadece Lionel ile konuşurken acı
konularından birini yeniden gündeme getirmesine şaşırdım. Fakat şimdi Waife'in ilk kez adımı duyduğunda neden etkilenmiş gibi göründüğünü ve neden özellikle arkadaşlarıma ve akrabalarıma ondan asla bahsetmememi veya onu tarif etmememi emrettiğini anlıyorum. Öyleyse Lionel Losely'nin hikayesini biliyor ama oğlunun Darrell ile olan bağlantısını bilmiyor mu?"

"Kesinlikle hayır. Dünyada genel olarak söylenenlerden başka bir şey bilmiyor, Darrell'in kızının alt sınıftan bir adam olan Bay Hammond ile kaçtığını ve yurtdışında öldüğünü, geride sadece bir çocuk bıraktığını, o da öldü. Yine de Lionel şüpheleniyor, benim gizlilik emirlerim bile onu şüpheden daha fazla şüphelendiriyor olmalı, Losely'lerin bir şekilde Darrell'in aile geçmişiyle karışmış olduğundan. Sus! Sesini orada duyuyorum, yaklaşıyorlar."

"Sevgili kuzenim, aramızda şu karara varılsın ki sen dürüstçe ve gecikmeden Lionel'e tüm gerçeği, bildiğimiz kadarıyla, ilet ve ona Bay Darrell'i, kendisinin doğal koruyucusu olduğuna inandığımız, ona doğru nasıl en iyi ve en dokunaklı şekilde yönlendirebileceğini anlat. Amcama İngiltere'ye dönmesi için yazacağım ki, aynı iyi işte bize yardım etsin. Bu arada, büyükbabasını Merle aracılığıyla keşfetme umudumla Sophy'ye ileteceğim sadece iyi haberler olacak."

Burada, güneş batarken, Lionel ve Sophy görüş alanına girdiler, başlarının üstünde, altın ve morla yıkanmış batı bulutları.
Sophy,
George'u fark ederek öne atıldı ve nefes nefese yanına ulaştı.

BÖLÜM V.

LIONEL HAUGHTON KALBİNİ KAYBETMİŞ OLDUĞUNDAN, ARTIK
ONUNLA NE YAPACAĞI SORUSU DEĞİL. AMA ONUNLA NE YAPILACAĞI GERÇEKTEN ÇOK
CİDDİ BİR SORU.

Lionel, kuzeninin açmasını istediği hassas ve utanç verici
konuda Lady Montfort'u önceden uyardı. Çünkü George,
Sophy'yi götürerek, ona Norwich'e yaptığı yolculuğu ve Merle ile görüşmesini anlatırken, Lionel Lady Montfort'u eve çekti ve
çok ajitasyon ve ani telaşlı vurgularla, hayırseverine son zamanlarda zamanını nasıl ve
nerede geçirdiğini bildirmesini yasaklayan sözünü geri çekmesi için yalvardı. Sophy'nin ona ilham verdiği ve Leydi Montfort'un duymaya
hazır olduğu o sevginin bir beyanıyla patladı. "Hiçbir şey," dedi, "şu anda evlatlık kaygısından daha fazla ona duyduğum saygıdan başka kalbimi bu kadar uzun süre sessiz tutamazdı. Ama o kalp o kadar derinden bağlı ki -o kadar tamamen ona ait ki- cömert akrabama karşı bir nankörlük, bir saygısızlık haline geldi, tüm gelecekteki varlığımı
renklendirecek duyguları ondan daha fazla gizlemek. Ona, 'Sevgime karşılık verebilir misin?--Yeminlerimi dinler misin?--Onları sunakta kabul eder misin?' diyemem--ta ki, babamdan daha fazla onaylayan rızayı kazanana kadar, ki kazanacağımdan eminim." "Büyükbabasının ismindeki lekeye rağmen, o rızayı kazanacağından emin misin?"

"Darrell bunu öğrendiğinde, zavallı babamın hatası olmasa, o isim
şimdi lekesiz olabilirdi!--evet! Ben Bay Darrell'in oğlu değilim--soyunun
aktarıcısı değilim. Yine de onun yeni bağlar kuracağına inanıyorum. Annemin yanında övünebileceğim
bir atalarım yok; ve bana
Sophy'nin annesinin soylu bir aileden geldiğini itiraf ettin. Alban Morley, onu en son gördüğümde, Darrell'in benimle evlenmek istediğini ve gelinimi seçmem için beni özgür bıraktığını söyledi. Evet; Bay Darrell'in onayından hiç şüphem yok. Sevgili annem
benim çok arzuladığım ödülü yüreğine kabul edecek; ve Charles
Haughton'ın oğlu, William Losely'nin yaşlılığında onun kalbinde bir yer edinecek. Hemen emrini geri çek, sevgili Leydi Montfort,
ve şimdiye kadar açıklamadığın, ama zamanı geldiğinde
açıklayacağına söz verdiğin her şeyi bana itiraf et. Zamanı geldi."

"Geldi," dedi Leydi Montfort ciddiyetle; "ve Tanrı, Sophy'yi kendi evlatlık kızım olarak aldığımda ve çelişkili koşulların uzlaştırıcısı olarak kendimi selamladığımda düşüncelerimde olan mübarek sonuçları doğurmasını bahşetsin. William Losely'nin torununu bu çatı altında elde etmemelisin. Guy Darrell'in onayını ve kutsamasını iki kat daha fazla istemek zorundasın. Onun evinde Sophy'ni elde et - onun ellerinden kızının çocuğuna bir gelin iste."

Ve şaşkın dinleyicisine, Caroline Montford, Darrell'lerin sonuncusunu mahkûmun torunuyla bağlayan inancın gerekçelerini anlattı.

BÖLÜM VI.

İNANAN KRISTAL GÖRENLER, GENÇ AŞIKLAR VE CİDDİ AKILLI ADAMLAR - HEPSİ AYNI KATEGORİDE. George Morley ertesi gün Norwich'e doğru yola çıktı. Bu antik şehirde, 'Danimarkalılar'ın yerleşmesinden beri, bir büyücü veya cadı, yıldız okuyucusu veya kristal kahini gizemli bir üne kavuşmuş ve böylece topraklarımızın toplumsal ilerlemesindeki tüm değişiklikler boyunca İskandinav çam kıyılarından Raven ve Valkyr ile gelen Vala ve Saga'nın uzun soyunu sürdürmüştür. Sophy'nin ona yazdığı mektubu okuyunca Merle'nin çekingenliği ortadan kalktı. George'a Waife'in bol parası olduğunu ve hatta Merle'e zorla borç verdiğini; ancak aktif, gezgin bir hayatı sevdiğini; bunun onu düşünmekten alıkoyduğunu ve bir seyyar satıcının paketinin ona serserilik için bir lisans ve masraflarını karşılayacak bir bütçe vereceğini; Merle'nin hafif popüler malların seçimi ve rakip rakiplerden en uzak bulabileceği rota konusunda kendisine danışıldığını söyledi. Merle, George'a, kristalinin yardımıyla, sakin bir şekilde takip edip keşfedebileceğinden emin olduğu gezgini bulma yolculuğunda eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul etti. Buna göre, ikisi de, eski mesleklerden birkaç eski tanıdığı olan Merle'in Waife'e tavsiye ettiği, biraz dolambaçlı ve dağınık yola koyuldular. Ancak Merle, Waife'in öngörülen tabloya istikrarlı bir şekilde uymasından daha çok kristaline güvenerek, Oxford bilginine bir hayaletin hayatını yaşattı; zikzaklar çizerek ve oradan oraya, oradan oraya atlayarak, ta ki George tüm sabrını yitirdiği anda, Merle, kristalde değil, bir çiftçinin kızının boynunda, Waife'in sepeti için kendisinin seçtiğinden ahlaki olarak emin olduğu bir pelerin gördü. Ve
kız, babasının birkaç gün önce komşu bir kasabadaki bir seyyar satıcıdan kendisine hediye olarak o pelerinleri aldığını ve çiftçinin her hafta pazara gittiğini söyleyerek, Merle saatlik bir plan yaptı ve Üçüncü Ev'in (kısa yolculuklar) Yedinci Ev'e (istenen nesneyi içeren) göre daha uygun bir görünümde olduğunu ve On Birinci Ev'le (dostlar) birlikte olduğunu görerek, bilgine emeklerinin sona erdiğini ve Saat'in ve Adam'ın yaklaştığını ciddi bir şekilde bildirdi. George, fazla iyimser olmayarak, kendisini ve kahini erken bir trene bindirdi ve meşhur Oazelford kasabasına ulaştı; hikayemizin kronolojik sırası (şimdiye kadar biraz ertelediğimiz) izin verdiğinde, meraklı okuyucuyu oraya götüreceğiz.

Bu arada Lionel, Lady Montfort'un Sophy'yi Darrell'le görüşülüp onayı alınana kadar görmeme emrine mırıldanmadan katılarak, Londra'daki evine döndü, başarının verdiği iyimserlikle ve sevinçle
doluydu. Amacı hemen Fawley'e gitmekti; ancak şehre vardığında, Lionel'in eski malikaneyi ziyaret etme izni istemeden birkaç gün önce yazdığı uzun ve sevgi dolu bir mektuba cevaben Dairell'in kendisinden birkaç satır buldu; çünkü Sophy'ye olan tüm o yoğun sevgisinin ortasında, o kasvetli münzevi evindeki yalnız hayırseverinin görüntüsü sık sık gözlerinin önünde beliriyordu. Darrell, bu satırlarda, Lionel'in tekliflerini kaba bir şekilde değil, çok kesin bir şekilde reddetti. "Gerçekte, sevgili genç akrabam," diye yazdı münzevi - "gerçekte, yavaş yavaş ve sık sık tekrarlayan nüksetmelerle, ahlaki bir ateşten iyileşme sürecindeyim. Sinirlerim henüz gergin değil. Bana en eksiksiz dinlenmenin reçete edildiği biri gibiyim; en yakın
dostların ziyaretleri bile tehlikeli bir heyecan olarak yasak. Seni görmek -büyük dünyadan herhangi birini görmek- ama özellikle de gençliğinin ve umudunun zengin canlılığıyla kendi yorgunluğumu aşağılayan ve alay eden birini görmek, beni sadece rahatsız eder, tedirgin eder, işkence eder. İyileştiğimde gelmeni isteyeceğim. Ziyaretinin tadını çıkaracağım. O zamana kadar, hiçbir sebep ve hiçbir bahaneyle, hastalıklı kulağımın senin sessiz zemindeki ayak seslerini duymasına izin verme. Bana sık sık yaz ama bana dünyadaki haberlerden ve dedikodulardan hiç bahsetme. Bana sadece kendinden, çalışmalarından, düşüncelerinden, duygularınız, istekleriniz. Ve benim
emrlerimi unutmayın. Genç yaşta evlenin, aşk için evlenin; hiçbir
güç hırsı, hiçbir
altın açgözlülüğü sizi hayatınıza ruhunuzun yarısı olmayan
bir yoldaş vermeye yönlendirmesin. Bir erkeğin kalbiyle seçin; biliyorum ki
bir beyefendinin özsaygısıyla seçeceksiniz; ve önceden 'KİRALI AMA SEVGİ DOLU
AKBANI'nızın sempati ve onayına güvenin."

Bu mektuptan sonra Lionel, her halükarda, sahibinin yasağına rağmen eski malikaneye hemen gidemeyeceğini hissetti.
Fawley'de kabul edilecek duada ısrar ederse Darrell'den kendisini affetmesini rica ederek kısa bir mektup yazdı ve kişisel bir görüşme isteğinin aniden özel ve acil hale geldiğini; bunun sadece kendisini değil, hayırseverini de ilgilendirdiğini belirtti.
Görevden
döndüğünde Darrell, Lionel'i kabul etmeyi reddettiğini sert bir şekilde tekrarlayarak, ancak akrabalarının kendisine mektupla iletebileceği her şeye katılmaya hazır olduğunu söyleyerek sert bir şekilde soğuk bir şekilde cevap verdi. Darrell, her zamanki ironisiyle, "Eğer belirttiğiniz gibiyse," diye yazdı, "kendi avukatım olarak, işler--bir zamanlar müşterilerime uyguladığım önlem--yazılı bir brifing her zaman kişisel bir görüşmeden önce gelmelidir."

Aslında, gururlu adam Lionel'in Jasper Losely adına doğrudan veya dolaylı olarak hitap edildiğinden şüpheleniyordu; ve kesinlikle bu, genç akrabasına bir röportaj
vereceği son konuydu. Ancak Lionel; belki de kendi ve Sophy'nin davasını yazmaya bu şekilde güvenmek zorunda kaldığı için üzgün değildi. Darrell, varlığıyla belli bir hayranlık uyandıran adamlardan biriydi--büyük durumlarda, mektupla hitap etmekten şahsen hitap etmekten daha az utandığımız adamlardan biriydi. Lionel'in kalemi hızla hareket ediyordu--tüm kalbi ve ruhu duyguyla doluydu--; ve, sayfanın üzerinden hızla geçerek, Darrell'e zengin adama sevimli gezgin çocuğun hikayesini anlattığı günü ve o çocuğa duyduğu sempatiden dolayı Darrell'in onaylayıcı, destekleyici şefkatinin nasıl arttığını hatırlattı. Böylece, kendi servetindeki yükselişi dolaylı olarak onun perişan durumuna borçluydu. William Losely'nin hikayesini Alban Morley'den öğrendiği şekliyle inceledi ve kendi babasının o karanlık tarihteki payına acıklı bir şekilde değindi. William Losely gerçekten de nispeten önemsiz bir meblağ için cazip bir zorunlulukla suça sürüklendiyse, Charles Haughton olmasaydı bu zorunluluk ortaya çıkar mıydı? O zaman sevgili, büyükbabayla torunu tek bir dokunaklı resimde birleştirdi - birbirlerine olan aşkları, birbirlerine olan bağımlılıkları. Sophy'nin büyüleyici, özverili, sade, asil karakterini daha da genişletti; onu nasıl tekrar bulduğunu anlattı; Lady Montfort'un bakımına borçlu olduğu rafine başarıları üzerinde durdu. Lady Montfort'la nasıl geldi? Lady Montfort onu neden sevmiş, evlat edinmişti? Çünkü Lady Montfort ona kendi çocukluğunun Darrell'e ne kadar çok şey borçlu olduğunu söylemişti; çünkü, iddia edildiği gibi, kızının, soyunun varisinin çocuğu olan Sophy, Caroline Montfort onu tehlikeden korumaktan, yoksulluktan kurtarmaktan ve nihayetinde onu sadece sevinçle değil, gururla da kabul ettirmekten mutluluk duyuyordu. Neden Darrell'e, henüz iddialarının farkında olmasa da, Lady Montfort'un çatısı altında, Darrell'in boşuna aradığı ve iyiliksever bir şekilde yardım etmeyi tasarladığı çocuğu tekrar bulduğunu söylememesi emredilmişti? Çünkü Lady Montfort görevini yerine getirmek istiyordu - kayıp büyükbabası için duyduğu üzüntüyle kesintiye uğrayan Sophy'nin eğitimini tamamlamak ve William Losely tekrar döndüğünde, Sophy'nin ebeveynliği iddiasını doğrulayacak bazı kanıtlar (eğer varsa) elde etmek. "Ve," diye ekledi Lionel, "Lady Montfort, sizin için bir hoşnutsuzluk nedeni olduğundan korkuyor gibi görünüyor - bilmediğim ama sizi onunla başladığım tanışıklığı onaylamamaya yöneltmiş olabilecek bir şey. Her ne olursa olsun, onun sizin değerinize her zaman atıfta bulunduğu saygıyı, annesinin ve kendisinin sizin zekanıza ve kalbinize olan erken yükümlülüklerini tasdik ettiği minnettarlığı duyabilseydiniz!" Son olarak, Lionel tüm ezberden ördüğü iplikleri, Sophy'nin gezici çocukluğuna dair romantik anılarının, onun zarif, kültürlü gençliğini görerek olgunlaştığı derin sevginin itirafına ördü. "Babasının hikayesinin yanlış olduğunu kabul edin," dedi, "ve şüphesiz onu itibarsızlaştırmak için yeterli nedenleriniz var, yine de, onu kızınızın çocuğu olarak sevemiyorsanız, onu kabul edin, tanıyın, yalvarıyorum, sizi karım olarak sevmesine ve saygı duymasına izin verin! Onu kanunsuz bir babadan korumama izin verin, büyükbabasının cezasının birliğimize yapıştırdığı herhangi bir lekeyi, sadakat ve onur eylemleriyle temizlememe izin verin. Ah! Eğer daha önce hırslıysam, şimdi ne kadar hırslı olurdum - onun için, benim için olduğu gibi, büyükbabasının utancı, babamın
hatalarını silmek için! Ama diğer yandan, gerekli soruşturmalar sonucunda, sizin atalarınızdan geldiği kanıtlanırsa - saf damarlarında babanızın kanı - biliyorum ki, ne yazık ki! o zaman böyle bir evliliğe
özenme hakkım olmazdı. Kim onun bir
William Losely'den geldiğini düşünürdü? Kim sadece sizden
geldiğini hatırlamaktan
fazla gurur duymazdı? Tüm lekeler sizin ününüzün ihtişamı içinde yok olurdu; ülkenin en
yücesi onun ittifakını isterdi. Ve ben sadece sizin cömertliğinizin emekli maaşı alan kişiyim ve sadece babamın nazik kökeninden. Ama
yine de beni reddetmeyeceğinizi düşünüyorum - geleceği benim
itibarıma bırakırdınız; ve beklerdim, sabırla beklerdim, ta ki bana Darrell'lerin bir kızıyla çiftleşme hakkı verecek bir asker ismi kazanana kadar."

Genç belagat sayfa sayfa akmaya devam etti - yazarın farkında olmadığı bir sanatla, Lionel'a Darrell'in karakterinin yönetici unsurları gibi görünen
üstün gurura veya
zarif şefkate en çok hitap edebilecek tüm argümanları ve bakış açılarını aradı.

Bir cevap için uzun süre beklemesi gerekmedi.
Kapağındaki adrese ilk bakışta, zihni onu yanılttı; şimdiye kadar ruhunu
yücelten umutlar, ani önsezilere yerini bıraktı. Darrell'in el yazısı, sesinin tonlamalarıyla her zamanki gibi uyum içindeydi - tekil bir şekilde
net, kendine özgü ve orijinal bir zarafetle oluşturulmuş, ancak
doğal, samimi, dürtüsel bir karakterin dalgalanan rahatlığıyla. Ve bu
sadece Bir mektubun mühürlenmesi kadar önemsiz şeyler, ki bu, düşünen şairler ve soyut yazarlar tarafından ihmal edilir, yüksek kamusal mevkideki insanlarda gözlemlenebilir, Guy Darrell'de en sıradan eylemlerine belli bir görkem kazandıran
Patrician onurunun önemli bir göstergesiydi.

Ancak Lionel'in elinde duran mektupta yazar neredeyse tanınmıyordu - yön bulanıktı, karakterler sert ama titrek bir
kalemden fırlamıştı; mühür büyük bir mum lekesiydi; balıkçıl kuşu, yükselen sloganıyla belirsiz ve parçalanmış, sanki mum soğumadan önce damgalama aleti öfkeyle koparılmış gibiydi. Ve Lionel mektubu açtığında, içindeki el yazısı zihinsel bir bozukluğun daha da göstergesiydi. Mürekkebin kendisi tehditkar ve öfkeli görünüyordu - kalem zorla sayfaya sokulmuş gibi daha siyahtı. "Mutsuz çocuk!" uğursuz mektup şöyle başlıyordu, "hayatımın öğle vakti solup giden sahte ve nefret edilen kadın senin sayende mi mahvolmuş yakınını onursuzlaştırmaya çalışıyor? Bana Leydi Montfort'un minnettarlığından ve saygısından bahsetme! Bana onun sevimli, şefkatli, kutsal amacından bahsetme, hüküm giymiş bir suçlunun torununu çocuksuz evime sokmaktan bahsetme! Ona bu dizeleri göster ve ona benim doğam hakkında hangi bilgiyle adıma yönelik bir rezilliğin kalbime bir lütuf olacağını varsayabildiğini sor? Ona sor, gerçekten de, kendini hala düşüncelerime zorlamaya nasıl cesaret edebildiğini - beni yükümlülük altına sokabileceğini hayal etmeye nasıl cesaret edebildiğini - hala terk edilmiş varoluşumda bir şey olabileceğini düşünmeye nasıl cesaret edebildiğini! Lionel Haughton, ortak atalar olarak iddia edebileceğimiz tüm ölüler adına sana, bir utanç düşüncesini koparır gibi kalbinden koparmanı emrediyorum, büyülenmiş aklın.
Kızım, Tanrıya şükür, iğrenç bir birlikteliğin hiçbir sözünü bırakmadı. Ama
bir hırsız tarafından büyütülmüş bir kız, Jasper Losely gibi bir zavallının
beni taciz etmek ve rezil etmek için bir dolandırıcılık aracı yapmaya çalıştığı
bir kız, erdemleri ve güzelliği ne olursa olsun,
Lionel Haughton'ın karısı olarak dayanılmaz bir ızdırap çekmeden düşünemezdim. Ama onu karınız olarak kabul edin!

"Onu bu duvarların içine kabul et! Asla, asla; seni
gözden düşmekle, servetini kaybetmekle tehdit etmekten çekiniyorum. Eğer istersen onunla evlen.
Senin için güvenli
bol bir gelirin olacak. Ama o andan itibaren hayatlarımız
ayrılıyor--ilişkimiz sona eriyor. Beni bir daha asla göremeyeceksin veya bana hitap etmeyeceksin.
Ama ah, Lionel, sen--bana bu en büyük acıyı yaşatabilir misin?
Çok az gördüğün bir kız uğruna veya
babanın hatası için Don Kişotluk kefareti için, bana en çok borcu olanlardan
aldığım nankörlüğü tamamlayabilir misin?
Aklımdan bile geçiremiyorum. Bu davayı şahsen yazmadığın için mutluyum.
Tutkumu kontrol edemezdim;
düşmanlaşabilirdik. Şu anki haliyle, kendimi zorlukla tutuyorum! O kadın, o çocuk, böylece benimle birlikte, harap olmuş kalbimde kalan son sevgiyi
söküp atmak için bir araya geldi. Hayır! Bu kadar zalim olmayacaksın! Gönder bunu sana emrediyorum,
Leydi Montfort'a. Ne onu ne de benim
utancım için beslediği sahtekarı bir daha gör. Bu mektup senin ikisiyle de
--ikisiyle de ayrılman için bir bahane olacak. GUY DARRELL."

Lionel şaşkına dönmüştü. Birkaç saat boyunca kendine hakim olamadı ve kendi duygularını analiz edemedi veya önünde uzanan tek yolu seçemedi. Böyle bir hayırseverden böyle bir mektup aldıktan sonra, ona başka seçenek kalmamıştı. Sophy istifa etmeliydi; ancak bu fedakarlık onu yere serdi - erkekliğini yerle bir etti. Kendini yere attı, hıçkırarak ağladı - sanki bedeni ve ruhu, her biri, kasılmalarla,
parçalanmış gibi hıçkırarak ağladı.

Ama bu mektubu Leydi Montfort'a mı gönderecekti? Darrell'in karakter onuruyla tamamen çelişen bir mektup - öfkenin mantıksız bir çılgınlığa dönüştüğü bir mektup. Nefret ve küçümseme dolu bu kadar acı bir dil, hatta bir kadına ve yazarın adını bu kadar saygıyla anan - yazarın
adını bu kadar şefkatle planlayan - kadına bile hakaret mutluluk! Darrell'i, kendisine gönderildiği kişiden daha da aşağılayan bir emre itaat edebilir miydi?

Yine de itaatsizlik! Mektubun kendisi dışında ne açıklayabilirdi ki? Ah--ve Lady Montfort ile ilgili garip bir yanlış anlama yok muydu ki,
mektubun kendisi ve sadece mektup, bunu ortadan kaldırabilirdi; ve eğer ortadan kaldırılırsa, Darrell'in tüm zihni bir
değişime uğramaz mıydı? Aniden, telaşlı, fırtınalı
düşüncelerinde bir sevinç parıltısı belirdi. Kendini tekrar o lekeli, coşkulu dizeleri okumaya zorladı.
Açıkçası--açıkçası, Lionel'e yazarken--konu Sophy--adamın öfkeli
kalbi ikisine de hitap ediyordu. Bir şüphe
içini ele geçirdi; o şüpheyle birlikte, umut. Mektubu gönderecekti ve
kendisinden sadece birkaç kelimeyle--Sophy'den vazgeçme düşüncesiyle yaşadığı büyük umutsuzluğu ortaya koyan kelimelerle--Darrell'in
burada, Lionel'in kavrayamadığı bir yargı hatasından dolayı,
Leydi Montfort'tan intikam aldığına inandığını ima etti; ve ona,
eğer öyleyse, aceleci bir tutkuyla renklendirilmiş dizeleri affetmesi ve
herkesin iyiliği için, belki de şimdi çok acımasız ve çok acı görünen
bu kadar tatlı bir doğaya sahip olan bir doğayı yumuşatabilecek olan o kendini haklı çıkarmayı küçümsememesi için dua ederek
sonunu getirecekti. Henüz umutsuzluğa kapılmayacaktı--henüz ona Sophy'ye son vedasını
vermesi için görev vermeyecekti.

BÖLÜM VII.

İNSAN YİYEN, DOLLY POOLE'DAN SESSİZ BİFTEĞİNİ ÇIKARMAYA DEVAM EDİYOR;
VE DİSK EDİNEN YAZARIN ANATOMİK BIÇAĞINA TABİ TUTULUYOR. İKİ TUZAK ONA KURULDU - BİRİ, İNSAN YİYEN KARŞI KARŞIYA OLANLAR TARAFINDAN - BİRİ, O ÖLÜMCÜL PERSECUTRIX TARAFINDAN, ASILMAK İÇİN YAPABİLECEĞİ HER ŞEYE RAĞMEN ONU KURTARMAYA ÇALIŞAN KADIN.

Bu arada mutsuz Adolphus Poole, Jasper Losely'nin değersiz ve işsiz varlığına haftalık olarak erzak çektiği isteksiz ama
bitmez tükenmez kaynak olmuştu. Hiçbir adam, Alhambra Köşkü'nün mahkum sakininden daha
sınırlı bir şekilde iyiliksever ve parasal fedakarlıklarının karşılığında daha az
ödüllendirilmiş olmamıştı.
Sophy'yi keşfetme veya Jasper'ı Albay Morley'in tekliflerini kabul etmeye ikna etme girişimlerinin tamamen başarısız olmasında, bu asalak
canavarın, mitolojik hikayelerdeki klasik acı çekenin bağırsaklarına
sahip akbaba gibi, bağırsaklarına sabitlendiğini gördü. Jasper, aslında, kendini bu düzenli ve zahmetsiz "_sa pauvre_vie_" kazanma biçimine uydurmuştu. Haftada bir kez eski tanıdığını ziyaret etmek, onu birkaç tehdit ile korkutmak veya birkaç kötü niyetli şakayla acı dolu dudaklarından ölümcül bir gülümseme çıkarmak, dört altını alıp
ödeme günü gelene kadar eğlenmek, Jasper'ın pek de iyileştirmek istemediği bir durumdu; ve gerçekten de Poole'a daha önceki enerjisinin onu terk ettiğini söylemişti. Jasper'ın damgasını taşıyan bir şehvet düşkünü yaşlandıkça ve düştükçe, tembellik bir zamanlar kibir veya hırsın işgal ettiği yeri yavaş yavaş ele geçirir. Jasper eski güzelliğinin gittiğinin acı bir şekilde farkındaydı; bir daha asla bir genç kızın kalbini veya bir dulun altınını ele geçiremezdi. Ve bu gerçek ona tam olarak öğretildiğinde, tüm alışkanlıklarında garip bir devrim yarattı. Artık
giysi ve süs eşyaları umurunda değildi--gösteriş yapmaktansa saklanmayı tercih ediyordu. Bir zamanlar çok putlaştırdığı kişinin ihmalinde--şimdi dış görünüşünü
karakterize eden kaba sertlikte--kibirlilerin ancak onları zarif ve neşeli yapan şey
sonsuza dek gittiğinde
bildikleri o somurtkan umutsuzluk vardı. İnsan zihni, bozulurken,
kendisini düştüğü alana uydurur. Jasper, eğer yapabilseydi, şimdi St. James's Caddesi'nde bir kabriyole
sürmezdi. Kumar heyecanı ondan çekildikçe içki içme alışkanlığına daha da çok kapılmıştı. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve kendisi
kendisinin şahin değil, güvercin olacağı kişilerle nasıl kumar oynanırdı? Ve Dolly Poole'dan düzenli olarak çektiği şeylerle, kaba zevklerinin artık arzuladığı tüm konforlara sahip olabileceğini keşfettikçe, hayatında ilk kez tuhaf bir tür ihtiyat, "yerleşik bir gelir" olarak kabul etmeyi seçtiği şeyle birlikte geldi. Gecelik orjilerinde haydutlarla kaynaştı; onlara ucuz içkiler ikram etti; böbürlendi, zorbalık etti, övündü, ancak Dolly Poole'un bu kadar rahat ve güvenli hale getirdiği hayatı tehlikeye atabilecek hiçbir projelerine katılmadı. Bir zamanlar bu kadar huzursuz olan enerjileri, kısmen alışkanlık haline gelmiş sarhoşlukla, kısmen de güçlü liflerine yerleşmiş fiziksel ağrılarla, doğal sağlık ihtişamına aykırı hastalıkları atmak için muazzam ve hala inatçı bir canlılığın çabalarıyla uyuşturuldu. En iyi anayasalar, bir kez ciddi şekilde bozulduğunda en korkunç acıya neden olanlardır; ancak aynı zamanda acı çekenin narin olanı
kısa sürede yıpratacak acıya katlanmasını sağlarlar. Ve Jasper acılarına
inatla katlandı, ancak bazen öfkesini o kadar çileden çıkardı ki, o zaman ihtiyat veya saygı eksikliği ona öfkeyle rahatlama fırsatı veren yoldaşlarına yazıklar olsun! Eli her zamanki gibi ağırdı, kolu her zamanki gibi
güçlüydü. George Morley haklı olarak bilgilendirilmişti. Tehlikelerinden kaçındığı hırsızlar ve katiller tarafından bile, korkusuzca onların çevresine katılırken, Jasper Losely dehşetle karşılanıyordu. Pervasız adamların korkusu olmak, aptal kadınların hayranlığı olmak, bu onun kibrinin zevkiydi, ona kalan son zevkti. Ancak böylece kibrinin kör olduğu bir tehlikeyi kışkırttı. Yakın arkadaşları ondan bıkmaya başlamıştı. Paris'teki müttefiklerin kendisine ilettiği slogan veya pasaportun gücü ve gizemli kabileleri arasında yüksek kasttan olan ve ara sıra Kıta'da güvenli ve lanetli bir şekilde dolaşan Cutts'tan aldığı büyük cesaret ve küçük titizlik ünü sayesinde tatil yerlerine kabul edilmişti. Ancak Yunanlıların bu Aşil'inin sadece büyük konuştuğunu ve zekasını özel hazinesinde ve silahlarını kendilerine karşı kullandığını gördüklerinde, sadece onun buyurgan tavrından bıkmakla kalmayıp davaya olan sadakatinden de şüphe etmeye başladılar. Ve ilk başta Jasper'ı Gece Ailesi için değerli bir kazanım olma olasılığı olan biri olarak öven Cutts, aniden tonunu değiştirdi ve bu kabadayıya güvenilmemesi gerektiğini ima etti; sarhoşken pervasız öfkesi ve dikkatsiz konuşması onu herhangi bir ustaca yağmalama projesinde güvenilir bir suç ortağı olarak uygunsuz kılacaktı; ve o kadar vicdansızdı ve onların sınıfıyla o kadar az sempati duyuyordu ki casusluk yapabilir veya kralın kanıtını
çevirebilirdi; kısacası, onun baskın varlığından kurtulmaları iyi olurdu. Yine de bu tembel Herkül'de o fiziksel güç vardı - yine de, eğer Yapmazsa, o kadar şiddetle
Dreadnought'tu - sayı avantajına rağmen, ona açıkça meydan okumaya cesaret edemediler. Kimse kediyi zile basmazdı - hem de böyle bir kediyi!
Ondan kurtulmak için yasa yoluyla komplolar kurmaya başladılar. Suçluluk duygusunu bilen bu tür müritler için, kendi çetelerinden birinin işlediği herhangi bir şiddet eylemini ona aktarmaktan daha kolay bir şey olamazdı - etrafındaki lanet olası koşullar - adaleti gizlice bilgilendirmek - hayatından yalan yere yemin etmek. Kısacası, adam karınca yuvasına
dolaşan bir eşek arısı gibi yollarına çıkıyordu; ve davetsiz misafirin büyüklüğünden korkmuş olsalar da, bu dürüst karıncalar onu
canlı ya da ölü olarak kalelerinden çıkarmaya kararlıydılar. Muhtemelen Jasper Losely, henüz doğmamış bir bebek kadar masum olduğu bir suçtan dolayı sonunda cezasını çekecekti.

Bu noktada, Arabella Crane'in varlığına tekrar kabul ediliyoruz.

Dar bir sokakta bulunan bir evin üst katındaki bir pencerenin yanında duruyordu. Perde indirilmişti, ama o onu biraz
açmıştı ve dışarı bakıyordu. Şöminenin yanında zayıf, belirsiz, cüce benzeri bir figür oturuyordu, hasır tabanlı bir sandalyenin kenarına tünemişti, gölgeli dizleri neredeyse gölgeli çenesine değecek kadar yukarı çekilmişti. Bu figürün dış hatlarında o kadar belirsiz ve dayanıksız bir şey vardı ki, onu bir optik illüzyon, kaybolmak üzere olan bir hayalet sanabilirdiniz. Ancak bu şeyin bir sesi vardı ve alçak ama belirgin bir tıslamayla konuşuyordu. Fısıltı sona erdiğinde, Arabella Crane yüzünü çevirmeden, o da kısık sesle konuştu.

"Losely'nin elindeki adamdan bu haftalık maaşı aldığı sürece, aynı hayat yolunda devam edeceğinden eminsin. Onu tehlikeden uyaramaz mısın?"

"Peach'e karşı arkadaşlar! Cesaret edemem. Ona güven olmaz."

"Aşağı inerdi, brendiden delirirdi, cehennem azabı çekerdi, iki üç kişiyi boğazından yakalardı, kafalarını birbirine çarpar, gevezelik eder, zorbalık ederdi,
ve bir bıçak çıkarılır, bir veya iki tane sakallı keserdi ve bir veya iki leş Thames'e atılırdı - benimki kesinlikle - belki de onun."

"Bu komployu ona karşı iki veya üç gün boyunca geri tutabileceğini mi söylüyorsun?"

"İki gün boyunca - evet. General Jas'ı kurtarmaktan mutluluk duyarım. İyi bir adamın kemiklerine sahip ve brendi yüzünden kendini mahvetmemiş olsaydı,
mesleğinde ağacın tepesinde olabilirdi. Ama şimdi hiçbir şeye uygun değil."

"Ah! ve brendinin onu öldürdüğünü mü söylüyorsun?"

"Hayır, aynı neşeli
takım arasında içmeye devam ederse brendi onu öldürmeyecek."

"Ve bu korkunç
arkadaşlar arasında harcayacak parası kalmazsa, artık onların toplantılarına katılmaz mı? Haklısın. O toplumda büyük adam olmaktan
memnun olmasını sağlayan aynı kibir, bir dilenci olarak aralarına
girmesini engeller."

"Ve eğer haftalık aidatı ödeyecek parası yoksa,
yüzüne kapıyı kapatmak için bir bahanesi olur. Tüm bu adamların yapmak istediği şey ondan kurtulmak; ve eğer adil yollarla olursa,
küfür etmeye gerek kalmaz. Tek tehlike, onu
çok sık kurtardığın tehlikedir. Çaresizlik içinde,
şiddetli bir düşüncesizce harekette bulunmaz mı - bir sokak soygunu veya benzeri bir şey? Herhangi bir şiddete karşı cesareti var, ancak artık
tespit edilemeyecek bir plan
yapacak kadar soğukkanlı değil. Görüyorsunuz ya, arkadaşlarımın onun önerdiği risklere katılmasını veya (eğer isterse) onu kendi maceralarına
sürüklemelerini önleyebilirim, çünkü benim güvenilir bir danışman olduğumu biliyorlar; bana saygı duyuyorlar; kanun beni hiçbir zaman yakalayamadı; ve onlara, 'Bu adam içki içiyor, gevezelik ediyor ve övünüyor ve hepimizi
başımızı derde sokacak' dediğimde, onunla hiçbir ilgileri olmayacak; ama onun kendi kafası karışık ve kendi pervasız eliyle istediğini yapmasını engelleyemem."

"Ama sen onun sırrını saklayacaksın ve o teklif edene kadar bana haber vereceksin!"

"Evet."

"Ve bu arada, bana gelmesi gerekiyor. Ve bu sefer her zamankinden daha fazla umudum var, çünkü sağlığı bozuldu ve suçtan bıktı. Bay Cutts, yaklaşın - yavaşça. Bak-hayır, hayır, seni aşağıdan göremez,
ve sen perdenin ardındasın. Bak, diyorum, nerede oturuyor."

Karşıdaki evin zemin katındaki bir odayı işaret etti,
burada pis bir şöminede donuk kırmızı bir ateş belli belirsiz görülebilirdi ve
bir adamın şekli, başı kollarına yaslanmış, küçük bir masanın üzerinde duruyordu. Masanın üzerinde bir
bardak, bir şişe.

"Sabahları böyle geçiyor," dedi Arabella Crane, sesinde vahşi, acı bir acımayla. "Bak, diyorum, şimdi korkutucu mu? Ondan korkabilir misin?"

"Kesinlikle," diye mırıldandı Cutts. "Sadece sersemlemiş durumda ve
bir buldogun kulübesine bir fare girdiğinde yaptığı kadar çabuk uykudan uyanabiliyor."

"Bay Cutts, bana sürekli olarak servetini içerdiğini söylediği aynı eski cep cüzdanını taşıdığını söylüyorsunuz; başka bir deyişle, kurbanını şimdi tehlikesinin nedeni olan parayı ona vermeye
korkutacak kağıtlar. Kesinlikle çalamayacağınız veya çaldırılamayacağınız hiçbir cep yoktur, Bay Cutts? O kitap için üç saatte elli pound."

"Elli pound yeterli değil; sömürdüğü adam, o kağıtları elinde tutmak için daha fazlasını verirdi."

"Muhtemelen; ancak Losely, müzakerelere nasıl başlayacağınızı bilmenizi sağlayacak kadar size güvenecek kadar aptal değil. Adamın adı ve adresi bu kağıtlar arasında olsa bile, Jasper'ı üzerinize getirmeden bu bilgiyi kullanamazsınız; ve Jasper
yolundan çekilse bile, kurbanı üzerinde aynı etkiye sahip olamazsınız;
koşulları bilmiyorsunuz; tutarsız, geveze mektuplardan bir hikaye çıkaramazsınız; ve size söyleyebileceğim kadarıyla, doğası gereği bir zorba ve Jasper'dan başka herhangi bir adamla karşılaştırıldığında güçlü olan adam,
sizi yakanızdan yakalar; ve mektuplardan başka bir kayıpla ve kırık bir kemikten başka bir kazançla
onun evinden çıkabilseydiniz şanslı sayılırdınız. Pöh! Bunların hepsini biliyorsunuz, yoksa kitabı çalıp
daha önce kullanırdınız. O kitap için üç saatte elli pound;
ve Jasper Losely altı ay sonra güvende ve hayattaysa, elli pound daha fazla, Bay Cutts. Bakın! Kımıldamıyor olmalı, derin uykuda olmalı. Şimdi
an."

"Ne, kendi odasında mı!" dedi Cutts küçümseyerek. "Neden, kimin
yaptığını bilir; ve yarın nerede olacağım? Hayır--sokaklarda; herkesin
Kraliçe'nin otoyollarında bir cep yankesiciliği yapma hakkı vardır. Üç saat içinde
kitabı alacaksın."

BÖLÜM VIII.

MERKÜR, TİCARET SPEKÜLATÖRLERİNİN VE ÇATLAK
BEYİNLİ ŞAİRLERİN KORUYUCU TANRISIDIR; GERÇEKTEN, KORUDUĞU SINIFTAN ÇOK DAHA LÜTFEN, DAHA ÇOK
DOST OLUR, KORUDUĞU SINIFTAN SONRAKİLERİNE KARŞI.

"Poolum per hostes mercurius celer,
Denso paventem sustulit aere."

Poole akşam yemeğinden sonra karısıyla oturuyordu. O gün iyi bir
spekülasyon yapmıştı; küçük Johnny bundan birkaç yıl sonra çok daha iyi olacaktı ve başka bir adamın küçük Johnny'leri çok daha kötü olacaktı - ama bu dünyada herkes kendi başının çaresine bakacaktı! Poole bu nedenle nazik yardımcısının onaylayan gülümsemesinin ışığında güneşleniyordu. Bir kadeh daha fazla şarap içmişti, ki bu da Amca Sam'in
kutularından mahzenine geçmişti. Dışarıda ticari refah, içeride evlilik mutluluğu, Alhambra Köşkü'nün
duvarları; Adolphus Poole kesinlikle kıskanılacak bir adam! Öyle mi görünüyor? Birkaç ay önce olduğu şeyin hayaleti! Yanakları
çökmüş; giysileri çantalar gibi üzerinde asılı kalmış; gözlerinde endişeli,
bitkin bir bakış, dudaklarında gergin bir seğirme var ve ara sıra şöminenin üzerindeki yakışıklı Paris saatine bakıyor,
sonra duruşunu değiştiriyor, "nesi var?" diye soran evlilik meleğini tersliyor,
bardağını dolduruyor ve ateşe bakıyor, kömürlerin hareketli görünümlerinde garip
şekiller görüyor.

Yarın bu haftalık hayalet geri geliyor! Yarın Jasper Losely,
saat on bire kadar dakik bir şekilde, ona geçmişini hatırlatmak için geri dönüyor,
ki bu geçmişi açığa çıkarsa, geleceği patlatacak. Ve kendi elleriyle, kendi çatısı altında ödemesi gereken
sessizlik rüşvetine rağmen, bunun her an olabileceğini açıkladı. Bu ödemenin sırrını başkasına mı verecekti? - dehşet! Losely'yi kendi evinde ziyaret edip ona orada mı ödeme yapacaktı? - cinayet! Onu sokaklarda bir yere mi atayacak, böyle bir
arkadaşla görülme
şansını mı göze alacaktı? Saygınlık
çöple
muhabbet mi ediyor? - utanç! Ve Jasper son iki veya üç ziyaretinde
özellikle nahoştu. Yüksek sesle konuşmuştu. Poole, karısının
kulağını anahtar deliğine dayamasından korkuyordu. Jasper, dışarı çıkarken koridorda hizmetçiyi
görmüş ve belinden yakalamıştı. Hizmetçi Bayan Poole'a şikayette bulunmuş ve böyle çirkin bir
alçak tarafından
bu kadar aşağılanırsa gideceğini söylemişti. Ah! Zavallı kadın katili
neredeyse! Bayan Poole bu tür sıra dışı ziyaretler konusunda giderek daha meraklı ve sorunlu hale gelmişti; ve şimdi, kocası ateşi körüklerken - önceki erkeksi olmayan aşağılamalarıyla gizli öfkesini uyandırmıştı ve Bayan Poole, öfkesine hakim olan, öfkeli sözlere anında asla cevap vermeyen ve her zaman, olağanüstü bir sakinlik ve kendine hakimiyetle, öfkeli her sözü doğru anda nazik bir iğneyle ödeyen o eşsiz eşlerden biriydi - Bayan Poole,
Diyorum ki, yumuşak bir sesle:

"Sammy, ördek, seni bu kadar sinirlendiren şeyin ne olduğunu biliyoruz; ama bu çok uzun sürmeyecek,
Sammy. O korkunç adam yarın geliyor. Her zaman haftanın aynı günü geliyor."

"Dilini tut, Bayan Poole."

"Evet, Sammy, canım, dilimi tutacağım. Ama Sammy dilenciler tarafından baskı altına alınmayacak; çünkü onun bir dilenci olduğunu biliyorum--zavallı masum Sam'i, çılgın bekar günlerinde yanına alan o kurnazlardan veya üçkağıtçılardan biri,
ve o iyi kalpli onu sıkıntıda görmeye dayanamıyor; ama her şeyin bir sonu olmalı."

"Bayan Poole--Bayan Poole-aptal çeneni durduracak mısın, durdurmayacak mısın?"

"Zavallı sevgili kocam," dedi melek, hafif bir gözyaşı sıkarak, "oo
tavsiyede bulunmak için iyi ellerde olacak; çünkü gittim ve Pa'ya söyledim!"

"Sen," diye kekeledi Poole, "babana söyledin - söyledin!" ve yüzündeki ifade o kadar korkunç oldu ki Bayan Poole ciddi bir şekilde
korktu. Kocasının bu kadar kaba bir ziyaretçinin küstahlığına boyun eğmesinde çok şüpheli bir şey olduğunu uzun zamandır hissediyordu. Ama onun cesur olmadığını biliyordu; adam onu ​​kişisel şiddet tehditleriyle
korkutabilirdi. Adam muhtemelen yoksul bir akraba veya Poole'un geçmişteki itibarsız spor
günlerinde veya son zamanlardaki saygın ticari spekülasyonlarda mahvettiği biri olabilirdi. Ama o
korkunç bakışta gerçek gerçeğin bir anlığına belirdi; ve
suskun ve dehşet içinde kalakaldı. O anda sokak kapısının zili yüksek sesle çaldı. Poole kendini toparladı ve sendeleyerek odadan koridora çıktı.

Karısı hareketsiz kaldı; ilk kez kocasından korktuğunu hissetti. Hemen sonra koridorda sert bir kadın sesi duydu ve ardından Poole'un kendisinden neşeli bir haykırış. Bu beklenmedik seslerle kendine gelen kadın, mekanik bir şekilde koridora çıktı ve tam zamanında, koyu gri bir elbisenin eteklerinin Poole'un çalışma odasında kaybolduğunu gördü. Çalışma odasının kapısını açmış olan ve demir grisi elbisesini saygıyla
eğenerek
elen Poole ise, gözlerini karısına çevirdi ve bir an ona doğru yürüyerek, her zamanki sert emir vurgularından o kadar farklı bir tonda, "Yukarı çık ve kıpırdama," diye fısıldadı ki, bu ses tonu onu, onun evlilik otoritesine gülümseyerek itaat ederken, her zamanki gibi derin bir hor görmeyle karşı karşıya kalmasından korkuttu.

Poole, çalışma odasına doğru gözden kaybolurken, dikkatlice kapısını kapattı ve hanım ziyaretçisini iki eliyle yakalayacaktı; ama hanım onu ​​geri çekti,
ve bir sandalyeyi reddederek sertçe dik durdu.

"Bay Poole, söyleyecek birkaç sözüm var. Jasper Losely'e sizden para koparma yetkisi veren mektuplar artık onun
elinde değil; benim
elimde. Artık ondan korkmanıza gerek yok - artık ona
zarar
vermeyeceksiniz."

"Ah!" diye haykırdı Poole, dizlerinin üzerine çökerek, "bir ailenin babasının - henüz altı haftalık doğmamış bir bebeğin - kutsanmış, kutsanmış başınızın üzerinde olsun!"

"Kalk ve saçma sapan konuşma. Şu anda sana bu kağıtları vermiyorum, yakmıyorum da. Kafası karışık, kararsız bir ayyaşın
gücünde olmak yerine, uyanık, açık fikirli bir
kadının
gücündesin. Benim gücümdesin ve sana söylediğim gibi davranacaksın."

"Hiçbir yanlış soramazsın, eminim," dedi Poole, minnettar
coşkusu çok azalmış bir şekilde. "Bana emret; ama kağıtlar sana hiçbir fayda sağlamaz; onları cömertçe ödeyeceğim."

"Sessiz ol ve dinle. Bu kağıtları saklıyorum - öncelikle, Jasper
Losely bunların benim elime geçtiğini bilmemeli; ikinci olarak,
Losely'e hiçbir zarar vermemelisin. Bana ihanet et,
ya da kendini kanuna teslim etmeye çalış, o zaman belgeler sana karşı acımasızca kullanılacak. İtaat et, korkacak hiçbir şeyin ve ödeyecek hiçbir şeyin olmayacak. Jasper Losely yarın seni ziyarete geldiğinde, ondan sana mektupları göstermesini iste. Gösteremez; bahaneler uyduracaktır. Kesin bir şekilde,
ama hakaret ederek değil (öfkesi çok şiddetlidir), ona daha fazla ödeme yapmayı reddet. Belki de seni, cüzdanını çalması için birini tuttuğunla suçlayacaktır;
bunu düşünmesine izin ver. Durun--buradaki pencereniz
yere açılıyor--bir bahçe:--Ah! o bahçede üç polis var,
pencerenin görüş alanında. Sizi tehdit ederse onlara işaret edin; yardımınıza çağırın veya gerçekten şiddete kalkışırsa onlara geçin. Ama
evden ayrıldığında, ona karşı hiçbir suçlamada bulunmamalısınız;
yara almadan serbest bırakılmalıdır. Bu merhamette mazeret bulmakta hiçbir kaybınız olamaz;
eski zamanlardan bir dost--ihtiyaç sahibi, talihsiz, içki alışkanlıklarının o an için çıldırdığı--onu kovuşturmak
insanlık dışı--istediğiniz herhangi bir hikayeyi. Ertesi gün, isterseniz,
Londra'dan kısa bir süreliğine ayrılabilirsiniz; bunu tavsiye ederim. Ama dişleri çekilecek;
büyük ihtimalle sizi bir daha asla rahatsız etmeyecek. Karakterini biliyorum.
İşte, yaptım; Kapıyı açın, efendim."

BÖLÜM IX.

ENKAZ VE SİS İÇİNDEKİ CAN BIÇAĞI.

Ertesi gün, öğleden biraz sonra, Alhambra Villa'dan dönen Jasper Losely - öfkeli, çaresiz, ekmek için nereye döneceğini veya öfkesini kime dökeceğini bilemeyen - aniden, banliyöden Yeni Yol'a giden sessiz, yarı inşa edilmiş bir sokakta, Arabella Crane'in tam yolunda durduğunu gördü. O, gelecekteki bir şehrin kaba bulutsusunu
niteleyen birçok düz kesişen yoldan birinden çıkmıştı; ve kadınla adam böylece yüz yüze geldiler; anayolda başka bir yoldan geçen görünmüyordu; - uzakta uyuklayan
hırsız taksi durağı; etraflarında tuğla ve harçtan yapılmış karkaslar - bazıları
kaburgalarına sabitlenmiş zayıf iskelelerle ve hepsi canlı bir
sarı sisin içinden şekil almak için verdikleri ham mücadelede daha da tuhaf görünüyorlardı sis.

Losely, Arabella'nın yoluna böyle dikildiğini görünce geri çekildi; ve uzun zamandır onun
görüntüsünü şaşırtıcı planlar ve tehlikeli saatlerle ilişkilendirdiği batıl inanç, öfkeli kanını damarlarında o kadar hızlı geri gönderdi ki kalbinin attığını duydu!

BAYAN CRANE.--"ÖYLE! Görüyorsun ya, Jasper canım, buluşmamak elde değil, benden
uzaklaşmak için ne istersen yap."

LOSELY.--"Ben--ben--beni her zaman böyle ürkütüyorsun!--o zaman şehirdesin?--kalmak için mi?--eski mahallende mi?"

BAYAN CRANE.--"Neden soruyorsun? Nerede olduğumu bilmek isteyemezsin--aramazdın. Ama nasıl gidiyor?--ne yapıyorsun?--nasıl yaşıyorsun? Hasta görünüyorsun--Zavallı Jasper."

LOSELY (şiddetle).--"Acına son ver ve bana biraz para ver."

BAYAN CRANE (sakince zayıf elini, yalvarmaktan çok tehdit edercesine öne doğru fırlatılan kolun üzerine koydu ve o ölümcül kolu kendi koluna geçirirken Gladyatör'ü gerçekten korkuttu).--"Sana
en kötü durumdayken beni her zaman bulacağını söylemiştim. Ve böylece, Jasper,
bu sağ elin ayaklarımızın altındaki kil kadar güçsüz olana kadar böyle olacak. Yürü--yürü; benden korkmuyor musun?--yürü, bana her şeyi anlat.
Az önce neredeydin?"

Jasper, bunun üzerine yaptığı haksızlıkları hatırlayarak, Poole'a
bir küfür yağmuruna tuttu ve Bayan Crane'e o beyefendi hakkındaki iddialarının tüm hikayesini anlattı--ondan çalınan cüzdanın kaybı ve
Poole'un böylece silahsızlandırıldığını bilmesi.

"Ve korkak," dedi dişlerini gıcırdatarak, "penceresinden çıktı ve bahçesinde üç polis memuru vardı. Bir yankesiciye rüşvet vermiş olmalı, o alçak herif. Ama öğreneceğim ve sonra--"

"Ve sonra, Jasper, nasıl daha iyi durumda olacaksın?--mektuplar gitti;
ve Poole seni tekrar tehdit edersen elinde tutuyor. Şimdi, dinle
sen; bir hafta önce tarlada bıçaklanmış halde bulunan İtalyan'ı sen öldürmedin; katil için 100 pound ödül mü?"

"Ben--hayır. Ne kadar soğukkanlılıkla soruyorsun! Adil bir dövüşte sert vurdum;
öldürdüm--asla. Eğer buna inanırsam, Poole ile başlayacağım."

"Ama sana söylüyorum, Jasper, o cinayetten şüpheleniliyor; o cinayetle
suçlanacaksın; ve eğer seninle böyle şans eseri tanışmamış olsaydım, o cinayetten yargılanacak ve asılacaktın. "

"Ciddi misin? Beni kim suçlayabilir?"

"Suçlu olmadığını bilenler, seni suçlu gösterebilecek olanlar,
birlikte koştuğun, içki içtiğin ve kavga ettiğin kötü adamlar! Hiç
uyarılarımda yanıldım mı?"

"Bu çok korkunç," diye kekeledi Losely, hayatına karşı komployu değil,
onu tespit etmekteki öngörüsünü düşünerek. "Bu
cadılık olmalı, başka bir şey değil. Bana söylediklerini nasıl öğrenebilirsin?"

"Bu benim işim; haklı olmam senin için yeterli. Artık o karanlık yerlere gitme; onlar senin için tuzaklar ve tuzaklarla dolu.
Londra'dan ayrıl ve güvende ol. Bana güven."

"Peki nereye gideceğim?"

"Bak Jasper; bu eski dünyayı yıprattın, senin için sığınak değil
sadece yenisi. Baban nereye gittiyse, sen de oraya gideceksin. Rıza gösterin ve
ihtiyacınız olmayacak. Sophy'yi keşfedemezsiniz. Darrell'in kesesine yönelik tüm girişimlerinizde başarısız oldunuz. Ama Avustralasya'ya yelken açmayı kabul edin ve
size, Poole'dan zorla aldığınızı söylediğinizden daha büyük bir gelir taahhüt edeceğim, o daha güvenli kıyılarda harcanmak üzere."

"Ve sanırım benimle geleceksiniz," dedi Losely, kaba bir
somurtkanlıkla.

"İstediğiniz gibi sizinle geleyim. Olduğunuz yerde olun--evet." Kabadayı öfke ve nefretle
sıçradı.

"Kadın, bir daha bana karşı gelme, yoksa kışkırtılacağım--"

"Beni öldürmeye--cesaret edemezsin! Eğer yapabiliyorsanız göz göze gelin--cesaret edemezsiniz!
Bana zarar verin, evet başımın bir teline bile, ve anlarınız sayılı!--sonunuz mühürlendi. Çölde ikimiz birlikte olsak bile - işi görecek bir insan gözü olmasa da - inlememi duyacak bir insan kulağı olmasa da, yine de senin yanında zarar görmeden duracağım. Senden alınan haksızlıkları uyanık, yorulmak bilmez yardımlarla geri ödeyen ben - seni birçok düşmandan ve birçok tehlikeden kurtaran ben - şimdi dünyanın geri kalanı senden kaçarken - diğer tüm kaynaklar tükenirken - şimdi sana 'Gelirimi paylaş ama dürüst ol!' diyen ben O elden zarar görüyorum. Hayır; suçluluk duygusu çok doğal olmazdı - Cennet buna izin vermezdi. Denerseniz, kolunuz
yanınızda felçli bir şekilde düşecektir!"

Jasper'ın kan çanağı gözleri, kadının sabit ve yakıcı bakışlarının altına düştü ve beyaz ve titrek dudakları, vahşi doğasının korkularını ve nefretini yoğunlaştırdığı
vahşi laneti solumayı reddetti. Kasvetli bir sessizlik içinde yürümeye devam etti; ancak kadının ağzından çıkan bazı kelimeler
kendi cesaretine son bir çare olduğunu düşündürüyordu.

Onu eski dünyayı bırakıp yenisine geçmesi için teşvik etmişti, ancak Darrell'ın ona ilettiği teklif tam da buydu. Eğer bu teklif, üzerinde büyüyen tembelliğe
bu kadar aykırıysa,
tek başına yelken açmak, kendi efendisi olmak, bu nefret edilen ve zulmeden hayırseverin bağımlı kölesi olmaktan daha iyiydi. Umutsuzluğu, ona
şimdiye kadar sahip olmadığı kararlılığı verdi. Darrell'ı kendisi arayacak ve elinden gelen en iyi uzlaşmayı yapacaktı. Bu karar, sarı sisin içinden ilerledi ve sinirleri
rahatsızlığından kurtuldu ve düşünceleri
Bayan Crane'in uyanıklığından ve yardımseverliğinden kaçma fikri kesin bir şekil aldıkça eski zanaatlarından bir şeyler kazandı.

"Pekala," dedi sonunda, iğrenmesini gizleyerek ve eski yarı-ikna edici, yarı-şakacı tonlarında bir çabayla, "sen kesinlikle
yaratıkların en iyisisin; ve dediğin gibi,

'Yanlışlara karşı bir kalbim olsaydı, sana asla zarar veremezdim,'

nankör bir köpek gibi görünsem de ve büyük ihtimalle öyleyim. Avustralasya'dan
korktuğumu itiraf ediyorum - ne kadar uzun bir deniz yolculuğu! Yeni sahneler artık
beni cezbetmiyor; artık genç değilim, ama olmam gerekir; ama eğer
bunda ısrar edersen ve sana karşı tüm günahlarıma rağmen bana eşlik etmeye gerçekten tenezzül edersen, neden, kararımı verebilirim. Ve dürüstlüğe gelince, o cehennem serserilerine sor, diyorsun ki, hayatımı yeminle yok edecekler ve sana
İngiltere'ye döndüğümden beri bir kuzu kadar masum olduğumu söyleyecekler; ve bu benim suçum onların kötü gözleri. O
kötü şöhretli Poole bana mütevazı isteklerim için yeterli verdiği sürece, ben ıslah olmuş bir adamdım.
Islah olmuş bir adam olarak kalmak istiyorum. Şimdilik benim için çok az şey yeterli. Dediğin gibi,
Avustralasya benim için en iyi yer olabilir. Ne zaman gideceğiz?"

"Ciddi misin?"

"Elbette."

"O zaman gemilerin yelken açtığı günleri soracağım.
Beni kendi eski evime
uğrayabilirsin ve her şey ayarlanmış olur. Ah, Jasper Losely,
çevrende toplanan tehlikelerden kaçmak için bu son şansı kaçırma."

"Hayır; hayattan bıktım--dinlenmek dışında her şeyden. Arabella, korkunç
acı çekiyorum."

İnledi, çünkü doğruyu söylüyordu. O anda, bir kurdun dişi gibi sinirlere
yapışan canavarın
acısının kemirmesi o kadar keskindi ki inlemesini
kükremeye
dönüştürmek istedi. Zehirli
tunikli Herkül'ün eski masalı, kesinlikle yetenekli bir fizyolog tarafından
sadece en güçlü durumlarda acının en uç işkenceye
dönüştürülebileceği gerçeğini belirtmek için uydurulmuştu. Kasvetli kadının
kalbi
anında ve tamamen yumuşadı. Duraksadı; onu
koluna yasladı; alnındaki damlaları sildi; ona
en yatıştırıcı acıma tonlarıyla hitap etti. Spazm, nevraljik ızdıraplarda olduğu gibi aniden geçti ve onunla birlikte acı çekenin göğsündeki herhangi bir minnettarlık veya pişmanlık da kalmadı.

"Evet," dedi, "seni arayacağım; ama bu arada
beş kuruşum yok. Ah, bana şimdi yardım edersen, seni tekrar
kaçıracağımdan korkma. Başka bir kaynağım kalmadı; bir zamanlar sahip olduğum ruha da sahip değilim. Artık yorgunluğa ve tehlikeye gülmüyorum."

"Ama hala kutsal saydığın her şeye yemin edecek misin -eğer, ne yazık ki!
senin için kutsal olan bir şey varsa-
seni celladın eline düşürmek için komplo kuran o adamların arkadaşlığını bir daha aramayacaksın?"

"Tekrar ara, nankör korkak alçaklar! Hayır, hayır; sana bunu söz veriyorum -ciddi bir şekilde; istediğim şey tıbbi yardım; dinlen, sana söylüyorum - dinlen, dinlen, dinlen." Arabella Crane kesesini çıkardı. "Ne istersen al," dedi nazikçe. Jasper, ister onu aldatmak
istediğinden, ister sadakalarının garip türden gururuna o kadar iğrenç gelmesinden ki, onlara başvurmak için gerekliliği kısıtlamasından, kesenin içerdiği üçüncü veya dördüncü altınla yetindi ve birkaç teşekkür ve vaat sözcüğünden sonra onun yanından ayrıldı ve kısa süre sonra, gece gibi kış günü sessiz caddelerin üzerinde derinleştikçe daha da koyulaşan sisin içinde kayboldu.

Kadın sislerin arasından umutla yoluna devam etti - sislerin arasından adam da umutla ilerledi. Yolunun üzerindeki bir meyhanede hafif bir yiyecek ve sert bir içkiyle kendini toparlayarak, Darrell'in Carlton Gardens'daki evine doğru yürüdü; ve orada Darrell'in Fawley'de olduğunu öğrenince,
hızla trenin eski malikaneye en yakın kasabaya
gittiği istasyon; o kasabaya güvenli bir şekilde ulaştı ve orada geceyi geçirdi.

IX. KİTAP.

I. BÖLÜM.

GUY DARRELL'İN ALBAN MORLEY'E SÖYLEMEDİĞİ SIR.

Sonbaharın gerçekten sona erdiği, kışın henüz görünür bir şekilde başlamadığı o hüzünlü mevsimler arası dönemde sakin bir öğle vaktiydi. Beş yıldan fazla bir süre önce Lionel'i Fawley'e getiren aynı kiralık araç,
antik malikaneyi
çevreleyen yabani, karanlık otlakların kapısında durdu. Londra yolundaki en yakın tren istasyonundan, hizmetçisi gibi görünen bir kadın arkadaşı olan bir kadın tarafından tutulmuştu. Sürücü indi, aracın kapısını açtı ve hanımefendi, geri dönene kadar orada beklemesini söyleyerek ve arkadaşına birkaç kelime söyleyerek aşağı indi ve pelerinini
üzerine sararak tek başına Malikane'ye doğru yürüdü. İlk başta adımları
sağlamdı ve adımları hızlıydı. Hâlâ evinden yolculuğun aniden
tasarlanıp
hemen tamamlanmasının verdiği heyecanın etkisi altındaydı. Ancak yol, saygıdeğer koruların
sakinliği boyunca kıvrıla kıvrıla ilerledikçe, cesareti tükenmeye başladı. Ayakları
oyalandı, gözleri belirsizce, çekingen bir şekilde etrafta dolandı. Sahne
onun için yeni değildi. O bakarken, hüzünlü
küçülen zihninde aceleyle topladığı, çocukluğunda o çimenler ve gölgeler arasında geçirdiği sportif mutlu yaz günlerinin anıları - daha da heyecan verici, dalgalı zeminin kabarıklıkları ve dev ağaçların sarı dalları tarafından
görüntüden gizlenmiş olan, ancak yerini
dumanın berrak atmosfere karşı ince ve loş bir şekilde yükselmesiyle ele veren
eski meskene son ziyaretin (çocukluk daha sonra çiçek açan gençliğe dönüşmüştü) anıları. Başını eğdi, gözlerini kapattı, sanki manzaranın yüzünü değil, onu
insanlara hayalet gibi
yükselen görüntüleri gizlemek istercesine ve ağır, ağır bir
iç çekti. Şimdi, yakınlarda, eğrelti otlarının arasındaki yatağından uyanmış olan Darrell'in arkadaş edindiği dişi geyik, yalnız menzilindeki bu garip davetsiz misafire merakla bakmıştı. Ama o ağır iç çekişin sesiyle, cesaretlenen yaratık, duraklama yerinden ayrıldı ve üzgün kadına doğru gizlice yaklaştı, tam da elbisesine dokundu. Şüphesiz, Darrell'in en düşünceli saatlerindeki yoldaşı olan dişi geyik, iç çekiş seslerine aşinaydı ve bu sesi en nazik insanlık
kavramlarıyla ilişkilendiriyordu.

Hayranlık duyan kadın, sarkık göz kapaklarını kaldırdı ve o yumuşak, koyu, koyu gözlerle karşılaştı, kendi gözleri kadar koyu ve yumuşak. Hayvanın boynunda, yeni ve taze bir gümüş kaplamayla, sade bir tasma vardı, belli ki yakın zamanda oraya yerleştirilmişti; ve yaratık, sanki alışılmış bir elin okşaması için başını öne doğru uzattığında, kadın yazıyı okudu. Kelimeler İtalyancaydı ve şu şekilde yorumlanabilir: "Dişi, ama sadakatsiz değil;
evlat edinilmiş, ama nankör değil." Okurken, yüreği öyle kabardı ve
kararlılığı öylesine terk etti ki, sanki bir
ihtar almış gibi döndü ve aceleyle geri döndü. Dişi geyik, tekrar durana kadar onu takip etti ve sonra yavaşça sola doğru dar bir patikaya doğru gitti, bu da küçük gölün kıyısına doğru gidiyordu.

Hanımefendi artık kendine gelmişti. "Bu bir görev ve yapılmalı," diye mırıldandı ve mülke girerken kaldırdığı
peçeyi
saçarak, aynı patikada geri dönmeden, belki de
dalgın ve dalgın bir zihnin karışıklığıyla-belki de yerelliklerin canlanan
anlayışıyla- dişi geyiğin çarptığı yolu takip ederek aceleyle yoluna devam etti, çünkü eve giden yol, yabani otlarla kaplı araba yolundan daha kısaydı. Göl, sakin ve cam gibi göründü; yarı yapraksız ormanlar, sakin sularına yansıyordu; dişi geyik
durdu, başını kaldırdı, havayı kokladı ve biraz daha hızlanarak
hızını artırarak, eski toprağa ilkel ve orman benzeri bir karakter veren
çalılarla kaplı tepeciklerden birinin arkasında kayboldu.
Hala ilerliyordu, şimdi orada, sağ tarafında,
bitmemiş yığının asil kuleleri manzaradan
çıkıyordu; ve, hemen solunda, düğümlü, fantastik bir dikenli ağacın altında, ayaklarının dibindeki durgun göl, daha durgun gölgesini
yansıtıyordu, dişi geyik yanına
yerleşmişti.

Bu manzara o kadar beklenmedikti ki--aramaya geldiği ama görmekten korktuğu,
yoluna o kadar yakın olan--hanımefendi hafif ama keskin bir çığlık attı ve
Darrell ayağa fırladı. Önünde, örtülü, peçeli, bir yalvaran gibi eğilmiş bir şekilde duruyordu.

"Çık!" diye çılgınca sendeledi. "Bu, benim kendi kara yalnızlığımın
uyandırdığı bir ruh mu yoksa bir yanılsama, bir rüya mı? Ben--ben!--bir zamanlar senin için değerli olan Caroline, şimdi nefret ediliyor olsan da! Beni affet! Kendim için değil geldim."
Perdesini geriye attı-gözleri yalvarırcasına onun gözlerini aradı.

"Öyleyse," dedi Darrell, kollarını göğsüne dolayarak,
daha çalkantılı bir hareketi yatıştırmaya çalışırken veya
kalbinin daha sert bir kararını teyit etmeye çalışırken yaptığı o kendine özgü hareketle--"öyleyse!
Caroline,
Montfort Markizi, sonunda yüz yüze görüşmeye mahkumuz!
Anlıyorum--Lionel Haughton mektubumu sana gönderdi veya gösterdi?"

"Ah! Bay Darrell, nasıl olur da
biri hakkında böyle terimlerle yazmaya cesaret edebilirsin--"

"Kalbimden kalbimi alıp
çamura
gömmüş olan biri. Doğrusu, gevezeler, 'Aman! Kibar beyefendilerin kelime dağarcığında kadınlar için sert terimler yoktur.' diyecektir. Aşk onlar için bir eğlence olan centilmenler, ayrılırlar veya zarif bir üzüntü ve zarif reveranslarla baş başa kalırlar. Hanımefendi, ben hiç bu kadar 'havalı bir centilmen olmadım. Ben sadece mutsuz bir şekilde ciddi bir adamım - hayatını o ellere bırakan - henüz en iyi dönemindeyken size 'İşte geleceğim, al onu, yeryüzünden silinene kadar!' diyen bir adamım. O hayatı bir hayalet kadar özsüz, o geleceği mezar kadar çorak hale getirdin. Ve kendini tekrar yoluma zorlamaya cesaret ettiğinde ve kalbime yasalar dikte ettiğinde - eğer sıradan insanların hissetmesi gereken şeyleri bir erkek olarak konuşursam - 'Ah! Bay Darrell,' diyor yaralı hanımefendi, 'nasıl
kalbin olabilir?' Kadın! Sen en sahtekarlar kadar sahte değil miydin? Yalan, korkuyla azarlanacak bir onur taşımaz--yalan, cinsiyet ayrıcalığı taşımaz."

"Darrell--Darrell--Darrell--beni bağışla, beni bağışla! Çok
cezalandırıldım--çok sefilim!"

"Sen!--cezalandırıldın!--Ne! Kendini gençliğe, şık görünüme,
ve görkemli ünvanlara ve bir dünyanın iltifatına sattın; ve gül yaprakların
muhteşem evlilik yatağında buruştu. Yeterli ceza!--buruşuk bir
gül yaprağı! Doğru, adam bir--ama neden onun hakkında kötü konuşayım ki?
Cezalandırılan oydu, eğer rütbesini kabul edip, kendisinde ne sevebildiğin ne de onurlandırabildiğin bir hiçlik gördüysen. Seçtiğin adama karşı hem yalancı hem de nankör--terk ettiğin adama karşı! Ve şimdi birini gömdün ve diğerini aşağılamayı planladın."

"Aşağıla!--Oh! beni derinden yaralayan suçlamadır. Diğerlerinin hepsini hak ediyorum. Ama o suçlama! Dinle - dinleyeceksin."

"Bunu yapmaya razı olarak burada duruyorum. Şimdi ne istersen söyle, çünkü bu dünyada senin sesine kulak verdiğim son zaman."

"Öyle olsun - son kez." Konuşmasını düzeltmek, düşüncelerini toplamak, güç kazanmak için durakladı; ve hiç sevmemiş olanlara garip gelse de, tüm kederi ve aşağılanmasının ortasında, gençliğinden beri sürgün edildiği o varlıkta korkunç bir haz vardı - hayır, o kaba, şiddetli, acı sitem fırtınasında bile, kendisine açıklanamayan bir haz, çünkü bir içgüdü ona, ruhunda sevgi kalmamış olsaydı dilde nefret olmayacağını söylüyordu.

"Konuş," dedi Darrell nazikçe, duygularını kontrol etme çabasıyla, kendisine rağmen yumuşayarak.

İki kez başladı - iki kez sesi onu yarı yolda bıraktı. Sonunda sözleri duyulabilir bir şekilde çıktı. Lionel ve Sophy için yalvararak başladı ve onların adına gösterdiği şevkle cesaret kazandı. Devam etti kendi amaçlarını haklı çıkarmak için - onun sert suçlamasından kendini aklamak için. Onun aşağılanması için planlar yapıyor! Onun mutluluğunu teşvik etme arzusuyla çok fazla kapılmıştı - onu kendini suçlama olasılığından korumak için. İlk başta onu kibirli bir sakinlikle dinledi; sadece Sophy ve Lionel'e atıfta bulunarak, "Lionel'e ilettiğim kararda ekleyecek veya değiştirecek hiçbir şeyim yok" dedi. Ancak o, onların davasını kendi davasıyla böylesine duyarsızca
karıştırdığında, sabırsızlığı patlak verdi. "Benim
mutluluğum mu? Ah! Bunun için plan yaptığın samimiyeti kanıtladın! Beni kendimi suçlamaktan kurtar - beni! Lady Montfort, bir zamanlar Caroline Lyndsay olduğunu o kadar mı tamamen unuttu ki, kendini suçlamanın dehşetine karşı bir uyarı meleği rolünü üstlenebiliyor?"

"Ah!" hafifçe mırıldandı, "sana ne kadar kararsız ve nankör görünsem de--"

"Görünüyor!" diye tekrarladı.

"Görünüyor!" dedi yine ama uysalca--"görünüyor ve haklı görünüyor;--peki pişmanlığımı dile getirmekte özgür olduğumda--minnettarlıktan, saygıdan söz ettiğimde--samimiyetsiz olduğumu varsayabilir misin? Darrell, Darrell, öyle
düşünemezsin! Yaklaşık bir yıl önce sana yurtdışından ulaşan, kadınlık gururumu ayaklarına serdiğim, tıpkı şimdi buraya gelirken serdiğim gibi--affetmenin imkansız olup olmadığını, kefaretini ödemek için çok geç olup olmadığını sorduğum o mektup--dizlerimin üzerine yazılmıştı. Bu, kalbimin
patlamasıydı. Hayır, hayır, beni dinle. "Böyle küçümseyici bir şekilde ezilmiş bir umudu tekrar ortaya koyacağımı düşünme!" (yanaklarında derin bir kızarıklık belirdi.) "Seni suçlamıyorum, ayrıca, söylememe izin ver, senin ciddiyetin, yeryüzünde senden başka herhangi birine yazmış olsaydım haklı olarak hissedebileceğim utancı bana getirmedi - çocukluğumdan beri sana bu kadar saygı duydum,"

"Ay," diye sözünü kesti Darrell sertçe, "ay, seni yanlış anlayacağımdan korkma; gençlere, güzellere, mutlulara böyle hitap etmezdin. Hayır! Sen, gururlu güzellik, şüphesiz, yalvaran taliplerle dolu, genç bir adama, gençlerin sevildiği gibi sevilen, yaşlı bir adama, yaşlıların saygı duyulduğu gibi saygı duyulan, utanmadan yazdığı şeyi yazmadan önce o eli alevlere atardın! Ama kalbim yaşlı değil ve senin övündüğün saygınlık alaycı bir hakaretti. Parçalanmış mektubun, tek kelime etmeden sana geri döndü - hakaret üstüne hakaret! Benim merhametini bu kadar kaba bir şekilde reddetmemden hiç utanmadın. Neden utanmalısın ki? Reddedilen merhamet, reddedilen aşk değildir. Adam, yaşla uzlaşamadığı için daha az yaşlı değildi."

Bu şefkatli pişmanlığının bu inşası - onun acı alaycılığının bu açıklaması - Caroline Montfort'u tamamen şaşırttı. Parçalanmış öz sevginin kıvranan acılarından hangisinden, kendini küçümsemekten başka bir şey olmayan o gurur ortaya çıktı? Hem özlem dolu sevgisini hem de tutkulu umutsuzluğunu aynı anda artıran, kömürleşmiş ve ıssız varlığının daha derin yırtıklarına bir bakıştı. Boşuna, boşuna, boşuna! Kadın, "Seni incittim - affet!" diye mırıldanabilir, "Beni küçümsüyorsun ama sev!" diye haykıramadığında. Boşuna, boşuna göğsü inip kalktı ve dudakları onun parlayan gözlerinin ve öfkeli kaş çatmasının görkeminin korkusu altında hareket etti.

"Ah!" diye devam etti, kendi düşüncelerini kasvetli bir yoğunlukla takip ederek
tutkudan neredeyse onun varlığının farkında olmadan --"Ah!
Kendi kendime dedim ki, 'Ah, o kadar yas tutulduğunu ve özlendiğini düşünüyor ki ruhum sahte gülümsemesine geri dönecek;
duyularımın kölesi olup haini affedebilecek kadar
aşağılık biri olabilirim çünkü yüzü rüyalarımı rahatsız edecek kadar
güzeldi. Kendini kandırıyor;
varlığım için bir zorunluluk değil--yıllar, uzun yıllar önce gücünden
koptum! Tekrar beni hatırlamaya tenezzül ettiği için ona göstereceğim ki
bir kalbin artıkları için minnettar olacak kadar yaşlı değilim.

"Başkasını seveceğim--sevileceğim.
'Yaşlı adam beni reddederek şımarıyor' diye gizli bir zaferle
demeyecek"

"Darrell, Darrel--haksız yere--zalimce böyle konuşmaktansa beni öldür!"

Onun haykırışına kulak asmadı. Sözcükleri, ister şefkatle ister öfkeyle olsun, sesine büyülü bir güç veren o harika, değişken müzikte yuvarlanıyordu - büyüleyici, susturucu, insan ruhlarını alt eden.

"Ama--zafer senin; bak, ben hala yalnızım! Gençlerin dünyasını--Güzellerin evlilik pazarını bir kez daha aradım. Ah! Eğer gözüm bir anlığına
ele geçirildiyse, bu bana seni hatırlatan bir şeydi.
Kusursuz bir yüz gördüm, bakire kızarması ile ışıldıyordu; ona doğru hareketlendim,
iç çekerek yaklaştım, başımı çevirdim; sen değildin! Bir Nisan sabahı kadar taze bir hayatın gümüşi kahkahasını duydum. 'Dinle!' Dedim ki, 'bu, tüm kaygılarımın dağıldığı o tatlı neşe notası değil miydi? Dinlerken,
yılların ağırlığını unuttum. Neden? Çünkü dinlerken seni hatırladım.
'O hain kızarıklığa ve aldatıcı kahkahaya aldırma,' diye fısıldadı
Prudence. 'Kendi zihnine sakin bir yoldaş bulmak için uyumlu bir zihinde ara.' Akıl!
Ah, buz gibi bilgiçlik! Akıl!--seninki gözlerimin önünde açık bir cilt olmasaydı;
her sayfasında, diye düşündüm, daha önce insan duyusuna hiç açıklanmamış güzel bir şair gerçeği!
Hayır; bana tüm kadınlığı öldürdün! Başka biriyle woo!--bir başkasıyla
evlen! 'Şşş,' dedim, 'olacak. Ayrılmamızın üzerinden on sekiz yıl geçti--onu görmeyince, o sonsuza dek aynı kalıyor! Onu
tekrar görünce, zamanın getirmiş olması gereken değişim iyileşecek. Seni
gördüm--tüm geçmiş o çalınmış anda geri geldi. Kaçtım--bir daha asla
hayal edemem hafızanın lanetinden kurtulabileceğimi--kanımın her damlasıyla--kemiğimin her sinirinde-kemiğimde--titreyen her dokuyla--ve etimin etinde--her düşüncenin
tomurcuklanıp solmaya başladığı zehir kökünden--seni sevmiş ve sana güvenmiş olmanın lanetinden!"

"Merhametli Tanrım! Buna dayanabilir miyim?" diye haykırdı Caroline, ellerini
göğsüne bastırarak. "Ve benim günahım bu kadar büyük mü--bu kadar affedilemez mi? Ah, eğer
bu kadar asil bir kalpte, bu kadar büyük bir doğada, benimki böyle kalıcı bir sevgiyi
esinlemek için tarifsiz bir onursa, bu sadece--sadece--bir lanet olarak mı olmalı! Neden geçmişi onaramıyorum? Beni sevmekten vazgeçmedin.
Nefret deyin--hala aşk! Ve şimdi, hayatlarımız arasında hiçbir engel yok,
asla, asla, asla, artık daha az değersiz olduğumu bildiğimden
seni bu kadar acıtmış olmanın verdiği acıyla--asla
eski Caroline olamaz mıyım?"

"Ha, ha!" diye patladı amansız adam, acı bir kahkahayla--"bir kadının doğasının
tüm o incecik örülmüş süslerinin altındaki gerçek kabalığını gör!
Bakın, kur yapmaya bile cesaret edemediğimiz bu narin yaratıklara!
Ne kadar da az anlıyorlar ilham ettikleri putperestliği!
Eski Caroline! İşte, şövalyece bir saygıyla elini tuttuğumuz,
ilk utangaç öpücüğü cennetin kapısı kadar kutsallaştırılan bakire, bizi terk ediyor--kendini sunağın önünde satıyor--orada bize olan sadakatsizliğini kutsallaştırıyor; ve yıllar geçtiğinde ve bir ölüm özgürlüğünü geri verdiğinde,
sanki hiç başını başkasının göğsüne koymamış gibi bize gelir ve 'Yine eski Caroline olamaz mıyım?' der. Biz erkekler sadakatsizleri affetmek için fazla kabayız. Sevdiğim Caroline nerede?
SEN--benim Leydi Montfort'umsun! Etrafına bak. Bu çimenlerde, o zamanlar bir çocuk olan sen, çocuklarımın yanında oynardın. Onlar öldüler, ama benim için senden daha az ölü. O zamanlar, bu kadar güzel bir yaratığın
benim mezarıma ve olgunlaşmış varoluşuma bir çocuktan başka bir şey olabileceğini hiç düşünmemiştim. Sonra, geleceğine baktığımda, seni büyümüş bir kadın olarak hayal etmek
için hiçbir sızı hissetmedim--başkasının gelini. Kalbim yıllardır dul kalmıştı, ikinci bir
nikahı hiç düşünmemiştim. Oğlum benim zenginliğimin tadını çıkarmak için yaşayacak ve
benim değerli hayallerimi gerçekleştirecekti--oğlum benden koparıldı! Kim tek başına
teselli etme gücüne sahipti?--kim tek başına
yas tuttuğum karanlık odaya gizlice girme cesaretine sahipti? Sesinde teselli olacağından ve sempatik gözyaşlarının
görüntüsünün benim acımı
azaltacağından emin miydi?--eski Caroline'dan başka kim! Ah, şimdi
ağlıyorsun. Ama Leydi Montfort'un gözyaşları benim için hiçbir tılsım değil! Sen
o zamanlar hala bir çocuktun--çocukken, benim yatıştırıcı meleğim. Bir yıl kadar önce, tüm gururumun, ırkımın tüm umudunun kendisine teslim edildiği kızım, mutluluğuna hırsımdan çok daha fazla değer verdiğim, genç Montfort Lord'unuza elini uzatmayı reddettim, şapkacılıktaki ünvanlardan arındırılmış, bir bebeğin yerini tutmaya layık olmayan kukla! Kızım, bir gece onu kollarıma aldım, eğer daha fazla umut beslerse bana güvenmesini rica ettim, yok edebileceğim bir keder biliyordu; ve söz verdi, alnını benim duama eğdi ve şafaktan önce, dokunuşu bile onursuzluk ve kirlilik olan ve benim için sonsuza dek kaybolan bir adamla kaçmıştı.... Sonra,
babamın mezarında dünyanın görmediği öfkeli kederi kusmak için buraya geldiğimde, sen ve annen (bana karşı böylesine sadık bir dostluk, böylesine silinmez bir minnettarlık
duyan), ikiniz
yalnızlığımı paylaşmak için nazikçe geldiniz--ve sonra, sonra artık bir çocuk değildiniz!--ve hayatımı asla soldurmamış bir güneş, eski Caroline'in
yüzünden parladı!" Bir an durakladı, onun acı dolu ağlamasını duymadı; o andan itibaren, kedere olan o ıstırabın aşırılığıyla kendinden geçmişti--yalnız günler ve perili geceler boyunca göğsünün içinde hapsedilmiş, erkekliğinin öğle vaktinden akşama kadar süren uzun geçiş halini yapmış düşünce seliyle sürüklenmişti. Ve o duraklamada,
uzaktan melodik, hüzünlü bir ezgi geldi--yumuşak, yumuşak soğuk mavi suların üzerinden taşındı - yumuşak, yumuşak bir şekilde kuru sonbahar yapraklarının arasından - sihirli flütün müziği!

"Dinle!" dedi, "hatırlamıyor musun? Şuradaki kayın ağacına bak!
Yaz onu giydirdi o zaman! Hatırlamıyor musun! o ağacın altında dururken - aynı, aynı nota geldi, şimdiki gibi müzikal, yükseliş ve düşüşlerle dalgalanarak - sanki bir masal diyarından gelen bir sesle, kendi gizemli kalbimin
atışını yorumlamak istercesine. Sen, tesellicimizin kendini kanıtladığı
daha az nankör - daha az hain - birinden af ​​dilemiştin.
Seni dinlemiştim, öfke ve haksızlığın neden dünyadan
kovulmuş gibi göründüğünü merak ediyordum; ve kendimi bilinçli olarak düşünmeden, cevap olarak mırıldandım: 'Kusurlarını parlak hayırseverliğinin uyaracağı - kederlerini şefkatinin kovalayacağı adam ne mutlu! Ama yıllar sonra
kendi çocukların doğduğunda, bana en çok
benzeyecek olanı bağışla, ancak içtenlikle affedebileceğim
kızımı,
yalnışlığın anısı ve utanç korkusu olmadan
sevebileceğim bir şey ortaya çıktığında.'
Evet, durduğumda, o müzik geldi; ve yaz havasında heyecanlanırken,
döndüm ve gözlerinle karşılaştım -döndüm ve kızardığını gördüm-döndüm
ve ilahi bir tatlılıkla müziği boğan bazı belirsiz, titrek kelimeler duydum; ve aniden, sanki bir vahiy gibi, büyüttüğüm
Çocuğun sevdiğim Kadın olduğunu anladım. Kendi ruhum, umut parıltısıyla
önüme serildi. Evrenin üzerinde ışık ve renk aktı! Ah, eski
Caroline! Bu kadar ölümcül, bu kadar tarifsiz
bir şekilde sevilmesine ne şaşmamalı! Eski bir hikayede, memleketinden sürgün edilen bir adama, bir kahin tarafından keşfedilmemiş denizlerde daha mutlu bir ada araması söylenir - yük gemileri, tek bir tekneyle, gezinen sunağında terk edilmiş ocağının son közlerini toplar - yanına sürgün edilmiş hane halkı tanrılarını yerleştirir; böylece hayatımın bana bıraktığı her şeyi, kutsallaştırarak ve kutsayarak, sende sakladım... Kendimi eski memleket toprağından, eski dayanıklı göklerden kopardım. Zamanın geniş okyanusunda yalnızca vaat edilen altın adayı gördüm. Masallar, masallar! - yalancı kahin! - batık gemi! - vizyon sahibi ada! Ve hayat
o zamana kadar benim için tamamen aşksızdı!--çok
zorlu emeklerle, bir romantizm bayramı olmadan geçmişti--bilinmeyen tutkunun tüm pınarları
büyü kayaya çarpana kadar mühürlenmişti ve her dalga, her damla tek bir yıldıza taze bir şekilde parlıyordu. Yine de çocukluğum, diğer
insanlarınki gibi, İdealini hayal etmişti. Orada sonunda o İdeal, hayata geldi,
önümde çiçek açtı; orada, o kayın ağaçlarının altında--eski Caroline.
Ah zavallı kadın, şimdi yanımda ağlıyor, ağla!
Dünya sana asla benimkinde kaybettiğin
sevgiyi geri veremez."

"Biliyorum, biliyorum--aptal olduğum için--zavallı aptal!"

"Aman, ama kendini teselli et--kendimdeki daha vahşi ve daha hüzünlü delilik!
Annen haklıydı. 'Boş çocuk,' dedi, 'kendi kalbini bilmiyor. Dünyaya yeni geldi--kendi yıllarından hiç birini görmedi. Senin
iyiliğin için, onun
iyiliğin için, yokluk deneyiminde ısrar etmeliyim. Bir
yıllık çile--o zaman aynı fikirde olup olmadığına bak. 'Onun
soğukluğuna hayran kaldım; gururla baharatlarına boyun eğdim; korkusuzca
sonucu sana
söyledim. Ah! Ne kadar da parlaktı gülümsemen, ayrılık saatinde, 'Yaz ve geri döneceksin!' dediğimde. Annen, boşuna, deneyin
tamamlanacağı bahanesiyle seni
yurt dışına
taşıdı ve ikimizden de aramızda bir mektup bile geçmemesi gerektiği yönündeki ciddi sözü aldı - bu şekilde koşullandırılmış olan sadakatimizin
herkes için bir sır olması gerektiği - boşuna, eğer beni şüpheyle işkenceye sokmak içinse. Benim inancımda, şüphe başlı başına bir ihanettir. Hırsın
sert yüzü ne kadar da hoştu! - Şöhret, benden sana nasıl bir haberci gibi görünüyordu! Alkışların
sesiyle, 'O sesi onun kulaklarına taşıyacak havayı engelleyemezler! Onurdan kazanabileceğim tek şey, kraliçe gelinime vereceğim evlilik
hediyelerim olacak.' dedim. Şu tutuklanmış yığını gör - oğlumun doğumunda başladı, ölümünde bir süre durdu, daha görkemli bir planla yeniden başladı - zeminindeki ayak izlerini - duvarlarındaki gölgeni düşündüğümde. Şimdi sonsuza dek durdu! Mimarlar bir saray inşa edebilir; bir ev inşa edebilirler mi? Ama sen - sen - sen, bu arada - bir başkasının
takım elbisesindeki gülümsemen - bir başkasının
ocağında düşüncelerin!"

"Öyle değil! - öyle değil! Görüntün beni asla terk etmedi. Başım dönüyordu, düşüncesizdim,
göz kamaştırıyordum, karışmıştım; ve bana geri döndüğün mektupta sana
aldatıldığımı söyledim!"

"Sabır - sabır! Aldatıldım! Bir sihirbazın
aynasında olduğu gibi geçen her şeyi görmediğimi mi sanıyorsun? Caroline Montfort, beni hiç sevmedin; aşkın ne olduğunu hiç bilmedin. Aniden neşeli dünyaya atıldım,
kendi güzelliğinin etkisiyle sarhoş oldum, kasvetli bedenim yavaş yavaş
soluklaştı - çiçeklerin ve parıltıların atmosferinde gerçekten soluk bir hayalet,
dalkavukların nefesiyle aynı seviyede. Sonra efendim Marki geldi - istediğinde ziyaret etmek, seninle
at sürmek, seninle
dans etmek, kalabalık balo salonlarının sessiz köşelerinde seninle yan yana oturmak, sana 'Caroline' demek için
yakın bir yakınlığa sahip bir kuzen. Tüt, tüt - onlar sadece
kuzenler ve kuzenler sevgi dolu Vipont Hanedanı'nda kardeşler gibidir; ve dedikodular konuşur ve genç hanımlar kıskanır - tüm İngiltere'deki en iyi eşleşme
güzel yüzlü Montfort Lordu'dur! Ve Guy Darrell'e 'Bir yıl bekle' diyen annen, bunu söylediğinde kuzeni hayal etmiş ve
taçını planlamış olmalı. Ve ben görünmedim
ve yazmamalıyım; ve kuzenler
varken, yok olanlar her zaman haksızdır! Ve annenin benden bahsettiğini duyuyorum--onun
zararlı övgülerinin yumuşak sesini duyuyorum. 'Zeki hayranınızdan bir başka uzun konuşma! Onun endişelendiğini sanmayın; bu tür adamlar
mavi kitaplar ve politikadan başka bir şey düşünmez.' Ve kuzeniniz teklif eder ve siz bir
iç çekişle, 'Hayır; Guy Darrell'a bağlıyım' dersiniz; ve anneniz Lord'a der ki, 'Bekle ve yine de gel--bir kuzen olarak!' Ve sonra, gün be gün, tatlı
Bayan Lyndsay kulağınıza kalbinizi zehirleyecek ipuçlarını bırakır.
Bana iftira atmak için bir masal uydurulur; ve siz bağırırsınız, 'Bu doğru değil; doğru olduğunu
kanıtla, yoksa hala Guy Darrell'a olan inancımı korurum.' Sonra nazik bir
cetvel gelir--'Eğer hikaye yanlışsa, kuzenim gitmeli.' 'Ve eğer doğruysa,
sen benim görev bilincine sahip çocuğum olacaksın. Ah! Zavallı kuzenin kalbini kırıyor. Kırk yaşında bir avukatın kalbi parşömendendir!' Aha!
dolaşmıştın ve tabii ki aldatılmıştın! Mektubun sana anlatılan hikayenin ne olduğunu açıklamıyor. Ne olduğunu umursamıyorum bile.
Eğer beni sevseydin,
beni yalanlayan her hikaye için beni daha çok seveceğini bilmem yeterli. Böylece hikayeye itibar edildi, çünkü ona itibar etmek
bir rahatlamaydı. Böylece anlaşmaya uyuldu--bütün pazarlık
zarif bir mahremiyette, bir elçinin şapelinde aceleyle tamamlandı.
İvmesiz
bir övünçle--bir aldatılmışın inancına bir mankenin tacı.
Yılın sona ermesine dört gün kala, 'Sadece dört gün daha!' diye haykırdım, coşkuyla sarhoş. Günlükler önümde duruyor. Guy Darrell'in dün geceki konuşmasına dair üç sütun; bir senato, bir imparatorluk üzerine daha etkili bir sütun; ve Guy Darrell'i erkeklerin dünyasından vuran cümleye dair iki satır -iki küçük satır! 'Yüksek yaşamda evlilik.--Marquess
of Montfort-Caroline Lyndsay.' Ve güneş gökten düşmedi!
En bayağı sonlardan en sıradan aşklara! Neşeli dünyada bu şeyler her gün olur. Genç hanımlar bir erkeğe umut verme ayrıcalığına sahiptirler--ellerini bir başkasına. 'Günah bu kadar affedilemez mi?' diye sorarsınız,
safça bir sadelikle. Leydi Montfort, bu duruma bağlı! Düşün!
Senin himayene vermeden önce hayatım neydi? Mutluluktan yoksun,
üzüntü içinde, yalnız--kendime küçük bir değer veriyorum. Ama o hayat başkaları için neydi ki? Sıcak iyilikseverlikle, aktif kullanımlarla, asil amaçlara uygun dayanıklı güçlerle dolu bir şeydi! O hayatı felç ederken, başkaları için olduğu gibi, aşka sadakatsizlikten daha geniş ve daha karanlık bir günah olabilir. Ve şimdi, 'Yeniden eski Caroline olabilir miyim?' diye sormaya cesaret mi ediyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum -- özür bile istemiyorum," dedi zavallı kadın. "Beni yanlış yargıladığınız yeri göstermek için bir şey söyleyebilirim -- hafifletebilecek bir şey; ama hayır, bırak öyle olsun." Aksanları o kadar kasvetli ve umutsuzdu ki Darrell, sanki onun acısını görmenin kararlılığını zayıflatabileceğinden korkar gibi, aniden gözlerini yüzünden çekti. Mekanik bir şekilde geri dönmüştü. Yan yana, kasvetli bir sessizlik içinde yürüdüler, artık gölden
uzaklaştılar - dikenli dikenli ağacın altında, yosun tutmuş kayalık sırtın yanında, oyuk gövdelerin yanında ve ağaçların düşmüş yapraklarının üzerinden, yüzyılların fırtınalarına meydan okumuş, belki de kırılgan ve özsüz, her rüzgarın dindiği sessiz bir günde düşmüşlerdi.

Flüt müziğini bırakmıştı; hava soğumuş ve keskinleşmişti; küçük park kısa sürede geçilmişti; kapı görüş alanına girmişti ve mütevazı araç onsuz. Sonra, istemsizce ikisi de durdu; ve her birinde, ayrılmak üzere oldukları bilinci hemen geldi - ayrılmak, belki de bu dünyada asla
bir araya gelmeyeceklerdi tekrar; ve, söylenen her şeyle birlikte,
çok fazla söylenmemiş şey--kalpleri, ne yazık ki! dudaklarının
söyleyemediği şeylerle dolu.

"Leydi Montfort," dedi Darrell sonunda. Adını duyunca
titriyordu.

"Sana kabaca--sertçe-- hitap ettim--"

"Hayır--hayır--"

"Ama bu, artık sonsuza dek vazgeçtiğim bir hakkın son kullanımıydı.
Bir zamanlar Caroline Lyndsay olan kadınla konuştum; daha nazik birkaç söz
Lord Montfort'un dul eşine yakışır. Bana
yaptığın haksızlıklar ne olursa olsun--telafi edilemez haksızlıklar--genel doğanda seni, gerçekten sevdiğin ve asla aldatmadığın birine, bir zamanlar bana kanıtlamanı umduğum
kutsamayı verecek niteliklerden daha azını tanımıyorum."

Başını sabırsızlıkla, acınası bir şekilde salladı.

"Biliyorum ki, uyumsuz bir birliktelikte ve pohpohlanmış güzelliğin maruz kaldığı tüm ayartmaların ortasında, davranışın kusursuzdu. Şimdi düşünceleri mezarında olması gereken yaşlı adamı unut."

"Şşş, şşş--insan merhameti göster!"

"Geri çekiliyorum ve Lionel'in evleneceği zavallı kıza verdiğin korumada senin güdülerine karşı yaptığım haksızlıktan pişmanlık duyuyorum; o koruma için sana teşekkür ediyorum,--her ne kadar akrabamın duasına rıza göstermeyi reddetsem de.
Doğumu ne olursa olsun, Lionel'in çok sevdiği kızın Losely gibi bir sefilden güvende olduğunu bilmek beni mutlu etmeli. Daha fazlası--bir kelime daha--dur--söylemesi
zor--mutlu ol! Affedemem ama seni kutsayabilirim.
Sonsuza dek elveda!" Caroline hıçkırıklarının şiddetini toparlayamadan, öfkesinden daha çok şefkatiyle ezilen
o, durmuştu--gitmişti--yakınlardaki bir çalılığın karanlık karanlığında kaybolmuştu, telaşlı, başıboş yolu, solmuş yapraklarıyla geriye doğru sallanan hüzünlü dalların hışırtısıyla ele verilmişti.

BÖLÜM II.

GERİYE DÖNÜŞ.

ÜÇ YOLUN BİRLEŞTİĞİ, DÜNYADA DİANA, CENNETTE AY VEYA AY YA DA CEHENNEM BÖLGELERİNDE HEKATE OLAN O GİZEMLİ TANRIÇAYA KUTSAL BİR YER VARDIR. BU YERDE DURAKLAYIN
BAKİRELER ÜÇ YOLDAN SEÇİMLERİNİ YAPMALARINA İZİN VERİLDİ. AZ KİŞİ TERCİHİNİ
TANRIÇAYA DİANA ADINA YEMİN EDİLEN YOLDAN VERİR: SOĞUK VE ÇORAK O YOL, HİÇBİR GÜL VE
MERSİN AĞAÇLARIYLA

ÖRTÜLMEMİŞTİR. GÜLLER VE MERSİN AĞAÇLARI DİĞERLERİNİN İKİSİNİN DE GİRİŞİNİ GİZLER,
VE DİĞERLERİNİN İKİSİNDE DE KIZLIK ZARI AYNI ŞEN GÖRÜNÜMLÜ TAPINAKLARA SAHİPTİR.

AMA BU İKİSİNDEN HANGİSİ GÖKSEL AY'A GİDİYOR, YA DA HANGİSİ CEHENNEM HEKATE'YE GİDİYOR, elli ilahtan BİRİ DEĞİL. EĞER
YÜREĞİN SENİ KÖTÜ KILARSA, EY NİMF!--EĞER, BULUT AY'A GİDEN YOLU ÖRTÜLSE, GÜNEŞ IŞIĞI O SOLUK HECATETHINE'İ YALDIZLASA

GÜDÜSÜN GÜNEŞ IŞIĞINDAN GERİYE ÇEKİLSİN, SEN BULUTUN BULUTUN KARŞISINDA DURURKEN, SENİN DİANA'NIN
GÜVENLİ YOLUNU BULUT AÇMAYA CESARET ETMEZSEN. EY NİMF, HECATE HAYALETLERİN TANRIÇASIDIR. EĞER
ONUN YOLUNU TUTARSAN, ARKANA BAKMA, ÇÜNKÜ HAYALETLER ARKASINDADIR...

Yavaş yavaş şiddetli bir sıkıntının yarattığı kargaşadan ve tutkudan
kurtulduğumuzda, Zihne tuhaf bir durgunluk çöker ve etrafındaki atmosfer
o durgunlukta korkunç derecede berraklaşır. Kederimizle boğuşurken, tahribatının boyutunu bilmiyorduk. Bir selden sonraki gün bir toprak, bir savaştan sonraki gün bir tarla, artık onun öfkesini yönlendirmek zorunda olmadığımız, ancak yarattığı yıkıma katlanmak zorunda olduğumuz
kendi üzüntümüzün manzarasıdır. Caroline Montfort'un vizyonu, sefaletinin israfını genişletmeden önce belirgin bir şekilde geçmiş, şimdi, gelecek, hepsi tek bir Yıkım'da harmanlanmış gibi görünüyordu. Garip olan şey, tüm zamanın, sanki bir anın yanan camında bir araya gelmesidir! Yaygın bir batıl inanç, ölüm anında, tüm varlığımızın camlaşmış göze çarptığıdır; tıpkı ruhun toprağa giysisini geri vermesi gibi, dünyada yaptığımız her şeyin bir panoramasıdır. Elbette, varlığımızda, son ve korkulan zamandan çok önce, bu fenomenin bize, hafıza her zaman aktif olsaydı, zamanın asla geçmeyeceği konusunda uyardığı saatler vardır. Darrell'in acımasız suçlamalarının adaleti ne olursa olsun, onun kaybından duyduğu acıyı haklı çıkaracak kadar güzel bir doğaya sahip olan bu kadının önünde yükseldi - hayatının o dönüm noktasında, sabah sisleri yolumuzda soluklaştığında, ancak seçilen bir yolun bir kader olduğu zaman. Evet; mazeretleri vardı, ne onu cezalandıran yargıca dayatıldı ne de onun, acı ve öfkenin ortasında, davasını tartmak istediği katı adalet tarafından tam olarak tahmin edildi. Caroline'in annesi Bayan Lindsay, okşayıcı tavırların inatçı kararlarla birleşmesiyle çocukları üzerinde olağanüstü bir etki kazanan ebeveynlerden biriydi. Ne öfkesini ne de amacını kaybetmedi. Hafif, narin, uyuşuk bir yaratıktı, kaba bir şekilde terslenirse vereme gireceğinden emindi. Çok
güçlü sağduyu, insan doğası hakkında çok bilgi, egoist,
dünyevi, entrikacı, kalpsiz, ama buna rağmen o kadar hoş, o kadar nazik, o kadar
büyüleyici bir şekilde despottu ki, bir elektrobiyologla yaşamak gibiydi,
sizi bir tüyle yere sermek için bakışlarıyla
sinirlendiriyordu. Bayan Lyndsay hayatının tek bir büyük amacında başarısız olmuştu. Mesleğinin ödülleri ve adını aldığı kişinin mirası sayesinde zengin olan Darrell, Parlamento'ya girdiğinde ve sağlam ve parlak bir konum bahşeden o üne kavuştuğunda, Bayan Lyndsay ikinci bir Hymen ile onun onurunu ve servetini kendine mal etme fikrini tasarladı. Bayan Darrell'in hayatı boyunca evinde uzun süre evcilleştirilmiş olması nedeniyle, aralarında yakın bir ilişki kurulmuştu. Yumuşak tavırları çocuklarına bağlıydı; ve Bayan Darrell'in ölümü onun kendine ait bir ev bulmasını gerekli kıldıktan sonra, Matilda'nın ona ve Caroline'e olan sevgisi nedeniyle, Darrell'in gözlerinin önünde daha sık bulunmak ve ona daha sık danışmak için bir bahanesi vardı, evinde fiilen ikamet ettiğinde olduğundan daha sık. Darrell, yaşlı Montfort Markizi'nin kendisine yaptığı, genç torunu ve hayatta kalan tek çocuğu arasındaki ittifak teklifini ona emanet etti. Vipont Hanedanı ne kadar zengin olsa da, geleneksel düsturları arasında servetin sürekli olarak işe alınmadığı takdirde israf olduğu da vardı. En fazla her üç nesilde bir, o hanedanın görevi bir varisle evlenmekti. Darrell'in henüz doğmamış, henüz on yedi yaşında olan kızı, eğer onu mirasçı yapmak isterse, Markiz'in araştırmalarının üç krallığın oturma odalarında ve çocuk odalarında tespit ettiği
hiç kimseden daha iyi bir mirasçı olacaktı. Saygıdeğer soylunun teklifi ilk başta Darrell için çok doğal bir şekilde memnuniyet vericiydi. Eski şövalye ırkının imparatorlukta bir kurum olan bir Ev'de ölmesi ve kendi evlerine katacakları varisin adını sürdürebilecekleri ve kendilerine "Darrell Montfort" adını takabilecekleri bir soylular zincirinde anka kuşu gibi yeniden canlanması bir ötanaziydi. Darrell içten içe, "Genel olarak, böyle bir evlilik zavallı babamı memnun ederdi." dedi. Bayan Lyndsay'i memnun etmedi. Darrell'in servetinin büyük kısmı böylece ortadan kalktığında, kendisi Bayan Lyndsay için çok farklı bir eşleşme olacaktı; ayrıca Matilda'nın bu şekilde aceleyle elden çıkarılması ve Fulham ile Carlton Gardens arasındaki en güçlü bağın koparılması da onun işine gelmiyordu. Bayan Lyndsay'in, popülerlik ve güç peşinde koşan hanımlara saygıyla belirttiğim altın bir kuralı vardı: Zarar vermek istediği hiç kimseden asla kötü söz etmezdi. Bu nedenle, Marki hakkında Darrell'e kötü konuşmadı, ama onu o kadar övdü ki, övgüsü onu tedirgin etti. Genç asilzadeyi iyi tanımalıydı; Markiz'le iyi anlaşırdı, Markiz de onun güzel tavırlarından hoşlanırdı. O zamana kadar, Darrell bu yeşil Vipont Başını sadece düzgün görünümlü, dudaklarını
açamayacak kadar mütevazı bir Baş olarak fark etmişti. Ama şimdi Başı endişeli bir şekilde inceledi ve mümkün olan en
zayıf ağaçtan yapılmış, yüreği de buna uygun olan Guy Darrell, son bitkisini bu kadar özsüz bir sapa aşılama fikrini büyük bir nezaketle de olsa reddetme cüretini gösterdi. Her ne kadar, hem çok şefkatli hem de çok meşgul olan erkekler gibi, çocuklarında veya gerçekten sevdiği herhangi birinde çok az kusur görse de, kusur ona zorla kabul ettirilene kadar, Matilda'nın mutlu ve güvenli bir eş olma şansının, hemen güvenini kazanacak ve saygısını kazanacak bir kocayla birleşmek olduğunun farkındaydı. Onu, rütbesi onu tüm moda cazibelerine maruz bırakacak ve karakteri onu bir rehber veya koruyucudan mahrum bırakacak bir adamın karısı olarak düşündüğünde titriyordu. Büyükannesine alışkanlıktan itaat eden ve Darrell'e yaptığı teklifleri uyuşuk bir şekilde onaylayan Marki, elinin reddedildiğini öğrendiğinde şimdiye kadar hiç göstermediği en canlı duyguyu gösterdi. Ve eğer onun için bu kadar küçük bir duyguyu nefret gibi büyük bir tutkuya dönüştürmesi mümkün olsaydı, o andan itibaren doğasını nefrete
yükseltti. Guy Darrell'a
inat etmek için topraklarının yarısını verebilirdi. Bayan Lyndsay onu teselli etmek için yanında olmaya özen gösterdi ve
Markinez bu zahmete
katıldığı için ona minnettardı. Ve konuşmaları sırasında Bayan Lyndsay
daha sonra tüy tüylerinin altında yumurtadan çıkarmak için fırsat bulduğu bir projenin yumurtasını onun aklına düşürmeyi başardı. "Sevgili Montfort, senin önemini artırabilecek tek bir eş türü var:
bir güzellikle evlenmelisin; kraliyetten sonra güzellik gelir." Baş başını salladı
ve birkaç dakika düşündü ve sonra _apropos des bottes_,
şu gizemli tek heceli kelimeyi söyledi, "Ayakkabılar." Başın ayaklara nasıl bir akıl yürütme süreciyle ulaştığını tahmin etmek bana düşmez. Tek bildiğim, o andan itibaren, Bayan Lyndsay,
Sanki Sindirella gibi,
Caroline'ın bu dünyadaki tüm kaderi terliğine bağlıymış gibi, Caroline'ın ayakkabısına da aynı şekilde düşünce kattı.
Bu şekilde ima edilen duygular ve planlarla, bu aklı başında hanımın
utancı, Darrell'in kendisine değil, kızına yaptığı teklif karşısında
şaşkınlığa uğradığında anlaşılabilir. Bencilliği
derinden sarsıldı, dünyeviliği acımasızca engellendi.
Kendi eşi Guy Darrell, kızının eşi Montfort Markisi ile birlikte, Bayan Lyndsay dünyada gerçekten önemli bir şahsiyet olurdu.
Ancak Darrell'i kendisi ve Markisi tamamen kaybetmek -- bu fikir
dayanılmazdı! Yine de, böylesine yüksek bir konumda olan ve kendisine karşı yükümlülükleri bu kadar büyük olan bir adamı, kızı için hemen reddetmesi imkansız olduğundan, tasarlama sanatı ve uygulamadaki ustalığıyla takdire şayan bir politika benimsedi. Bir yıllık gecikme koşulunu talep ederken, amaçlarını o kadar yüce bir şekilde ilgisiz, o kadar yüce gönüllü bir şekilde dostça gösterdi! Eğer o, en büyük, en iyi adam, onun tedbirsizliği (kendisinin, ona her şeyini borçlu olan!) yüzünden evlilikte tekrar mutsuz olursa, kendini asla affedemezdi - evet, gerçekten tedbirsizlikti, güzel bir cilveli kızı tam yoluna fırlatmak ("Çünkü Caroline cilvelidir, Bay Darrell; o kadar güzel kızların çoğu o aptal yaşta öyledir"). Kısacası, Darrell'in kullanabileceği tüm belagatle kendi fikrini savundu ve tasarımlarını en hassas endişelerin ve dünyevi avantajların yüksek ilke ve şefkatli ihtiyata ait olan ihtiyatlılığa feda edilmesinin benzerliğiyle örtbas etti. Caroline'in Guy Darrell'e karşı gerçek duyguları nelerdi? Şimdi geriye dönüp baktığında onları anladı. Kendini o zamanki gibi gördü - kayın ağacının altında durduğunda, doğasının özünde olan cennetsel acıma - büyümesiyle birlikte büyüyen saygılı, minnettar sevgi, onu o görkemli ve yalnız hayata bir teselli ve neşe olmayı özlettiğinde. Onu sev! Ah, kesinlikle onu seviyordu, bağlılıkla, şefkatle; ama bir çocuğun sevgisiyle. O zamanlar bir kadının sevgisine uyanmamıştı. Onun huzurundan uzaklaştırılmış, aniden
büyük dünyaya atılmış - evet, Darrell resmi sert ama
tamamen yalancı olmayan bir elle çizmişti. Ancak, Bayan Lyndsay gibi bir annenin
tamamen deneyimsiz--bu kadar saf, bu kadar
şüphesiz ve bu kadar evlatça bağlı bir kız üzerinde uygulayacağı kaçınılmaz etkiyi adil bir şekilde tahmin etmemişti. Kadın kurnazlığının kudretini takdir edemezdi--hiçbir erkek edemez. Yumuşak Bayan Lyndsay'in (güzel tavırları olan güzel bir kadın) "kuzenler" etrafında nasıl ağ ördüğünü göremiyordu, ta ki ilk başta sessiz sarışın genç adamı sadece evinin reisi olarak düşünen ve Guy Darrell'in daha makul bir şekilde kıskanç olabileceğini düşündüğü hayranlarını uzak tutan ilgiden memnun olan Caroline, annesinin ona ya en kalpsiz cilveli olduğunu ya da zavallı Montfort'un en kötü muamele gören adam olduğunu söylediğini duyunca dehşete düşene kadar. Ancak bu sırada Jasper Losely, Hammond adıyla, evliliklerinden bu yana ikamet ettikleri Fransız kasabasından karısını Paris'teki Bayan Lyndsay ve Caroline'i görmeye ve babasıyla uzlaşma sağlamak için nüfuzlarını kullanmaya çağırdı. Matilda, en büyüleyici samimiyeti gösteren Bayan Lyndsay'den,
Caroline ve Darrell arasındaki nişanın doğasını kısa sürede öğrendi.
Bu bilgiyi, çok doğal bir endişeyle
karşılayan
Jasper'a iletti.
Guy Darrell ile uzlaşmayla, Jasper sağlam ve pratik bir şey anladı --sadece duygusal bir af değil, yeni elde ettiği yıllık 700 sterlinlik o yetersiz maaşa ek olarak--ama kendisinin evleneceğini düşündüğü mirasçının tüm haklarının ve beklentilerinin geri verilmesi. Darrell'in er ya da geç Doğanın Sesi'ni dinleyeceği ve tüm servetini tek çocuğuna yatıracağı inancından asla vazgeçmemişti. Ancak Doğanın Sesi'nin adil bir oyun oynaması için, savunulacak başka bir çocuk olmaması gerektiği açıktı. Ve eğer Darrell tekrar evlenir ve oğulları olursa, Doğanın Sesi için ne korkunç bir ikilem olurdu! Jasper, Caroline'in nişanının Bayan Lyndsay için de kendisi kadar istenmeyen bir şey olduğunu ve nişanın iptali için her türlü yola başvurmaya meyilli olduğunu keşfetmekte uzun sürmedi. Matilda ilk olarak, koparılması çok arzu edilen bağı zayıflatmak için görevlendirildi. Matilda sitem etmedi, ama ağladı. Artık dışlanmış biri olacağından emindi - çocukları dilenci. Bayan Lyndsay bu şikayeti en ustalıkla dile getirdi. Caroline, Matilda'ya Darrell'in affıyla geri dönecek olan mirasından kendi en eski dostunu çalmanın en onursuz, en hain şey olmadığından emin miydi? Bu fikir, yüksek ruhlu Caroline için son derece acı vericiydi, ancak inancına güvenen göğse, eğer bu inanç kırılırsa, daha büyük bir acı vereceği inancını dengeleyemezdi. Adım adım, yok olana karşı entrika devam etti. Bayan Lyndsay, şüpheleri ima etme sanatını çok iyi anlamıştı. Dünya adamı, soğukkanlı bir avukat, meşgul bir politikacı olan Guy Darrell, bir kız için kalbini kırdı! Hayır, sadece gençler, özellikle de pek de zeki olmayan gençler, bu tür önemsiz şeyler için kalplerini kırardı. Montfort, gerçekten de, kalbi kırılabilecek bir adam vardı! Mutluluğu mahvedilebilecek! Sevgili
Guy Darrell, tekliflerinde yalnızca cömertlikten etkilenmişti.
"Sevgili çocuğum, senin kendi saf sözlerin ve tavırlarınla, senin sevgini kazandığını
kendinin bilmediğin bir şekilde hayal etmesine sebep olan bir şey!--bir beyefendi olarak
konuşmak zorunda olduğu fikri! Tıpkı onun gibi. O
şövalye ruhuna
sahip. Ama benim inancıma göre, o artık böyle bir evliliğin ne kadar aptalca olduğunun
farkında ve yıl sonunda kendini özgür bulursa ve sen
başka bir yerde mutlu bir şekilde
elden çıkarılırsan sana içtenlikle teşekkür edecektir," vb., vb. Dram ilerledi. Bayan Lyndsay
kesin akciğer semptomları gösterdi. Telaşlı öksürüğü geri döndü; uyuyamadı; günleri sayılıydı--gizli bir keder. Caroline açık sözlülük için yalvardı ve annesinin göğsüne sarılıp şefkatle gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde, Darrell'e karşı en hoşgörülü sabrı gösterecek şekilde ifade edilmiş olsa da, sanki onun hainliğinden nefret etmektense zayıflığına karşı şefkat duyuyormuş gibi, kulağına o imalar bırakıldı, Caroline'in isyankar bir saflık ve öfkeli bir gururla irkilmesine neden oldu. "Bu doğru olsaydı, aramızdaki her şey gerçekten biterdi! Ama bu doğru değil. İspatlansın."

"Ama, sevgili, sevgili çocuğum, bu kadar hassas bir konuya karışamazdım.
Dünyevi çıkarınız için bu kadar çok evliliği bitirmeye yardımcı olamazdım, Bay Darrell'i reddederek kuzeninizi kabul edeceğinize söz vermediğiniz sürece. Benim perişan sağlık durumumda, sizi kelimenin tam anlamıyla parasız bir şekilde dünyada bırakma düşüncesi beni hemen öldürürdü."

"Ah, eğer Guy Darrell yalan söylüyorsa (ama bu imkansız)! Bana
istediğin kadarını yap; itaat etmek ve seni memnun etmek bana kalan tek teselli olurdu."

Böylece son çözüm için her şey hazırlanmıştı. Bayan Lyndsay, amacına ulaşmak için araçlara güvenmeden
bu kadar ileri gitmemişti ve
bu araçlar için Matilda'nın kocasının daha pratik
kötülüğüne borçlu olmaya tenezzül etmişti.

Jasper, Paris'e yaptığı bu ziyarette, sapkın doğasının kötülüğünü tamamlayan, bu değişken anlatının bir kısmında gölge gibi uçuşan o karanlık maceracıyla ilk kez bağ kurmuştu. Gabrielle Desmarets o zamanlar gençliğindeydi ve sadece
hayranlık duyan kurbanlarına verdiği yıkım ve yağmaladıkları
mükemmel lüksle ünlenmişti. Jasper'ın o zamanlar en belirgin şekilde göze çarpan kişisel avantajlarına kapılmış olan kadın, kendi talihini isteyerek onunkiyle ilişkilendirdi. Gabrielle, Paris'ten başka hiçbir şehrin aynı epikürcü incelikle başaramayacağı ve aynı alaycı yozlaşmaya yol açamayacağı kötülüğün enkarnasyonlarından biriydi. Son derece nüktedan, keskin bir şekilde kurnazdı, herhangi bir rolü oynayabilecek, herhangi bir komployu gerçekleştirebilecek kapasitedeydi; ve terbiyeli ve kusursuz bir hanımefendiyi taklit etmek ona hoş geldiğinde, en deneyimli dolandırıcıyı bile kandırabilirdi. Jasper, bu Sanatçıyı, Londra'yı ziyaret etmek üzere olan ve Bay Darrell'ı görüp onlar adına aracılık edebilecek rütbeli bir dul olarak şüphesiz karısına sundu. Matilda, tuzağa kolayca düştü; Fransız kadın, sahte bir isim ve ünvanla ve tamamen kendisine güvenen hizmetçilerle Londra'ya gitti. Ve bu, tövbekâr kızının davasını Darrell'e yalvaran o belagatli baronesti. Şüphesiz kurnaz Parisli, sanatlarının ve cazibesinin etkisini, onu en azından bir başkasına olan inancını geçici olarak unutmaya kandırmak için hesaplamıştı. Ancak orada başarılı olamazsa, bu başarının itibarını elde etmek için aynı şekilde amacına ulaşabilirdi. Buna göre, Paris'teki arkadaşlarından birine, kuruluşunu borçlu olduğu ünlü bir İngiliz devlet adamında çok zengin bir hayran bulduğunu belirten mektuplar yazdı ve çok nükteli ve hicivli ifadelerle, o zamanlar böyle bir sansasyon yaratan genç İngiliz güzeliyle Paris'te evlilik nişanına atıfta bulundu - bu nişandan hayranını içtenlikle hasta ve son derece pişman olarak tasvir etti. İsim vermeden, tasvirleri açıkça belliydi. Jasper, elbette, Bayan Lyndsay'e bu mektupları sundu (ki, mektupların gönderildiği kişinin, kendi eşcinsel arkadaşlarından birine ilettiğini söyledi) ve Darrell'e karşı delillerinin, Caroline'in doğruluğuna itiraz edemeyeceği birinin mektupların iddialarını doğrulaması halinde Bayan Lyndsay'in gözünde tam olacağını; Bay Darrell'in, hayat tarzı bu kadar kötü şöhretli bir kişinin evine girerken veya çıkarken görülmesinin bile bunu yapmaya yeteceğini söyledi. Kusursuz zanaatıyla, işbirliği yaptığı hilelere karşı yapmacık bir körlükle onurunu kurtaran Bayan Lyndsay, bu kadar seçkin ve kendisine çok şey borçlu olduğu bir adamın özel karakterini ilgilendiren bir soruşturmada, onun adını başkalarının dedikodularına emanet etmeyeceğini söyledi. Kendisi de Londra'ya gidecekti. O iğrenç ama çok büyüleyici Gabrielle'i görerek tanıyordu (tıpkı operaya giden veya Bois de Boulogne'da araba süren herkes gibi). Jasper, Parislinin belirli bir gün, belirli bir saatte balkonunda görünmesi ve o saatte Darrell'in gelip kabul edilmesi gerektiğini taahhüt etti; ve Bayan Lyndsay bu kanıtın yeterli olacağını kabul etti. Caroline üzerinde, eğer tembellik alışkanlıkları ve hassas sağlığıyla, böyle bir yolculuğa çıktığını söyleyebilseydi, kızının davranışlarını ve kaderini etkileyecek bir suçlamaya kendi gözleriyle ikna olabileceği bir gücün farkındaydı - Bayan Lyndsay Londra'ya gitti - Gabrielle Desmarets'i balkonunda gördü - Darrell'in eve girdiğini gördü; ve Paris'e
döndüğünde, bu tanıklıkla ve buna yol açan mektuplarla donanmış olarak, kızının zihninde öyle bir çalışma yaptı ki, ertesi gün
Marki Montfort kabul edildi. Fakat Darrell'in denetim yılı
neredeyse sona ermişti; her türlü gecikme tehlikeli olurdu--her türlü açıklama ölümcül olurdu ve önlenmeliydi. Uzun bir flört
gizli tutulamazdı; Darrell bunu duyabilir ve hemen gelebilirdi; ve
Marki'nin hırslı akrabaları, onun parasız bir kuzenle evlenmek istediği haberi kulaklarına
ulaşırsa müdahale etmekten geri kalmazlardı. Carr'dan çok korkan ve büyükannesinden aşırı derecede korkan Lord Montfort, gizlilik ve keşif konusunda Bayan Lyndsay'den daha az endişeli değildi.

Böylece, Bayan Lyndsay zafer kazandı ve kızı hala yargısını bulandıran ve onu düşüncenin azabından kaçmak için aceleci davranmaya iten bir heyecanın etkisi altındayken, Caroline'in mutsuz ve görkemli düğünü böylece kutlandı. Marki, balayı için Fontainebleau'nun güzel bölgesinde bir villa kiraladı; o ay henüz gençken, Marki kendi kendine, "Bal ürettiğini düşünmüyorum." dedi. Caroline'e ilk çekildiğinde, o tamamen hayat ve neşeydi - Darrell'in yokluğuna hasret çekmek için fazla çocuktu, ancak gelecekteki birlikteliklerine safça güveniyordu - ruhu doğal olarak vahşi ve canlıydı ve ayaklarının dibinde açılan dünya çok yeni ve parlaktı. Bu taze neşe Markisi eğlendirmişti - kaybolduğunu gördüğünde kendini aldatılmış hissetti. Caroline nazik, uysal, itaatkar olabilirdi; ancak bu erdemler, neşeli hayvan ruhlarından daha yüksek kalitede olsa da, o kadar eğlenceli değildi. Zihin ve duygularındaki aşırı kısırlık, evlilik hayatının _tetes-a-tetes_'ine kadar belli olmuyordu. İyi görünümlü, safkan bir havaya sahip, iyi ata binen, iyi dans eden ve dilini tutan genç bir adam, tüm karma toplumlarda, hassas bir dehaya sahip utangaç bir genç olarak kabul edilebilir! Ama o senin hayat arkadaşın olduğunda ve tamamen kendine ait olduğunda ve konuştuğunda ne bir fikri ne de bir duygusu olduğunu gördüğünde - yazık! yazık sana, genç gelin, eğer zekanın cazibesini veya sempatinin tatlılığını
bilmişsen. Ama Caroline'ın şikayet etmesi gereken biri değildi; kendi üzüntüsünün ağırlığıyla mücadele ederken, arkadaşının anlamsızlığını hemen fark edemedi. Şikayet eden oydu, zavallı adam. Onun zekasının üstünlüğünden, sıkıldığından eminken, aşağılandığından şüphelenecek kadarını fark etti. Bir olay, evliliklerinden birkaç gün sonra büyüyen ilgisizliğini kalıcı bir hoşnutsuzluğa dönüştürdü.

Lord Montfort, Caroline'ın odasına doğru ağır ağır yürürken, onu yerde baygın halde buldu - yanında açık bir mektup. Hizmetçisini yardımına çağırarak, görünüşe göre bayılmasına neden olan mektubu okuma ayrıcalığını kullandı. Matilda'dandı ve çılgınca bir heyecanla yazılmıştı. Matilda'nın kalp denen şeyden pek azı vardı; ama yoğun bir bencilliği vardı ki bu, acı çekme noktasında kalbin yerini dolduruyordu. Başkalarının
haksızlıklarını hissedemediği için kendi
haksızlıkları için
acı hissedemiyordu. Arabella intikamını almıştı. Onu
sokmuş olan soğukkanlı yılan, kobra-capella'nın dişiyle karşılaşmıştı. Matilda, Jasper'ın o maceracı kadınla ilişkisini isimsiz bir muhabirden (muhtemelen Gabrielle'in rakibi) öğrenmişti. Ama yarı yarıya kendine gelmişken, yatağından kalkmıştı - aceleyle Paris'e gitmişti (kocasının onu terk ettiği zevkler için) - bu zavallı Gabrielle'i görmüştü - onda, Jasper'ın kendisini tanıttığı - Jasper'ın dikte ettirdiği - çok sevgi dolu mektuplar yazdığı - babasına davasını savunması için işe aldığı - sahte baronesi tanımıştı; Gabrielle'i görmüştü - onu kendi lüks dairesinde, Jasper'ı oradaki evinde görmüştü - şiddetli bir öfkeye kapılmıştı - kobra capella'yı harekete geçirmişti; ve kocasından ayrılacağını, babasının yanına döneceğini, ona haksızlıklarını anlatacağını,
onun merhametine sığınacağını ilan ettiğinde, Gabrielle sakin bir şekilde cevap verdi: "Bunu yap, ben de babanın, Madame la Baronne aracılığıyla yaptığın affın, adını lekelemek ve evliliğini engellemek için bir plan olduğunu bilmesini sağlayacağım. Böylesine sinsi bir projeye göz yummadığını
sanacağını sanma; seni çok iyi tanıyor olmalı, oldukça masum. "Gabrielle Desmarets'e rakip olmayan Matilda, Jasper'ı Figaro'dan bir ıslık çalarak bırakarak evden atıldı; Fransız kasabasına tek başına döndü ve
şimdi Caroline'e yazdığı mektupta haksızlıklarını döktü ve
Caroline'in de haksızlığa uğradığının farkında olmadan, babasının Jasper'ın komplosunda ona ortak olabileceğine inanıp,
zavallıdan ayrı yaşamasını engelleyebileceği korkusunu dile getirdi;
zavallıya, haklı bir öfkenin zayıf bir zihne
akla getirebileceği her türlü sıfatı yığdı.
Mektubun bulanık ve lekeli son kısmı tutarsızdı, neredeyse
saçmaydı. Aslında Matilda, onu mezara
götüren ölümcül hastalığa yakalandı. Marki için bu mektubun çoğu
son derece ilgisizdi--çoğu oldukça anlaşılmazdı. Karısını
neden bu kadar güçlü bir şekilde etkilediğini anlayamıyordu. Sadece
Bay Darrell'in tasarladığı bir evliliği engelleme planını kınadı ve bir açıklama talep ediyormuş gibi göründü. Ancak Caroline, uyandığı acıyla, onun soruşturmalarını engelledi. Onun için sadece iki düşünce vardı - Darrell'e nasıl haksızlık ettiğini - ona ne kadar nankör ve sadakatsiz göründüğünü; ve pişmanlığının dürtüsüyle ve ruhunun çocukça açık sözlülüğüyle, yapmacıksız, safça, duygularını danışman ve rehber olarak aldığı kocasına döktü, sanki geçmişe dair tüm üzüntüsünü, geleceğini bir başkasınınkine bağlayan sorumluluklara daha az sadık hale getirebilecek bir duygudan korumaya çalışıyormuş gibi. Sağduyulu bir adam, böylesine asil bir güven duygusunu (o an için ne kadar acı verici olursa olsun) tüm varoluşunun mutluluğu ve güvenliği için bir garanti olarak selamlardı. Caroline'in yeni hayat ilişkisinde suçluluk sınırında olan ve sırlarını ifşa etme konusunda suçluluk kadar dikkatli olan o ateşli aşktan ne kadar farklı olduğunu görmüş olurdu; yıllar ve zeka gelişimi açısından kendisinden çok uzakta olan bir adama duyduğu çocuksu, saygı dolu sevgiydi bu; her düşünceyle, her duyguyla güvenilen genç bir kocanın makul bir şekilde gölgede bırakmayı umabileceği bir sevgi. O anda biraz hoşgörü, biraz narinlik ve cömert bir şefkat, Lord Montfort'a minnettar bir kalbin sıcak bağlılığını sağlardı; bu taşan keder, daha önceki bir sevgilinin yeri doldurulamaz kaybı için değil, güvendiği bir arkadaşa karşı yapılan yanlış ve ihanet için duyulan pişmanlık utancıydı. Ama herhangi bir adamdan kendisinde olmayan bir şeyi istemek boşunadır! Lord Montfort somurtkan, duygusuz bir hoşnutsuzlukla dinliyordu. Caroline'in, o iğrenç Darrell'le olan nişanını iptal eden ve onu Markiz rütbesine yükselten herhangi bir sebepten dolayı en ufak bir acı hissetmesi, onun gözünde asla kefareti ödenmeyecek bir suçtu. Bayan Lyndsay'in onu
utanç verici bir şekilde aldattığını ve onun, oldukça centilmen olduğunu düşündüğü
bu hilede Jasper'la suç ortağı olduğuna tamamen inandığını, bunu planlayanları onun tanıdıklarının dışında bıraktığını düşünüyordu. Ve
Caroline, lordunun yüzünü okuyamayacak kadar şiddetli bir şekilde ağladığında, Lord Montfort şapkasını aldı ve şöyle dedi: "Bu avukat ve onun çok itibarsız aile
bağlantıları hakkında bir daha asla haber almak istemiyorum. Dediğin gibi, sen ve annen ona çok kötü davrandınız; ama bana çok daha kötü davrandığınızı anlamıyor gibisin. Ona mektup yazmaya ve Lady Montfort olmanızın nedenlerini açıklamaya tenezzül etmek benim için o kadar aşağılayıcı olurdu ki bunu asla affetmem--asla. Hemen kaçıp gitmeni tercih ederim;--daha erken. Bayan Lyndsay'e gelince, onun evime girmesini yasaklayacağım. Ağlamayı bitirdiğinde, eşyalarının toplanmasını emret. Ben yarın İngiltere'ye döneceğim."

Bu belki de Lord Montfort'un karısına söylediği en uzun konuşmaydı; belki de en kaba olanıydı. O zamandan beri ona, eski zamanlardaki bir İspanyol'un, misafirperverlik haklarını bahşetmek zorunda kaldığı bir misafire baktığı gibi baktı; ona sofrasında bir koltuk, ocağının başında bir sandalye verdi, ama ona karşı derin bir
tiksinti
duyuyordu ve tüm onurlu nefret töreniyle birlikte yenilmez bir mesafede tutuyordu. Caroline, evli hayatı boyunca yalnızca bir kez Darrell'i tekrar gördü. Bu, İngiltere'ye dönüşünden hemen sonra ve evliliğinden bir aydan biraz daha uzun bir süre sonraydı. Parlamento'nun dağılmaya hazırlık olarak ertelendiği gündü; Guy Darrell'in üyesi olduğu son Parlamento. Lady Montfort'un arabası, törenin sokakları doldurduğu kalabalığın arasında alıkonuldu ve Darrell onu at sırtında geçirdi. O tek anda sadece bir bakıştı; ve bakış onu hiç rahatsız etmedi; sert bir küçümseme ama aynı zamanda derin bir umutsuzluk bakışı. Hiçbir dil, büyük ve işkence görmüş bir ruhun, anlayan bir ruha suçlayıcı bir şekilde konuştuğunda, insan yüzündeki belagati abartamaz. Ezilmiş kalp, harap olmuş varoluş, o bakışta, gecede bir gezgin için
şimşeğin çakmasıyla uçurumun yırtıkları kadar
açık bir şekilde önünde açığa çıktı. Böylece karşılaştılar - böylece, tek bir kelime etmeden,
ayrıldılar. O an, umutsuz düşüncelerinin son zamanlarda yorgun, bitkin adamı
çektiği aktif yaşamdan kaçışa karar verdi.
Kendi vicdanının güvenliği için,
bütün varlığını
sarsarak hatırladığı biriyle karşılaşmak için böyle bir kesinlik riskine girmeyecekti. Guy Darrell'in siyasi üstünlüğünün sosyal hayatını mahkûm ettiği büyük Londra dünyasının en yüksek ve en dar alanında, Darrell'in kendisinin de bağlı olduğu bir Evin Başkanı olan Lord Montfort ile sık sık çatışmaya girmesi imkansızdı; Darrell'in çok belirgin bir şef olduğu partinin en güçlü patrisyeni. Leydi Montfort'un varlığından kaçabilseydi, en azından adı sürekli kulaklarında olurdu. O ölümcül güzellikten, güneşten daha fazla saklanamazdı. Bu düşünce ve ona verdiği dehşet, kararını anında tamamladı. Ertesi gün Fawley korularındaydı ve seçmenlerine bir veda konuşması yaparak dünyayı şaşırttı. Birkaç gün sonra kızının ölüm haberi ona ulaştı; ve bu olay duyuldukça birçok kişi için kamusal yaşamdan bir süreliğine emekliye ayrılmasına neden oldu. Ancak Caroline Montfort'a ve yalnızca ona, mahvolmuş bir kariyerin, terk edilmiş bir şöhretin sırrı açıkça ortaya çıktı. Bir süre, girdiği her toplumda, onun dehasının anısını, adının suçlayıcı sesini önüne getiren spekülasyon ve dedikodularla işkence gördü. Ancak dünyadan elini eteğini çeken kişiyi dünya hemen unutur; ve Darrell, giderek ölüler kadar az konuşulmaya başlandı.

Bayan Lyndsay, Lord Montfort'a yönelik planları sırasında, Darrell'a yönelik kendi orijinal planından asla vazgeçmemişti. Ve, onun sonsuz şaşkınlığına ve
mahcubiyetine, Lord Montfort, evliliğinin ilk ayından önce, mümkün olan en az sözcükle, onun, hem itaatkar Caroline'i hem de uyuşuk Markiz'i mahkum ettiği ömür boyu azınlıkta yasal temsilci olarak, Evi yönetme ve Vipont evlerinde ikamet etme hayalini dağıtmaya özen gösterdiğinde, Darrell'e kendini aklamak için acele etti - elbette, tüm suçu Caroline'e yükledi. Ne yazık ki! Caroline'in ona layık olmadığı konusunda onu her zaman uyarmamış mıydı? - ona, en büyük, en iyi adam, vb., vb. Darrell, keskin alaycılığının tek bir darbesiyle cevap verdi - alaycılık, tüy yastığının ve tül perdesinin arasından Selahaddin'in kılıcı gibi. Yaşlı Markiz, Bayan Lyndsay'e sırtını döndü. Leydi
Selina ezici derecede medeniydi. Güzel tavırları olan güzel kadın, başına gelen tüm sefaletlere rağmen daha iyi durumda değildi, Roma'ya gitti, üşüttü ve Caroline'in yaptığı gibi ona bakacak kimsesi olmadığı için sonunda gerçek bir vereme yakalandı ve dikenlerini hala arkasında bırakan bir gül gibi zarif ve kindar bir şekilde dünyadan silindi. Caroline'in doğası, kabul ettiği sorumluluklar ve kederinin saflığıyla gelişti ve yüceldi. Adil bir
ceza olarak, evli kaderinin yalnızlığına ve aşağılanmasına boyun eğdi; çocukluğuna karşı çok şefkatli ve gençliğine karşı çok güven verici olan bir hayatı karartmış olmanın pişmanlığından daha fazlasını ona Darrell'ı hatırlatabilecek her duyguyu kalbinden kovmak için içtenlikle, erdemli bir şekilde çabaladı. Darrell'in adının anılmasıyla - onun acılarına yapılan göndermeyle - onun çirkin efendisinin yanından uçtuğunu gördük, oysa o, ona sadece taşıdığı ismin sahibi olarak görünse de - bu, onu düşüncelerinde dürüst, davranışlarında kusursuz tutan hassas, dikkatli bir vicdanın kurtarıcı dürtüsüydü. Ama boşuna, zihnini kalbinin rahatlamasına çağırırken - dünyada, antik kalıbında çok yüce olan - şüphesiz tatlılığının derinliklerinde çok hassas olan - zihninin anısını gölgede bırakabilecek dostluklar, arkadaşlıklar bulmaya boşuna çalışmıştı - ki bu, nadirliğini tam olarak kavrayabilmesinden veya değerini takdir edebilmesinden önce varlığından çekilmişti. Sonunda bir kez daha özgürleşti; ve sonra kendi kalbini ve Darrell'in imgesinin hala anılarında tuttuğu o tutuşun doğasını iyice incelemeye cesaret etmişti. Ve tam da ona karşı eski çocuksu sevgisini, teşvik edilirse suçluluk duygusu yaratacak olan o sıcak sevgiye dönüşmekten
kurtarmayı başardığına ikna olduğu için, kendisini onun kalan yıllarına adamaya izin verecek kefareti gönüllü olarak verme konusunda daha özgür hissediyordu. Böylece, bir gün, Alban'ın Darrell'den çocukluğunun arkadaşı, neredeyse sanal koruyucusu olarak bahsettiği Alban Morley ile yaptığı bir konuşmadan sonra; ve ondan yeni aldığı birkaç satıra atıfta bulunarak, Caroline'in önüne Darrell'in melankolik gezintilerinin ve mahvolmuş hayatının resmini canlı bir şekilde getirmişti; böylece, anlık bir dürtüyle, Malta'da Darrell'e ulaşan mektubu yazmıştı. İçinde, kendisine uygulanan aldatmacaya dolaylı olarak değiniyordu - onuruna hakaret olarak gördüğü bir skandalı anlatmak için fazlasıyla narindi, aldatan taraflar da kızının kocası ve kendi annesiydi. Hiç şüphe yok ki her gerçek kadın Darrell'e neden böyle yazdığını anlayabilir ve her gerçek erkek de o mektubun amacına ulaşamamasının ve ona neden küçümseyerek geri döndüğünü anlayabilir. Onunki uysal, tutkusuz bir sevginin özlemiydi ve onunki hassas, küskün, öfkeli bir aşkın azarlamasıydı.

Ama şimdi, tüm geçmişi, içsel yaşamıyla birlikte önünden geçerken, şimdiye kadar bildiği en dayanılmaz kederle, kadın bunun artık yaralı arkadaşı için bir pişmanlık olmadığının farkına vardı - kaybettiği sevgilisi için umutsuzluktu. O fırtınalı röportajda, hayatının tüm karışık ve mücadeleci unsurlarından -uzun süreli kendini suçlama, AŞK -kadın aşkı- ilk görüşte gençlik aşkı gibi aniden, ışıl ışıl parlamıştı. Garip -ama yılların eşitsizliği bile
gidiyor gibiydi! Olgunlaşmış, kederli kadın, o adama çok daha yakındı,
kalbi hala genç ve kişiliği pek değişmemişti, on yedi yaşındaki neşeli kızın kırk yaşındaki ciddi arkadaşına olduğundan daha yakındı! Garip, ama o
şiddetli suçlamalar vahşi ölümlü göğsünün özünde, onu rüya gören şairlerin idealine yücelten tüm o erken şövalyelik
saygısından daha derin duygular uyandırmıştı. Garip, garip, garip! Ama
garip hiçbir şeyin olmadığı yerde, ORADA--hiçbir zaman aşk olur mu?

Ve kendi değişmiş kalbinin bu ifşasıyla, sevdiği adamın doğası ve karakteri hakkında daha net ve daha taze bir anlayış geldi. Şimdiye kadar sadece erdemlerini tanımıştı--şimdi onun
kusurlarını görüyordu! onları erdemlermiş gibi görerek onu daha çok seviyordu; ve onu sevmekle
daha çok umutsuzluğa kapılıyordu. Her yeri kaplayan, yılmaz gururu,
onur duygusuyla iç içe geçmiş, intikamcı olmadığı için amansızlaşıyordu. Şimdi, onu ne kadar çok severse, o kadar az affedeceğini anlıyordu; ve veda sözlerinin beklenmedik yumuşaklığını hatırlayarak, vaat ettiği bereketin
her umudu yok eden hükmün yattığını hissediyordu.

BÖLÜM III.

BİR ADAMIN ARKADAŞLARININ SAYISI NE OLURSA OLSUN, HAYATINDA BİR KİŞİNİN ÇOK AZ OLDUĞU ZAMANLAR OLACAKTIR; AMA SADECE BİR DÜŞMANI VARSA, ÇOK FAZLA OLMAMASI GERÇEKTEN ŞANSLIDIR.

Soğuk bir gece; keskin don; kış bastırdı. Kepenkler kapalı,
perdeler çekilmiş, ateş parlak yanıyor ve Alban Morley'nin oturma odasındaki ışıklar yumuşak bir şekilde gölgelendiriliyor.

Yaşlı bekar yine evde. O gün dönmüştü;
Lionel'e onu ziyaret etmesi için gönderilmişti; ve Lionel ona yokluğunda neler olduğunu çoktan anlatmıştı - Waife'in William Losely ile özdeşleştirilmesinden, Lady Montfort'un iki gün önce gerçekleşen Fawley ziyaretine kadar, ve Lionel'e birkaç aceleci satırla bildirdiği, Bay Darrell'in Lionel ile Sophy arasındaki ittifaka yönelik itirazlarını yumuşatamadığını belirterek; bu itirazların kendi zihninde daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmamış olmasından dolayı kendisini şiddetle suçlayarak ve sempati ifadeleriyle ve metanet çağrılarıyla bitirerek, ki ne kadar kısa olursa olsun, doğasının mükemmel nezaketinin cazibesini öyle dağıttığını, yumuşak sözcüklerin, Doğanın kendisinde bizi neden yatıştırdığını bilmediğimiz o sesler gibi, duyarsızca yatıştırdığını söyledi. Zavallı Albay kendini acı dolu konuların ortasında buldu. Her ne kadar
âşıkların acılarına karşı çok keskin bir sempati duymasa ve sonsuz bağlılıklara karşı saf bir inancı olmasa da, Lionel'in, kendi
yüreğindeki en güzel kaynaklara çeşitli şekillerde dokunmuş olan iki adam arasında gizemli bir bağ oluşturan genç kızın portresi, şefkatli ve şövalyece bir ilgi uyandırdı ve Lionel'in
üzüntüsünün sessizliğinden derinden etkilendi. Genç adam, Darrell'in
elysium'unu yok ettiği katılıktan
hiç şikayet etmedi. Tartışmanın
boşuna olduğu ve meydan okumanın
suç teşkil edecek bir nankörlük olacağı iradeye boyun eğdi. Fakat gençliği solmuş gibiydi;
gözleri aşağı ve isteksiz, teslimiyetin sakinliğini çok
kasvetli bir şekilde taklit eden o umutsuzluk sersemliğine gömüldü.

"Şimdi tek bir dileğim var," dedi, "ve o da hemen aktif hizmette bir alaya geçmek. Tehlikeyi davet etmekten ve ölümü aramaktan bahsetmiyorum. Bu ya anlamsız bir klişe olurdu ya da Cennet'e bir tehdit olurdu! Ama biraz şiddete ihtiyacım var - onur veya göreve dair olumlu ve karşı konulamaz bir çağrı, beni tüm hayatıma yerleşen bu garip ağırlığa karşı mücadele etmeye zorlayabilir. Bu nedenle, sizden ricam benim için böyle bir düzenleme yapmanız ve Bay Darrell'e, acılarımın onu gereksiz yere üzmemesi için bunu söylemeniz. Çünkü onu, bir kalede olduğu gibi, gururunu veya onur inancını yerleştirdiği kararlarından hiçbir şeyin onu uzaklaştıramayacağına ikna olacak kadar iyi tanıyor olsam da, bu kararların bir başkasına verdiği tüm acıyı kendi yüreğine alacağından eminim." "Ona orada adalet sağlıyorsun," diye haykırdı Alban; "onu bu kadar iyi anladığın için asil bir adamsın! Efendim, sende İngiliz beyefendilerini bu kadar cömert askerler yapan şey var."

"Eylem, eylem, eylem," diye haykırdı Lionel. "Çatışma, çatışma! Başka
tedavi şansı yok. Dinlenmek çok ezici, yalnızlık çok kasvetli. "

Bakın! Hayatın farklı evrelerinde benzer bir keder nedeninin etkisi ne kadar da zıttı! Gençliğimizin ilk gündüz düşlerini kovalayın ve bağıralım,
"Eylem--Çatışma!" O bağırışta, bilinçsizce kendimize, UMUT konuşur
ve henüz tükenmemiş duygu dünyaları sunar. Mutluluk imgesinin deneyimlenmiş erkekliğimizi aldattığı son altın yanılsamayı dağıtın ve UMUT sessiz kalır; sunabileceği başka dünyaları yoktur--tabi ki,
dünyasal niteliklerini bırakıp, daha az ciddi adını değiştirip,
"İNANÇ!" olarak gözden kaybolmazsa.

Alban, Lionel'a hemen cevap vermedi; ama, sandalyesine daha rahat bir şekilde
oturan--ayaklarını çamurluğuna daha da rahat bir şekilde
yerleştiren--iyi Dünya Adamı, Darrell'in yumuşaması ve Lionel'in mutlu olması için
mümkün olan tüm araçları sessizce döndürdü.
Düşünceleri onu dehşete düşürdü. "Hiç "Böyle kötü bir şanssızlık," dedi sonunda ve huysuzca, "dünyanın hiçbir yerinde Darrell'in duygularının (eğer isterseniz önyargılar) kesin bir şekilde postalanması gereken kıza aşık olmanız! İkna olmuş ve görünüşe göre her türlü nedene sahip olarak, kızının çocuğu değil,
ne kadar masum olursa olsun, bir sahtekâr, onu genç akrabasının gelini olarak nasıl kabul edebilir? Bunu nasıl bekleyebiliriz?"

"Ama," dedi Lionel, "eğer daha detaylı bir araştırma sonucunda kızının çocuğu olduğu ortaya çıkarsa--soyunun ve isminin hayatta kalan tek temsilcisi?"

"Onun ismi! Hayır! Losely'nin isminden - o çalkantılı
keskin, darağacında ölebilecek olanın isminden - o zavallı, sevgili, sevimli
serseri Willy'nin, soygundan dolayı kendini
taşıttıracak kadar kaz! - Darrell'in soyunun temsilcisi olan bir suçlunun torunundan!
Ama Lady Montfort nasıl oldu da böylesine çılgın bir projeyi destekledi ve sizi buna katılmaya teşvik etti? - Darrell'i daha iyi tanıması gereken kişi?

"Ah! O sadece Sophy'nin zarif, sade erdemlerini ve doğuştan gelen zarafetini gördü; ve Darrell'in soyundan geldiğine inanarak, Lady Montfort sadece
bu kadar iyi ve sevgi dolu birinin neşesiz kalbine getirebileceği neşe ve kutsamayı düşündü. Hastalıklı gururu ve çürüyen
ataları değil, yatıştırıcı hayırseverlikleri ve sevgi dolu bağları düşünüyordu. Ve Lady Montfort,
şimdi şüpheleniyorum ki, bizim mutluluğumuz için yaptığı planda -Darrell'in mutluluğu için-
kendi çıkarlarını da içeriyordu!"

"Kendi çıkarlarını!"

"Evet; şimdi her şeyi görüyorum."

"Neyi görüyorsun? Beni şaşırtıyorsun."

"Sana Darrell'in bana yazdığı mektupta Lady Montfort'tan büyük bir
acılıkla bahsettiğini söylemiştim."

"Çok doğal. Böyle bir müdahaleye kim kızmaz ki?"

"Dinle. Sana, onun emriyle, o mektubu ona gönderdiğimi söylemiştim;
mektubu aldıktan sonra, davamızı savunmak için Fawley'e kendisi gitti. Sonuçtan
iyimsedim."

"Neden?"

"Çünkü aşık olan kişi, başkalarındaki aşkın tüm gizemlerine dair harikulade bir sezgiye sahiptir; ve Darrell'in mektubunu okuduğumda, bir zamanlar sevdiğinden -belki de hâlâ seviyordu- o kadar şiddetle
azarladığı kadını" hissettiğimden emin oldum.

"Ha!" dedi Dünya Adamı, Guy Darrell'le okul günlerinden beri yakın olan "Ha! Mümkün mü! Ve her şeyi bildiğimi söylüyorlar!
Sen iyimserdin,-anlıyorum. Evet, eğer inancın doğruysa--yeniden canlandırılabilecek eski bir bağ varsa--eski bir yanlış anlaşılma açıklanabilseydi--dur; düşüneyim. Doğru, doğru--dünyadan
kaçması onun evliliğinden hemen sonraydı. Ah, sevgili Lionel;
ışık, ışık! ışık bana doğdu! Boşuna iyimser değildin.
Elin, sevgili oğlum; sonunda senin için umut görüyorum. Çünkü eğer Darrell'in ikinci bir evlilik yapmasını engelleyen tek sebep Lady Montfort gibi bir kadının yenilmemiş hatırasıysa (gerçekten de onun güzelliği, mizacıyla onun kadınsı mükemmellik idealine bu kadar yakın olan bir kadın var mıydı?) ve eğer o da ona karşı benzer duygular besliyorsa, o zaman neden Darrell'in tek varisi olma şansını tamamen kaybedebilirsin; senin Sophy'n onun kadim ağacındaki tek varis olma nefret dolu iddiasını kaybedebilir; ama Lionel Haughton tam da bu kayıplar sayesinde arzuladığı gelini kazanabilir; ve eğer bu kız Losely'lerin iddia ettiği gibi çıkarsa, şu anda Darrell'e bu kadar iğrenç gelen bu evlilik onun kutsamasını garanti altına almalıdır. Kendisi tekrar
evlense bile -kendi oğullarında haklı temsilcileri ve mirasçıları olsaydı-
kızı çocuğuna bu kadar onurlu bir isim ve bu kadar şefkatli bir koruyucu sağlayan nikahtan
sevinmeliydi. Mirasa gelince,
bunu beklemek için yetiştirilmedin; asla buna güvenmedin.
Atalarının konumunu geri kazanmaya yetecek kadar büyük bir servet elde edeceksin; kariyerin servete onur katacak. Evet, evet; tüm bu zorluklardan
çıkmanın tek yolu bu. Darrell tekrar evlenmeli; Leydi
Montfort onun karısı olmalı. Lionel, Leydi
Montfort'un onayladığı kişiyi seçmekte özgür olacak -arkadaş olacak- doğumu ne olursa olsun; ve ben--ben--Alban
Morley-iki gülümseyen ocağın yanında bir koltuğa oturacağım."

Bu anda zilde şiddetli bir çınlama, sokak kapısında yüksek bir vuruş duyuldu; ve hemen ardından, hizmetçiyi yakından takip ederek ve
hangi ismi duyuracağını sorduğunda onu bir kenara iterek, demir grisi
giysiler giymiş, belirgin ve bitkin bir yüz ifadesi olan bir kadın
hızla odaya girdi ve Alban Morley'e doğru yürüyerek, oturduğu yerden
kalktığında kolunu kavradı ve kulağına fısıldadı, "Bir dakika bile kaybetme--hemen benimle gel--güvenliğe, belki de Guy Darrell'in hayatına değer verdiğin için!"

"Guy Darrell!" diye haykırdı Lionel, sesinin alt tonlarına rağmen onu duyarak.

"Sen kimsin?" dedi, sertçe dönerek; "Sen onun ailesinden misin?"

"Akrabaları--neredeyse evlat edindiği oğul--Bay Lionel Haughton," dedi Albay. "Ama beni affedin hanımefendi--siz kimsiniz?"

"Beni hatırlamıyor musunuz? Yine de Darrell'in evinde o kadar sık ​​bulunuyordunuz ki
yüzümü görmüş olmalısınız, çünkü arkadaşınızdan ona veya onunkine ne kadar az önem verdiğimi
öğrendiniz. Tekrar bakın; ben o
Arabella Fossett'im--"

"Ah, şimdi hatırladım; ama--"

"Ama size söylüyorum ki Darrell tehlikede ve bu gece. Parayı alın;
zamanında yetişmek için özel bir tren kiralamanız gerekir. Silah alın, ancak yalnızca kendinizi
savunmak için kullanın. Cesursa hizmetkarınızı alın. Bu genç
akraba--o da gelsin. Direnecek tek bir adam var; ama o adam," dedi vahşi bir gururla, "on kişinin gücüne ve cesaretine sahip olurdu eğer davası güçlü adamı zayıf, cesur adamı korkak yapmazsa. Bu, adalet memurlarının, kanunun, skandalın meselesi değildir; hizmet gizlice, dostlar, akrabalar tarafından yapılmalıdır; Darrell'i tehdit eden tehlike için - eğilin - eğilin, Albay Morley - kulağınıza çınlasın"; ve onun kulağına tısladı, "çünkü bu gece Darrell'in evinde tehdit eden tehlike, kızının adını taşıyan adamdan geliyor. Bu yüzden size geliyorum. Size, 'Hayatını bağışlayın - Jasper Losely'nin hayatını' dememe gerek yok. Jasper Losely'nin gece yarısı soyguncusu olarak ölümü, Darrell için tahammül edilemez bir utanç olurdu. Çabuk, çabuk, çabuk!--gel, gel!"

KİTAP X.

BÖLÜM I.

KABA KUVVET.

Jasper Losely'yi geceyi Fawley yakınlarındaki küçük bir kasabada dinlenerek geçirdik.
Ertesi sabah eski malikaneye doğru yürüdü.
Leydi Montfort'un Darrell ile acı dolu görüşmesini yaptığı sabahtı; ve Losely küçük parka açılan kapıya yaklaştığında, onu bekleyen kiralık araca tekrar bindiğini gördü. Araba hızla
serseriyi geçerken, Lady Montfort, umutsuz gözyaşlarıyla kör olmuş gözleriyle, hâlâ çok net olan sahnelere son bir kez bakmak için
pencereden dışarı baktı. Jasper böylece onun yüzünü
gördü ve onu tanıdı, ama o onu fark etmemişti bile.
Görüntü karşısında şaşıran adam, parmaklıkların yanında durdu. Lady Montfort'u oraya ne getirmiş olabilirdi? Sahtekarlığının yıllar önce
kırdığı yakınlık
yenilenebilir miydi? Eğer öyleyse, yüzündeki aceleci, hızlı bir bakışla gördüğü aşırı üzüntünün sebebi neydi? Öyle olsa bile, artık bir zamanlar olduğu gibi ilgisini çekmiyordu; ve durumu bir iki dakika düşündükten sonra kapıya doğru ilerledi.
Ama eli mandalın üzerindeyken, yine durakladı; Darrell'a nasıl girebilirdi?--kendini nasıl duyurabilirdi? Kendi adınaysa,
dışlanma kesin olmaz mıydı?--eğer iş için gelen bir yabancıysa,
Darrell onu kesinlikle kabul eder miydi? Böyle düşünürken,
diğer tüm duyu organlarıyla birlikte, bir vahşininki kadar yapısal olarak iyi olan kulağı, küçük parkın bir kısmını kaplayan ve en uç noktasında sonlanan
kalın bir koruluğun dalları arasında hafif bir hışırtı sesi duydu.
Hışırtı giderek yaklaştı; dallar kaba bir şekilde yerinden oynatıldı;
ve birkaç dakika sonra Guy Darrell koruluktan çıktı,
kapının hemen yanından, ve kapıyı hızla açarak,
iğrenç damadıyla yüz yüze geldi. Jasper irkildi, ama fırsat kaçırılmamalıydı. "Bay Darrell," dedi, "sizi görmek için tekrar buraya geldim;
bu sefer bana daha sakin bir dinleme bahşedin." Losely o kadar değişmişti, Darrell o kadar kendi duygularına dalmıştı ki, kelimeler bir anda
hatırlamayı uyandırmadı. "Başka bir zaman," dedi Darrell, aceleyle yola doğru
ilerleyerek; "Şimdi boş vaktim yok." "Affedersiniz, ŞİMDİ," dedi Losely,
bilinçsizce kendini daha önceki ve daha medeni yıllarının tonlarına ve duruşuna geri getirerek. "Beni hatırlamıyorsunuz, efendim; şaşılacak
bir şey yok. Ama adım Jasper Losely."

Darrell durdu; sonra sanki büyülenmiş gibi, önündeki geniş omuzlu, iri yarı yapıya, kaba bezelye ceketine
sahip, sabit bir şekilde baktı ve o kaba formda ve o yenilmiş, şişkin yüzde, güçlü bir çabayla da olsa, aldatıcı kızını
tutsak eden erkeksi güzelliğin enkazını fark etti. Jasper, davası için bundan daha elverişsiz bir an seçemezdi. Darrell, tutkuya karşı ihtiyatın üstünlüğü nedeniyle son zamanlardaki heyecan ve büyük üzüntünün etkisi altındaydı ve bu tek başına onu Jasper Losely'nin tekliflerini istekli bir şekilde dinlemeye itebilirdi. Ve kendisiyle bağlantısı çok acı bir utanç düşüncesi olan adam hakkında, şimdi o kadar belirgin bir şekilde yerleşik bir aşağılanma havası vardı ki, Darrell'in tüm beyefendilik içgüdüleri isyan ediyordu - tam da gururunun Jasper Losely adını en çok
kızdıran
her şeyin
müdahalesiyle en çok incindiği ve saldırıya uğradığı zamanda. Ne! Lionel Haughton'ın eş olarak istediği o adamın iddia edilen çocuğu muydu? - o adamla olan ittifak böylece yenilenecek ve güçlendirilecek miydi? - o adamın kendisi ve en yakın akrabasının gelini üzerindeki ebeveynlik hakkı üzerinde başka bir hakkı daha mı olacaktı? Ne! Kendi kanından ve canından biri olarak tanıması istenen o adamın çocuğu muydu?--soyunun son temsilcisi? O adam!--o! Parlak
gözünden çıkan bir flaş, grisini koyulaştırdı; ve topuklarının üzerinde dönerek,
Darrell, sıkıştırılmış dudaklarının arasından şöyle dedi--

"Sanırım Albay Morley aracılığıyla duymuşsunuzdur, efendim, ancak uzak kolonilerimizden birinde kalıcı bir yerleşmeniz koşuluyla,
ya da tercih ederseniz Amerika'da, size yardım etmeyi kabul ederim. Ben de hala aynı fikirdeyim. Sizinle kendim görüşemem. Albay Morley
yurt dışında, sanırım. Sizi avukatıma yönlendiriyorum; onu yıllar önce
görmüştünüz; adresini biliyorsunuz. Artık yok, efendim."

"Bu yeterli olmayacak, Bay. Losely, inatla; ve Darrell'in yolunun hemen önüne dikilerek, "Buraya özellikle seninle tüm anlaşmazlıkları yüz yüze konuşmak için geldim ve bunu yapacağım--"

"Yapacaksın!" dedi Darrell, kibirli bir öfkeyle solgunlaşmış ve tutkusunun etkisiyle eli sıkılmıştı. Doğasının cesareti ve yapısal olarak hızlı bir mizacın sıcaklığıyla, küstahça
müdahale edenin gücü ve cüssesini hiç düşünmedi--kişisel bir karşılaşmada bu kadar eşitsiz olan olasılıkların tehlikesini hiç düşünmedi. Ama tüm alışkanlıklarına nüfuz eden ve ona sık sık ihtiyatlılık yeri sağlayan onur, şimdi, kendisi için mutlu bir şekilde, yardımına geldi. Çok
hor gördüğü bir adama vurmuştu!--elinden gelen bir darbenin şerefiyle o adamı kendi seviyesine yükseltmişti! İmkansız! "Yapacaksın!" dedi. "Öyle olsun. Tekrar bana kızımın bir çocuğunun yaşadığını ve kızımın servetini kasıtlı bir yalanla kazandığını mı söylemeye geldin?"

"O kızdan değil, kendimden bahsetmeye geldim. Size
hak iddia ettiğimi söylüyorum, Bay Darrell; gerçeği istediğiniz gibi çarpıtıp çarpıtsanız da, hala kayınpederim olduğunuzu ve karımın babasının sayısız servete sahip bir adam olması ve mirasçısı olmamasına rağmen, benim ekmeksiz kalmamın veya gerçek bir soyguna sürüklenmemin tahammül edilemez olduğunu söylüyorum--ama şimdi o çocuğun davasını savunmayacağım; eğer sizin için bu kadar iğrençse, onu terk etmeye razıyım. Bir boğaz kesmemi, asılmamı ve tüm dünyanın Guy Darrell'in damadının son ölüm konuşmasını ve itirafını duymasını mı istiyorsunuz? Bana cevap verin, efendim?"

"Size kısa ve açık bir şekilde cevap veriyorum. Sadece Guy Darrell'in adına o son utancı eklemek istemediğim için,
sizi, kendi hikayenizle, benden sahtekarlıkla elde ettiğiniz meblağları, bir Paris kumarhanesinin lavabosuna yatırmaya
yönlendiren o cazibelere daha az maruz kalacağınız topraklarda bir geçim kaynağı teklif ediyorum. Kötülüğü şımartmasa bile, en azından sizi suçun gerekliliğinin ötesine
götüren bir geçim kaynağı, sizin tercihinize kalmış. Dilediğiniz gibi seçin veya reddedin."

"Bakın, Bay Darrell," dedi Jasper, öfkesi, böylece bir kenara atıldığı soğuk ve sinir bozucu alaycı bakışların altında hızla gevşiyordu,
"Öyle çaresiz bir durumdayım ki, açlıktan ölmektense, sizin küçümseyerek savurduğunuz şeyi - kızınızın kocasını - alabilirim; ama--"

"Serseri!" diye bağırdı Darrell, sözünü keserek, "tekrar tekrar bana
bir hak iddiası olarak mı ileri sürüyorsun, sahte bir isimle, tek çocuğumu evinden kaçırdığın; yabancı bir ülkede kalbi kırık bir şekilde öldüğü, eğer doğru duyduysam bu, kandırılmış kurbanının babasına bir hak iddiası mı?"

"Öyle görünüyor, çünkü gururun, hapishane papazı damadının son sözlerini
alırsa dünyanın bunu bir hak iddiası olarak kabul edeceğini kabul etmek zorunda! Ama, _basta, basta!_ beni dinle ve sert ifadeler kullanma; çünkü
beynime kan doluyor ve tehlikeli olabilirim. Başka biri
bana senin yaptığın gibi baksa, alay etse ve bana sövse, ayağımın dibindeki bu taş gibi ölü ve dilsiz yatıyor olurdu; ama sen benim
kayınpederimsin! Şimdi, eğer isteğinize itaat edersem ve bu Eski Dünya'yı yükleyenlerin gözden uzak bir yere itildiği o ham, rahatsız edici köşelerden birine sefil bir şekilde yerleşirsem maaşımın kesin miktarının ne olacağı konusunda sizinle pazarlık etmek istemiyorum. Zamanımı bu ülkede geçirmeyi tercih ederim - huzur içinde ve beni taşımak için vereceğiniz miktarın yarısı karşılığında. Eğer benim için bir şey yapacaksanız, bunu beni kendi cepleriniz için kolay şartlarda memnun edecek şekilde yapmalısınız, beni tatminsiz ve sizi rahatsız etmeye istekli bırakmaktan ziyade, ki bunu bir şekilde, hatta Herring Gölü'nün diğer tarafında bile yapabilirim. Bir anlaşmanın harfi harfine uyabilir, Melbourne veya Sidney'de yaşayabilir ve paranızı alabilir, ancak sizi vekil olarak rahatsız edebilir ve rahatsız edebilirim. O kız, mesela--torunun; tamam, tamam, onu reddedersen; ama
eğer nerede olduğunu öğrenirsem, ki henüz yapmadım, Avustralya'da olmama rağmen, ona hayatının belasını yaşatabilirim."

"Ay," dedi Darrell mırıldanarak--"ay, ay; ama"--(birden kendini toparlayarak)--"Hayır! Dostum, eğer o benim torunum, senin kendi çocuğun olsaydı, ondan böyle bahsedebilir miydin? Onu bu kadar aşağılık bir ticaretin ve bu kadar
acı tehditlerin nesnesi yapabilir miydin? Ne kadar kötü olursan ol, bu doğaya aykırıydı!
-doğanın kötülüğünde bile--bir suçlunun oğlunda ve bir cehennemin en keskin yerinde bile. Kahretsin! Kötülüğünü hor görüyorum. Seni daha fazla dinlemeyeceğim.
Çekil yolumdan."

"Hayır!"

"Hayır mı?"

"Hayır, Guy Darrell, henüz yapmadım; şartlarımı duyacaksın ve
kabul edeceksin--orta düzeyde bir meblağ; diyelim ki birkaç yüz ve Londra'da harcayacağım yılda iki yüz--ama senin bölgenden, senin
görüşünden ve
işitişinden uzakta. Bunu kabul et ve bir daha asla seninle ters düşmeyeyim--asla
bulmaya çalışma ve eğer şans eseri bulursam, o gezgin kızı asla senin kızından çocuğum olarak iddia etme. Bağlantımızı adlandırarak seni asla utandırmayacağım. Yasayı çiğnemeyeceğim ve cellat tarafından öldürülmeyeceğim; ama ben
uzun süre yaşayamam, çünkü çok acı çekiyorum ve çok içiyorum."

Son sözler kasvetli bir şekilde söylendi, tamamen garip bir
kasvetli acıma duygusu olmadan değil. Ve tüm haklı küçümseme ve öfkesinin ortasında, Guy Darrell'in büyük insan
yüreği bir an için etkilenmişti. Sessizdi - zihni
tereddüt ediyordu; iyi olmaz mıydı - kendi huzuru ve zavallı çocuğun huzuru için de aynı derecede güvenli olmaz mıydı, Darrell, ebeveyni ne olursa olsun, Losely'nin isteğini yerine getirmek ve onun İngiltere'de kalmasına izin vermek için bu kadar cüretkar bir kabadayının kurduğu iddiadan kurtarmaktan başka bir şey yapamazdı, geçimini sağlayacak bir ödenekle?
Jasper için talihsiz bir şekilde, bu şüphe Darrell'in yumuşayan zihninden geçerken, kazandığını görecek kadar kurnaz ama avantajını ona atfetmeyecek kadar kaba bir endişesi olan o alçak haklı sebebi, ek argümanlarla davasını güçlendirmek için düşünülmüştü. "Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti Jasper, neredeyse tanıdık aksanlarla, "ısırabileceği kadar dişsiz bir köpek yoktur ve ona bol bol yiyecek verirseniz size hizmet edeceği kadar vahşi bir köpek yoktur."

Darrell başını kaldırdı ve kaşları karardı.

Jasper devam etti: "Size nasıl eziyet edebileceğimi ima ettim; belki de
diğer yandan,
ben geldiğimde park kapınızdan gelen o güzel hanımla size iyilik yapabilirim. Ah! Bir zamanlar onunla
evlenmiştiniz. Gazetelerde dul kaldığını okudum; onunla
evlenebilirsiniz. Bir zamanlar sizin aleyhinize bir haber vardı; annesi bunu kullanıp
eski bir nişanı bozdu. O haberi düzeltebilirim."

"Yapabilirsiniz," dedi Darrell, aşırı öfkeden kaynaklanan aşırı sakinlikle; "ve belki de efendim, o hikaye, her neyse,
sen uydurdun. Isırmayacak kadar dişsiz bir köpek yok--ha, efendim?"

"Şey," diye karşılık verdi Jasper, Darrell'in soğukkanlılığını yanlış anlayarak, "o zamanlar
kesinlikle senin tekrar evlenmemen benim çıkarıma uygun görünüyordu; ama
_basta! basta!_ yeter artık geçmiş. Bir kere ısırdıysam, şimdi hizmet edeceğim.
Hadi efendim, sen dünya adamısın, pazarlığı kapatalım."

Darrell'in tüm ruhu şimdi silahlanmıştı. Öyleyse, bu rezil herif,
sevdiği kadının, daha önce hiç sevilmediği gibi, sadakatsizliğini mazur gösterdiği ve
sonsuza dek onun için kaybolduğu hikayenin yazarı mıydı? Ve bunu, henüz onun varlığından
tazeyken öğrendi--kalbinin hala sevdiği ama affedemediği acı dolu inancından tazeyken. Losely'yi tamamen şaşırtan ani bir sıçrayışla, bravoya atladı, Jasper'ın dört arabacının bile iradesi dışında hareket ettiremeyeceğini söylediği o devasa kütleyi yana savurdu, yolunu açtı; ve Losely şaşkınlığını toparlamadan geri dönerek, haykırdı: "İğrenç bir alçak! Var olan bir hayata yardım etmek için her teklifi iptal ediyorum, ancak yaklaşmasına izin verilenleri karartmak ve perişan etmek için. Aç bırak ya da soy! Sefilce yok ol! Ve eğer senin başına ayrılık lanetimi
yağdırmazsam, bunun tek nedeni o insanın lanetlemeye hakkı olmadığını bilmemdir; ve seni kendi kötü benliğine geri göndermek, Cennet'e olan inancımın bana izin verdiği
tek intikamdır."

Böyle diyerek Darrell hızla yürüdü, ancak uçan biri gibi değildi. Jasper
üç uzun sıçrayış yaptı ve neredeyse onun yanındayken, bir silahın
patlamasıyla irkildi. Bir sülün yolda ölü düştü ve
Darrell'in bekçisi elinde silahla, park-pales'in karşısındaki çalılıktaki bir boşluktan geldi ve efendisinin önünde yaklaştığını görünce,
ateşin aniliğinden dolayı özür dilemek için yaklaştı.

Losely'nin Darrell'in peşinden aceleyle gitme niyeti ne olursa olsun, artık onu bırakıp geri çekilmekten başka seçeneği yoktu. Köyün kendisi birkaç yüz metre uzakta değildi; ve sonuçta, şiddetin, o anın tatmin edici öfkesi dışında ne faydası vardı? Şiddet, Jasper Losely'e, henüz avucunun içinde olan ve beklenmedik bir şekilde elinden kaçan geliri vermeyecekti. Bu nedenle, şeritte kaldı, hareketsiz durdu ve
Darrell'in malikaneye yakın başka bir kapıdan sessizce parkına döndüğünü gördü. Bu arada bekçi, kuşunu aldı, silahını yeniden doldurdu ve Jasper'a şüpheyle baktı. Şaşkın gladyatör sonunda döndü ve ayrıldığı kasabaya doğru yavaşça yürüdü. Öğleden sonra geç vakitlerde ticari hanının kahve odasında bir kez daha köşesine ulaştı; ve canını sıkacak şekilde oda kalabalıktı - pazar günüydü. İşleri bitmiş olan çiftçiler hızla girip çıkıyorlardı; sıradanlarda yemek yemeyenler atları eyerlenirken aceleyle atıştırdıklarını veya üzengilerini alıyorlardı; diğerleri gazeteye bakıyor veya pazarların ve ülkenin durumu hakkında bir şeyler konuşuyorlardı. Yorgun ve somurtkan olan Jasper, sipariş ettiği ikramları beklemek zorundaydı ve bu arada yemek ve yaramazlık arasındaki aralıklarda artık alışılmadık bir şekilde bir tür yarı uykuya daldı. Bu sinsi uyuşukluktan, Darrell'in adının duyulmasıyla aniden uyandı. Yanında duran, sırtları ateşe dönük üç çiftçi, Darrell'in kiracılarıydı; ikisi Darrell'in toprak hırsı yıllarında satın aldığı topraklarda; üçüncüsü Fawley köyünde ikamet ediyordu ve eski miras mülkünün sınırlandırıldığı nispeten çorak dönümlerin daha büyük bir bölümünü kiralıyordu. Bu çiftçiler, Squire'ın ilçeye dönüşünden, münzevi yaşam tarzından, kendine özgü alışkanlıklarından, çürümeye bırakılmış büyük, tamamlanmamış evden bahsediyorlardı. Fawley kiracısı daha sonra, evin çürümeye bırakılmayabileceğini ve köy işçilerinin son zamanlarda bazı odaları kaba bir düzene sokmak için çalıştığını ve hala çalıştığını söyledi; ve sonra Squire'ın güzel resimlerini yerleştirdiği uzun galeriden ve o galeri ile kendi odası arasında nasıl bir geçit
oluşturduğundan ve o korkunç uzun odada, kilise avlusu kadar yalnız bir şekilde, gündüz ve gece saatlerini nasıl
geçirdiğinden bahsetti; ve Bay Mills, efendisinin artık neredeyse tamamen ya o galeride ya da eski evin çatısındaki odada yaşadığını söylemişti - tabiri caizse tamamen izole bir şekilde, sadece o ölü resimlerin gözlerinden ya da yeni binadaki yerlerinin işgal edilmesinden o kadar heyecanlanmış olan farelerden uzakta yaşıyordu ki, ay ışığında gecelerde pencerelerden içeri baktığınızda onları düzinelerce, sanki bir meclis topluyormuş gibi, arkaları üstünde oturmuş ya da çıkarılmış oldukları sandıkların yanında duran tuhaf eski şeylere bakıyormuş gibi görebilirdiniz. Sonra
köylü dedikoducular, yaklaşmakta olan kira gününden bahsetmeye devam ettiler - eski bir geleneğe göre, aynı kira gününde eski Malikanede verilen
denetim ziyafetinden - Bay Fairthorn'un başkanlık edeceğini varsayarak - Beyefendinin bizzat gelmeyeceğini - kiraları ve buğday mahsulleri hakkında bazı tesadüfi gözlemlerde bulundular - denetim ziyafetinden dönüş yolculukları için iyi bir ay ışığına sahip olmaları gerektiğini söylediler - birbirlerini uyardılar, gülerek, Bay Fairthorn'un yumruğunu çok fazla içmemeleri konusunda - ve sonunda yollarına devam ettiler, aklında Jasper Losely'nin - güçlü elinin üzerine entrikacı kafasını yaslamış, bu arada
uykuda belirmiş olan - şu iki gerçeği bırakarak: 1. O zamanlar azalan
şeyden üçüncü gün, binlerce dolara varan meblağlar Fawley'e ulaşacaktı Malikane; ve, ikinci olarak,
tamamlanmamış, ıssız bina ile Darrell'in kendi ıssız odası arasında bir iletişimin var olduğu. Kendini yiyecek ve içecekle güçlendirdikten sonra, Jasper ayağa kalktı, ikramlarının parasını ödedi ve
yürüdü. Sessiz ve hızlı bir şekilde, Fawley'e giden yolun yanındaki çalılıkları
etrafından dolaşarak ve gölgeleri altında zar zor ayırt edilebilen insan
vahşi hayvanı, avının kokusuyla ilerledi. Jasper,
eski malikanenin etrafındaki yosun tutmuş
sahalara bir kez daha ulaştığında geceydi. Birkaç dakika içinde, tamamlanmamış yığının payandalarının
kara gölgesi altında duruyordu. Amacı, o zaman,
saldırmak değil, keşif yapmaktı. Düzensiz duvarların etrafında dolaştı, incelemesinde ara sıra, hafifçe yıldızlar tarafından yönlendirildi - bitişik malikaneden gelen ışıklar tarafından daha sürekli ve net bir şekilde - özellikle üçgen çatıdaki o yüksek odadan gelen ışık, iki taş binayı birbirine bağlayan ince ahşap iskeletin yakınında uzanıyordu, tıpkı herhangi bir kırılgan planın, insanın tadını çıkarmadığı Geçmişi, tamamlamayacağı Gelecekle birleştirmesi gibi. Jasper, pervazı yerden sadece birkaç ayak uzaklıkta olan büyük bir cumbalı pencereye geldi, Darrell'in iç mekanda çalıştırdığı işçiler tarafından dikmelere çivilenmiş tahtalar çıkarılmıştı ve yerine sadece gevşek bir branda konmuştu. Bu hafif engeli bir kenara çeken Jasper, geniş dikmelerden geçerek kasvetli yapıya girmekte zorluk çekmedi. Kendini derin bir karanlığın içinde bulduğunda, yanında taşıdığı bir lucifer kutusuna başvurdu ve bir düzine kibritin israfı, zemini incelemesi için ona yetti. Mimarın ana merdiven için tasarladığı bir alandaydı; yeni işçilerin kullandığı uzun bir merdiven, hala duvara yaslanmış halde duruyordu,
üstü, yarı bitmiş arşitravının zenginliğinden, açıkça devlet daireleri için tasarlanmış olana açılan bir kapının karşısındaki bir iniş yerinde duruyordu; alınlıkların arasında, kaba tahtalardan yapılmış hafif bir geçici kapı vardı. Keşifinden memnun olan Losely, iskelet yığınından ayrıldı ve adımlarını
geri çekerek, bıraktığı hana doğru yürüdü. Bu arada düşünceleri, ona bir suç ortağının uygunluğunu, hatta gerekliliğini düşündürdü. Araçlar gerekebilirdi - kılık değiştirmeler gerekebilirdi - uçmak için hızlı atlar kiralanabilirdi - ve soygun başarılı olursa, ganimetin büyük kısmı şüphesiz banknotlar halinde olacaktı ve bunları elden çıkarmak için kendi elinen dışında başka birine ihtiyaç duyulacaktı - ya ertesi sabah en erken saatte bankada ya da yurtdışına havale yoluyla. Jasper, bütün bunlarda Cutts'a yardım edecek kimseyi tanımıyordu; ayrıca eski müttefikinin Bayan Crane tarafından uyarıldığı kendisine karşı komploda herhangi bir payı olduğundan da şüphelenmiyordu. Bu nedenle, uzun zamandır güvendiği bu dostun güvenini kazanmaya ve ganimetten pay almaya karar vererek adımlarını hızlandırdı, Londra'ya giden geç bir trene yetişmek için tren istasyonuna zamanında vardı ve eski arkadaşlarının uğrak yerlerinden herhangi birine karşılık olarak tehdit edildiği tehlikeleri küçümseyerek, Londra'ya dönüş gecesi kaldığı karanlık avluya ulaştı ve Cutts'ı o kadar umut verici bir girişimin hikayeleriyle uykusundan uyandırdı ki, küçük adam Paris'te eğildiği ama Londra'da hor gördüğü dehaya olan eski hayranlığını yeniden kazanmaya başladı. Bay Cutts, ait olduğu büyük dünyanın o bölümünde çok özel bir konuma sahipti. Arkadaşlarının çoğundan daha üstün bir eğitim alma avantajına sahipti, başlangıçta bir Old Bailey avukatının katibiydi ve o günden beri hem yurtiçinde hem de yurtdışında çeşitli spekülatif girişimlerde bulunarak doğal kurnazlığını ortaya koydu. Bu maceralarda sadece para kazanmayı başarmakla kalmamış, aynı zamanda hukuk düşmanları arasında çok nadir görülen bir şekilde parayı kurtarmayı da başarmıştı. Bekar olduğu için masrafları azdı, ancak karanlık mahkemedeki bekar yurdunun yanı sıra, Thames Nehri'nin yakınında, şehrin kalbinde, kendisi kadar açgözlü ve kurnaz bir kız kardeşin bakımına emanet edilmiş bir işletmesi vardı. Görünüşte bir rehinci olan bu kuruluşta, Cutts'ın mahkemedeki ikametgahında bedavaya elde edilmiş
olarak ucuza satılacağını bildiği mallar alındı. Adamın kendisini zenginleştirdiği başlıca şey bu işti. Ancak ağı her türden balığı alabilen bir ağdı. O, kanuna aykırı davrananlara genel bir danışmandı. Tavsiye ettiği planlara katılırsa, bunların başarılı olacağından o kadar emindi ki,
şanslı olduğu için en yüksek üne sahipti. Nadiren bu planlara aktif olarak katılırdı - kaçındığı şeylerde olduğu kadar
yaptığı şeylerde de şanslıydı. Bayan Crane'e, kendisini adaletin dişlerinden uzak tuttuğu beceriyle ilgili hiçbir yalan övünmemişti. Polisin belirli bir kısmıyla gerçekten de oldukça gözdeydi; çünkü sahibi yasal piyasalardaki değerine eşit bir
ödül verecek gizemli bir şekilde "kaybedilen" bir şey varsa, onu geri alacak kişi Cutts olurdu. Şiddete karşı sağlıklı bir hoşnutsuzluğu vardı; başkalarındaki kuvveti takdir etmediği için değil - fiziksel olarak korkak olduğu için değil - ama ihtiyatlılığın onun baskın özelliği olduğu için. Gerektiğinde kuvvet kullanırdı - buna adil bir değer biçerdi - bir soygun planlar ve ganimetleri elden çıkarırdı;
ama ancak ödülün büyük ve tehlikenin küçük olduğu yerlerde elini beyninin onayladığı işe uzatırdı. Losely ona, Jasper'ın tüm tehlikeleri hafife alarak, yaşlı bir beyefendi tarafından korunan ve ıssız bir binadan kolayca yaklaşılabilen binlerce sterlin değerinde altın ve banknottan oluşan resimleri belirgin bir şekilde ortaya çıkardığı yalnız bir kır evinin soygununu önerdiğinde - Cutts bunu kişisel olarak araştırmaya değer buldu. Ayrıca, Bayan Crane'e olan genel bağlılığı nedeniyle, komployu ifşa edip onu engellemek için önlemler alarak ondan elde edebileceğinden çok daha büyük bir meblağın şansını kaybetmeye mecbur olduğunu düşünmüyordu.
Cutts, düzgün bir şekilde maaş aldığında çok sadık ve zeki bir ajandı ve Bayan Crane'e bunu çeşitli vesilelerle kanıtlamıştı. Ama sonra, düzgün bir şekilde maaş almak, hizmet etmeyerek elde edebileceğinden daha büyük bir kazanç anlamına geliyordu. Şimdiye kadar, Jasper'ı suçtan ve tehlikeden kurtarmak için Bayan Crane'e itaat etmek son derece kazançlıydı. Bu durumda kazanç tamamen ters yönde görünüyordu. Buna göre, ertesi sabah, eyer çantasını dosyalar, kilitler, maskeler gibi çeşitli ihtiyaçlarla doldurduktan sonra - bunlara seçkin siyasi bildiriler ve gazeteler de ekledi - Jasper ile birlikte iki kiralık ama güçlü ve hızlı
kiralık arabaya binip Fawley civarına doğru yola koyuldular. Jasper'ın yaklaştığı yerden
diğer taraftaki bir kasabada konakladılar ve yaklaşık aynı mesafedeydiler. Atlarına yem taktıktan sonra, bir parmak direğinin sessiz rehberliğiyle Fawley'e doğru ilerlediler, parkın yakınlarına ulaştılar ve atlarından inen Cutts çimlerin üzerinde uçtu ve bitmemiş malikanenin oyuklarına
daldı, Jasper ise ormanlık yolun bir köşesindeki atların sorumluluğunu üstlendi. Cutts, ıssız iç mekanın incelenmesinden memnun olarak, etrafta hüküm süren sessizlikte, merdivene tırmanmaya, üstteki kapıya bir kilit takmaya cesaret etti ve bunu kolayca açarak, duvarları resimlerle kaplı uzun galeriye girdi. En uçtaki başka bir kapının çatlaklarından hafif bir ışık parlıyordu. Cutts, gözünü çatlaklara ve anahtar deliğine çevirdi ve ışığın, yeni evi eski eve bağlayan dar geçitin diğer tarafındaki bir odadan geldiğini gördü. O odanın kapısı açıktı, masada mumlar vardı ve Cutts, masanın yanında oturan bir adamın siluetini seçebiliyordu - şüphesiz sahibi; ancak bu siluet "yaşlı" görünmüyordu. Fiziksel güç açısından Jasper'ınkinden daha düşük olsa da, yine de güçlü ve kesintisiz bir erkeklikti. Cutts, bu siluetin görünümünden hoşlanmadı ve bazı endişelerle dışarıya çekildi. Ancak Losely'e tekrar katılırken şöyle dedi: "Henüz her şey umut verici görünüyor - yer hala ölüm gibi - sadece bir kapı kilitli ve o da bir okul çocuğunun bıçağıyla açabileceği sıradan bir kır kilidi." 

"Ya da eğri bir çivi," dedi Jasper. 

"Eh, iyi ellerde bundan daha iyi bir kilit yok. Ama kilitler dışında düşünülmesi gereken başka şeyler de var." 

Cutts daha sonra aceleyle, iş yerinde çalışan işçilerden bazılarının Fawley meyhanesinde bulunabileceği saatin geldiğini; oraya gidip inmesi ve mahalleler ve hane halkı hakkında yararlı bilgiler edinme şansını denemesi gerektiğini söyledi. Kendisini, terk ettikleri kasabaya giden yolda bir ticaret gezgini olarak tanıtmalı; ucuz gazetelerini ve broşürlerini çıkarmalı; siyaset konuşmalı - tüm işçiler siyaseti sever, özellikle de ucuz gazetelerin ve broşürlerin siyasetini. O
bir saat veya daha kısa bir süre sonra Losely'e katılacaktı.

Bravo bekledi - atı otladı - ay çıktı, ağaçların arasından gizlice geçerek, hüzünlü eski
konut--daha da hüzünlü yeni yığın- fantastik bir ışığa getirdi. Jasper, gördüğümüz gibi, bazı batıl inançlardan
kurtulmamış değildi ve bunlar son zamanlarda beyni kronik olarak ısındıkça ve sinirleri acıdan gevşedikçe onda daha da artmıştı. Sessizliğin ve ay ışığının huşusunu hissetmeye başladı; ve daha önceki suçsuz günlerin belirsiz anıları - bir babanın cana yakın sevgisi - paha biçilmez gençlik ve canlılık sahipliğindeki neşeli hisler - güzelliğinin, cesaretinin ve yüksek ruhlarının kendisine çektiği hayranlık dolu gülümsemeler ve samimi eller - olduğu her şey, ne olduğunun bilinciyle ve son düşüşün olası derinliğine dair huzursuz bir varsayımla - düşüncelerini belirsizce kapladı ve pişmanlık fısıltıları gibi göründü. Ancak insanın kendini suçlamaya devam etmesi nadirdir; ve Jasper aceleyle, birçok iyi insanın yaptığı gibi, aptallığı yüzünden utanmadan yaptı bunu - yani, masum insanların omuzlarına veya eski okulların ve modern intihalcilerin bazen "Koşul", bazen "Şans", bazen "Kader" olarak adlandırdığı o bulanık formun puslu hatlarına - geri alınamaz saatlerin kendi kasıtlı kötüye kullanımından kaynaklanan tüm suçluluk duygusuna. Bu teselli edici inançla birlikte, zorunluluktan dolayı - şeytanın büyük lüksü, İntikam geldi. Kendinize şunu söyleyin, "Çektiğim acıdan ötürü başka birini kınıyorum veya Baş-Görünmez'i suçluyorum, Kader olsun, Yaratıcı olsun!"
ve mantıksal sonuç, kötülüğe kötülük, aptallığa aptallık eklemektir - bu kadar haksızlık eden adama veya sizi bu kadar üzen Baş-Görünmez'e karşılık vermektir.
Tüm tutkularımız arasında, en çok bir şeytanın girdiği şey İntikam değil midir? Çünkü şeytan nedir? - Yeryüzündeki tek işi Tanrı'dan intikam almak olan bir varlık!

Jasper Losely, mizaç olarak kindar değildi; kendini beğenmişlerin olduğu gibi, hayvani ruhların dürtüsüyle hırçın, saldırgan, çalkantılı bir varlıktı; ancak intikamın önceden tasarlanması, nefrete olduğu kadar sevgiye de eşit derecede gerekli olan özveriyi reddeden bir hafiflik ve egoizme yabancıydı. Fakat Guy Darrell, ahlaki sistemine, kendisine özgü olmayan bir tutkuyu zorla sokmuştu. Jasper, büyük adamın kızıyla evliliğinden çok şey beklemişti - onun af elde etme ve servet bahşetme gücüne çok güvenmişti - ve hayal kırıklığı o kadar şiddetliydi - öyle bir utançla birlikteydi ki - en çok incittiği adamı, kendisine en çok incitmiş adam olarak görüyordu. Fakat öfkeli hisleri şimdiye kadar kesin bir intikam şeklini almamıştı. Darrell'dan hayatı için gerekli olan parayı gasp etme şansı olduğu sürece, öfkenin kârsız bir tatminini düşündürdükleri her seferinde düşüncelerini kontrol ediyordu. Fakat şimdi Darrell, tüm tavizleri bu kadar küçümseyici ve amansızca reddettiğine göre - artık ondan zorla koparılabilecek hiçbir şey olmadığına göre - projelerinde güç ve intikam bir araya geldi. Ve yine de
düşündüğü cüretkar öfkede bile, cinayetin kendisi kabul edilen bir düşünce olarak göze çarpmıyordu--hayır; vahşi ve bulanık hayal gücünü memnun eden şey, onu alçaltan adamı terörle aşağılama fikriydi. Bu kibirli alaycının evine girmek--gecenin bir vakti, adam adama, zorla kendi odasında onunla yüzleşmek; ona, "Artık kimse seni benden kurtaramaz--artık yalvaran olarak gelmiyorum--sana şartlarımı kabul etmeni emrediyorum" demek; güçlü adamın zengin adamı ayaklarının dibinde merhamet dilenmeye
eğileceğinden emin olduğu korkularla övünmek;--Jasper Losely'nin canlandırdığı resim buydu; ve şiddet yoluyla kazanılacak ganimet bile ona şiddetin kendisinin bahşedeceği görkemli konumdan daha az gülümsüyordu. On cinayetten dokuzu, bu şekilde tasarlanmadan eyleme dönüştürülmüyor mu? "Ah, düşmanım sadece önümde yüz yüze olsaydı - bizi ayıracak kimse olmazdı!" der
kin dolu hayalperest. Peki, sonra ne olacak? Orada, hayal gücü
durur--orada siyah perdeyi düşürür; "Neden,
o zaman Cain'in uzun kataloğuna bir cinayet daha eklenecek." demeye devam etmez.
Ölümcül arzusuyla oyalanır ve belki de en fazla, "Neden,
o zaman--ne olursa olsun!" diye mırıldanır.

Losely, ay gittikçe yükselirken kışlık dalların arasından parlayan soluk duvarlara bakmaya devam etti. Ve şimdi Darrell'in yüksek penceresinden gelen ışık
çıktı ve Losely sertçe gülümsedi ve
mırıldandı--dinleyin! tam da şu sözcükleri--"Ve sonra! ne olursa olsun!"

Artık sert yolda nal sesleri duyulur ve Jasper'a suç ortağı katılır.

"Peki!" dedi Jasper.

"Dağ!" diye karşılık verdi Cutts; "Binerken söyleyecek çok şeyim var."

"Bu yeterli olmaz," diye devam etti Cutts, şeritte hızla ilerlerken;
"Neden, bana tüm dezavantajları hiç anlatmadın. Evde en az dört adam var - efendi ve sekreteri dışında iki hizmetçi; ve bu hizmetçilerden biri, uşak veya uşak, ateşli silahlara sahip ve onları nasıl kullanacağını biliyor."

"Pshaw!" dedi Jasper alaycı bir şekilde; "hepsi bu mu? Ben dört kişiyle başa baş değil miyim?"

"Hayır, hepsi bu değil; bana evin efendisinin emekli yaşlı bir adam olduğunu söyledin ve adını söyledin. Ama bana Bay Darrell'in ünlü avukat ve Parlamento adamı olduğunu hiç anlatmadın - gazetelerin son altı aydır hakkında yazılar yazdığı bir adam. "

"Bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı nedir? Sadece şunu, önerdiğiniz
iş hakkında, yalnızca aptal bir yaşlı taşra beyiyle ilgili olsaydı olacağından on kat daha fazla tartışma olacak ve dolayısıyla on kat daha fazla tehlike olacak. Ayrıca,
ilke olarak avukatlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum - huysuz, kinci bir grup adam. Ve bu Guy Darrell! Aman,
General Jas., o adamı gördüm. Bir dolandırıcılık davasında tanık olduğumda beni çapraz sorguya çekmişti ve
sanki kepekle doldurulmuş eski bir iğne yastığıymışım gibi beni çok rahat bir şekilde tersyüz etmişti. Sanırım şimdi onun
gözünü görüyorum ve o gözün tekrar benimkine dikilmesindense kafamda dolu bir tabanca olmasını tercih ederim."

"Pooh! Bir maske getirmişsin; ayrıca, onu görmene gerek yok;
tek başıma onunla yüzleşebilirim."

"Hayır, hayır; cinayet olabilir! Prensip olarak kendimi asla bu tür şeylerle karıştırmam; senin planın işe yaramayacak. Çok farklı bir
planda daha fazla ganimet elde etme şansı çok daha güvenli olabilir. İçinden süründüğüm o hayalet gibi uzun odadaki resimlerin bir
para değerinde olduğunu duydum. Şimdi, büyük değerdeki resimler iyi bilinir ve yurtdışında bazı resimler için neredeyse her fiyatı ödeyecek ve
asla nereden geldiklerini sormayacak; belki birkaç yıl saklayacak ve
bize zarar verecek hikayeler ortadan kalkana kadar onları ortaya çıkarmayacak koleksiyoncular var.
Bu güvenli olurdu, diyorum. Resimler küçükse, eski evdeki hiç kimse rahatsız edilmek zorunda kalmaz. Bazı mesleklerden Darrell'in gerçekten yüksek bir fiyat getirecek hangi resimlere sahip olduğunu öğrenebilir ve sonra yurtdışındaki
müşterilere bakabilirim. Bu biraz zaman alacak ama beklemeye değer."

"Beklemeyeceğim," dedi Jasper sertçe; "ve sen bir korkaksın. Yarın gece o adamın odasında olacağıma ve o adamın
önümde diz çökeceğine karar verdim."

Cutts eyerinin üzerinde sertçe döndü ve ay ışığının yardımıyla Losely'nin yüzünü inceledi. "Ah, anlıyorum," dedi, "aklında soygundan daha fazlası var. Bir tür nefret duygusu var - intikam; adam sana
yaraladı mı?"

"Bana sanki bir köpekmişim gibi davrandı," dedi Jasper; "ve bir köpek
ısırabilir."

Cutts birkaç dakika düşündü. "Bazen iddia ettiğin zengin bir akraban veya bağlantıdan bahsettiğini duydum; Darrell o adam, sanırım?"

"Öyle; ve dinle, Cutts, eğer beni burada engellemeye çalışırsan,
boynunu koparırım. Ve size bu kadar çok şey anlattığım için, size şunu daha da çok söyleyeceğim: Sizin güvendiğiniz tehlikenin var olduğunu düşünmüyorum; çünkü
Darrell'in kanını almak istemiyorum ve onun da
benimkini almayacağına inanıyorum."

"Ama bir mücadele olabilir-ve sonra?"

"Evet, eğer öyleyse, ve sonra--erkek erkeğe," diye mırıldanarak cevapladı Jasper.

Başka bir şey söylenmedi, ancak ikisi de atlarını daha hızlı bir
hıza doğru mahmuzladılar. Kıvılcımlar toynaklardan çaktı. Kıvılcımlar nallardan çaktı. Şimdi ay ışığında, şimdi
dalların gölgesinde, binicileri sıyırıp geçti -Losely'nin geniş göğsü
ve belirgin yüzü, bir zamanlar güzel, şimdi korkulu,
gölgelerin altında bile korkutucu bir şekilde belirgindi--yoldaşının önemsiz figürü ve goblin
yüz hatları ay ışığında bile belirsizce uçuşuyordu.

Ayrıldıkları kasaba göründü ve bu sırada Cutts
öngörüsünün ona önerdiği yolda karar kılmıştı. Losely'nin önerilen girişimde kişisel bir hissiyatı olduğunu keşfetmek İntikamın tatmin edilmesi, suç ortağının kesinlikle olayla hiçbir ilgisi olmamasına karar vermek için yeterliydi. Şiddetli tutkuların dahil olduğu tüm işlemlerden uzak durmak onun kuralıydı. Ve ilişkiler veya bağlantılar arasındaki kavgalar özellikle insan doğası deneyiminin ona tüm karışanlara risk getirdiğini söylediği şeylerdi. Ancak Jasper'ın çaresiz olduğunu gördü; kabadayının öfkesi kolayca kendisine dönebilirdi; ve bu nedenle, tartışmanın bir faydası olmadığından, gizlemek ihtiyatlılık olurdu. Buna göre, hanlarına vardıklarında ve brendi-suyu içmeye oturduklarında, Cutts sohbete devam etti, Jasper'ın muhakemelerine yavaş yavaş boyun eğdi, onunla bir sonraki gecenin operasyonları için tüm planı konuştu ve bu arada brendiyi geçirmeye özen gösterdi. Cutts, alet çantası ve broşürleriyle yola çıkmadan önce gün henüz
aydınlanmamıştı. İki atı da götürmek istiyordu; ancak, bu kadar erken bir saatte hamile kaldığı için asık suratlı seyis, Jasper'ın kendi emri olmadan, Jasper'ın bindiği atı teslim edemezdi. Ancak Cutts, seyise gitmeden önce, Cutts'ın kendisine "öküzlerle hiçbir şey yapmamasını" şiddetle tavsiye ettiğini söylemesini söyledi. Cutts, Londra'ya vardığında, doğruca Bayan Crane'in Jasper'ın karşısındaki eski evine gitti. Ancak şimdi Podden Place'e taşınmıştı ve
hiçbir adres
bırakmamıştı. Ancak Cutts kendi evine vardığında, eğer saat dokuz buçukta uğrarsa, o akşam eski evinde olacağını belirten bir not buldu; çünkü aslında, Jasper'ın söz verdiği ziyareti bekliyordu - evinden ayrıldığını öğrenmişti ve doğal olarak Cutts'tan başına ne geldiğini öğrenmek istiyordu. Cutts belirlenen saatte gelip hikayesini anlattığında, Arabella Crane muhbirinin
çok ihtiyatlı bir şekilde kaçındığı tüm tehlikeyi hemen fark etti. Cutts'ın, Jasper'ın terk edildiğini fark ettiğinde, tek başına üstlenildiğinde, onun pervasız cüretkarlığı için bile çok aceleci olacak bir girişimi terk etmekten veya en azından ertelemekten başka seçeneği olmayacağına dair güvencesi de onu rahatlatmadı. Losely'yi adaletten kurtarmak hayatının amacı haline geldiğinden, şimdi de onun planlı suçunu adalete teslim etmekten kaçınıyordu; ve Albay Morley'e geri dönme fikri neşeyle aklına geldi.

Okuyucuya bu öyküdeki öncülleri böylece açıkladıktan sonra,
Jasper'a geri dönüyoruz. Öğlene kadar kalkmadı; ve
genellikle önceki gece içtiği içki ve böyle bir uykunun yarattığı tıkalı beyin yüzünden uyandığında biraz sersemlemişti, ilk başta Cutts'ın bu girişimden tamamen vazgeçtiğine inanamıyordu - daha ziyade, her zamanki ihtiyatlılığıyla, Meslekten Ulysses'in önerilen eylem
sahnesinin civarında daha fazla bilgi toplamak için dışarı çıktığını düşündü. Bu inancında, günün biraz geç saatlerine kadar tamamen yanılgıya düşmemişti, ta ki ahır avlusuna doğru yürürken, seyis beyefendinin güzel öküzlerinden ve büyüklüğünden kendisinin kuzey ülkesinin bir çobanı olduğu sonucuna varana kadar, Cutts'ın öküzlere karşı alegorik uyarısını yapana kadar.

Böylece terk edilen Jasper'ın umutsuz projesi, daha da yoğun bir amaç ve daha kaba bir eylem sadeliği kazandı. Soygun planını ilk tasarladığında, orijinal fikri Darrell'in huzuruna kılık değiştirmiş ve maskelenmiş bir şekilde girmekti. Ancak, Cutts onu terk etmeden önce bile; yağma umudu, kişisel bir zafer arzusuna tabi hale gelmişti; ve şimdi Cutts onu kendi haline bırakıp, kılık değiştirme araçlarını elinden aldığında, Jasper, tasarımının kaba bir soygunun hiçbir özelliğini taşımaması düşüncesiyle, her şeyden çok memnun hissetti. Artık maske yok; cephesi
talep ettiği kadar açık olmalı. Cutts'ın Darrell'in odasına
girme kolaylığına dair raporu da bir suç ortağının kullanımını azalttı. Ve ilk aceleci planının yeniden düzenlenmesinde, sıradan gece yarısı gizlice soygunu, artık elde edebileceği ganimeti elden çıkarmak için bir yardımcıya bile ihtiyaç duymayacaktı.

Darrell şimdi, şaşkın bir garnizonun fatihinin şartlarını kabul etmesi gibi, kendi taleplerine boyun eğmeliydi. Kaçma, saklanma, bankalarda duran banknotlardan korkma olmayacaktı. Elleri kalçasında,
savaşın onuruna ait olan ganimet dokunulmazlıklarıyla dışarı çıkacaktı. Kendini beğenmişliğini, düşünceli sömürüsüne dair böylesine görkemli bir bakış açısıyla tatmin eden Jasper, karanlıkta kasabaya doğru yürüdü, birkaç uzun
dar çivi ve küçük bir çekiç satın aldı ve odasına döndüğünde, ateşin, maşanın ve çekicin yardımıyla, bu çivileri, uzman bir uygulayıcının gösterdiği kolaylık ve çabuklukla, herhangi bir sıradan kır yapımı kilidin muhafazalarını kolayca hareket ettirebilecek aletlere dönüştürdü. Silahlara aldırış etmiyordu. Gerektiğinde kendi güçlü
ellerine güveniyordu. Artık, alarma geçmiş bir evden kurtulmak için mücadele etmek zorunda kalabilecek, bilinmeyen, tahmin edilemeyen bir soyguncunun işi de değildi. Bu, Jasper Losely, Esquire'ın, ne kadar törensiz ve zamansız olursa olsun, bir kayınpederin evine yapmayı uygun gördüğü bir ziyaretti! En kötü ihtimalle, Darrell'i bulmada başarısız olursa veya tanıksız bir görüşme sağlamayı başaramazsa - bunun yerine, hane halkını alarma geçirirse, vahşi insana doğanın en güçlü vahşi hayvanı olarak bahşettiği silahlar dışında hiçbir silahı olmaması niyetinin dürüstlüğünün bir kanıtı olurdu. Geceleri atına bindi, ancak çiftçilerin kira şölenini terk etmeleri ve eski malikanenin uykuda sessizleşmesi için
bir veya iki saat boyunca ana yoldan ayrılmayarak
kendini zorladı. Sonunda, kıyının temiz ve saatin olgunlaştığını düşündüğünde, Fawley'e doğru patikaya geri döndü; ve köy kilisesinin kulesi buzlu, yıldızlı havadan göründüğünde, attan indi - atı, o tenha yerleşim yerinin etrafındaki vahşi doğanın hakim karakteristiğini oluşturan sık
kayın ormanlarından birine götürdü - hayvanı bir ağaca bağladı ve yürüyerek park-pales'e doğru yürüdü. Bir kurt koyun ağılına girer gibi hafifçe, yosunla kaplı çitin üzerinden atladı; büyük ham yığının payandalarına ulaştı; yukarıda, Darrell'in odasından yüksek ve berrak bir şekilde ışık akıyordu; eski evin geri kalanı kapalıydı ve karanlıktı, şüphesiz uykuya gömülmüştü. Şimdi iskelet yığınının oyuklarında; merdivene tırmanıyor; önündeki kapının kilidi, kaba ama ustaca
elinin altında kalıyor. Uzun galeride; ay ışığı geniş ve berrak bir şekilde
büyük pencerelerden içeri giriyor. Duvarlarda ne kadar da zengin bir sanat eseri var! ama
hırsızın açgözlülüğüne ne kadar da faydasız. Orada, efendinin hırsının olduğu gün
inşa ettiği koridorlardan geçerek, kendi kendine,
"Bunlar çok uzak gelecekler için," diyerek, Şiddetin, belki de
Cinayetin adımı, çocuksuz adamın odasına gizlice yol alır!
Tamamlanmamış yığından, tamamlanmamış hayata doğru, korkunç adım

gider.

Son kapı sessizce teslim olur.
Eski kalelerde komutanın en üst kattaki odası ile karşıdaki duvar arasında sallanan asma köprü kadar dar olan küçük ahşap koridor önündedir. Ve Darrell'in kendi kapısı yarı açıktır; masanın üzerindeki ışıklar--ocakta
parlak yanan kütükler. Dikkatlice, Gevşekçe aralıktan baktı. Darrell orada değildi; yer ıssızdı; ama
karşıdaki kapı da açıktı. Losely'nin ince kulağı, tam aşağıdaki odadaki hafif bir ayak sesinin sesini yakaladı, karşıdaki kapı da buna izin veriyordu. Bir anda soyguncu odaya
kayarak girdi - girdiği kapıyı kapatıp kilitledi,
anahtarını da yanında tuttu. Sonraki adımda şömineye ulaştı.
Yanında eski moda evlerde yaygın olan çan ipi asılıydı. Losely
etrafına baktı; masanın üzerinde, yazı araçlarının yanında bir çakı duruyordu.
Bir anda ip kesildi, Darrell'in erişemeyeceği kadar yükseğe kondu ve
bir kenara fırlatıldı. Sadece odun ateşi yakmaya uygun olan şömine, sahibinin ihtiyaç anında kullanabileceği bir silah bulabileceği araçları sağlamıyordu -sadece hafif bir çift pirinç odun kıskacı ve
eşit derecede kırılgan bir kürek. Ancak Jasper sessizce onları çıkardı ve
ağır, eski bir büronun arkasına sakladı. Adımlar artık odaya çıkan
merdivenlerden yukarı çıkıyordu; Şömine rafının yanındaki
oyukta gevşekçe geri çekildi. Darrell elinde bir kitapla içeri girdi, ki bu kitap için gerçekten de odasından ayrılmıştı - avukatı tarafından kendisine gönderilen
Kamu Emanetleriyle ilgili son Parlamento Yasası'nı içeren bir cilt; çünkü Darrell antikacı olan babası adına ulusa Darrell antikalarını
güvence altına almak için bir güven senedi hazırlıyordu.

Darrell odanın ortasında duran yazı masasına doğru ilerledi; kitabı bıraktı ve iç çekti - tuhaf alışkanlıklarından biri haline gelen kısa, hızlı, sabırsız bir iç çekiş. Hırsız
oyuktan gizlice girdi ve Darrell'in girdiği kapıya doğru kayarak,
efendinin sırtı hala ona dönükken,
kilidi sıkıca taktı
ve kendisini içeri alan kapıda yaptığı gibi
anahtarı aldı. O operasyondaki gürültü çok hafif olsa da, Darrell'ı dalgın düşüncelerinden uyandırdı. Hızla döndü ve aynı anda Losely ona doğru ilerledi. Darrell hemen tehlikeyi anladı. Hızlı bakışı, davetsiz misafirin kanunsuz amacını ilan ettiği tüm önlemleri aldı - kapalı kapı, kesilmiş zil ipi. Orada, o dört gizli duvar arasında, kendisiyle umutsuz arasındaki görüşme geçmeliydi. Silahsızdı ama yılmamıştı. Sadece adam adamaydı. Losely onun için muazzam fiziksel gücünü, yoksulluğunu, umutsuzluğunu ve intikamcı amacını taşıyordu. Darrell'ın lehine olan, zihnin varlığını sağlayan zeka; sinir enerjisi, kas ve kemikte, kavanozlarda ve tellerde görülebilen sıvıdan daha fazla görülmeyen enerji; ve o muhteşem gurur türü, eğer korku hissedilirse,
aksiyonunu imkansız hale getirir, çünkü bir utançtır ve cesaret ise
sadece onur olduğu için doğaldır.

Adam yaklaşırken, sakin ve hafif bir hareketle Darrell masanın diğer tarafına geçti, o engeli kendisi ile Losely arasına koydu ve kolunu uzatarak şöyle dedi: "Durun efendim; bir adım daha atmanızı yasaklıyorum.
Buraya, nasıl olursa olsun, bana olan iddialarınızı
yeniden ileri sürmek için geldiniz. Oturun; sizi dinleyeceğim."

Darrell'in soğukkanlılığı Losely'yi öyle şaşırttı ki mekanik bir şekilde
kendisine sakince verilen emre itaat etti ve bir sandalyeye çöktü--Darrell'e asık suratlı kaşlarından uğursuz bir bakışla baktı.
"Ah!" dedi, "şimdi beni dinleyeceksiniz; ama şartlarım yükseldi."

Kendisi de oturmuş olan Darrell cevap vermedi; ama yüzü kararlıydı ve gözleri dikkatliydi. Kabadayı, daha sert bir tonda devam etti:
"Şartlarım yükseldi, Bay Darrell."

"Öyle mi, efendim? Ve neden?"

"Neden! Çünkü burada kimse yardımına gelemez; çünkü burada
kaçamazsın; çünkü burada benim gücüm altındasın!"

"Bunun yerine, efendim, seni dinliyorum çünkü burada benim çatımın altındasın;
ve benim gücüm altında olan sensin!"

"Senin! Etrafına bak; kapılar sana kilitlenmiş. Belki de
bağırışlarının, haykırışlarının sana yardım getireceğini düşünüyorsun. Bir dene - sesini
yükselt - ve seni bu ellerle boğayım."

"Sesimi yükseltmezsem, bunun sebebi, birincisi, bir adama karşı yardıma ihtiyacım olursa kendimden utanmamdır; ikincisi, kayıp çocuğumun koca dediği
bir suikastçıyı bakmakla yükümlü olduğum kişilere ifşa etmek istemememdir. Sus, efendim, sus yoksa kendi sesin aşağıda uyuyanları
tedirgin eder. Ve şimdi, ne istiyorsun? Açık ol, efendim ve
kısa ol."

"Pekala, eğer meseleleri soğukkanlılıkla ele almak istiyorsan, itirazım yok. Bunlar benim şartlarım. Bugün büyük meblağlar aldın; bu meblağlar evinde, muhtemelen şu büroda; ve hayatın benim isteğime bağlı."

"Bugün kira için ödenen paraları istiyorsun. Doğru, evdeler;
ama benim dairemde değiller. Başkası tarafından alındılar; başkası tarafından tutuluyorlar. Bu eski evin kıvrımları ve geçitleri boyunca, onları sakladığı odayı bulmaya boşuna mı çalışıyorsun. Bunu yaparken, çok hafif uyuyan bir hizmetçinin kapısının önünden geçeceksiniz; büyük ihtimalle sizi duyacaktır; bir blunderbus ve tabancalarla silahlanmıştır. Bana, 'Paranız ya da hayatınız.' diyorsunuz. Ben de size, 'Hiçbiri: Parayı ele geçirmeye kalkışırsanız, kendi hayatınız kaybolur." diyorum.

"Cimri! Bu kadar büyük meblağların sizin elinizde olmadığına inanmıyorum.
Ve eğer elinizde değilse bile, bana nerede olduklarını göstereceksiniz; beni, beni nazikçe uyardığınız o kıvrımlardan ve geçitlerden, elim boğazınızda, geçireceksiniz. Ve eğer hizmetçiler uyanırsa veya tehlike beni tehdit ederse, beni kurtaracak olan sizsiniz ya da öleceksiniz! Ha! benden
korkmuyorsun--eh, Bay Darrell!" Ve Losely ayağa kalktı.

"Senden korkmuyorum," diye cevapladı Darrell, hala oturuyordu. "Burada
kârsız bir cinayetten başka bir amaçla bulunmadığınızı anlayamıyorum.
Burada, diyorsunuz, anlaşma yapmak için bulunuyorsunuz; tüm önerileriniz dile getirildiğinde kimin hayatının
tehlikede olduğunu görmek için yeterli zaman olacak.
Şimdiye kadar sadece bir soygunu önerdiniz ve benden yardım istiyorsunuz.
İmkansız! Beni öldürebildiğinizi bile kabul edin, ganimetinizden
aynı derecede uzak olurdunuz. Ve yine de şartlarınızın yükseldiğini söylüyorsunuz!
Bana göre hiçliğe düşmüş gibi görünüyorlar! Başka söyleyecek bir şeyin var mı?"

Bu ironide son derece belirgin bir şekilde sergilenen Darrell'in sakinliği, kabadayıya
-büyük adamın gözünün ve sesinin çekiciliği ve vahşi, aşağılık hayvan üzerinde giderek güç kazanan kararlı cesaret--ifade etmeye başladı. Jasper, anayasal cüretini yeniden kazanmaya çalışırken, eski neşeli ses tonuyla şöyle dedi: "Bay Darrell, benim için, yolda yalvarırken bana reddettiğin şeyi, kendi evinizde sizden nasıl kopardığım bir şey. İyi yol, kötü yoldan daha iyidir. Ben bir beyefendiyim--Losely Hall'dan Sir Julian Losely'nin torunuyum; sizin damadınızım; ve açlıktan ölüyorum. Bu olmamalı; bana bir çek yaz."

Darrell kalemini mürekkebe batırdı ve kağıdı kendisine doğru çekti.

"Oho! Benden korkmuyorsun, ha? Bu korkudan değil, aklımla, tamamen saf sevgi ve şefkatten, benim nazik kayınpederim. Bana beş bin sterlinlik bir çek yazacaksın, gel, ben ılımlıyım, senin hayatın bundan çok daha değerli. Çeki bana ver, onu bozdurmamda bana zorluk çıkarmayacağına ve sana iyi geceler dileyeceğim, kayınpederim."

Losely alaycı bir kahkaha atarak sustuğunda, Darrell hızla ayağa fırladı, erişebildiği
küçük pencereyi açtı ve üzerine
yazdığı ve masanın üzerinde duran ağır arma mührünün etrafına sardığı
kağıdı fırlattı.

Losely ona doğru sıçradı. "Bu ne anlama geliyor? Ne yaptın?"

"Hayatını kurtardın ve benim hayatımı kurtardın, Jasper Losely," dedi Darrell ciddiyetle ve
ona doğru kaldırılan kolu yakaladı. "Artık eşit şartlardayız."

"Anlıyorum," diye homurdandı kaplan, köle tüccarı dudaklarına
gelirken--"o kağıtla birini yardıma çağıracağını mı düşünüyorsun."

"Öyle değil--ben yaşadığım sürece o kağıt işe yaramaz. Bak--ay ışığı
aşağıdaki çatılarda--o kağıdın nereye düştüğünü görebiliyor musun? Ayağının
ulaşamayacağı bir korkuluğun çıkıntısına. Ev halkımdan birinin uyuduğu bir odanın penceresine bakıyor; panjurlar açıldığında sabahleyin onun gözüne çarpacak; ve o kağıtta şu kelimeler yazıyor: 'Bu gece öldürülürsem, katil Jasper
Losely'dir,' ve kağıt benim adımla imzalanmış. Geri dön, efendim--kendini darağacına mı
mahkûm edeceksin?"

Darrell tutukladığı korkunç kolu bıraktı ve Losely ona
şaşkın, şaşkın bir şekilde baktı.

Darrell devam etti: "Ve şimdi sana açıkça söylüyorum ki, bana böyle
konulan hiçbir şartı kabul edemem. Senin dikte edebileceğin hiçbir emre imza atamam, çünkü bu kendimi bir korkak olarak imzalamak olurdu--ve benim adım
Darrell!"

"Dizlerinin üzerine çök, gururlu adam--imzalayacaksın ve dizlerinin üzerine çök! Şimdi
altın umurumda değil--şimdi hayatım için acele etmiyorum. Buraya
en başından sonuna kadar beni böylesine küçümseyen adamı alçaltmak için geldim. --Ve
Yapacağım, yapacağım! Dizlerinin üstüne çök - dizlerinin üstüne çök!"

Hırsız kendini öne doğru fırlattı; ancak gözü düşmanı hiç
bırakmamış olan Darrell, hücuma hazırdı ve ondan kaçtı. Kaygısızca, amacını
ıskaladı, dengesini kaybetti, kendisiyle avı arasında kısmen
araya giren masanın kenarına çarptı ve ancak
duvarın yakınına düşerek kurtuldu,
o an neredeyse onu sersemleten bir şokla
üstüne çıktı. Bu arada
Darrell ocağa ulaşmıştı ve ondan yarı yanmış büyük bir kütüğü kaptı. Jasper kendini toparlayarak, uzun keçeleşmiş saçlarını gözlerinden
sildi ve tehdit edildiği korkunç silahı dehşete düşmeden
görerek, ikinci ve daha ölümcül bir sıçrayış için sindi.

"Kal, kal, kal, baba katili ve deli!" diye bağırdı Darrell, gözleri
markadan daha parlak parlıyordu. "Benim hayatım için yalvarmıyorum - senin hayatın için yalvarıyorum. Unutma, eğer senin elinden düşersem, sana ne bir ümit ne de bir sığınak kalır! Ölen çocuğumun adına ve intikamcı Cennetin gözü önünde, seni kör eden öfkeyi deviriyorum ve ruhunu uçurumdan geri korkutuyorum!"

Adamın bakışı ve jestleri o kadar tarifsiz derecede görkemliydi ki, eşsiz, her şeyi fetheden sesinin kabarıklığı o kadar yankılı bir dehşetle doluydu ki, Losely, en öfkesinin ortasında, hayrete düşmüş ve büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Göğsü inip kalktı, gözleri düştü, gövdesi çöktü, hatta dili bile damağının kavrulmuş çatısına yapışmış gibiydi. Aniden oluşan etkinin devam edip etmediği veya şaşkın kötü adamın kendini yenilenmiş bir öfkeye ve telafi edilemez bir suça sürükleyip sürüklemediği tahmin edilemez. O anda aynı anda koridorda telaşlı ayak sesleri, kapıya sert darbeler ve "Aç, aç!--Darrell, Darrell!" diye haykıran sesler duyuldu. eski evin
kapılarındaki zil hızlı ve tiz bir şekilde çaldı.

"Öyle mi?" diye homurdandı Losely, o istenmeyen
seslere kendini
toplayarak. "Ama böyle, bir kapana kısılmış fare gibi
yakalanacağımı düşünme. Hayır--yakalanacağım--"

"Hist!" diye sözünü kesti Darrell, markayı bırakarak ve
hızla kabadayının üzerine
ilerleyerek--"Hist!--kimseye kızımın kocasının buraya bir suçlunun
amacıyla geldiğini söyleme. Oturun--oturuyorum diyorum; evimin onuru için güvende olmanız gerekir." Ve aniden iki elini Losely'nin geniş omzuna koyarak onu zorla bir koltuğa oturttu. Bu birkaç telaşlı söz sırasında, kapıya vurulan darbeler ve dışarıdaki bağırışlar devam etti ve kapı gevşeyen menteşeleri üzerinde sarsıldı.

"Anahtar - anahtar!" diye fısıldadı Darrell.

Ancak, haydut öfkesinin sindirildiği, tasarımının şaşkına döndüğü, konumunun yasalar dikte eden ve hayatı tehdit eden bir adamdan, hedeflediği kurbanı tarafından korunan bir adama dönüştüğü anilikle şaşkına dönmüştü. Ve Darrell'in emrinin anlamını kavramakta bile o kadar yavaştı ki, Darrell anahtarları elinden kapmış, sonunda mekanik olarak işaret ettiği keseden kapmıştı ki, kapı hızla açıldı ve Lionel Haughton, Alban Morley ve Albay'ın hizmetkarı odadaydı. Hiçbiri, ilk bakışta, girişlerinin sağında, duvarın köşesinden ve gölgede olan odanın sakinlerini algıladı. Ama dışarı
Darrell'in sakin sesi çıktı:

"Alban! Lionel! - her zaman hoş geldin; ama seni böyle bir saatte, böyle bir gürültüyle buraya getiren ne? Üstelik silahlı!"

Üç adam taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Orada, yeterince huzurlu bir şekilde, büyük, karanlık bir şekil oturuyordu, elleri dizlerinin üzerinde, başı öne eğikti, böylece yüz hatları ayırt edilemiyordu; ve bu eğilmiş figürün bu şekilde karışık bir şekilde toplandığı sandalyenin üzerine, Guy Darrell sessizce eğilmişti - yüzünde ne korku ne de geçmişteki tehlike izi vardı, çok solgun olsa da, sakindi, sağlam dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. "Şey," diye mırıldandı Alban Morley, tabancasını yavaşça indirerek--"şey,
şaşırdım!--evet, yirmi yıldır ilk kez, ben ve şaşırdım!"

"Belki de bu saatte hala ayakta ve bir kişiyle
-iş üstünde--kapı kilitli halde beni bulduğuna şaşırdım. Ancak, karşılıklı açıklamalar daha sonra.
Elbette bu gece burada kalırsın. Bu--bu ziyaretçiyle olan işim
şimdi bitti. Lionel, şu kapıyı aç--anahtar burada.--Efendim"--(omzuna
gevşekçe dokundu ve kulağına fısıldadı, "Kalk ve
konuşma,")--(yüksek sesle) "Efendim, sizi daha fazla alıkoymam gerekmiyor. Size bu eski, dağınık evden çıkış yolunu
göstermeme izin verin."

Jasper yarı uykulu gibi kalktı ve hala vücudunu eğip yüzünü saklayarak Darrell'ı özel merdivenlerden aşağı, çalışma odasından, kütüphaneden, koridora kadar takip etti, Albay'ın hizmetçisi yolu aydınlatıyordu; ve hala kelimelerle ifade edemeyecek kadar şaşkın olan Lionel ve Morley arkadan geliyordu. Hizmetçi ön kapının ağır sürgülerini çekti; ve şimdi ev halkı alarma geçmişti. Önce Mills blunderbuss ile belirdi, sonra uşak, sonra da Fairthorn.

"Geri çekilin, orada!" diye bağırdı Darrell ve kapıyı Losely'e kendisi açtı. "Efendim," dedi sonra, ay ışığında dururken, "size gerçekten söylediğimi unutmayın - siz benim gücüm altındaydınız; ve eğer bu geceki olaylar sizi uyanık bir İlahi Takdiri kabul etmeye ve kurtarıldığınız suçu ürpererek hatırlamaya yönlendiriyorsa, o zaman ben de, Cennet'e olan minnettarlığımla, başkalarını sizin umutsuzluğunuzun tehlikesinden kurtarmanın yollarını düşünebilirim." Losely cevap vermedi, bunun yerine hızlı, gizli bir adımla uzaklaştı,
ay ışığının aydınlattığı çimenlikten yapraksız ağaçların karanlığına doğru aceleyle ilerledi.

BÖLÜM II.

ASLAN, TİLKİ DERİSİNİ GİYSE DE, HÂLÂ ASLAN GİYİYORDUR.

Darrell, Lionel ve Alban Morley ile yalnız kaldığında, onları daha önce
korkuttuğu o sakinlik kayboldu. Derin duygularla teşekkürlerini
söyledi. "Affet beni; bir hizmetçinin huzurunda, 'Beni
doğal olmayan bir çekişmeden ve kızımın kocasını
bir katilin sonundan kurtardın' diyemezdim. Ama tehlikemi hangi harika merhametle öğrendin?
Yardımıma mı gönderildin?"

Alban kısaca açıkladı. "Siz karar verin," dedi sonuç olarak, "rehberimizin talimatlarını izleyerek, sürücümüz ön kapılarda alarmını çalarken, taş kaburgalara girdiğimizde, kapıların zaten açık olduğunu gördüğümüzde ve çok geç olabileceğimizden korktuğumuzda ne kadar
büyük bir endişe içindeydik. Fakat bu arada, zavallı kadın bizi istasyondan getiren arabada dışarıda bekliyor. Gidip onun
aklını rahatlatmalıyım." "Ve onu buraya getir," diye haykırdı Darrell, "minnettarlığımı kabul etsin. Kal,
Alban; beni onunla bırakırken, Mills'le bir kenara konuşacaksın; ona, eve bir girişimde bulunulduğunu duyduğunu ve onu engellemeye geldiğini, ancak korkularının abartılı olduğunu söyle; adam bir soyguncudan çok yarı deli bir dilenciydi. En azından, Losely ile özdeşleştiğinin tahmin edilmediğinden emin ol ve Mills'e bu meseleyi hafife almasını söyle. Kamu adamları, bilirsin, çatlak
beyinli meraklıların saldırılarına maruz kalırlar; ya da kal - ben bir zamanlar avukattım ve" (Darrell devam etti, ironisi zihninin o kadar ayrılmaz bir özelliği haline gelmişti ki, tüm davalara karşı kanıttı) "aklını kaçırmış adamlar var ki, bir avukatın onları mahvettiğini düşünüyor! Lionel, zavallı Dick Fairthorn'a bana gelmesini söyle." Müzisyen içeri girdiğinde, Darrell ona fısıldadı: "Odana geri dön - pencereni aç - korkuluğa çık - beyaz bir şey göreceksin; eski arma
mührümün etrafına sarılmış bir kağıt parçası. Onu olduğu gibi bana getir, Dick. Zavallı genç Lionel, onu
bir iki gün burada tutmalıyız; aklında olsun, ona diken batmasın, Dick."

BÖLÜM III.

ARABELLA CRANE GUY DARRELL'A KARŞI; VEYA, KADIN AVUKATA KARŞI. MAHKEMELERDE, AVUKAT KAZANACAKTIR; AMA ÖZEL BİR SALONDA, AYAK AYAK,
DİL DİL, AVUKATIN HİÇBİR ŞANSI YOKTUR. Arabella Crane odaya girdi: Darrell tereddüt etti - ona ait anılar
çok acı verici ve iğrençti. Ama şimdi ona belki de hayatını borçlu değil miydi? Elini hızla alnının üzerinden geçirdi,
sanki daha önceki tüm anıları silip süpürmek istercesine ve hızla ilerleyerek
o elini ona uzattı. Sert kadın başını salladı ve
uğradığı selamı reddetti.

"Bana teşekkür borçlu değilsin," dedi sert, kaba aksanıyla; "Seni değil, onu kurtarmaya çalıştım."

"Nasıl!" dedi Darrell, irkilerek; "Seni yaralayan ve sana ihanet eden adama karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyor musun?"

"Ona karşı hislerim ne olursa olsun, bunu tahmin etmek sana düşmez; erkek
bunları tahmin edemez; ben kadınım. Bir zamanlar ne oldukları için utanabilirdim; şimdi ne olduklarını utanmadan kabul edebilirim. Ama sen, Bay Darrell, sen, en büyük sıkıntımın olduğu anda, tüm geleceğim
harap olmuşken ve dünya ayaklarımın altında ezilmişken, sen--adam,
şövalye adam!--bana karşı hiçbir insani merhametin yoktu--beni
kapılarından aşağı
attın--kederimde sadece hatamı gördün--beni
itibarımdan yoksun, küçümsemenin damgasıyla, açlığa veya
intihar etmeye gönderdin. Ve bana haksızlık edene karşı duyduğum kızgınlıktan daha azını sana karşı duyduğum kızgınlığa şaşırıyorsun, bana haksızlık ettiğini bildiğin halde, sadece
üzüntümü küçümsedin. Cevap açıktır--sadece saygı duyduğu adamın
aşağılaması bir kadına hatırlayacağı hiçbir anı bırakmaz acısını ve öfkesini hafifletir. Sevdiği adamın yaptığı haksızlıklar, bana bıraktıkları, geçmiş bir varoluşun ölümsüz bir hissini bırakabilir - parlak, neşeli, umutlu;
dünyanın çiçeklerle kaplı olduğu, çiçek açmaya hazır olduğu;
göklerin sisleri arasından gül rengine büründüğü ve güneş doğmak üzereymiş gibi göründüğü bir zaman. En azından o zaman, bir zamanlar mutlu olduğum anıyı,
beni yaralayan ve ihanet eden kişiye borçluyum. Sana, mutluluk
sonsuza dek kaybolduğunda, ne borçluyum? Söyle bana."

Sözlerinden, daha çok etkileyici tavrından etkilenen, ancak
sanığın kendisini böylece suçlayıcı olarak
yükselttiği yalvarışı fark etmeyen Darrell, nazikçe cevap verdi: "Affedersiniz; bu, benim tarafımdan öfke anılarını
canlandırmak için uygun bir zaman değil; ama düşünün, yalvarıyorum,
çok sert olmadığımı hissedeceksiniz. Aynı pozisyonda başka herhangi bir adam
bu kadar sert olamazdı."

"Başka herhangi bir adam!" diye haykırdı; "ah, belki! ama başka herhangi bir adamın
aşağılaması öz saygıyı bu kadar ezer miydi? Kötülerin
yaratıkları bizi iyilere karşı
soğutmaz; ama iyilerin alayları bizi
erdemin kendisine karşı kötü niyetli bırakır. Başka herhangi bir adam! Tüt! Dehanın
hoşgörülü olması kaçınılmazdır. İnsan hatalarını o kadar iyi bilmeli ki -büyük
aydınlık güçleriyle, insan olmaya tenezzül ettiğinde kendisi de bu tür hatalar yapar ki,
başkaları aşağılarken, deha sadece acımalıdır." Bir an durakladı,
ve sonra yavaşça devam etti. "Ve acıma hakkımdı. Sen veya herhangi biri
saygın onurda
senin kadar yüce olsaydı, bana 'Günah işledin,
acı çekmelisin; ama günahın kendisi şefkate ihtiyaç duyar ve şefkat
umutsuzluğa kapılmanı yasaklar,' öyleyse, yeryüzündeki şeylere karşı daha nazik ve Cennetin etkilerine karşı daha az çelikleşmiş olabilirdim
şimdi olduğumdan. Şimdilik hepsi bu kadar. Bay Darrell, sizden
öfkeli ve acı duygularla ayrılmak istemiyorum. Albay Morley bana
sadece adını anmamıza gerek olmayan adamı serbest bırakmakla kalmadınız, aynı zamanda
onun tasarımlarının sırrını korudunuz. Bunun için size teşekkür ediyorum. Size
teşekkür ediyorum, çünkü o mahvolmuş ve deforme olmuş varoluştan geriye kalanları
benimkilere aldım. Ve o adamı kendi düzenlerinden
kurtarırdım
tıpkı ruhumu kendi ayartmalarından kurtaracağım gibi. Beni anlayacak kadar
yüce yürekli misiniz? Yüzüme bakın--onun yüzünü gördünüz; "Her ikisinden de tüm dünyevi
aşk silindi ve silindi."

Guy Darrell, hayranlıkla karışık bir saygıyla başını eğdi.

"Sen de," dedi asık suratlı kadın, bir duraklamadan sonra ve ona
daha da yaklaşarak--"sen de sevmişsin, bana söylendi ve sen de terk edilmişsin."

Geri çekildi ve--titriyordu. "Kalbinde eski deliliğinden geriye ne kaldı? Bilmek isterim!
Kadın gibi hissedebilen bir erkek olup olmadığını merak ediyorum!
Sadece
kızgınlık mı var? Sadece
aşağılama mı? Sadece
intikam mı? Acıma mı? Yoksa kıskanç,
sevgiden
kurtulan, senden koparılan hayatın
kendi isteği dışında, seninkine melankolik bir bağlılık borçlu olmasını isteyen o yoğun arzu mu?"

Darrell sabırsızlıkla elini sallayarak daha fazla soru sorulmasını engelledi; ve bu kadının ona az önce verdiği hizmete dair tüm duygusunu, işkence
sırlarına bu kadar yakın bir mesafeden duyduğu kibirli hoşnutsuzluğu bastırmak için kullanması gerekiyordu.

Arabella'nın koyu parlak gözleri, bir anlığına,
hüzünlü, düşünceli bir şekilde, onun örgülü alnına oturdu. Sonra şöyle dedi: "Anlıyorum! İnsanın katı gururu - orada affedilecek bir şey yok! Ama en azından acı çektiğini kabul et."

"Acı çektin!" diye inledi Darrell istemsizce ve elini kalbine bastırarak.

"Acı çektin! - ve sen buna sahipsin! Acı çeken arkadaşım, sana karşı artık öfkem yok. Hiçbirimiz acımamalıyız, ama birbirimize saygı göstermeliyiz. Birkaç kelime daha - bu çocuk!"

"Ay-ay-bu çocuk! Dürüst olacaksın. Beni aldatmaya
çalışmayacaksın - o katilin sahiplendiği, mahkûm babası tarafından yetiştirilen o çocuğun benim soyumdan olmadığını biliyorsun!"

"Ne! O zaman soyunun seninle bitmediğini bilmek hiç de keyifli olmaz mıydı - çocuğunun--"

"Dur, hanımefendi, dur - ne bir adam ne de bir ırk için ne zaman yok olduğu önemli değil, böylece en sonunda onuruyla yok olur. Kim kendisinin veya soyunun, armanın lekelendiği ve ismin lekelendiği bir güne kadar yaşamasını ister? Hayır; eğer o Matilda'nın çocuğuysa, söyle bana, ben de insanların yapabileceği gibi, Cennet'in iradesinin verebileceği son felaketi üstlenirim. Eğer, tüm sebeplere dayanarak düşündüğüm gibi, bu hikaye bir sahtekarlıksa, konuş ve bana diğer tüm umutların yıkımı ortasında tutunacağım tek teselliyi ver."

"Gerçekten," dedi Arabella, yumuşamış sesinde bir tür düşünceli hayretle; "gerçekten, bir erkeğin kalbi bir kadınınkiyle aynı şekilde atıyor ve lifleniyor mu? O mavi gözlü gezgin gibi, korunmaya ihtiyaç duyan, zayıf yapılı ve yumuşaklığı yücelten cesur ruhlu bir çocuğum olsaydı,
gururum ne olurdu! Benim mutluluğum! Utançtan bahsediyorum--rezillik! Aman--aman--başkalarının kötülüğü masum birini ne kadar karartırsa, onu sevmek ve korumak için o kadar çok sebep olur. Ama--ben--çocuksuzum! Size vicdanımda en çok yer eden suçun o kıza yaptığım zulüm olduğunu söyleyeyim mi?
Bana bir bebek verildi. Onun içinde, güvenimi çalan ve
sözde mirasıyla, bana yemin etmiş adamı satın alan o sahte, sahte, bayağı, aldatıcı arkadaşın kızını gördüm. Onun içinde, sizin soyundan geleninizi, sizin meşru mirasçınızı da gördüm. Bir intikamla
sevindim kızınız ve siz. Onu sizin dikkatinize
götüreceğimi düşünmeyin! Hayır. Onu kültürsüz, daha yüksek bir kaderin bilincinde olmadan tutardım; ve onu büyükbabasına, mahkûma verdiğimde, Matilda'nın çocuğunun dışlanmış olacağını düşünmek bir zaferdi. Korkunç bir düşünce! ama o zaman delirmiştim. Ama o zavallı mahkûm, dünyevi kibrinizle, o kadar kibirle hor gördüğünüz - değersiz bir ot gibi
atılanı göğsüne
aldı. Ve eğer çiçek tomurcuğun sözünü tutarsa, asla övülen sapınızdan bu kadar güzel çiçek
açamaz! Ve yine de, 'Geç, çocuksuz adam; o
senin için hiçbir şey!' desem beni kutsardınız."

"Hanımefendi, tartışmayalım. Siz de haklı olarak ima ettiğiniz gibi, bir erkeğin
ve bir kadının kalbi, asla birbirlerine tanıdık olmayan ve asla tanıdık olmaması gereken
atışları bilmelidir. Sorumu tekrarlıyorum ve tekrar sizden
cevap istiyorum."

"Kesin olarak cevap veremem; ve hiç cevap vermekten korkuyorum, yoksa
bu kadar önemli bir noktada sizi yanıltabilirim. Matilda'nın çocuğu mu? Jasper
bunu bana doğruladı. Babası ona inandı--ben de inandım.
En ufak bir şüphem bile olmadı--"

"Neye kadar? Tanrı aşkına konuş. "

"Yaklaşık beş yıl öncesine kadar, ya da biraz daha fazla, Gabrielle Desmarets'ten bir mektup gördüm ve--"

"Ah! Bu da senin, benim gibi, çocuğun Gabrielle
Desmaret'in kızı olduğundan şüphelenmene neden oldu."

Arabella, saldırmadan önce armasında bir yılan gibi yükseldi. "Gabrielle'in
kızı! Öyle mi düşünüyorsun. Benim barındırdığım çocuğu! Az önce sana yalvardığım
çocuğu! Onun çocuğu!" Birdenbire sustu. Açıkça
bu fikir daha önce hiç aklına gelmemişti; açıkça şimdi onu şok etmişti; açıkça aklından bu fikrin reddedilmesine
izin vermeyen bir şey geçiyordu. Darrell ona hitap etmek üzereyken, aniden haykırdı: "Hayır! Şimdi daha fazla konuşma. En azından bu şüpheyi bir şekilde
çözebilecek şeyi öğrenirsem benden tekrar haber alabilirsin. Elveda, efendim."

"Henüz değil. Size hatırlatmama izin verin, zenginliği muazzam olan bir adamın hayatını kurtardınız."

"Bay Darrell, ihtiyaçlarıma göre benim zenginliğim belki de sizinki kadar muazzamdır, çünkü sahip olduğum şeyi harcamıyorum."

"Ama kendinizden kurtarmak istediğiniz bu talihsiz haydut, bundan sonra sizin için sadece bir yük ve bir yük olabilir. Bu gece olanlardan sonra, yoksulluğun başka evlere soyulabilecek, başka hayatlara tehdit oluşturabilecek bir şey fısıldayabileceğini düşünmekten titriyorum. O zaman, sizin en iyi gördüğünüz şekilde çalıştırılmak üzere, ortak bir şeye sahip olmamızı sağlayacak kadar bir miktarı emrinize vereyim."

"Hayır, Bay Darrell," dedi Arabella sertçe; "her ne olursa olsun, benim iznimle Jasper Losely size asla sadaka borçlu olmayacak. Eğer para onu utançtan ve korkunç bir ölümden kurtarabilirse, o para benimdir. Söyledim. Ve dinleyin Bay Darrell, kefaret olmadan tövbe nedir? Tövbe ettiğimi söylemiyorum; ama kefaret ödemeye çalıştığımı biliyorum."

Demir grisi cübbe bir an titredi ve sonra odadan kayboldu.

Alban Morley kütüphaneye döndüğünde, Darrell'i odanın en uzak köşesinde dizlerinin üstünde gördü. Guy Darrell o gece kendisine bahşedilen merhametler için Tanrı'ya şükredebilirdi. Hayat korundu mu? Hepsi bu mu? Hayat daha iyi ve mutlu olabilir miydi? O kasvetli kadının sözlerinde, düşüncenin eylem üzerinde etkilere dönüşmesini sağlayacak düşünceler bırakabilecek bir şey var mıydı? Acımanın, küçümsemeden, Alay'ı alt edebileceği durumları ima edebilecek bir şey var mıydı? O Ruhun kraliyet meskeninde, Gurur sadece Onuru güçlendirir mi? O sadece yumuşak başlı kral mıdır, emperyal despot değil mi? Rakibi olarak Aklı kör eder miydi? Bir asi olarak Kalbi zincirler miydi? O, olabilecek egemenlikleri yönetir miydi? dingin, israf ettiği hazinelerle mi - kışkırttığı savaşlarla mı?
Kendini bilme! Kendini bilme! Gerçekten de, Cennet'ten "KENDİNİ TANIMLA" kuralı iner. Bu gerçek bize eski putperest
kahini tarafından söylenmiştir. Fakat hangi eski putperest
kahini bize nasıl bileceğimizi söylemiştir?

BÖLÜM IV.

İNSAN YİYEN KÜÇÜMSEMİŞ. ESKİ BİR TANIDIĞIYLA BİR SEYAHATÇİYLE KARŞILAŞIR, O DA SHAKESPEARE'İN JAQUES'İ GİBİ "MELANKOLİK BİR ADAM"DIR;
AYRICA JAQUES GİBİ "KÖTÜ OLMAK İÇİN BÜYÜK NEDENİ" VARDIR; VE HÂLÂ JAQUES GİBİ "MADDE DOLUDUR."

Jasper Losely, berrak buzlu gecede yavaşça ilerledi; Ne nefret dolu görevi için
terk ettiği kasabaya, ne de Londra'ya giden
geniş yola geri dönmedi. İnsanların uğrak yerlerinden uzak durmak için garip bir arzuyla,
çöl ve ormanlık alan arasında sağa sola ayrılan birçok patikada her seçiminde en dar ve en karanlık görünen yolu seçti.
İçini kemiren pişmanlık değildi,
sadece paralı asker hayal kırıklığı değildi, hatta şaşkın bir intikamın sancısı bile değildi--hastalıklı öz sevginin derin aşağılanmasıydı--bütün kaba gücüne rağmen, tam da kendisine böylesine eksiksiz bir zaferi
tasavvur ettiği anda ve sahnede güçsüz olduğu inancıydı.
Kaçtığı
sessizlik bile utanç verici bir anıydı.
Eğer yakalanmadan önce kavga ve çekişme yaşanmış olsaydı, yakalanmanın kendisi daha iyi olurdu--cesaretinin ve yiğitliğinin sergilenmesi. Kasvetli bir şekilde atının boynuna eğilerek, kendini aptal ve korkak olarak lanetledi. Ne elde edecekti!--ruhuna yeni bir suç mu? Belki de, "Bu aşağılayıcı başarısızlıktan başka her şey" diye cevap verirdi. Cutts'ın ona ihanet edip etmediğini veya böyle bir ihtiyaç anında Darrell'e başka hangi şekilde yardım gönderildiğini tahmin ederek beynini yormadı. Ne Darrell'e ne de suç ortağına (eğer suç ortağı hainlik yapmış olsaydı) karşı intikam açlığı hissediyordu, ki bu onun karakteristik vahşetinden beklenebilirdi. Tam tersine, şiddet düşüncesi ve onun heyecanları, içinde utanç gibi bir hastalık taşıyordu. Darrell o saatte yanından yara almadan geçebilirdi. Cutts alay ederek, "Sırrını ifşa ettim ve onu engelleyen yardımı gönderdim" diyebilirdi; ve Losely başını öne eğmeye devam ederdi, ya da atın yelesinde sinirsizce duran Herkül elini kaldırmazdı. Öz sevginin
çokça incindiği heyecanlardan kaynaklanan tüm tepkilerde genellikle böyle olmaz mı? Kibir, şöhret arzusunda olduğu gibi suç arzusunda da yer almaz mı?

Losely, gün doğarken kendisini bir labirentin
içine götürdüğü ana yolda ve uzun zamandır metropolden
sırtını döndüğünü ve Ouzelford eyalet şehrinden yaklaşık on mil uzakta olduğunu öğrendiği bir kilometre taşının karşısında buldu. Bu sırada atı
hasta olmuştu ve kendi kronik ağrıları
şiddetli bir şekilde hissedilmeye başlamıştı; öyle ki, biraz daha ileride, bir yol kenarı hanına geldiğinde, durmaktan memnun oldu; ve kuvvetli bir
dren'den sonra, ki bu bir afyon etkisi yaratıyordu, kendini yatağa attı ve öğle vakti epeyce ilerleyene kadar
uyurdu.

Losely aşağı indiğinde, hanın ortak odası, anayolların mütevelli heyetinin bir toplantısıyla
doldurulmuştu; ve kahvaltı talep ettiğinde,
mutfağa bitişik küçük, kumlu bir salona götürüldü.
Diğer iki
kişi -bir erkek ve bir kadın-
zaten oradaydı, şöminenin yanındaki bir masada oturmuş, bir bardak yarı yarıya bira içiyorlardı. Losely, şöminenin başında ısınırken, bu mütevazı eğlence düşkünlerini bir bakışta fark etmedi. Ve onlar, şimdiye kadar tekelinde tuttukları neşeli parıltıyı
gizleyen güçlü yapıya hoşnutsuz bir bakış attıktan sonra,
mırıldanarak konuşmaya devam ettiler; bunlardan ve dudaklarını ferahlatan iğrenç miktardan, adam aslan payını aldı. O adamın kıyafetleri -döndürülmüş ve yeniden döndürülmüş, yamalı, yamalanmış, hava lekeli, yağ lekeli- ama yine de o küflü, görkemli, piç kurusu nezaketini koruyordu, bu da giyenin daha iyi günler gördüğünü ve talihlerin aşağı doğru ilerlemesinde bir kez düştüğünde muhtemelen daha da kötü günler görebileceğini ima ediyordu.

Kadın, arkadaşından birkaç yaş büyüktü ve daha da
üzgün bir şekilde perişandı. Giysileri kelimenin tam anlamıyla birbirine yapıştırılmış toz parçacıklarından oluşuyordu, yüzü ise Kral James I'in saltanatında herhangi bir dürüst jüri önünde bir cadı olarak mahkum edilmesini sağlayabilirdi.
Kahvaltısı ve somunun iki yanında duran konyak şişesi şimdi
Losely'nin önüne konmuştu; ve, kendini yemeye zorladığı kadar tatsız bir şekilde,
gözleri bir kez daha, bu sefer de, bir ahmakla bir başkasına karşı gösterilen ilgiyle, perişan
adamın üzerine kaydı. Jasper böyle bakarken, yavaş yavaş, o kaba, büyük yüz hatlarını anımsadı - o paslı, itibarsız
peruk. Ancak, tanıma karşılıklı değildi; ve hemen, erkekle kadın arasında bir fısıltı geçtikten sonra, kadın ayağa kalktı,
ve Losely'e yaklaşarak, bir reverans yaptı ve garip, kısık bir sesle, "Yabancı! Şans senin için saklı. Falına bak!" dedi. Konuşurken, giysilerindeki bir toz deliğinden, yarı silinmiş yüzleri asırların kiriyle kaplı gibi görünen bir deste kart çıkardı.
Bu antikaları Jasper'ın burnunun altına iterek, "Dileyin ve
kesin. "

"Yshaw," dedi Jasper, bazı konularda ve bazı kişilerle ilgili olarak yeterince batıl inançlı olmasına rağmen, önündeki yaratığı bir kahin olarak kabul edecek kadar hayal gücü zayıflığının etkisinde değildi. "Uzaklaş; midemi bulandırıyorsun. Kartların kokuyor; sen de öyle!"

"Onu affedin, değerli beyefendi," dedi adam öne eğilerek. "Bu cadı
tatsız olabilir, ama o akıllıdır. İskoç Thane'e (Macbeth--sahnede gördünüz mü?) saldıran Üç Kız Kardeş tatsızdı. Solmuş ve kıyafetleriyle vahşiydiler, beyefendi, ama bir iki şey biliyorlardı! Yüzünüzde şans görüyor. Elini çaprazla ve havalandır!"

"Fiddledee," dedi saygısız Losely. "Onu çıkar, yoksa
onu haşlarım," ve kazanı aldı.

Cadı homurdanarak geri çekildi; ve Losely, yemeğini hemen bitirip
ayaklarını ocağın üzerine koydu ve geçici bir geçim için
hangi yolu izleyeceğini düşünmeye başladı. Birkaç gün önce Bayan Crane'in kesesinden çıkardığı
paranın kalan son poundunu
harcamıştı. Şehre geri dönme ve kendini onun insafına bırakma düşüncesi onu dehşete düşürdü. Ama başka seçeneği vardı? Böyle düşünürken sabırsızlıkla arkasını döndü ve perişan adamla tozlu cadının, koku alma organlarını
çok rahatsız eden o iskambil kağıtlarıyla dostça bir ecarte oyunu oynadıklarını gördü. O manzara karşısında kumarbazın eski içgüdüsü geri çekildi; ve kendini doğrultarak, Oyuncuların
kartlarına baktı. Zavallılar, elbette,
bedavaya oynuyorlardı; ve Losely, adamın yine de kadını
aldatmaya çalıştığını bir bakışta gördü! Kesinlikle o adama daha fazla saygı duydu; ve o adam, Losely'nin oyunu
incelediği ilgiyi fark ederek başını kaldırıp şöyle dedi:

"Zaman varken, efendim? Ne diyorsunuz? Bir iki oyun?
Pistollerimi ortaya koyabilirim--yani, efendim, dört penilik bir bit için. Eğer bu Fransız
oyunundan habersizseniz, efendim, kribaj mı yoksa dört ayak mı?"

"Hayır," dedi Losely, kederli bir şekilde; "sizden alınacak hiçbir şey yok;
aksi takdirde"--durdu ve iç çekti. "Ama seni başka
koşullar altında gördüm. Tiyatro Gösterin ne oldu? Kumar mı oynadın? Yine de, oyununda gördüğüm kadarıyla, bence kaybetmemeliydin, Bay Rugge."

Eski müdür başladı.

"Ne! Beni Fırtına'dan önce mi tanıyordun? - yıldırım bana çarpmadan önce, diyebilirim efendim - ve zorluklara düşerek - bir enkaz haline mi geldim? Beni
tanıyordun? - Şirket'ten değil mi? - bir seyirci?"

"Dediğin gibi - bir seyirci. Bir zamanlar yanında bir oyuncu vardı - zeki
yaşlı bir adam. Waife, diye hatırlıyorum, denirdi."

"Ah! Dur! O isim, efendim, yaralarım yeniden kanıyor. O
iğrenç isimden, efendim, bir hikaye asılı!"

"Gerçekten! O zaman bunu anlatmak senin için bir rahatlama olacak," dedi Losely,
ayaklarını tekrar ocağın üzerine koyarak ve kendi düşüncelerinden herhangi bir dikkat dağıtıcı şeyi
kaparak.

"Efendim, beyefendi olan bir beyefendi, profesyonel olarak değil, anlatım yeteneklerimin bir örneğini rica ettiğinde ve
önünde beni paylaşmaya davet etmediği
parıldayan kadehi tuttuğunda,
düşmüş talihime hakaret etmiş olur. Efendim, ben fakirim - benim malım; kuru ve sararmış yaprağa düştüm, efendim; ama bu solmuş göğsümde hala bir İngiliz'in
kalbi var!"

"Isıtın, Bay Rugge. Kendinize konyak alın - ve hanımefendiye de."

"Efendim, siz bir beyefendisiniz; efendim, sağlığınız. Cadı, ikimize de daha iyi günler için. O kadın, efendim, bir cadı ama cinsel sadakati için bir onur!"

"Güzel olarak adlandırılmadıklarında, sadık hanımların ne kadar
şaşırtıcı olduğunu. Acı dolu deneyimlerden konuşuyorum," dedi Losely, içki kasvetini
yatışlatırken ve bazen
zekaya kaçan ve başlangıçta
hayvani ruhlardan ve gereksiz sağlıktan kaynaklanan--arkadaşlık tarafından dönüşümlü olarak uyuşukluk ve acı aralıklarından
uyandırıldığında ona mekanik olarak gelen o dil hafifliğini yeniden kazanarak. "Ama şimdi, Bay Rugge, tüm kulaklarımla dinliyorum; belki de siz
tüm hikayeyi anlatacak kadar nazik olursunuz. "

Trajik bir bakış açısıyla, o _jeu de mots_ tarafından rahatlatılmamış ve hala tamamen
tanınmayan
kaba giyimli yabancının devasa formunda ve solgun şişkin yüzünde, zarif ölçüleri, sağlıklı,
çiçek açan, gösterişli yüzü ve Jasper Losely'nin ayrıntılı züppeliklerini, ona kaybolup giden bir Fenomen
satmış olan Rugge, Waife'in, Losely'nin, Sophy'nin
elindeki haksızlıklarının ayrıntılı bir tarihine girdi. Sadece Bayan Crane'den saygıyla bahsetti; ve Jasper o zaman ilk kez öğrendi --ve cömertliğe minnettarlıktan ziyade müdahaleye öfkeyle--onun 100 sterlini geri ödediğini ve böylece Rugge'un çocuk üzerindeki iddiasını iptal ettiğini. Eski müdür daha sonra
sonraki talihsizliklerinin anlatımına geçti --hepsini Waife'e yükledi ve Fenomen. "Efendim," dedi, "hırslıydım.
Çocukluğumdan beri büyük York Tiyatrosu'nu hayal ettim - kelimenin tam anlamıyla üç kez. Ölümcül Bir Vizyon! Ama diğer rüyalar gibi, o rüya da
solup gidecekti - iş dünyasında unutulacaktı - ve ben
sararıp solmayacaktım, ama eskiden olduğu gibi,
bir sürü arkadaşım olacaktı ve yoksulluğun ve sadık bir Cadının dehşetlerine
düşürülmeyecektim. Ama efendim, o şeytan
William Waife'ı ilk kucağıma aldığımda, o bir deha sergiledi, efendim, Dowton (Dowton'ı gördünüz mü? - muhteşem) onunla karşılaştırıldığında bir sopaydı. Sonra hırsım, efendim,
parladı ve alevlendi - gürültülü ve çocukluğumun rüyası beni rahatsız etti;
ve ben düşüncelere daldım [Cadı, hatırlarsınız!]--ve 'York'taki Kraliyet Tiyatrosu' diye mırıldandım. Fakat, inanılmaz görünse de, nankör
akrep bana Londra tahtalarında beslediğim parçaları sergilemek için hain bir plan bıraktı; ve tarafsız Adalet, efendim, zehirli kadehi dudaklarına geri götürdü, bir gözünü kaybetmesine ve aksamasına neden oldu--sesini bölmenin yanı sıra--bu ona hak ettiği hizmeti verdi. Ve
yine Fenomen uğruna akrebi aldım. Benim de bir bebeğim oldu
bir zamanlar, efendim, siz öyle düşünmeseniz de. Gormerick (yani bu sadık Cadı) bebeğe diş çıkarırken Daffy'nin İksirini verdi; ama
öldü--kasılmalar. Fenomen sahneme çıktığında kendimi teselli ettim--pembe saten ve incilerle. 'Ha,' dedim, 'büyük York Tiyatrosu hâlâ benim olacak!' Bu ürkütücü fikir bir Mani'ye dönüştü, efendim. Bilginler, Para
Manisi denen bir Mani olduğunu söylerler - [Monomani??] - insan sadece tek bir şeyi düşünebildiğinde - suçlu Thane'in hançeri görmesi gibi, efendim - anlıyorsunuz. Ve
Fenomen kaybolup gittiğinde, bana söylendiği gibi, Amerika'ya,
şimdi kendim olmayı dilediğim yerde, New York'ta veya başka bir yerde, özgür ve aydınlanmış bir halka Rolla rolü yaparak - o zaman, efendim, Mani bende daha da güçlendi.
Gururluydu, efendim, bir İngiliz gururu.

"Bu sadık Cadı'ya dedim ki: 'Ne - o sahte çocuk beni terk ettiği için York'a sahip olmayacak mıyım? Bir İngiliz'in hırsını, pullu bir
Fenomen'e borçlu olmadan gerçekleştiremez miyim?' Efendim, York'u
aldım! Tek başıma yaptım!"

"Ve," dedi Losely, durumu kendisine kendi durumundan daha
aşağılık görünen birinin
grotesk üzüntülerini dinlerken bir tür kasvetli tatmin hissederek - "Ve belki de tek başına York Tiyatrosu size bunu yaptı."

"Haklısınız efendim," dedi Rugge - yarı hüzünlü, yarı sevinçli. "Bu bir
Büyük Endişeydi ve İngiltere Bankası'na yarayabilirdi! Sermayemi, bir tabakta bir istiridye varsa onu yutabildiğim kadar kolay yuttu, efendim! Nasıl olacağını gördüm, ilk
hafta -kendim güçlü bir şekilde çıktığımda- Kean'in Demir Sandık'taki kendi rolü--Mortimer, efendim; salonda üç pound on yoktu--dolu seyirci, efendim ve bana tıslayacak yüzleri vardı. 'Cadı,' dedim Bayan Gormerick'e, 'bu Tiyatro uluyan bir vahşi doğa.' Ama bir Büyük Endişede, birinin başı olduğu bir şeyde bir hayranlık vardır--sürekli devam eder. İngiliz Draması'na ve yerli dehanın üretimine adanmış bir hayatın tüm birikimleri benim deyimimle bir anda gitti! Ama bu, sizin gözünüzde sıradan bir nesne değildi, efendim, ama ne de olsa zevkle, efendim (Cadıya sesleniyorum), Cennet'in kendisi incelendi! Kaderin fırtınalarıyla mücadele eden büyük bir adam, efendim, ve büyük bir düşüşle, efendim, bir hisle! York bunu bugün bile hatırlıyor! Yasanın faydasını gördüm - aldığım tek faydaydı - ve bundan kimse daha iyi olmadı. Ama pişman değilim - hayalimi gerçekleştirdim: herkesin söyleyebileceğinden daha fazlası bu. O zamandan beri birçok düşüş yaşadım ve hiç yükseliş yaşamadım. Bir haberci oldum, efendim - kendi Sergimde bir teşvikçi, efendim, ve kendi soytarılığım, trajik soyağa katılarak, mülk sahibi olarak yerini aldı; York'u, tiyatroyu, sahneyi ve mülkleri aldığımda benden satın aldı, efendim, hala kendisine 'Rugge'nin Büyük Tiyatro Sergisi' deme hakkıyla, eski bir şarkı için, efendim - Melankoli. Zorbalığa uğradım, efendim - küçük, kısa bir otorite giymiş bir yaratık tarafından hor görüldüm ve zorbalığa uğradım; ve kendi taytlarım - kırmızı - 'Acımasız Baron'un kendi alkışlanan
bölümümde giydiğim gibi. Sonunda, bu sadık yaratıkla birlikte, zincirleri kırmaya karar verdim - hava kadar özgür olmak - kısacası, bir
serbestlik belgesine sahip sefih, efendim. Çok fazla şeyimiz yok, ama ölümsüz tanrılara şükürler olsun,
bağımsızız, efendim - Cadı ve ben - serbestlik belgesine sahip sefihler! Ve hala hayattayız - ki buna, kesin bir gizlilikle, size
şaşırdığımı itiraf edebilirim."

"Evet! "Yaşıyorsun," dedi Jasper, çok ilgiyle - çünkü nasıl yaşanacağı
o anda kendisi için önemli bir şüphe konusuydu; "Yaşıyorsun--şaşırtıcı! Nasıl?"

"Sadıklar fal bakar; ve bazen beklenmedik kazançlar elde ederiz--dullar
ve yaşlı bekar kadınlar--ama tehlikelidir. Çalışmak tatlıdır, efendim:
ama Bridewell'in zindanlarında zor çalışma değil. O
çalışmayı bildi, efendim; ve o aralıklarda onu çok özledim, Ağlama, Cadı; ben
tekrar ediyorum, yaşıyorum!"

"Şimdi anlıyorum; onun üzerinde yaşıyorsun! Onlar en iyi yaratıklardır,
bu cadılar, senin onlara dediğin gibi, kesinlikle. Eh, eh, bir
insanın ne hale
deceğini söylemek yok! Sanırım Waife'i hiç görmedin, ne de o çok iyi giyimli ve yakışıklı olduğunu söylediğin ve sana Fenomeni satan adamı, ne de Fenomenin kendisini - Eh?" diye ekledi Losely, gerinerek ve esneyerek, konyak şişesinin bittiğini görünce.

"Waife'i gördüm - tek gözlü canavar! Aha! - Onu gördüm! - ve dün de; ve benim için de büyük bir teselli oldu!"

"Waife'i dün gördün - nerede?"

"Sadıklarla birlikte bu sabah ayrıldığımız Ouzelford'da."

"Peki ne yapıyordu?" dedi Losely, iyi taklit edilmiş bir kayıtsızlıkla.
"Yalvarıyor, taş kırıyor ya da ne?"

"Hayır," dedi Rugge, kederli bir şekilde; "Bunun, saçma bir kompozisyonda, bana göre bu kadar çılgınca bir şey olduğunu söyleyemem, efendim. Yine de, o
alçak bir şekildeydi--bir seyyar satıcı ya da seyyar satıcı gibi görünüyordu, Rialto'da bir sepetten satış yapıyordu--yani Cornmarket'ta, efendim--yanında bir cadı bile yoktu, sadece
büyük bir köpek--Fransız. Bir İngiliz köpeği böyle bir arkadaşlığı hor görürdü.
Ve benim birliğimdeyken olduğu gibi neşeli görünmüyordu. Öyle mi,
Cadı?"

"Vicdanı onu rahatsız ediyor," dedi Cadı, ciddi bir şekilde.

"Onunla konuştun mu?"

"Hayır. Hoşuma giderdi ama o anda yapamazdık,
çünkü her zamanki bağımsızlığımızda değildik. Bu sadık yaratık yargıçların önüne çıkarılıyordu ve ben de--Cadı'nın sadece,
'kartlar doğru çıkarsa, arabasıyla gidecek,' dediği bir aşçı kızını dolandırma suçlamasıyla.
Suçlama bozuldu; ama geceyi Engizisyon Hücrelerine
yerleştirdik, tutuklandık ve bu sabah şehirden kovulduk ve şimdi başka bir şehre doğru yoldayız;--eh, Hag?"

"Ve yaşlı adam Fenomenin yanında değildi? Peki, ona ne oldu?"

"Belki de evinde olabilir, eğer varsa; sadece, Rialto'da veya Cornmarket'ta onunla birlikte değildi. İki yıl önce onunla birlikteydi, biliyorum; ve o ve o zamanlar şimdi olduğundan daha iyi durumdaydılar, sanırım. Ve bu yüzden, efendim, onu bir seyyar satıcı olarak görmek bana iyi geldi - sıradan bir seyyar satıcı - terk ettiği adam gibi, çaresizliğe düşmüş!"

"Hıh--iki yıl önce neredeydiler?"

"Humberston'dan çok uzak olmayan bir köyde. Güzel bir evi vardı, efendim ve
sepet satıyordu; ve kız da oradaydı, büyük bir hanımın gözdesiydi - bir Markiz, efendim! Tanrılar!"

"Markiz mi?--Humberston yakınlarında mı? Sanırım Montfort Markizi?"

"Muhtemelen; hatırlamıyorum. Tek bildiğim, iki yıl önce eski Palyaçomun zalim müdürüm olduğu; ve bu kapasitede olmak ve
bu dünyanın Sezar için yaratılmış olması, ki bu bir utanç, efendim, bana alaycı bir şekilde, 'Sizin zorbalık ettiğiniz Yaşlı Beyefendi Waife ve onun Juliet Araminta'sı yonca içinde!' dedi. Ve alaycı uşak, son olarak Humberston'u ziyaret ettiğinde, yarış haftasında, Columbine'e kur yapan genç bir tüccarın,
kendisinin genç fikrine hafif fantastik ayak parmağında ateş etmeyi öğrettiğim,
o Columbine'i ve kız kardeşlerinden birini (aslında, o zamandan beri Desdemona'daki Surrey'e gelen teyzesi) güzel bir parkta pikniğe davet ettiğini söyledi. (Bu disiplindir!--ha, ha!) Ve orada, efendim, Columbine
ve teyzesi, Waife'i, ziyafet çektikleri bir derenin diğer tarafında gördüler."

"Palyaço belki de size inat olsun diye söylemiştir."

"Columbine, onun hikayesini kendisi doğruladı ve onları getiren Zafer Arabası (veya otobüsü) için Köy Hanı'na döndüğünde,
orada Bay Waife'in yaşayıp yaşamadığını sorduğunu ve 'Evet, torunuyla birlikte' cevabını aldığını söyledi. Ve Palyaço'nun anlattığına göre her şey ortaya çıkana kadar sormaya devam etti. Ve Columbine'in o alçak adamı ifşa edecek kadar bile minnettarlığı, adaleti yoktu--benim hain hizmetkarım olduğunu bile söyleyemedi!
Bana 'ona zarar verebileceğini düşündüğünü ve onun iyi kalpli bir ihtiyar olduğunu' söyleyecek kadar yüzü vardı. Efendim, ayak parmaklarını defalarca
vurduğum
bir Columbine, aşağılanmanın altındaydı! Ama kendi
Palyaçom, düşmanımın şişkin
refahını gözlerimin önünde sergileyerek beni böyle alt ettiğinde, kalbime bir bıçak gibi saplandı; ve
bu konuda
sözlerimiz vardı, efendim ve--onu kaderine bıraktım. Ama bir seyyar satıcı! Beyefendi
Waife o noktaya geldi! Gökler adildir, efendim ve bizim hoş kusurlarımız için, efendim, araçlar yapın ki--ki--"

"Bizi kırbaçla," diye sertçe teşvik etti Cadı.

Zili gelişigüzel çaldı; hizmetçi kız belirdi. "Atım ve
gagam. Pekala, Bay Rugge, sizin hoş topluluğunuzdan ayrılmalıyım. Şu anda
zenginlikle dolup taşmıyorum, yoksa sizden
kabul etmenizi rica ederdim--"

"En ufak bir önemsiz şey," diye sözünü kesti Cadı, her zamanki ciddiyetiyle.

Losely, kendi küçük işinde bir Catilina'nın tüm cömertliğine sahip olan,
"_alieni appetens, sui profusus_," kalan birkaç gümüş parayı çıkardı; ve hesabını ödedikten sonra, geriye ancak üç şilin kaldığını hesaplamış olsa da, ikisini Cadı'ya fırlattı; Cadı, onları derin bir reveransla kavrayarak,
sonra da yanındaki düşmüş hükümdara, sadık bir gözyaşı ve en alaycı cumhuriyetçiyi bile etkileyebilecek hızlı bir hıçkırıkla uzattı.

Birkaç dakika sonra, Losely tekrar at sırtındaydı; ve Ouzelford'a doğru
at sürerken, Rugge ve tozlu Sadık'ı ters yön--ayakları yaralı ve aksayarak, geniş,
çorak, kışlık anayol boyunca--gözden kayboluyor, kaderleri
bundan böyle bu hikayeden. Orada beyaz sert kilometre taşından geçiyorlar;
daha ileride, budanmış ve
yapraksız yatan çit ağacının gövdesinden--yol kenarını yoruyor, ta ki onu kalabalık, donuk yığına
atma zamanı gelene kadar. Daha da ileride, hendeğin şu durgun gölete doğru genişlediği yerde, yanında büyük bir gübre yığını var. Orada yol
eğik dönüyor; gübre yığını onları saklıyor. Gittiler! ve Kadim, Evrensel Anayolda
bir leke bile yok.

BÖLÜM V. GÜNEŞİN DOĞDUĞU MAHALLEDE BATILAN RÜZGÂR KADAR KESİCİ BİR RÜZGÂR YOKTUR.

Geçmiş yıllarda Guy Darrell tarafından temsil edilen ve gelecek yıllarda belediye binasında tuval veya taştan yapılmış heykellerini muhafaza edecek olan Ouzelford adlı gizli ismi verdiğim kasaba, İngiltere'nin en güzellerinden biridir. Londra Yolu'ndan banliyölerine yaklaştığınızda, gözünüzün önünde net ve geniş bir şekilde yükselir, üzerine inşa edildiği yüksek platoyu taçlandırır; her iki tarafta asil bir manzara yelpazesi, henüz modern tarımın katı taleplerine kurban edilmemiş çitlerle zengindir; saygıdeğer ormanlar ve birçok kırsal thane'nin samimi, misafirperver salonunun etrafındaki yeşil otlaklar; hiçbir Büyük Ev, şövalye ve efendilerin meskenlerini manzaranın liglerinden kovmaz veya "mülkiyetin meşru etkisiyle" isyankar burjuvaların oylarını tehdit etmez. Her yerde, cennete giden parmak direkleri gibi, hoş vadilerde gömülü veya yumuşak yamaçlara tırmanan kırsal köylerin kilise kulelerini görebilirsiniz. Ufukta, kuşatan tepelerin mavi fantastik ana hatları bulutlarla karışır. Ünlü bir
eski katedral, harap bir kalenin romantik sarmaşıklarla kaplı duvarlarıyla komşu, kasabanın merkezinden yükseliyor ve tüm araziye hakim oluyor - sakin, sanki bilinçli bir güçle. Kasabaya yaklaşırken, belki de işten
çıkmış tüccarların ve tacirlerin villaları, yolun kenarında, bakımlı bahçeleri ve biçilmiş çimenleriyle. Şimdi, kasabanın adını aldığı küçük Ouzel nehri, daha doğrusu
derecik, çalılıklarla veya yaşlı ağaçlarla kaplı derin kıyılardan
sızıyor ve kısa bir öneme
dönüp eski bir köprünün kemerlerinin altından kayıyor; berrak ve sığ bir şekilde akıyor, ineklerle noktalı, alçak verimli süt çayırlarını canlandırmak için; ve
sonunda, fren ve koruluk daralan, dolambaçlı yolunun etrafında kapanırken manzarayı terk ediyor; ve şehir köprüsünün altından geçen, görkemli, sessiz bir dere, kırsal yalnızlıkların ortasında önemsiz, geveze bir dereye dönüşüyor.

Bu büyüleyici banliyölerdeki en büyük villalardan birinden, orta yaşlı, çok yumuşak ve çekici bir yüze sahip bir beyefendi çıktı. Başlığı olmayan, ancak parlak koyu saçlarının üzerine bir mendil atmış genç bir hanım, onu bahçe kapısına kadar eşlik etti, iki elini şefkatle koluna doladı ve ona, aşırı esintide kalıp üşütmemesini, su birikintilerine girip ayaklarını ıslatmamasını ve karanlık çökmeden geri dönmesini, çünkü gazetelerde, en kalabalık otoyollarda bile soyulan ve boğulan kişilerle ilgili şok edici haberler vardı; ve her şeyden önemlisi, sokaktaki dilencileri dinlememesini ve içeri alınmasına izin vermemesini; ve sonunda onu kapıda serbest bırakmadan önce, paltosunu çenesine kadar ilikledi,
kulaklarına iki pamuk parçası tıkadı ve ona veda öpücüğü verdi.
Sonra, tüm bu şefkatli uyarılara ve şımartıcı endişelere ihtiyaç duymayan bir adamın adımlarıyla ilerlerken onu bir dakika kadar şefkatle izledi.

Hanımefendi ve villanın pencerelerinden kaybolur kaybolmaz, beyefendi paltosunun düğmelerini dikkatlice açtı ve kulaklarındaki pamuğu çıkardı. "Annesine çok benziyor, Anna Maria," diye mırıldandı beyefendi; "ve çok iyi evlenmiş olmasına çok sevindim."

Daha fazla ilerlememişti ki, tren istasyonuna giden sağdaki bir yan yoldan, çok daha genç ve elbisesi kesinlikle ona Kilisemizin bir papazını andıran başka bir beyefendi aniden yanına geldi. Her biri şaşkınlıkla diğerini tanıdı.

"Ne!--Bay George Morley!"

"Bay Hartopp!--Nasılsınız, sevgili beyefendi?--Sizi evinizden bu kadar
uzaklaştıran nedir?"

"Kızım Anna Maria'yı ziyaret ediyorum. Genç Jessop ile
-evli olalı uzun zaman olmadı. Yaşlı Jessop, Ouzelford'daki başlıca tüccarlardan biri--çok saygın, değerli bir aile. Genç çift
-mutlu bir şekilde, oldukça rahat bir villaya yerleştiler--portiko ile birlikte, arkamızda,
yüz metre kadar sağımızda. Çok güzel bir kasaba,
Ouzelford; oraya bağlısın, tabii ki?--birlikte yürüyebiliriz.
Şehir Odaları'ndaki kağıtlara bakacağım--çok güzel
odalardır bunlar. Ama belki de doğrudan Londra'dansın ve günlükleri gördün?
Ragged Okulları'na yardım için yapılan toplantıyla ilgili herhangi bir rapor var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Bu sabah Londra'dan gelmedim,
kağıtları da görmedim."

"Ah!--bizi takip eden garip görünümlü bir adam var; ama belki de o senin hizmetkarındır?"

"Öyle değil, ama benim seyahat arkadaşım--aslında rehberim. Aslında, Ouzelford'a uzun zamandır aradığım zavallı eski bir arkadaşımı bulma umuduyla geldim."

"Belki Jessop'lar sana yardım edebilir; Ouzelford'daki herkesi tanırlar. Ama
şimdi sizi böyle sürpriz bir şekilde karşılıyorum, Bay George, son yirmi dört saattir aklımda olan ve Ouzelford'da keşfetmeyi başardığım bir kişiyle ilgili bir konuda sizden tavsiye almak istiyorum, ancak kesinlikle onu aramıyordum - birkaç yıl önce, siz değerli babanızın yanında kalırken, sizinle konuştuğumuz bir kişi."

"Eh?" dedi George, hemen; "Kimden bahsediyorsunuz?" "Beni yanına alan o tekil serseriyi hatırlıyorsunuz - kendisine Chapman diyordu - gerçek adı William Losely, geri dönmüş bir mahkûm. Suçsuz olduğunu söylerdiniz, ancak adam yargılanmasında suçunu kabul etmişti."

"O zaman tüm karakteri dudaklarından döküldü. Ah, Bay Hartopp, o adam
kendisine atfedilen suçu işledi! - planlı, kasıtlı bir soygun - nankör, rezil bir güven ihlali! O adam - o! Kazanmadığı
parayı reddeden, hatta endişeli yalvaran
arkadaşları tarafından sıkıştırılsa bile--şimdi gönüllü olarak dışarı çıkan, yaşlı ve yalnız,
kendisini varlığıyla yükümlü kıldığı
çocuğu yaralama riskine girmektense
en mütevazı meslekten ekmeğini sıyırıp almak için!--karanlık gece yarısı hırsızı! İnanmayın, sesi bunu söylüyor olsa da.
Belki de başka birini gizlemek için, size asil bir yalan söylüyor. Peki ya
ondan? Onu gerçekten gördünüz mü, hem de Ouzelford'da?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Dün. Şehir Okuma Odası'ndaydım, pencereden dışarı bakıyordum. Aşağıdaki sokakta büyük beyaz bir köpek gördüm; köpeği hemen tanıdım, efendim,
ancak doğal kürküne geri dönmüş ve saçları
bir Perulu lamanınki kadar uzun. "Bu Sir Isaac," dedim kendi kendime; ve
Sir Isaac'in arkasında, ona öyle denebilir, bir sepet dolusu seyyar satıcı malı taşıyan Chapman'ı gördüm ve şaşırtıcı bir şekilde, oldukça çekingen ve vakarlı, gerçekten de kibirli (ama daha fazlasına izin vermeyin) resmi bir adam olan Yaşlı Jessop'u, Chapman'la oldukça nazik bir şekilde konuşurken ve sepetten bir şeyler satın alırken gördüm. Chapman hemen uzaklaştı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Jessop Okuma Odası'na girdi. 'Seni gördüm,' dedim, 'Fransız köpeği olan yaşlı bir adamla konuşuyordun.' 'Çok iyi bir adam,' dedi Jessop; 'konuşurken insanın kalbine işleyen bir tarzı var. Seni onunla tanıştırmak istiyorum.' 'Hiçbir şey için teşekkür
etmem,' dedim; 'aldanırım.' 'Korkma,' dedi Jessop, 'en basit yaratık olan bir sineği bile yutmaz.' Ben buna
kıkırdadığımı itiraf ediyorum, Bay George. 'Ve burada mı yaşıyor,' dedim, 'yoksa sadece
gezgin bir seyyar satıcı mı?' Sonra Jessop bana onu iki veya üç hafta önce ilk kez gördüğünü ve ona kaba bir şekilde yaklaştığını, ona
sıradan bir serseri gibi baktığını söyledi; ama Chapman o kadar iyi cevap verdi ve sepetinde o kadar çok
güzel şey gösterdi ki, Jessop kısa süre sonra kendini Anna Maria için bir çift alışkanlık kelepçesi alırken buldu ve konuşma sırasında, sanırım bir işaretle, Chapman'ın bir Mason olduğu ve Jessop'un bu tür saçmalıklara meraklı, bir locanın yöneticisi veya buna benzer bir şey olduğu ortaya çıktı ve bu yeni bir cazibeydi. Kısacası, Jessop ona büyük bir ilgi duydu - ona patronluk tasladı, ona koruma sözü verdi ve hatta onu şehrin dışında yaşayan ve bir zamanlar Jessop ailesinde hemşirelik yapmış olan tüm yaşlı dulların kulübesinde bir yere tavsiye etti. Peki, Jessop'un bu basit yaratıktan ne aldığını düşünüyorsunuz? Bana hediye olarak bir çift yün eldiven ve dahası, onları şu anda aldım - bakın! Bence temiz ve korkunç derecede sıcak. Şimdi, şimdiye kadar kendi fikrimi sakladım. Jessop'a, 'Dikkat et - beni içeri alan adam o' demedim. Ama bu gizlilik vicdanımı biraz rahatsız ediyor. Bir yandan, sizin hayırsever inançlarınıza rağmen, adam bir zamanlar bir suç işlemiş olsa bile, onun utancını
ortaya atmam ve belki de geçim kaynağını mahvetmem çok acımasız görünüyor. Öte yandan, eğer hala gerçekten bir haydut, bir soyguncu, belki de tehlikeliyse, ben - kısacası siz bir din adamı ve iyi bir bilginsiniz, efendim - ne yapmalıyım?"

"Sevgili Bay Hartopp, vicdanın bu çok onurlu ikilemiyle kendinizi üzmeyin. Sadece zavallı eski dostumu, hayırseverim diyebileceğim kişiyi bulayım ve onu, onu bekleyen eve dönmese bile, en azından misafirim olmaya veya kendini benim bakımıma vermeye ikna etmeyi umuyorum. Yanında kaldığı dul kadının adını biliyor musunuz?"

"Evet - Halse; ve kasabayı, sizi eve kadar götürmeyecek kadar iyi tanıyorum, yine de yakın çevresine. Lütfen size eşlik etmeme izin verin; Bunu çok isterdim--çünkü, Chapman'dan bahsettiğim hafif yoldan bakılırsa, siz öyle düşünmeseniz de, hiçbir erkekle bu kadar ilgilenmedim, hiçbir erkek tarafından bu kadar büyülenmedim; ve geceleri sık sık beni rahatsız etti, ona karşı çok sert davrandığımı ve onun dışlanmış, bana güvendiği küçük kızından mahrum bırakılmış bir şekilde ortalıkta dolaştığını düşündüm. Ve dün onun peşinden koşmalıydım
ya da bu sabah onu ziyaret edip, 'Size hizmet edeyim' demeliydim, eğer kendisi ve oğlu hakkında konuşulan sertlik olmasaydı ve ben de isimlerini andığım için kendimi azarlamasaydım,
benim ve tüm ülkenin en yüksek saygıyı duyması gereken bir adam tarafından -en büyük şerefe, en ağır karaktere sahip bir adam-
yani Guy Darrell, büyük Darrell."

George Morley iç çekti. "Darrell'in yaşlı hakkında hiçbir şey bilmediğine ve genç olanın
suçları yüzünden ona karşı önyargılı olduğuna inanıyorum, siz (ve sizi suçlayamam, çünkü ben de aynı şekilde ölümcül olabilecek
transferde etkili oldum) zavallı annesiz kızı teslim ettiniz."

"Şu anda büyükbabasının yanında değil! Umarım hala yaşıyor! Çok narindi."

"Yaşıyor--güvende. Ha--dikkat et!"

Bu son sözler, bir atlının, artık yakın olan köprüye doğru hızla yol boyunca
giderek, uyarıda bulunmadan veya dikkat etmeden, iki yayaya o kadar yaklaştığında söylendi ki, George Morley, Hartopp'u atın toynaklarından ayırmak için ancak
zaman bulabildi.

"Gerçekten küstah, dikkatsiz, kaba bir adam!" dedi yumuşak başlı
Hartopp, atlının ona miras bıraktığı
toprağı kolundan silerken öfkeyle. "Sarhoş olmalı!"

Köprüye ulaşan atlı, orada bazı arabalar ve vagonlar tarafından gişede alıkonuldu ve iki beyefendi, köprüde onun yanından geçtiler, kasvetli, dikkatsiz yüzüne ve
güçlü fraune'a biraz dikkatle baktılar, kaba giysilere ve yılların ölçüsüz aşırılığının yarattığı değişikliğe rağmen,
o mutlu simetrinin izi hala görülebiliyordu bir zamanlar hayranlık uyandırıcı bir şekilde Herkül kuvvetini
elastik zarafetle birleştirmişti. Kasabaya giren binici
en yakın hanın bahçesine döndü. George Morley ve Hartopp, Morley'nin seyahat arkadaşı Merle tarafından biraz
uzaktan takip edilerek, kasabanın diğer ucuna doğru ilerlediler ve "Dul Halse, Prospect Row" için bir iki soruşturmadan sonra, hafif bir tepede çok
güzel bir şekilde konumlanmış, şehrin çatılarına ve büyük katedralin parıldayan pencerelerine bakan, arkada biraz
büyük bahçeleri olan birkaç müstakil kulübeye geldiler. Bayan Halse'nin evi bu Sıranın en uç noktasındaydı. Ancak ev kapalıydı; ve komşu kulübenin kapısında duran, saman ören bir kadın,
ziyaretçilere Bayan Halse'nin gün için "harcama" yapmaya gittiğini ve kendi anahtarı olan kiracısının nadiren karanlık çökmeden önce geri döndüğünü, ancak o saatte Cornmarket'te veya civardaki sokaklarda bulunacağından oldukça emin olduğunu ve küçük oğlunu onu bulup "getirmesi" için göndermeyi teklif ettiğini söyledi.

George, Merle ile ayrı ayrı istişare etti ve kunduracıyı, çocukla birlikte, seyyar satıcıyı bulmak için göndermeye karar verdi, Merle'e elbette eşlik ettiği kişiyi dışarı bırakmaması, aksi takdirde inatçı Waife'in kaçtığı arkadaşlarıyla karşılaşmaktansa kaçmayı tercih etmesi talimatı verildi. Merle ve Sir Isaac ile Sir Isaac'in efendisini avlama fikrinden çok memnun görünen kıvırcık saçlı bir çocuk yola çıktılar ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Hartopp ve George
küçük bahçe kapısını açtılar ve kulübenin arkasındaki bahçeye doğru yürüdüler,
eski bir elma ağacının altındaki bir banka sabırla oturmak için. Burada beklediler ve birkaç dakika sohbet ettiler, ta ki George kulübenin o tarafındaki pencerelerden birinin açık bırakıldığını fark edene kadar ve istemeden kalkıp içeri baktı; ilgiyle
odaya baktı, ilk bakışta emin olduğu gibi, kendi kendini sürgüne göndermiş arkadaşının
odasında olduğundan emindi; hoş, küçük bir oda - pencerenin içindeki bir çıkıntıda hasır bir kafeste bir şakrak kuşu - yanında bir saksı.
Şüphesiz güney güneşine bakan pencere, kuşu neşelendirmek ve bitkiyi sevindirmek için nazik yaşlı adam tarafından açık bırakılmıştı.
Waife'in iyi bilinen piposu ve Sophys'in peri parmakları tarafından onun için kullanılan bir tütün kesesi, şöminenin yanındaki bir masada, pencere ve kapı arasında duruyordu; ve George, gezgine verdiği İncil'i, Waife'in son zamanlarda okumak için kullanmak zorunda kaldığı büyüteçle birlikte, duyguyla gördü. Waife'in her zamanki düzeni odanın görünümünden görülebiliyordu. George'a göre, sandalyelerin kendisi tarafından düzenlenmiş olduğu; elinin, mavi ceket ve bej yelek giymiş, şüphesiz misafirperver dulun
acı çeken eşini temsil eden
bir adamın zavallı portresine nazikçe o taze cilayı sürdüğü açıktı. George, Hartopp'a da gelip içeri bakması için işaret etti; ve saygıdeğer tüccar omzunun üzerinden baktığında, din adamı fısıldayarak, "Bir adamın evinde karakterini
teyit eden bir şey yok mu?--Burada 'suçunu kabul etme' yok." dedi.

Hartopp cevap vermek üzereydi ki, dış kapıda anahtarın sertçe döndüğünü duydular ve pencereden biraz uzaklaşmak için zar zor vakitleri oldu ki Waife aceleyle odaya girdi, onu Merle değil, yolda karşılaştıkları uzun boylu, kaba görünümlü atlı takip etti. "Tanrıya şükür," diye bağırdı Waife, bir sandalyeye çökerek, "görünmez oldun, duyulmaz oldun! Şimdi konuşabilirsin; şimdi dinleyebilirim! Kayıp meleğimin zavallı oğlu, tüm saygımı feda ederek onu kurtarmaya boşuna çabaladım, beni neden arıyorsun? Alabileceğin hiçbir şeyim kalmadı! Yine çocuk mu? Bakın, bakın, etrafınıza bakın, isterseniz evi arayın, o burada değil." 

"Eğer yapabiliyorsanız bana katlanın, efendim," dedi Jasper, neredeyse uysal bir tonla; "En azından sen benim katlanamayacağım hiçbir şeyi söyleyemezsin. Ama
söyleme hakkım var, tereddüt etmeden veya çekinmeden,
Sophy'nin aslında bu duvarların içinde olmasa da, sizin yakınınızda, bu kasabada
veya civarında olup olmadığını?--kısacası, hala sizin korumanız altında mı?"

"Bu kasabada değil--yakınında değil--benim korumam altında değil; yemin ederim."

"Yemin etme, baba; başkalarının yeminlerine inanmıyorum. Ben
senin basit
sözlerine inanıyorum. Şimdi ikinci sorum geliyor--hatırla hala
kesinlikle benim hakkım var--o nerede?--ve kimin koruması altında?"

"Söylemeyeceğim. Onun soluduğu havayı terk etmemin bir nedeni de, beni takip ederken onu takip edememenizdi. Ama
o artık sizin kaçırma ve satma yetkinizin dışında. Kendinizi onun babası ilan ederek onu taciz edebilir, aşağılayabilir,
utançlandırabilirsiniz; ama onu tekrar korumanıza alın,
onu rezilliğe ve ahlaksızlığa itin--asla, asla! Artık, Hukuk'un saygı duymadığı güçsüz, sefil bir mahkûmla birlikte değil. Artık, seçimi olmayan, iradesi olmayan çaresiz bir bebek değil. Her şeyden güvende, onu utandırmak için yapılan şımarık, yararsız çabalar hariç. Ey Jasper, Jasper,
insan ol--çok narin bir yapısı var--suçlamaya karşı çok hassas,
onur için çok titrek bir şekilde canlı--şimdi onun yanında olmaya uygun değilim.
Ben
hilekâr, düzenbaz bir serseri oldum ve masum olsam da, suçlunun
damgası üzerimde! Ama sen, sen de, onu hiç sevmemiş, onu özleyemeyen,
benimki gibi kaybından dolayı kalbi kırılmayan sen de--sen,
sen--seçim yaparak yaşadığın o pis kokulu veba evinden kalkıp, 'Tanrı'nın gününden benimle birlikte in' demelisin--Jasper, Jasper, sen
yapmayacaksın--yapamazsın; bu bir şeytanın kötülüğü olurdu!"

"Baba, bekle!" diye haykırdı Jasper, kıvranarak ve öfkeyle; "sana, o pembe ve beyaz şeye
olduğundan daha fazlasını borçluyum. Senden daha iyi biliyorum ki,
aldatanların put yaptığı o mumdan bebeklerin değersizliğini. Sokağın her dönüşünde onları sepet dolusu bulabilirsin - mavi gözlü veya siyah gözlü,
aynı değersiz süs eşyaları veya anlamsız oyuncaklar; ama
kendi bebeğini sallayan her adam, ister ona sevgilim ister kızım desin,
aynı şekilde mumdan kuklasında bir saflık meleği olduğunu söyleyerek böbürlenir. Hayır, beni dinle! O kıza hiçbir şey borçlu değilim. Sana ne borçlu olduğumu biliyorsun. Bana onu aramamamı ve 'Ben senin babanım' dememi emrediyorsun. Sence
ben
yanına gelip, sana
oğlun olduğumu hatırlattığımda, bu bana daha çok yakışmıyor mu ve seni daha az mı yaralıyor!"

"Jasper!" diye kekeledi yaşlı adam, yüzünü yana çevirerek, çünkü
kendisine doğru hissettiği duygu dokunuşu, Jasper'ın diğer daha az kutsal olmayan bağlardan bahsettiği alaycılıkla tezat oluşturarak, babayı şaşırttı.

"Ve," diye devam etti Jasper, "bir zamanlar beni nasıl sevdiğini hatırlayarak - ne kadar özveriyle o aşkı kanıtladın - o kıza karşı acı bir kinle, onu senin sevginde benim olan o yeri alırken görüyorum - ve ona yaklaşmaya bile cesaret edersem bana karşı çok öfkeleniyorsun. Ne! Şeytanın kötülüğüne sahibim çünkü açlıktan ölmek için şuradaki kulübelere sessizce yatmak veya senin daha zarif hırsızının reddettiği kişilerin seviyesine düşmek istemiyorum; korunmasız alanlara casusluk yapanlar veya
kör duvarların yanında korkakça saklananlar; senin çok iyi geçindiğini söylediğin zavallı kızda ise, oğlunun seni daha da aşağılamasını, daha da çok
etkilemesini engelleyebilecek son ve tek kaynağı görüyorum."

"Ne istiyorsun? Sophy senin elinde olsa bile, Darrell seni
zenginleştirmeye veya rahatlatmaya daha fazla meyilli olmazdı. O asla
hikayenine inanmayacak, hatta kanıtlarına bile bakmaya tenezzül etmeyecek."

"Sonunda inanabilir," dedi Jasper kaçamak bir şekilde. "Elbette ki tüm bu
zenginlikle, bir keten kumaşçısının kızının dilenci bir savurganının oğlu olarak uzak bir akrabadan daha yakın bir mirasçı olamazdı - senden daha çok bir toruna ihtiyacı olmalı; yine de bahsettiğin kanıtlar seni ikna etti; sen
benim
hikayeme inanıyorsun. "

"İnan--evet, çünkü o inanç benim için dünyadaki her şeydi! Ah,
hüküm sürem dolduğunda, seni Paris'te aramak için ne kadar sevinçle koştuğumu hatırla, beni neşelendirmek için bana gönderdiğin nadir mektuplarla aldatılmış, suçunu kefaret ederken,
kurtuluşunda ödülümü alacağımı, seni onurlu, dürüst, iyi olarak göreceğimi, annenin bizi cennetten ikimizde bir gülümsemeyle izlediğini, ve sonunda ikimizin de ona katılacağımızı, kefaretimle
arınmış olacağını hayal ediyordum! Ah, ve seni bu kadar çökmüş, bu kadar katılaşmış,
bir şan ve şöhret içindeymiş gibi ahlaksızlıkla coşarken gördüğümde - bir kumarbazın cehenneminde bir bravo ve ortak - ya da daha da kötüsü, sefil kadınların yağmasıyla yaşarken, hatta o iğrenç Desmarets'in sadakacısı bile - oğlum, oğlum, kayıp Lizzy'nin oğlu
sonsuza dek dünyamdan silindi! - o zaman, o zaman sen, Darrell'den altını koparan yalanla övünerek, 'Ama çocuk hala yaşıyor' demeseydin,
ölürdüm. İnanın bana--oh, evet, evet--çünkü o inançta hâlâ besleyeceğim, seveceğim, uğruna yaşayacağım bir şey vardı!"

Burada yaşlı adamın telaşlı sesi tutkulu bir hıçkırığa dönüştü; ve
korkunç oğul, her ne kadar günahkâr olsa da, sandalyesinden kaydı ve
babasının dizinin önünde eğildi, titreyen
elleriyle yüzünü örttü. "Efendim, efendim," dedi kırık saygılı aksanlarla, "ağladığınızı görmeme izin vermeyin. Bana inanamazsınız, ama ciddi bir şekilde söylüyorum ki, eğer içimde herhangi bir insana karşı tek bir sevgi kırıntısı varsa, o da sizin için. Kendime düşmesi gereken cezayı çekmeniz için sizi bırakmayı kabul ettiğimde, kesinlikle bencil olmaktan çok saçma bir şekilde kibirli olduğumdan eminim. Kendimi çok iyi bir talihle doğmuş gibi hayal ettim!--zengin bir kızı büyülemek için yaratılmış!--ve serveti benimle paylaşmak için geri döneceğini; günlerinin akşamının mutlu geçeceğini; kendi
utancın için
benim ihtişamımla karşılığını alacağını! Ve evlendiğimde ve
sonunda beni reddeden kayınpederimden kızının servetinin sermayesini aldığımda, beklentilerimle karşılaştırıldığında acınası derecede küçük olsa da, ilk fikrim o miktarın yarısını sana göndermek oldu.
Ama--ama--iyi bir niyet kadar aptalca bir şey düşünmeyenlerle birlikte yaşıyordum--iyi bir eylem kadar kötü bir şey. O alaycı şeytan,
Gabrielle de! Sonra o lanet yeşil masanın cadı büyüsü! Şans
birine karşı-bekle! Yarısını göndermeden önce sermayeyi ikiye katla. Şans
biriyle--gelgite nasıl karşı koyacaksın? sermayeyi tam ikiye katlamanın eşiğinde nasıl ziyan etti? Yakında seni düşünmek bile can sıkıcı olmaya başladı; yine de düşündüğümde, 'Hayat uzun, zenginlikler kazanacağım; o da bir gün onları paylaşacak!' dedim--_Basta, basta_!--bütün bunlar sana ne kadar boş gevezelik veya içi boş bir övünme gibi görünüyor olmalı!"

"Hayır," dedi Karısı güçsüzce ve eli Jasper'ın bükülmüş omzuna değene kadar sarktı, ama dokunduğunda elektrik spazmı gibi geri çekildi.

"Demek dediğin gibi, beni Paris'te buldun. Çocuğu nereye koyduğumu sana söyledim, Arabella'nın ondan ayrılacağını ya da senin bir külfetle kendini rahatsız etmek istediğini düşünmeden - hayır, eskiden olduğu gibi eski bir arkadaşın ya da taşralı bir kuzenle bir yuva bulacağını varsaydım: - ama ara sıra ona yaptığın ziyaretlerin seni rahatlatacağını düşündüm, çünkü onun yaşadığını söylediğimde çok hoşuna gitmişti. Böylece ayrıldık - sen, öyle görünüyor ki, sadece o çocuğu benim ya da Gabrielle Desmarets'in eline düşmekten kurtarmak istiyordun; bense etrafımdaki çılgın hayatı unutmak için acele ediyordum - ta ki - "

"Sen İngiltere'ye geri dönüp benden nefret etmeyeceğini bildiğim tek yüzün gülümsemesini çalmaya ve onunla birlikte çok güvenli bir sığınak bulduğunu düşündüğüm iyi adama, benim çocukluğunun onun sevgisiyle lekelendiği, benim hüküm giymiş bir soyguncu olduğumu söylemeye gelene kadar. Ah Jasper! Jasper!"

"Bunu asla söylemedim, bunu söylemeyi hiç düşünmedim. Arabella Crane bunu yaptı,
amacına ulaşmak için pervasız bir kadın iradesiyle. Ama çocuğu senden aldım. Neden? Kısmen paraya o kadar ihtiyacım vardı ki, kızı çok da korkunç olamayacak bir hizmete bağlamak için bana teklif edilenin yarısına bir sürü çocuğu satardım, çünkü sen ilk önce buraya yerleştirmiştin; kısmen de, öyle görünüyor ki, eski dostlara başvurmaktan çekindiğin için: sen de benim gibi elden ağza yaşıyordun; o çocuk senin için bir zahmet ve sıkıntıdan başka ne olabilirdi?"

"Ve bana söyleyeceksin, sanırım," dedi Waife, inanmaz, acı bir ironiyle, onu dışarı atarken solmuş gibi görünüyordu, böylece tüm vücudu geri çekildi ve küçüldü - "aylar sonra onu benden tekrar çalacağını, bir kez daha senin yanında olan o 'şeytan dişi'ye yerleştireceğini söyleyeceksin; büyütülmek ve satılmak için--Ah
korku!--korku!--akıl almaz korku!--o saf çaresiz bebek!--sen,
babanın adıyla silahlanmış!--sen, o kudretli insan formunda güçlü!"

"Ne demek istiyorsun? Ah, şimdi hatırladım! Gabrielle Londra'dayken ve
seni köprüde gördüğümde? O zamanlar çocuğu senden
almayı düşündüğümü kim söyleyebilirdi ki?"

Waife sessizdi. Arabella Crane'e ihanet edemezdi; ve Jasper
şaşkın ve düşünceli görünüyordu. Sonra yavaş yavaş babasının
suçlayıcı sözlerinin korkunç doğası ona daha da netleşti; ve
sert bir irkilme ve esmer bir kızarmayla haykırdı: "Ama sana
dudaklarını beyazlatmak için bir plan yaptığımı söyleyen kişi yalan söyledi,
ve çirkin bir şekilde. Harkye, efendim, yıllar önce Gabrielle, Matilda'nın arkadaşı olarak başka bir isimle Darrell'le tanışmıştı (uzun hikaye şimdi - anlatmaya değmez); bence o, bu sahtekarlığı hiç keşfetmemişti. Tam da bahsettiğiniz zamanda, Darrell'in Fransa'ya gittiğini ve Matilda'nın çocuğunun öldüğüne dair önceki hikayemle ilgili gerçekleri araştırdığını duydum. Bu soruşturma, Sophy'nin onun üzerindeki iddialarına
benim ısrar ettiğimde olduğu kadar inanmadığını gösteriyordu. Sonra İtalya'ya gitti.
Gabrielle ile bunu konuşurken, eğer çocuk onun eline geçerse, Darrell'i aramaya onunla birlikte gideceğini, daha önce onu tanıdığı isimle -Matilda'nın arkadaşı unvanı ve ayrıcalığıyla- devam edeceğini söyledi. Bu karakterde, beni dinlemek istemediğinde onu dinleyebilirdi. O benim ifademi doğrulayabilirdi - kalbini eritebilirdi - onu ikna edebilirdi. O en zeki yaratıktı! Sophy'yi satmalıydım, doğru. Ne için? Beni ihtiyaç ve suçun üstüne çıkarmak için bir hüküm. Kime mi sattım? Onu kızının çocuğu olarak görecek, servetini miras almak için yetiştirecek - onu kendi namusu olarak koruyacak adama. Ne! Seni bu kadar şaşırtan tasarım bu muydu? _Basta, Basta!_
Tekrar söylüyorum, Yeter. Yaptığım şey için mazeretler mırıldanacak kadar yumuşak olacağımı hiç düşünmemiştim. Ve eğer şimdi bunu yaparsam, kelimeler
iradem dışında zorla benden çıkarılmış gibi görünüyor-sanki seni gördüğümde
yine sadece vahşi, kanunsuz, inatçı bir çocukmuşum gibi, senin hatalarından dolayı üzüldüğünü görmekten
üzülen, ama sen gözden kaybolduğun anda kederini unutan."

"Ah, Jasper," diye haykırdı Waife, şimdi elini Jasper'ın
suçlu başına koydu ve gözyaşları içinde yüzen parlak, yumuşak gözünü o
aşağıya dönük, kasvetli yüze dikti. "Pişman mısın!--Pişman mısın! Evet; ÇOCUKLUĞUNU geri çağır--geri çağır! Şimdi önünde dursun, görünür, elle tutulur!
Bak! Görüyorum! Sen görmüyor musun? Korkusuz, neşeli Görüntü! Vahşi, kanunsuz, inatçı,
dediğin gibi. Coşkulu bir yaşamdan vahşi; özgür bir kuş kadar kanunsuz, çünkü
hava denenmemiş coşkulu kanatlara sınırsızdır; Doğanın parlak Sevgilisinin cesareti ve güzelliğinin, teslimiyetçi kalplerimiz aracılığıyla her neşeli kaprise
yol açtığı kolaylıkla inatçı! Sessizlik! Orada! Onu
gördüm, tıpkı suçluluk ve rezillik ilk önce etrafınızda karardığında boş havada yükseldiğini gördüğüm gibi; ve kalbim yüksek sesle haykırdı, 'Ona değil, ona değil,
umut ve vaadin o görkemli şekline değil--şimdiye kadar işe yaramayan hayatı
şimdi tüm vaadini yitirmiş olan bana--utancı bana bırak.'
Ve dudaklarım kalbime itaat etti ve dedim ki--'Yasalar' yerine getirilsin--Ben suçlu adamım.' Zalim, zalim! O güneşli Çocukluğun senden bu kadar
uzun zaman önce ayrıldığını mı gördüm? Gençliğin eşiğinde ve zanaat ve dolandırıcılıkta böyle bir olgunlukta--o karanlık kış akşamı odama gizlice girdiğinde,
kendini ayaklarıma attığında, sadece düşüncesiz borçlardan ve çalışkan, dürüst bir meslekten
kovulma korkusundan bahsettin ve ben--ben
dedim ki, 'Hayır, hayır; korkma; şirketinin başkanı seni seviyor; bana
yazdı; şimdiden ihtiyacın olan parayı toplamaya çalışıyorum; ne pahasına olursa olsun toplanacak; kurtulacaksın; Lizzie'min oğlu
asla bir hapishanenin toprağını bilmeyecek; bundan sonra günaha girmekten kaçın:
sadece dürüst ol, bana karşılığını vereceğim!'--o zaman bile, çok büyük bir onursuzluk yaratacak suçu soğukça düşünüyordun!"

"Düşünüyorum--öyle değil! Nasıl olabilirim ki? Aramızda böyle geçenlerden sonra, böylesine hoşgörülü bir nezaketle konuştuğunuzda, kendimi -sizin için riske ve kayba yol açmayacak şekilde- paralarla kurtarabileceğimi bile bilmiyordum! Hatırlayın, Gunston ile konuşmak için dışarı çıkarken beni iç odada bırakmıştınız. Orada, hiç saymadığı ve asla kaçırmayabileceği banknotlardan bahsettiğini duydum; bunların saklandığı yeri tarif etti; ve sonra karşı konulmaz bir şekilde şu fikir aklıma geldi, 'Kendi cömert babamı soymaktansa onu soymak daha iyi.' Efendim, olduğumdan daha iyi olduğumu iddia etmiyorum. Tam olarak sizin sandığınız gibi bir acemi değildim. Erişemeyeceğim zevkleri veya gösterileri arzulayarak, size araç sağlamak için sizi tüketmekten çekinmiştim; başkalarının gereksiz servetine karşı aynı hoşgörüyü göstermemiştim. Eski kilitlerin hangi basit araçlarla açılabileceğini öğrenmiştim; ve hiç kimse benden şüphelenmemişti, bu yüzden tehlikeden korkmuyordum, önceden düşünmeye pek ihtiyacım yoktu: şömine rafında bir çivi, çekicin yarık ucu, önümde yanan ateşten sıcakken bükmek için yanında yatıyordu! Bunu sana, önceden planlanmış bir
şey olmadığımı göstermek için söylüyorum; önceden hiçbir şey planlanmamıştı; her şey o anın projesi ve işiydi. O kadar acelem vardı ki, kendimi kırmızı demirle
kemiğe kadar yaktım--hiç acı hissetmeden, ya da daha doğrusu, o yaşta, tüm acıya
gözümü kırpmadan katlandım. Gunston seni terk etmeden önce, tüm planım o zaman
düzenlenmişti--tek aracım yapılmıştı. İnliyorsun. Ama nasıl
bir tespit olacağını hayal edebilirdim? Hiç sayılmayan paralar bile
eksilse, sana şüphe düşebilirdi--hizmet ettiğin kişiden daha iyi bir beyefendiydin--nasıl hayal edebilirdin? Ve gece trenine yetişmek için yola çıktığımda bana şefkatle sardığın o lanet pelerin olmasaydı; eğer, diyorum ki, o pelerin olmasaydı, ne seni ne de beni suçlayacak hiçbir kanıt olmazdı - ----'de buluştuğumuzda sana bastırdığım o talihsiz L5 notu hariç, orada sen benim küstahlığımla yerleşene kadar saklanacaktım. Ve neden sana bastırdım? - çünkü bana bu arada geçinmek için yanımda para olup olmadığını sormuştun; ve ben, seni kendi keseni boşaltmaktan kurtarmak için, 'Evet' dedim; sana biraz altın gösterdim ve sana isteyemeyeceğimi söylediğim banknotu bastırdım - küçük bir kısmı borçlarıma gitmek için; seni memnun etmek için çocukça, tutarsız bir istekti: ve sen bunu benim sana değer verdiğimin bir kanıtı olarak almaktan çok memnun görünüyordun. "

"Benim için! - hayır, hayır; onur için - onur için - onur için! Sizin onur için 
önemsediğinizi sanıyordum; ve bu önemin kanıtı, bu saf ellere gece yarısı yağmanızın payını vermekti!"

"Efendim," diye devam etti Jasper, göğsünde
varolması gerekenden daha nazik ve daha saygılı bir his ve suç ile sonuçları arasında - onursuzluk ile tespit arasında - kaybolan bakışlar dışında ayrım yapamayan ahlaki körelmenin aynı şaşırtıcı birleşiminde ısrar ederek, "Efendim, sizi
tehlikeye attığımı asla düşünmediğimi beyan ediyorum; hayır, kastettiğim,
aldığım paradan,
onurlu bir şekilde kazandığıma dair makul bir hikaye uydurur uydurmaz, sizin toplamak üzere olduğunuz parayı size geri vermekti. Aptalca düşünceler ve beceriksiz planlar, şimdi geriye dönüp baktığımda;
ama dediğin gibi, çocukluğumdan yeni çıkmıştım ve kendimi
derin ve bilgili hayal ederek, uyguladığım zanaatta hamdım. _Basta, basta,
basta!_"

Konuşurken dizlerinin üstünden kalkan Jasper, burada
susturulmuş babasının yüreği parçalanmış görünümüne öfkeyle
dokunmuş gibi
ağır ağır yere vurdu; ve eski buyurgan, neşeli, gürbüz kabarıklığını
yeniden kazanmak için mücadele ediyormuş gibi görünen bir sesle devam etti.

"Yapılan bir şey geri alınamaz. Onu bir kenara at, beyefendi - geleceğe bak;
sen seyyar satıcının çantasıyla, ben boş ceplerimle! Seni
iş evinden--beni gemi enkazından veya darağacından ne kurtarabilir? Bilmiyorum, ta ki o kızı barındıran kişiler
bizim aramızda paylaşılabilecek bir
yemek karşılığında beni satın alana kadar. Öyleyse söyle bana, nerede; bırak da
işle
en iyi şekilde ilgileneyim. Öf! Neden bu kadar korkuyorsun? Onu ne korkutacağım
ne de kaçıracağım. Etrafımda
sertleşmiş olan alçak kabuğunu silkeleyeceğim. Hala
mükemmel bir çapkınmışım gibi, sanki
düzgün ve pürüzsüz olacağım--sözde kabadayılar tarafından kopyalanmış ve gönüllü
güzellikler tarafından
şımartılmış. Ah, hala centilmen rolü oynayabilirim, en azından bir veya iki saat, eğer buna değerse. Gel, beyefendi, gel; bana güven; çıkarları kesinlikle
aç bir oğlunun çıkarlarından daha fazla
ağırlıklı olmayan bu saklı bakirenin sırrını ortaya çıkar. Ne, yapmayacak mısın? Öyle olsun. Onu nerede arayacağımı bildiğimi düşünüyorum--cesaretli
ayaklarımı basacağım asil eşikler; hangi güzel hanımefendi, eski
günleri--kız gibi arkadaşlığı--bakire aşkı--aklı başında, şefkatli lüksle Guy Darrell'in reddedilmiş varisini sarıyor? Ah, bakışların bana kokuyu
aldığımı söylüyor. Eskiden tanıdığım o güzel hanım; zengindir--ben de
zengin olmasına
yardımcı oldum. Bana bir şey borçlu. Arayıp ona hatırlatacağım. Ve--tut, efendim, tut--sen yoksul evine gitmeyeceksin, ben de
hurklara."

Burada, şimdiye kadar oturmuş olan yaşlı adam, güçsüzlük ve çabayla yavaşça ayağa kalktı, ta ki tam boyuna ulaşana kadar; sonra yaş, sakatlık ve
zayıflık kaybolmuş gibiydi. Dik başında, geniş, kocaman göğsünde,
tüm varlığıyla, onur vardı--güç vardı.

"Dinle beni, mutsuz, günahkâr ve beni iyi dinle! O çocuğu
utanç nefesinden kurtarmak için--onu bana kendin güvence verdiğin,
haklarının,
kendime korkunç yükünü aldığımda
kalma ayrıcalığını kaybettiğim kişilerin arasında olduğu yere yerleştirmek için--onu bu dünyada sonsuza dek
görevinden istifa etmeyi düşündüm. Şimdi onu kaçıracağımı düşünme,
siz işgal ettiğinizde. Hayır--dualarım sizi harekete geçiremeyeceğinden--size yaptığım
kurban o kadar sonuçsuz kaldığından--kendisinden
uzağım orada, onu bulduğunuz yerde sona ermediğinden,
bir daha benimle
karşılaşacak mısınız! Ve eğer orada karşılaşırsak ve siz onun huzurunu bozmak ve servetini mahvetmek niyetiyle gelirseniz, o zaman ben, William Losely, artık suçlu değilim. Günün sonunda gerçeği ilan edeceğim ve diyeceğim ki, 'Hırsız,
dünyanın hor gördüğü yerde benimle yer değiştir; sanık sandalyesinde dur, babanın seni kurtarmak için
boş yere durduğu yerde!"'

"Bah, efendim--artık çok geç; seni kim dinler?"

"Beni bir zamanlar tanıyan herkes--herkes dinleyecek. Güç ve mevki dostları
benim davamı üstlenecek. Geride tuttuğum gerçekler hakkında yeni soruşturmalar olacak - suçlu olduğumu kabul ederken bastırdığım kanıtlar - nankör bir adam - sizden şüpheyi uzaklaştırmak için." 

"Ne derseniz deyin," dedi Jasper devasa bedenini ileri geri sallayarak, soğuk bir meydan okumayı ifade eden yuvarlanan bir hareketle, "Ben böyle tehditlerin korkutacağı, adil bir üne sahip ikiyüzlü biri değilim. Eğer beni, her zaman yiyecek ve içecek için son kaynağım olarak tuttuğum şeyde engellemeyi seçerseniz, belki de bu kadar bayat bir suçlamadan daha ağır bir suçlamayla sanık sandalyesine oturmam gerekecek. 
Herkes kendi başının çaresine baksın; elinden gelenin en kötüsünü yap - ne önemi var?" 

"Bir babanın oğlunu suçlamasının ne önemi var! Hayır, hayır - oğul, oğul, oğul - bu olmamalı; - olmasın! - şehitliğimi tamamlamama izin verin! İlahi Mahkeme dışında, insanın kararının geri çevrilmesini istemiyorum. Jasper, Jasper--aşkımın çocuğu,
kalbindeki harap ettiğin uçurumları
doldurmak için kalan tek şeyi bağışla. Açlıktan veya yeni suçtan bahsetme. Kal--bu sığınağı paylaş! HER İKİSİ İÇİN DE
ÇALIŞACAĞIM!"

Bir kez daha ve bu sefer iyice, Jasper'ın iğrenç hafifliği ve kaba
cesareti, onu çocukluğa geri bağlayan, yaralı babasının görüntüsü ve sesinin, bir kahinin uzun süredir gömülü olanları bir
mezardan çağırdığı gibi,
kasılmalarla ve sancılarla
ortaya çıkardığı kalıcı insan duygusunun önünde yol verdi. Ve yaşlı adam kollarını yalvarırcasına ona doğru uzattığında,
Jasper, yarı inleme, yarı hıçkırık gibi soluk soluğa bir sesle öne doğru sıçradı,
iki elini de kendi güçlü kavrayışıyla yakaladı, dudaklarına götürdü, öptü ve sonra, hızlı bir adımla kapıya ulaştığında, boğuk, kırık bir tonla şöyle dedi: "Sığınağını paylaş! hayır--hayır--kalbini kırmam
doğrudan, beni her gün--saatlik olarak gördün mü! İkiniz için de
çalışıyorsun!--sen--sen!" Sesi durdu, kısa bir an için boğuldu ve sonra
acele etti: "O kıza gelince--sen--sen--sen--ama önemli değil, sana itaat etmeye çalışacağım--açlıkla, umutsuzlukla ve
şeytan dilleriyle batan adamlara fısıldayan düşüncelerle mücadele etmeye çalışacağım. Deneyeceğim--deneyeceğim; eğer başaramazsam, tehdidini sakla--suçla--beni adalete teslim et--kendini temize çıkar; ama beni en ağır lanetten daha fazla ezmek istiyorsan, bir daha asla benimle böyle korkunç bir şefkatle konuşma!
Bana yapışma, ihtiyar; beni serbest bırak, diyorum;--işte--işte; git. Ah! Sana
zarar vermedim mi? Ben vahşiyim--beni kutsa--sen--sen! Ve bir daha
kutsamaya cesaret edemiyorum! Bırak beni--bırak beni--bırak beni!" Kendini
babasının tokasından
kurtuldu--babasının acıklı yatıştırıcılarının yüksek sesiyle boğularak--evden dışarı--tepeden aşağı--akşamın gölgesinde gözden kayboldu.

BÖLÜM VI.

BEYEFENDİ WAİFE ESKİ BİR DOSTUNU UNUTMUYOR. ESKİ DOST
ASTROLOJİYİ TUTKUYLA
UZLAŞTIRIYOR VE
YARDIMCININ
ETKİ ALTINDA. BAY HARTOPP ŞAPKASI ELİNDE BEYEFENDİ WAİFE'E.

Waife eşiğinin zeminine düştü, haykırarak, hıçkırarak, inleyerek,
sesi yavaş yavaş azalırken. Evden
dışarı atılmış olan ve kulakları dik, başı öne eğik, kapıda bekleyen köpek,
Jasper dışarı fırladığında içeri daldı. Açık penceredeki iki dinleyici
şimdi gizlice dolaştı; orada köpek vardı, pençesi yaşlı adamın omzundaydı,
dikkatini çekmeye çalışıyordu ve alçak sesle sızlanıyordu.

Şefkatle--saygılı bir şekilde, zavallı şehidi kaldırdılar--gözlerindeki lekeden, sorudan
gittikçe temizlendi; onur kırıcı damga
kutsal haça dönüştü! Ve yaşlı adam sonunda bilincini
kazandığında, başı lekesiz,
asil Vaiz'in göğsüne yaslanmıştı; ve terbiyeli İngiliz Tüccarı,
itibara ve hukuka karşı içgüdüsel bir saygıyla, onun yanında diz çökmüş,
elini sıkıyordu; ve Karısı şaşkın bir şekilde merakla aşağı baktığında,
Hartopp yarı hıçkırarak haykırdı: "Beni affet; tövbe etmem gerektiğini söylemiştin,
eğer her şeyi bilseydim! Tövbe ediyorum! Ediyorum! Beni affet--kendimi asla affetmeyeceğim."

"Rüya mı gördüm? Bütün bunlar ne? Siz de buradasınız Bay George!
Ama--ama BAŞKA BİRİ daha vardı. Gitti! ah--gitti--gitti! kayboldu, kayboldu! Ha! Bizi
duydun mu?"

"Seni duyduk-o pencerede! Bak, kendine rağmen, Cennet
masumiyetini ve o masumiyette, yüce
özverini duyuruyor."

"Şşşş! İkinizden hiçbiri bana asla ihanet etmeyecek--asla. Bir babanın
oğluna
karşı dönmesi!--korkunç!"

Yine bayılma noktasına gelmiş gibi görünüyordu. Birkaç dakika sonra,
aklı açıkça biraz dolaşmaya başladı; ve tam da Merle (serseri rehberiyle birlikte, seyyar satıcıyı aramak için eski kasabada boş yere dolaşmıştı, ta ki bir ara sokakta görüldüğü söylenene kadar, durup
uzun boylu, kaba bir palto giymiş bir adam tarafından
yakalanıp
ardından da yabancının
ardından aceleyle uzaklaşmıştı) başarısızlığını bildirmek için geri döndüğünde, Hartopp
ve George, Waife'i yukarı yatak odasına çıkarmış,
yatağının üzerine yatırmış ve onun yanında durup onun sıkıntılı yüzünü izliyorlardı ve
birbirlerine endişeyle fısıldaşıyorlardı.

Waife, Hartopp'un tıbbi yardım aramaya gitmeyi teklif ettiğini duydu ve acıklı bir şekilde haykırdı: "Hayır, bu beni korkuturdu. Doktor yok, kulak misafiri yok. Beni kendi başıma bırak, sessizlik ve karanlık; yarın iyi olacağım."

George yatağın etrafındaki perdeleri çekti ve Waife onu kolundan yakaladı.
"Duyduklarını dışarı vurmayacaksın, biliyorum; insanların yargılarına ne kadar az
önem verdiğimi anlıyorsun; ama yaptıklarımı
geri almak ne kadar korkunç olurdu - Lizzy'nin çocuğuna karşı tanıklık etmek! Ben--ben! Sana güveniyorum - sevgili, sevgili Bay Morley; Bay Hartopp'a, eğer beni delirtmezse, duyduklarının tek bir hecesinin bile dışarı çıkmaması gerektiğini - onun için
aşağılık
olacağını hissettir."

"Hayır!" dedi Hartopp, karanlığın içinden fısıldayarak, "Benden korkma; Suskunluğumu koruyacağım, ama Williams'a en azından beni içeri almadığınızı söylememek çok zor. Ama itaat edileceksiniz."

Fısıldayarak konuşulanların ne hakkında olduğunu merak eden Merle'i uzaklaştırdılar, burada ve orada birkaç kelime yakaladılar ve yaşlı adamı tam olarak yalnız bırakmadılar, Waife'in eli George'un elinden kurtulurken köpeğin kafasına düştü.

Hartopp büyük bir heyecanla kızının evine geri döndü,
akşam yemeğinde her zamankinden daha fazla şarap içti, daha önce hiç konuşmadığı kadar otoriterce konuştu, dünyaya karşı oldukça insan düşmanı bir şekilde
sövdü; Williams'ın dayanılmaz derecede baskıcı hale geldiğini ve emekliye ayrılması gerektiğini gözlemledi: kısacası, tüm aileyi bu yumuşak başlı adama ne olduğunu tahmin etmek için en büyük şaşkınlığa sürükledi. Merle kendine bir konaklama yeri buldu ve Waife'e ve kendisine ne olacağına dair saatlik bir plan yaptı sonraki üç ay boyunca, ve tüm yönlerin
o kadar ters bir şekilde çelişkili olduğunu gördü ki, plan yapılmadan önce olduğundan daha fazla
gelecek hakkında bilgili olmadığını kabul etti. George Morley kulübede kaldı, ara sıra Waife'in odasına gizlice girdi, ama
konuşarak onu yormadı. Gece yarısından önce, yaşlı adam uyudu, ama
uykusu korkunç rüyalar yüzünden çok rahatsızdı. Ancak, erkenden, çok zayıf, ama ateşi olmayan ve aklı başında bir şekilde kalktı. George'un zevkine göre, Waife'in ona söylediği ilk sözler,
Sophy'ye geri dönme isteğini ifade ediyordu. "Rüyasında," dedi,
"onun sesinin ona yardım etmesi için seslendiğini duymuştu." Jasper'la olan sahneye geri dönmeyecekti. George bir keresinde o anıya değinmeye cesaret etti, ama yaşlı adamın bakışları o kadar yalvarır hale geldi ki,
vazgeçti. Bununla birlikte, Papaz için Waife'in geri dönme arzusunun Sophy'nin koruması için gerekli olduğuna olan inancından kaynaklandığı açıktı. Pişmanlığı muhtemelen çok kısa sürecek olan Jasper, Sophy'nin ikametgahını açıkça keşfetmişti ve aynı şekilde Waife ve sadece Waife, hala onun sert göğsü üzerinde bir miktar hakimiyet kurmuştu. Belki de yaşlı adam artık Jasper'la karşılaşmaktan aynı korkuyu hissetmiyordu; belki de başka bir karşılaşmada oğlunun kalbini daha faydalı bir şekilde yumuşatabileceğine dair zayıf bir umut. O sadece istekli değildi, o zaman - ayrılmaya hevesliydi ve ev sahibiyle anlaşarak ve son birikimlerini ve sepetinin zevkli içeriklerini zorla aldığı Merle'den ayrılarak eski neşesini yeniden kazandı veya kazandı. Sonra George'u bir kenara çekti ve kulağına fısıldadı: "Çok dürüst, iyi kalpli bir adam, efendim; onu Gezegenlerden kurtarabilir misiniz? - onu üzücü bir belaya sokuyorlar. Humberston'da bir kunduracı için yer yok mu?"

George başını salladı ve gözlerini ceketinin koluyla silen Merle'e geri döndü. "Sevgili dostum," dedi bilgin, "bana iki iyilik yap,
beni saygıdeğer bir dosta geri götürmek için daha önce yaptığın daha büyük iyilik dışında. Önce, o sepetin içindekileri senden satın alayım; onları aile yadigarı olarak aralarında bölüştürmek istediğim çocuklarım var;
sonra, buraya seyahat ederken, gençliğinde, pek de gelişmemiş görünen bir zanaata başlamadan önce, kırsal alanlardaki işlere alıştırıldığını ve inekler ve koyunlar, onların bakımı ve hastalıkları hakkında her şeyi bildiğini söyledin. Eh, benim de birkaç dönüm kilise arazim var, bir icra memuru için yeterli değil -bahçıvanım için fazla- ve bir zamanlar bir okul müdürüne ait olan güzel bir kulübem var, ama ona daha büyük bir tane yaptık; şimdi boş ve senin hizmetinde. Gel ve
tüm toprak ve hayvan sıkıntısını benden al;
bu konuda tartışmayacağız maaş. Ama bak dostum, bir şartla Kristali bırak ve
Yıldızları kendi işlerine bakmaya bırak."

"Lütfen Sayın Hâkim," dedi Merle, konuşmanın daha önceki kısmında en minnettar duyguyu göstermişti, ancak konuşmanın
sonunda, onurlu ve hoşnutsuz bir şekilde dudaklarını büktü--"Lütfen Sayın Hâkim, hayır! Kit Merle, Doğumdaki İşaretçisini bir porritch için takas edecek kadar doğal değil! Gally-Leo adında bir adam vardı--yıldızlara veya güneşe, ki bu aynı şeydir--ve yıldızlar ona yapıştı ve ona şeref ve şan getirdi,
Parsons ona karşı savaşmış olsa da. Parsons'a ait olan Dokuzuncu Evinde Kötücüller vardı."

"Konuyu uzlaştıramaz mıyız, sevgili Bay George?" Waife, ikna edici bir şekilde söyledi. "Merle kristal ve astrolojik planlarını kendine saklayacağına veya en azından bunlardan sadece sana bahsedeceğine söz verirse; - sanırım sana zarar veremezler, efendim? Ve bilim kutsal bir şeydir, Merle; ve büyük yıldız gözlemcileri olan Keldaniler, asla kaba insanlara gösteriş yaparak kendilerini aşağılamadılar. Bir bilgin olan Bay George, seni bu gerçeğe ikna edecektir."

"Memnuniyet," dedi George. "Bay Merle, çocuklarımı ve hizmetçilerimi ve genel olarak cemaati, geleceğe dair mutlu bir cehalet içinde bıraktığı sürece, yaz aylarında veya kış akşamlarında birlikte sohbet ettiğimizde, bilimini benimle tartışması için ona tam izin veriyorum; ve belki de--"

"Dinlenmek mi?" dedi Waife, Sorrow'un yanında dikenli yolu boyunca her zaman sergilediği şakacı Mizah'ın pırıltılı bir parıltısıyla.

"Bunu kastetmedim," dedi Papaz gülümseyerek; "tam tersi.
Ne diyorsun, Merle? Bu bir pazarlık değil mi?"

"Efendim--Tanrı sizi korusun!" diye bağırdı Merle, basitçe; "Kendi ışığımın altında kalmama izin vermeyeceğinizi görüyorum. Ve Beyefendi Waife'in kaba insanlar hakkında söyledikleri
olağanüstü derecede doğru."

Bu mesele çözüldü ve Merle'in geleceği, yıldızlarının veya dillerinin versiyonunun ona önceden söylemediği bir şekilde güvence altına alındı, George ve
Waife istasyona yürüdüler, Merle Papaz'ın küçük halı çantasıyla onu takip etti ve Sir Isaac, Waife'in bohçasıyla hücum etti. Hartopp'la karşılaşmadan önce çok fazla metre gitmemişlerdi, o da gerçekten Prospect Row'a doğru gidiyordu. Waife'ın bu kadar ani bir şekilde ayrılmak üzere olduğunu öğrenince canı sıkılmıştı; onu Gatesboro'ya kendisiyle birlikte dönmeye ikna etmeye çalışmıştı - Williams ve Bayan H.'yi şaşırtmış ve Market Place ve High Street'e, Bay Chapman'ı iyi ve büyük bir adam olarak gördüğü için, Josiah Hartopp'un kandırılmadığını ilan etmişti. Waife'in bu nazik daveti reddetmesi ve beklenmedik ayrılışı için biraz teselli buldu, gururla yanından istasyona doğru yürürken, istasyonun yolcularla dolu olduğunu gördü - bazıları Ouzelford'un büyük burgesleriydi - Waife'in söylediği her kelimede başını eğiyordu; ve kendi adını ve önemini hiç de yabancı olmayan muhafızı çağırarak, ona o yaşlı beyefendiye özellikle dikkat etmesini ve kendisinin ve arkadaşının tüm yol boyunca kendilerine ait bir arabaya sahip olmasını ve Sir Isaac'in özellikle rahat bir locaya sahip olmasını söyledi. "Çok büyük bir adam," dedi, parmağını dudağına götürerek, "sadece bunu bilmesini istemiyor - şu anda." Muhafız baktı ve tüm saygıyı vaat etti - merkezi birinci sınıf bir vagonun kapısını açtı - Waife'e kendisinin ve arkadaşının diğer yolcular tarafından rahatsız edilmeyeceğine dair güvence verdi. Tren hareket ediyor - Hartopp, yanından geçip stand boyunca koşuyor - şapkasını çıkarıyor - elini öpüyor; sonra, konvoy o karanlık tünelden geçerken - ve gözden kaybolunca, geri dönüyor ve Merle'i görünce ona, "Şu beyefendiyi tanıyor musun - o yaşlı olanı?" diyor.

"Evet, uzun yıllar."

"Ona karşı bir şey duydun mu hiç?"

"Evet, bir kere - Gatesboro'da."

"Gatesboro'da! - ah! ve inanmadın mı?"

"Sadece bir anlığına, geçişte."

"Seni kıskanıyorum," dedi Hartopp; ve iç çekerek uzaklaştı.

BÖLÜM VII.

JASPER KENDİ ADIYLA KAYGILIYDI. Ey genç okuyucu, kim olursan ol,
Doğanın muhteşem fiziksel güç armağanını, emrettiği sevinçlerle, ondan kaynaklanan cesaretle
bahşettiği kişiye
-BU BÖLÜMÜ
SONLANDIRIRKEN, BİR AN DUR VE DÜŞÜN "BUNUNLA
NE YAPACAĞIN?" O HAYVAN GİBİ Mİ OLACAK, TANRI GİBİ Mİ OLACAK? HAYAT İÇİN
HANGİ AVANTAJLARI VAR --ZEVKLERİ YA DA TEHLİKELERİ-KOLAYCA TAŞINAN ZORLUKLAR VE UCUZ SATILAN ZAFERLER--HAYATIN BAŞLANGICINDA MI BAŞLATIYORSUN? KALBİNE
KAHRAMANI VE YAPABİLECEĞİN ASİL ŞEYLERİ
KAVRAYACAK BİR ZİHİN VER, AMA KALBİNE SADECE KABA GÜÇ İÇİN DEĞER VER VE O GÜÇ
SENİN UTANCINA VE İŞKENCENE DÖNÜŞEBİLİR. HAYATININ ZENGİNLİĞİ
SADECE İSRAFI ÇEKECEKTİR. İLK BAŞTA HİSSETMEDİĞİN
KÖTÜ İSTİSMAR,
DUYULARIN KULLANIMINI ZEHİRLEYECEKTİR. VAHŞİ BOĞALAR DÜŞMANLARINI
BOĞALAR VE EZER. SENİN RUHUN VAR! EZİP EZECEK MİYECEKSİN?

Jasper Losely, babasını terk ederken, son paralarını
atının yemeği için ve kendisi için ateşli içki için harcadı. Aceleyle
atına bindi - aceleyle Londra'ya doğru mahmuzladı; Geçiş ücreti çubukları için bile peni yoktu. Kapıları açık bulduğunda,
baş aşağı koştu; kapalı olan yerlerde, gece ilerledikçe, atını
çit ve hendek üzerinden tarlaların üzerinden zorladı -bir kereden fazla hayvan
onunla birlikte düştü--bir kereden fazla eyerden düştü; çünkü, çok
cüretkar olmasına rağmen, çok deneyimli bir binici değildi; ama bu kadar güçlü kemikleri
kırmak kolay değildi ve yaralı ve başı dönmüş olmasına rağmen,
acımasız yoluna devam etti. Sabahleyin atı tamamen bitkin düşmüştü ve
güneş doğduktan sonra ulaştığı ilk köyde zavallı hayvanı bir handa bıraktı ve
ev sahibinden L1'i rehin olarak bıraktığı atın
rehin karşılığında ödünç almayı başardı. Bu parayı toplamaya karar vererek, yolculuğunun geri kalanını yaya olarak gerçekleştirdi. Gece Londra'ya ulaştı ve
doğruca Cutts'ın evine gitti. Cutts, Losely'nin uyarıldığı karanlık ortakların kulüp odasındaydı. Arabella'ya verdiği ciddi sözden habersiz olan Jasper, odaya ve en uçtaki şeref koltuğuna doğru yürürken eğlenenleri ürküttü. Orada Poole'un kesesinden ziyafet verdiği
felaket gruplarına hükmetmeye alışmıştı. Black Ailesi'nin en büyük ve en korkulanlarından biri şimdi o onur koltuğundaydı ve Jasper'ın kaba çağrısına
aslında teslim olmayı reddederek, ensesinden tutulup kelimenin tam anlamıyla önündeki masaya fırlatıldı ve kupalar ve bardaklar arasında şangırtı ve şakırtıyla yere yığıldı. Jasper
serin bir şekilde oturdu, gürültü kabarmaya başlarken--ve içki için kükredi. Bu süvarilere çekmece görevi yapan yaşlı bir adam, emre uymak için dışarı çıktı; ve o gittiğinde, kapının yakınındakiler ağır bir
çubuk salladılar. Baskıcı davetsiz misafire karşı öfke toplanıyordu ve patlamak için
ama zamanı bekliyordu. Jasper, kan çanağı gözlerini çevirerek;
Cutts'ın birkaç sandalye ötesinde, gözden kaybolmaya çalıştığını gördü.

"Cutts, buraya gel," diye bağırdı otoriter bir şekilde. Cutts kıpırdamadı.

"O iti buraya fırlat--sen, yanında oturan."

"Yapma, yapma; çılgın krizi ona geçti; beni öldürecek--beni öldürecek,
hepinize çok kez yardım eden ve sizi kurtaran. Yanımda dur."

"Yapacağız," dedi her iki komşusu, biri çakısını,
diğeri tabancasını arıyordu.

"Kulaklarını kesmemden mi korkuyorsun, köpek," diye bağırdı Jasper,
kuyruğun bacaklarının arasında yanımdan
çekildiği için! Pooh! Bu kadar küçük bir şey için güç harcamayı küçümsüyorum. Sonuçta, beni terk ettiğin için mutluyum;
seni istemiyordum. Atını ------ köyündeki bir handa bulacaksın.
Ne zaman tekrar karşılaşırsak kirasını ben ödeyeceğim. Bu arada, başka bir
efendi bul--seni serbest bırakıyorum. _Mille tonnerres!_ o sansar suratlı
salyangoz bana neden brendi getirmiyor! İzninizle,"--ve komşusunun ağzına kadar dolu bardağını kendine ayırdı. Böylece tazelenmiş bir şekilde, tütün dumanının kokusunun arasından etrafına baktı; yerinden
çıkardığı ve düşüşünden sersemlemekten çok şaşırmış olan, ayağa kalkarken sessizliğini koruyan ve şimdi de iki yoldaşıyla, aynı zamanda ayakta olan, uğursuz bir şekilde mırıldanarak
sözler söyleyen adamı gördü. Jasper, küçümseyerek ondan
başka tarafa döndü;--sert ve vahşi alayında artan bir küçümsemeyle, Pandemonium'un her iki tarafındaki alçalan kaşları fark etti; ve ancak gözlerinden öfkeli bir parıltıyla, incelemesini
kapattığında, kapının üzerine düşen sürgüyü ve elinde bıçakla eşikte duran iki kişiyi fark etti.

"Aha! neşeli arkadaşlarım," dedi sonra, "kapıyı kilitlemekte haklısınız. Tedbirli aileler, kavgalarını kendi aralarında fazla rahat bir şekilde çözemezler. Buraya hepinize uygun bir azarlama yapmak için geldim,
ve eğer bazılarınız benden önce utançtan başınızı eğmezseniz,
son Damlaya geldiğinizde düşündüğümden daha fazla oyun oynayarak öleceksiniz."

Böyle konuşurken ayağa kalktı, kaslı kollarını geniş göğsünde kavuşturdu.
Adamların çoğu da ayağa kalkmıştı, ancak bazıları oturmaya devam etti;
toplamda on sekiz veya yirmi kişi olabilirdi. Her göz ona dikilmişti ve birçok el ölümcül bir silahın üzerindeydi.

"Yeryüzünün pisliği!" diye bağırdı Jasper, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Sizin aranıza gelmek için eğildim, paramı sizinle paylaştım.
İçinizden herhangi biri kulüp ücretini ödeyemeyecek kadar fakir miydi, bir yudum Unutkanlık
almak için, dedim ki, 'Kardeşim, al!' Neşelerinizde kavga mı çıktı - bıçaklar mı çekildi - bir gırtlak tehlikede - bu sağ grup gürültüyü bastırdı, korkakça cinayeti geri püskürttü. Eğer sizin
serseriliğinize katılmadıysam, bunun nedeni sinsice ve zavallı olmalarıydı. Sizin
Patronunuz olarak geldim, Dostunuz olarak değil; sırlarınıza karışmadım - yağmanıza
dokunmadım. Size hiçbir şey borçlu değildim. Siz birer pisliksiniz! Bana
içki, yemek ve iyi arkadaşlık borçluydunuz. Size neşe verdim ve
Size Yasa verdim; ve karşılığında benden kurtulmak için aranızda bir komplo kurdunuz; - nasıl, beyaz karaciğerli alçaklar? Oho! O yumruklarla, bıçaklarla ve coplarla değil. Birbirine yapışmış tüm güvercin göğüsleriniz buna yetecek kadar
erkek değildi. Ama kendi alçakça bir eyleminizi bana yıkmak için; tuzaklar ve sahte delil kırıntılarıyla - şüphesiz sahte yeminlerle de - beni cellata kaçırmak için. Bu senin değerli
hilendi. Bir kez daha buradayım; ama bu sadece bir kez. Ne için? - neden,
gülmek, tükürmek ve seni hor görmek için. Ve eğer aranızdan birinin
içinde bir ons insan kanı varsa, bana o zavallı projeyi
planlayan hainleri göstersin ve bir düzine kişi olsalar bile, leşleri cerrahın neşterine gidene kadar bu elin izini taşıyacaklardır."

Durakladı. Her biri şimdi diğerini ona doğru itiyor olsa da ve tüm serseri sürüsü, bir yaban domuzunun etrafındaki tazılar gibi,
yaklaşıyor olsa da, duyulabilir bir dil çıkaran tek kişi, Cutts adlı o ince yaşam
kıymığıydı!

"Bakın, General Jas., buraya gelmeniz tamamen bir hataydı.
Bir zamanlar iyi bir adamdınız, özellikle de Fransız iş yapma tarzında - büyük ödüller ve bolca kavga. Bu bize uymuyor; biz sessiz
İngilizleriz. Sizi aralarına kabul eden beyefendileri dövüp zorbalık etmekle ve planlarını veya risklerini
paylaşmamakla övünüyorsunuz; ama bu tür şeyler tamamen sıra dışıdır--bunun için emsal yok.
Sizin casus olmadığınızı veya casus yapılamayacağınızı nasıl bilebiliriz, çünkü bize hiçbir şey borçlu olmadığınızı söylüyorsunuz ve bizi böyle küçümsüyorsunuz? Gerçek şu ki, hepimiz sizden bıktık.
Sadece bu kez geldiğinizi söylüyorsunuz: tamam, hikayenizi anlattınız--şimdi gidin. Tek istediğimiz bu; huzur içinde gidin ve bir daha asla bizi rahatsız etmeyin.
Beyler, General Jas.'ın bu kulüpten ihraç edilmesini ve geri çekilmesinin talep edilmesini öneriyorum."

"Ben de destekliyorum," dedi Jasper'ın masaya fırlattığı adam.

"Karardan yana olanlar, ellerini kaldırsın;--hepsi--oybirliğiyle kabul edildi. General Jas. kovuldu."

"Beni kovun!" dedi Jasper, bu arada kaslı gövdesini ileri geri sallayarak etrafındaki alanı temizlemiş ve ellerini kalktığı ağır koltuğa dayamıştı.

Grubun düşmanca ve eş zamanlı hareketi en öndeki dört veya beş kişiyi üzerine çekti. Jasper'ın yaslandığı sandalye kalktı - sağ elinde
kalktı ve saldırganlardan ikisi kasabın darbesine bir öküz gibi
düştü. Sol eliyle düşmanların üçte birinden bir bıçak çekip çıkardı ve böylece bıçak ve kalkanla silahlanmış olarak
masaya sıçradı, hepsinin üzerinde yükseldi. Önünde tabancalı adam vardı,
sahtecilikten
taşınan izinli adamdan daha nazik bir kanun kaçağıydı. "Onu vurayım mı?" diye fısıldadı bu düzenbaz
Cutts'a. Cutts elini geri çekti tereddüt eden kol. "Hayır; gürültü! coplar
daha güvenli." Cutts fısıldarken atıl--avına bir şahin gibi atıl,
Jasper'ın Forger'a doğru hamlesi fırladı ve bir sonraki anda, sandalyeyi
şimdi masaya doğru üşüşenlerin yüzlerine fırlatan Jasper,
şaşkın sahibinden kaptığı tabancayla silahlanmıştı ve altı namlusu, sağda ve solda, yanında ve önünde ve etrafında, yüz yüze döndüğünde ölümle tehdit ediyordu. Anında bir sessizlik oldu--saldırı anında durdu. Herkes, hiçbir tereddütün elin titremesine veya topun yön değiştirmesine neden olmayacağını hissetti.
Jasper nereye dönerse dönsün düşmanlar geri çekildi. Geri dönenleri incelerken küstahça alaycı bir şekilde güldü.

"Silahlarınızı indirin, her biriniz--bıçağı indirin, copu indirin.
Bu iyi. Aşağı seninkiler--orada; seninkiler--seninkiler. Ne, hepsi aşağı! Yığ onları
buraya, ayaklarımın dibindeki masaya. Köpekler, neden korkuyorsunuz?-ölüm. İlk
reddeden ölür."

Sezar'ın emrine karşı tövbekâr bir Lejyon gibi dilsiz ve köle gibi, düzenbazlar
silahlarını yığdılar.

"Kapıyı açın, siz ikiniz. Siz, hatip Cutts, öne geçin; bir
mum yakın--sokak kapısını açın. Şöyle böyle. Bana bir veda
kadehi ikram edecek olan kim--sağlığınıza? Teşekkür ederim, efendim. Geri çekilin; geri çekilin--duvar boyunca--her biriniz. Yolumu çizin. Ho, ho!--bana zarar veriyorsunuz--beni
korkutuyorsunuz--siz--siz! Durun--önereceğim bir kararım var. Duyun ve tezahürat edin. 'Bu toplantı General
Jasper'ın ihraç kararını iptal ediyor ve ondan kulübün gururu ve süsü olarak kalmasını alçakgönüllülükle rica ediyor!' Bu karardan yana olanlar ellerini kaldırsınlar - buna karşı olanlar da ellerini kaldırsınlar. Oybirliğiyle kabul edildi. Beyler, teşekkür ederim - hayatımın en gururlu günü - ama önce sizi asılmış olarak göreceğim; ve o görüntü beni oyalayana kadar - beyler, sağlığınız." 

Üstünlüğünden aşağı inerek, odadan yavaşça, yara almadan, tehdit edilmeden geçti ve eşikte alçak bir alaycı reveransla, sokak kapısına doğru yürüdü. Orada, elinde ışıkla Cutts'ı görünce, tabancayı açtı, kapsüllerini çıkardı ve eski ortağına vererek şöyle dedi: "Bunu sahibine geri ver, iltifatlarımla. Tek kelimeyle gerçeği söyle ve hiçbir şeyden korkma. Darrell'e yardım
gönderdin mi?" "Hayır; yemin ederim." 

"Üzgünüm. Bu kadar güvenilir bir arkadaşa bir iyilik borçlu olmayı isterdim. Arkadaşlarına geri dön. Şimdi neden böyle çürük aletlerle çalışmayı küçümsediğimi anlayın."

"Gerçekten harika bir adam!" diye mırıldandı Cutts, gözleri muzaffer bravonun uzaklaşan şeklini izlerken. "Daha sağlam
beyinleri ve daha az sıvı ateşi olsaydı, bütün Londra kendine bakardı."

BÖLÜM VIII.

JASPER, SİYAH ATLARIN YALANLARI TAŞIDIĞI PORTONUN ALTINDA GEVŞEK UYUYOR. BİR SÖZÜ UNUTUYOR, BİR PLAN ÖRÜYOR,
NEHİR KENARINI ZİYARET EDİYOR VE GÜÇLÜ ADAMIN VE SERT KADININ ÜZERİNDE BİR KAPI KAPANIYOR.

Jasper, yaralı kibrinin vahşi özlemlerini tatmin etmişti.
Darrell ile yaptığı görüşmede kaybettiğini düşündüğü
sertlik ve hitap iddiasını haklı çıkarmıştı. Dik bir tepe ve
olumlu bir coşku, açlığın, yorgunluğun, pişmanlığın önüne geçen hayvani bir sevinçle ilerledi - nereye gittiğini bilmiyordu. Eski evine geri dönmeyecekti; az önce
kendisinden
attığı sete çok aşinaydılar, bundan böyle tüm suç ortaklarından vazgeçme ve yalnızca kendisine güvenme konusunda belirsiz bir kararlılıkla. Saat artık
geçti - sokaklar ıssızdı - hava ısırıcı derecede soğuktu. Sonunda
Arabella Cram'ın nefret dolu diktesine mi boyun eğmeliydi? Eh, şimdi olanlardan sonra
kendini Darrell'e alçaltmaktansa bunu bile tercih ediyordu. Darrell'in ayrılırken söylediği sözler, tehditlere gösterdiği kadar
yalvarmalara karşı inatçı olmayacağını kesinlikle ima etmişti. Fakat
Jasper yalvarmaya hiç de hazır değildi. Mekanik bir şekilde
Arabella'nın evini tuttuğu
yalnız bölgeye doğru yürümeye devam etti; ama
gece artık o kadar ilerlemişti ki o saatte
kasvetli kadını rahatsız etmekten çekiniyordu - neredeyse terk ettiği haydutların kendi ezici elinden ve doğrultulmuş tabancasından korktuğu kadar onun karanlık gözünden ve sert sesinden de aynı derecede saygıyla korkuyordu. Böylece kendini Bloomsbury'nin büyük meydanlarından birinde
bulunca, geniş bir malikanenin
koruyucu verandasının altına toplandı, Darrell'in bir zamanlar işgal ettiği
ve Kara Atların
karısının annesini o revakta
taşıdığının farkında değildi. Birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldı - öyle ağır, ölüme benzer bir sağlamlıkla uyuyordu ki, devriyesinde yanından geçen polis memuru, onu uyandırmak için bir iki boşuna girişimden sonra,
nadir görülen bir şefkatle
tutuldu ve yorgun dışlanmışın
uyumasına izin verdi.

Jasper sonunda gri şafak vakti uyandığında, uzuvlarında garip bir uyuşukluk
hissetti; kendini bile zorlukla kaldırabiliyordu. Bu his yavaş yavaş azaldı ve ardından kollardan parmak uçlarına doğru hızlı bir karıncalanma geldi. Cenaze kilisesi çanlarının gümbürtüsü gibi kasvetli bir ses kulaklarında çınladı; ve kaldırım sanki altından kayıyor gibiydi. Soğuk algınlığına ve yiyecek eksikliğine bağladığı bu belirtilere pek aldırmadan ve alışkın olduğu ağrıların
kemirmesini hissetmediği için oldukça hoş bir şekilde şaşırarak, Jasper şimdi kendini Podden Place'e götürdü. Ev hala kapalı değildi; ve Jasper'ın kapıyı çalması oldukça sık tekrarlanana kadar, sürgüler kapıdan çekilmedi ve Bridgett Greggs belirdi. "Ah, sizsiniz, Bay Losely," dedi, çok somurtkan bir şekilde, ama belirgin bir şekilde şaşırmadan. "Hanım
sizin o yokken geleceğinizi düşündü ve ben de size altı yıl önce kırtasiyecinin üstündeki yatak odasını ayarlayacağım, eğer isterseniz.
Yemeklerinizi burada yiyeceksiniz ve her şeyin en iyisini yiyeceksiniz; bu
hanımın emri."

"Ah, Bayan Crane şehir dışında," dedi Jasper, çok rahatlamış bir şekilde; "nereye
gitti?"

"Bilmiyorum."

"Ne zaman dönecek?"

"Birkaç gün içinde; bana öyle söyledi. İçeri girip kahvaltı edecek misiniz?
Hanım evde her zaman bol miktarda olacağını söyledi--her an
gelebilirsiniz. Lütfen ayaklarınızı kazıyın."

Jasper ağır adımlarla oturma odasına çıktı ve sabırsızlıkla
öne konulan önemli ikramları bekledi. Oda, sanki bir gün önce terk etmiş gibi değişmemiş gibi görünüyordu - sade kitap rafları - boş kuş kafesi - kırık lavta - patentli koltuk - ayak dayanağı - kanepe, ilk kez bir oğul olarak evlat edinildiği günlerde, onun özel konforu için orijinal mobilyaya eklenmiş, şömine halısında terlikler, sandalyenin arkasında sabahlık, zarifçe giydiği, ancak yine de formunun güzelliği ona duyduğu sevgi dolu saygıyı haklı çıkarıyordu. O gün, tam bir dinlenmenin olumsuz lüksüyle yetinmişti; hareket etmeye çalıştığı her seferde, uyandığında hissettiğiyle aynı uzuv uyuşukluğunu, başının arkasında ve zekanın büyük merkezinin omurgada büyük kuvvetin ana yayıyla birleştiği yerde bir tür acı verici ağırlıkla birlikte hissediyordu; ve bununla birlikte, kıpırdama konusunda bir isteksizlik ve her zamankinden daha fazla uyuklama eğilimi. Fakat ertesi gün, bu tatsız hisler devam etse de, düşünce sabırsızlığı ve yalnızlıktan nefret etmesi onu dışarı çıkıp bir şeylerle oyalanmak için istekli hale getirdi. Oyun masasından başka bir şey
kalmadı -o emici girdapta kurbanlardan başka yoldaşları
yoktu. Eh, bütün gün
ve bütün gece açık olan alçak bir oyun evi biliyordu. At üstünde ödünç aldığı, tüm sermayesini oluşturan sefil kalıntılara biraz daha eklemek isteyerek, Bridgett'ten, kayıtsızca, ona iki veya üç altın vermesini istedi; eğer yoksa, hanımı dönene kadar civardan ödünç alabilirdi. Bridgett, yapmacık bir neşeyle, hanımının Bay Losely'nin istediği her şeye sahip olması yönünde kesin emir verdiğini söyledi, sadece para hariç. Jasper öfke ve utançla kızardı; ama
daha fazla bir şey söylemedi--ıslık çaldı--şapkasını aldı--dışarı çıktı--kumarhaneye gitti--son şilinini kaybetti ve asık suratla
Podden Place'te akşam yemeği yemek için geri döndü. Odanın sadeliği, akşamın yalnızlığı,
şimdi ona dinmeyen bir tiksinti aşılamaya başlamıştı, bu da
yok olan Arabella'ya duyduğu eski tiksintiye
taze bir açıklama olarak eklendi.
Bridgett'in sadakatle tekrarladığı emirlerde kendisine yöneltilen hakaret, bu kararlı koruyucunun
katı despotizminin
altına düşmenin korkunç gerekliliğini daha da iğrenç bir şekilde düşünmesine neden oldu:
bir hazırlık okuluna geri dönmek, harçlıktan mahrum bırakılmak ve
karanlık bir köşeye atılmak gibiydi! Ama başka hangi çare?
Darrell'e başvurmaktan başka bir şey değil--daha da dayanılmaz; ancak--düşüncelerinde durakladı,
başını salladı, "Hayır, hayır" diye mırıldandı. Ama o "hariç" geri dönecekti! - babasının duasını ve kendi sözünü unutmak dışında - Sophy'yi avlamak ve onun koruyucusunun cömertliğinden, şefkatinden veya korkusundan Darrell'den zorla koparacağı bazı koşullar çıkarmak dışında. Artık kızın Leydi Montfort'la olduğundan şüphesi yoktu; eğer Sophy'yi gerçekten seviyorsa ve onu Matilda'nın veya Darrell'in kendisinin şefkatli anılarında saklıyorsa, kararlı kayınpederinin inatçı gururundan çok daha kolay bir şekilde bir kadının hassas sinirleri üzerinde çalışabileceğini, tüm gürültü ve skandallardan çekinebileceğini hissediyordu. Belki de Sophy yüzünden -belki de onun için yalvarmak için- Leydi Montfort Fawley'e gitmişti; belki de o hanımın yüzündeki keder, aceleyle gördüğünde, görevinin başarısızlığından kaynaklanıyor olabilirdi. Eğer öyleyse, şimdi onunla Darrell arasında bir anlaşmazlık veya anlaşmazlık olabilirdi ve bu da Markiz'i onun taleplerine daha da açık hale getirebilirdi. Babasına gelince -Jasper kartlarını iyi ve şanslı bir şekilde oynarsa, babası itaatsizliğini asla öğrenemeyebilirdi; Leydi Montfort'u gizliliğe ikna edebilir veya korkutabilirdi. Sophy'yi görmesi bile gereksiz olabilirdi; eğer onu görürse, Rugge'un yaptığı gibi, kesinlikle onun değişmiş yüz hatlarını tanıyamazdı. Bu düşünceler akşam boyunca üzerinde daha da güçlendi ve ertesi sabah kararlara dönüştü. Kahvaltıdan sonra dışarı çıktı -aynı uyuşukluk; ama
yürüdü gitti. Montfort Markizi'nin adresini bulmak yeterince kolaydı. Bunu şimdiki Lord'un iyi bilinen evindeki kapıcıya cesurca sordu ve öğrendikten sonra hemen Richmond'a doğru yola koyuldu - yürüyerek ve oradan da Leydi Montfort'un villasına hemen bitişik olan küçük, dağınık köye. Burada nehir kıyısında tembel tembel duran iki veya üç kayıkçı buldu; ve onlarla zanaatları hakkında sohbete başladı, ki bu ona yeterince tanıdıktı, çünkü gençliğindeki tatillerde o gelgitte en güçlü küreği çekmişti, hemen ve şüphesiz bir şekilde cevaplanan sorulara geçti.
"Evet, Leydi Montfort'un yanında genç bir hanım vardı; adını bilmiyorlardı. Onu sık sık çimenlikte görmüşlerdi - kilisede de görmüşlerdi. Çok
güzeldi; evet, mavi gözleri ve sarı saçları vardı." Babası hakkında sadece "Tarif ettiği gibi, topal ve tek gözlü yaşlı bir beyefendinin aylar önce Lady Montfort'un arazisindeki bir kulübede yaşadığını duymuş. Gittiğini duymuşlar. Sepetler yapmış - satılık olup olmadığını bilmiyorlarmış; eğer öyleyse belki de bir hayır kurumu için. Genç hanımla akraba olduğunu duydukları için bir beyefendi olduğunu sanmışlar. Fakat Lady Montfort'un baş arabacısı köyde yaşıyormuş ve şüphesiz ona istediği tüm bilgileri verebilirmiş." Jasper arabacıyı aramak için fazla temkinliydi; şimdilik yeterince şey öğrenmişti. Araştırmalarını daha da ileri götürseydi, kendisini sadece sorulara ve sorularının Lady Montfort'un hizmetçilerinden biri tarafından tekrarlanması ve böylece onu tetikte tutması ihtimaline maruz bırakabilirdi; çünkü şüphesiz babası onu ona karşı uyarmıştı. Yaşlı adamın çoktan dönmüş olabileceği hiç aklına gelmemişti; ve sorgularını sınırladığı kişiler bu gerçeğin tamamen farkında değildi. Jasper o gün Leydi Montfort'a karışmaya hiç niyetli değildi. Kendini böyle bir rütbede olan ve bir zamanlar eşit şartlarda, arkadaşının damadı ve annesinin gizli ziyaretçisi olarak, böylesine büyük bir düşüşü çağrıştıran kıyafetlerle sunulmuş olduğu bir hanıma kendini sunmaktan kendini alıkoydu. Ayrıca, her bakımdan, bir beyefendi gibi görünmek daha iyiydi; acı çekmek için daha fazla acıma uyandırma olasılığı daha yüksekti -- iddialarını çürütmek ve onu kapıya kadar götürmek için bahane bulma olasılığı daha düşüktü. Hayır, gerçekten de, o kötü bezelye ceketi ve ona uyan diğer kıyafetlerle, herhangi bir hizmetçi onu kabul eder miydi? -- Leydi Montfort'un huzuruna girebilir miydi? Geri dönmeliydi -- Bayan Crane'in dönüşünü beklemeliydi. Şüphesiz ki, kendisi de yarım bir reform sayılabilecek bu isteğini, kabul edilmiş bir aşağılanmanın dış belirtilerinden kurtulmak için memnuniyetle karşılayacaktır. Buna göre şehre çok daha iyi bir ruh haliyle geri döndü ve umutlarına o kadar dalmıştı ki, Podden Place'e vardığında, bir tür görüş bozukluğundan veya irade ile kas arasındaki normal uyumun eksikliğinden elinin önce yukarıda, sonra aşağıda dolaşan tokmağı iki kez ıskaladığını fark etmedi; ve aslında tokasındayken sağlam demiri hissetmedi: dokunma hissi askıya alınmış gibiydi. Bridgett belirdi. "Hanımefendi geri döndü ve sizi görecek."

Jasper büyülenmiş gibi görünmüyordu; irkildi, ama cesaretini topladı ve
merdivenleri yavaş yavaş ve ağır bir şekilde tırmandı. Yukarıdaki iniş yerinden, neredeyse altı yıl önce cesur ruhunu korkutan koyu, parlak gözlere baktı; ve neredeyse o zamankiyle aynı sözcüklerle, aynı coşkulu ama daha az sert bir ses şöyle dedi: "Demek sonunda bana geldin, Jasper
Kaygısızca--geldin." Hızla-uçarak, bir hayaletinki kadar sessiz adımlarla, Arabella Crane merdivenlerden indi; ama, daha önceki yıllarda o evi ilk aradığında olduğu gibi, elini tutmadı veya yüzüne bakmadı. Aksine, dokunuşundan çekinerek--ürpertiye benzer bir şeyle--onun yanından kayarak açık oturma odasına girdi ve onu takip etmeye çağırdı. Bir an durdu; geri çekilmek için bir özlem hissetti--evden uçmak için; onun faydalarına duyduğu batıl hayranlık her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri geldi. Ama o anda onun yardımı, gelecekte ona ihtiyaç duymamak için
tam da umudu için gerekliydi ve tahmin edilemez bir kötülüğün belirsiz bir önsezisiyle
odaya girdi ve kapı ikisinin de üzerine kapandı.

KİTAP XI.

BÖLÜM I.

"GERÇEK AŞKIN YOLU ASLA PÜRÜZSÜZ GİTMEZ!" ÖYLE OLMAYABİLİR
ÇÜNKÜ ENGELLERİN OLMADIĞI YERDE, AŞKIN GERÇEĞİNE
SINACAK HİÇBİR SINAV YOKTUR? YOLUN PÜRÜZSÜZ OLDUĞU YERDE, AKIŞ KEYİF TEKNELERİYLE
KALABALIKTIR. DALGALARIN KABARDIĞI, SIVILARA KARŞI TEHDİT ETTİĞİ VE GÖKYÜZÜNÜN ALÇALDIĞI YERDE, KEYİF TEKNELERİ LİMAN'A GERİ DÖNÜŞMÜŞTÜR. UZUN SEYAHATLER İÇİN İNŞA EDİLEN VE DEPOLANAN GEMİLER, ZOR HAVA ŞARTLARINA UYGUNDUR.

Waife ve Sophy arasındaki neşeli buluşmayı geçiyorum.
George'un, kendisinin ve Hartopp'un tanık olduğu sahneyi, Waife'in masumiyetinin ortaya çıktığı ve suçluluk cezalarını kabul etme nedenlerinin açıklandığı
sahneyi, güzel kuzenine anlattığını geçiyorum.
Waife'in dönüşünü izleyen ilk birkaç heyecanlı gün geride kaldı.
Kaçtığı kulübeye yeniden yerleşti; daha önce olduğu gibi,
Leydi Montfort'un evindeki meskenini almayı reddediyor. Fakat Sophy neredeyse sürekli olarak onun arkadaşı oldu ve Leydi Montfort da her gün saatlerce onunla vakit geçirdi - bazen rustik oturma odasında, bazen de kulübesinin etrafındaki küçük bahçede, gezintileri orada sınırlıydı. George
Humberston'daki evine ve görevlerine geri döndü, çok yakında eski arkadaşını tekrar ziyaret edip gelecekteki planlarını tartışacağına söz verdi.

Alim, keskin bir sızıyla Waife'e, yaptığı fedakarlığı geri alma pahasına iyi adını temize çıkarmak için yapılacak tüm girişimlerin reddedilmesi gerektiğini kabul etti, ancak koşulsuz sessizliğe kendini
bağlamaya ikna edilemedi. George, Waife'in masumiyetinin bilgisinin kesinlikle hak ettiği
en azından birkaç kişi daha olduğunu hissetti.

Waife açık penceresinin yanında oturuyor. Öğle vakti; soluk mavi gökyüzünde güneş var -- kış havasında alışılmadık bir yumuşaklık. İncili yanındaki
masada duruyor. Sayfaya yeni bir işaret koymuş ve kitabı saygıyla kapatmış. Yalnız. Fawley'den döndüğünden beri, bir tür telaşlı ateşten muzdarip olan, Waife'in kulübesine kadar olan yürüyüşü bile bir yorgunluk haline getiren bir uyuşuklukla birlikte, nazik doğasının tatlılığıyla üstesinden gelebildiği ve itiraf etmesine izin vermeyen Leydi Montfort, o sabah o kadar kötüydü ki odasından çıkamıyordu. Sophy onu görmeye gitti. Waife şimdi yüzünü eline yaslıyor ve o yüz belki de tüm
gezintilerinde olduğundan daha üzgün ve daha huzursuz. Sevgili Sophy'si açıkça mutsuz. Onun hüznü, dönüşünün ilk iki veya üç günü boyunca görünür olmamıştı, onu görmenin verdiği sevinçle - hassas sitem ve soru heyecanıyla - uzaklaştırılmıştı - gümüş rengi kahkaha kadar neşeli görünen gözyaşlarıyla, bir kez daha onun yanına tutunmuş veya
dizlerinin yanındaki ayak taburesinde, yukarı doğru sevgi dolu gözlerle oturmuş halde gördüğü duygu derinliğinin etrafında spor yapan neşeye karşılık veriyordu. Ancak, ilk bakışta bile onu değişmiş bulmuştu; yanağı incelmişti,
rengi solmuştu. Bu, onun için endişelenmesinden kaynaklanıyor olabilirdi. Hassas kaygısı artık hafiflediğine göre, o da tekrar kendisi olacaktı. Ama tekrar kendisi
olmadı. Geride bıraktığı o kemerli ve şakacı Sophy gitmişti,
sanki asla geri dönmeyecekmiş gibi. Bir zamanlar çok hızlı olan adımlarının
yavaş ve ruhsuz hale geldiğini fark etti. Sık sık yanına oturduğunda, görünüşte
okurken veya çalışırken, gözlerinin sayfada olmadığını fark etti - iş isteksiz ellerde aniden durdu; ve sonra onun iç çekişini duyardı - ağır ama kısa, sabırsız bir iç çekiş!
Bu iç çekişi, kederi incelemiş olanlar tarafından yanlış anlaşılmasın; ister genç ister erkek olsun, ister genç ister yaşlı olsun, hayata yeni
doğan nazik Sophy'de, ister dünyadan bıkmış ve onurundan kaçan kibirli Darrell'de olsun, bu iç çekiş aynı karaktere sahipti, ortak bir hastalığın benzer bir belirtisiydi; kalbi baskıcı bir yükten kurtarmak için aynı çaba; varlığın en ince sinir sistemine yerleşmiş keskin ve rahatsız edici bir anının aynı belirtisi,
hiçbir anodin ulaşamayacağı bir acı--görünür bir sebep olmadan gelen ve
bilinçli bir çaba olmadan atılmaya çalışılan bir acı.

İlk başta yaşlı adam, yokluğunda, bir şekilde,
kendisinin adının üzerindeki damgadan,
itibarını karartan karardan,
onu
yerli çevresinden
kovan cezadan haberdar olabileceğinden korktu; ya da, aklı farkında olmadan olgunlaştığı için,
kendisi, onu
çevreleyen tüm gizemi düşünerek--gizli kimlikleri, saklanmaları, sosyal derecesi ile
eğitimi veya duruşu arasındaki uyumsuzluk ve kendisine karşı, kendisini
gizlenmeye zorlayan ve
dünyada aklanamayan suçlamalar olduğunu tekrar tekrar kabul etmesi; tüm bu olumsuzlukları düşünerek, ya gizlice göğsüne onun suçluluğuna dair bir inanç itiraf etmişti ya da, büyüyüp bir kadın olduğunda, onun aracılığıyla, kendisine gelen utancı hissetmişti. Ya da eğer üzüntüsünün sebebi bunlar değilse, babasının kötü yollarını daha fazla mı öğrenmişti; Jasper'ın bir elçisi onun hassasiyetleri
ya da korkuları üzerinde mi çalışmıştı? Hayır, durum böyle olamazdı, çünkü Jasper'ın Sophy'nin Leydi Montfort ile birlikte olduğunu varsaymasının gerekçesi ne olursa olsun, varsayımlarının doğruluğu Jasper tarafından açıkça şüpheyle karşılanmıştı; ya da Waife'i neden bu kadar ciddi bir şekilde sorgulamıştı? Kendisinin, İngiltere'nin şefleri arasında bir şef olan zengin ve tanınmış bir adamın torunu ve doğal varisi olduğunu ve onu küçümseyerek reddettiğini öğrenmiş miydi? Gerçek konumunu mu özlüyordu? ya da
soyadı, kendisini tek başına kabul eden büyükbabasının serseriliğiyle bu kadar tezat oluşturan bir akrabanın
aşağılamasıyla mı utanmıştı?

Bu şüphelerle işkence gören Sophy'ye yönelttiği bu kadar temkinli ve hassas sorularla bunları çözemiyordu. Çünkü o,
sevgilisi ne olduğunu tereddütle sorduğunda,
bir anlığına neşelenip, "Hiçbir şey, geri döndüğüne göre" diye cevap veriyordu; alnını öpüyor, Sir Isaac'le oynuyor ve sonra gizlice kaçıp gitmeyi başarıyordu. Ama şimdi onu yalnız gördüğümüz günden önceki gün, ona aniden, "Onun yokluğunda George Morley'den başka biri Lady Montfort'u ziyaret etti mi--gördüğü biri?" diye sormuştu. Ve Sophy'nin yanağı aniden kıpkırmızı olmuştu, sonra da ölümcül şekilde solgunlaşmıştı; ve önce "hayır" dedi, sonra "evet"; ve bir duraklamadan sonra, ondan uzağa bakarak, ekledi: "Sir Isaac'ı satın almamıza yardım eden genç beyefendi, Lady Montfort'u ziyaret etti--onun çok yakın bir arkadaşıyla akraba."

"Ne, ressam!"

"Hayır--diğeri, koyu gözlü."

"Haughton!" dedi Waife, yüzünde büyük bir acı ifadesiyle.

"Evet--Bay Haughton; ama çok uzun zamandır burada değil. Bir daha
gelmeyecek, sanırım."

Son sözcüklerde, kendi isteği dışında, sesi titredi ve odada telaşla dolaşmaya başladı - Waife'in piposunu doldurdu, ellerine tutuşturdu
bir kahkahayla, sahte neşesi tam kalbine gitti ve sonra
açık pencereden küçük bahçeye adım attı ve Waife'in en sevdiği basit eski Border şarkılarından birini söylemeye başladı; ama daha ilk dizeyi
geçemeden, şarkı sona erdi ve o, notası geçilmez örtüler arasında çok hızlı gelip giden bir güvercin kadar gözden kayboldu.

Ama Waife, Sophy'nin iç huzuru için derin bir endişe duymayı ve kendi kalbinde en acı verici çağrışımlardan bazılarını uyandırmayı haklı çıkaracak kadar çok şey duymuştu. Lionel Haughton'ın babasının William Losely'e yaptığı haksızlığı bilen okuyucu, tüm zavallı Willy'nin sonraki talihsizliklerine yol açan bir haksızlık olduğunu düşünebilir; ve Darrell ile yaptığı kısa, tek ve acı röportajda, ikincisi, akrabaları ne kadar uzak olursa olsun, Lionel Haughton'ın hüküm giymiş bir suçlunun torunundan daha minnettar bir mirasçı olacağını söylediğinde, eğer Willy'nin tatlı doğası bir anlık nefreti kabul edebilseydi, bu, onu belki de kendi çocuğunu soyguncunun suçundan ve kendisini soyguncunun felaketinden kurtarabilecek mütevazı her şeyden mahrum bırakan adamın bu şekilde övülen oğlu için olurdu. Bu nedenle, okuyucu uzun zaman önce, Waife'in nehir kıyısında Sophy ile buluşmaya geldiğinde ve kenarındaki handa genç arkadaşının adının Lionel Haughton olduğunu öğrendiğinde, neden, diyorum, çocuktan bu kadar asık suratla ayrıldığını ve Sophy'ye "güzel genç beyefendiyle" tekrar buluşma düşüncesini bu kadar buyurgan bir şekilde kovduğunu anlamıştır. Ve şimdi yine bu Lionel Haughton, zavallı Waife'in hazinesini bu kadar güvende bıraktığını düşündüğü
o inzivaya gizlice girmişti! Acaba bu yüzden mi ondan kaçmıştı? Charles Haughton'ın oğlu tarafından gençliğinin karartıldığını, sevgisinin ondan çalındığını mı görmek için geri dönmüştü? Baba, bağımsızlık erkekliğini yağmalamıştı; yaşını tek tesellisinden mahrum eden oğul muydu? Lionel'in Sophy'ye layık olduğunu kabul edin - sadakatle baştan çıkarıldığını kabul edin - bu bağlılığın sonuçsuz - ölümcül olması gerekmez mi? Eğer Lionel gerçekten şimdi Darrell tarafından evlat edinildiyse, Waife insan doğasını çok iyi biliyordu ve Darrell'in Lionel'in soyuna dair iddiası onu bu kadar kızdıran ve öfkelendiren bir eşe gönül rahatlığıyla sorduğunu duyacağına inanmıyordu. Bu işkence edici düşüncelere dalmışken Lady Montfort (Sophy'nin şarkısı bittikten ve şekli kaybolduktan birkaç dakika sonra) onu ziyarete gelmişti ve hemen ona telaşlı sorular yöneltmişti: "Bay Haughton ilk ne zaman ortaya çıkmıştı? - Sophy'yi ne sıklıkta görmüştü? - Aralarında neler geçmişti? - Lady Montfort sevgilisinin kalbinin kırıldığını görmemiş miydi?"

Ama dikenli soru labirentine daldığı gibi aniden durdu; çünkü, yalvarırcasına Caroline Montfort'un yüzüne baktığında,
Sophy'nin solgunluğuna ve iç çekişlerine rağmen, şimdiye kadar ihanet ettiğinden daha yerleşik kırık bir kalbin belirtilerini gördü. Gerçekten de, aylar önce oradan ayrıldığından beri yüzündeki değişim üzücüydü, ancak Waife, Sophy'ye dalmış olmasına rağmen, sevgilisinin refahıyla ilgili sırları okumaya çalışırken şimdiye kadar pek fark etmemişti. Lady Montfort'un güzelliği, Byron'dan önce şairlerin müziğe benzettiği o nadir yüz hatları uyumunda o kadar mükemmeldi ki, üzüntü, o güzelliğin gözdeki etkisini, kulağa kabul ettiren müziğin etkisini bozabileceği gibi, daha fazla bozamazdı. Ancak yüzündeki değişim, tüm dünyevi umudunu yitirmiş bir üzüntünün belirtisi gibiydi. Waife, bu nedenle, sitem tonunda olan soruları kontrol etti ve istemsizce "Özür dilerim" diye mırıldandı. Sonra Caroline Montfort ona torununun mutluluğu için tasarladığı tüm hassas projeleri anlattı - Lionel'ı bu kadar ilgisiz ve asil bulduğunda, Sophy'yi Waife'in yetiştirmek istediği konuma yerleştirmek için onda nasıl bir takdir yetkisi gördüğünü hayal etmişti; Lionel, aksi takdirde onu yağmalayabileceği mirası onunla paylaşacaktı - hem çocuksuz adam için birleşik bir sevinç hem de gurur kaynağı olacaktı, şimdi birini diğerini dışlamak için tercih ediyordu. Bu planlarda, kayıp gezgin de unutulmamıştı. Hayır; Sophy'nin erdemleri bir kez Darrell tarafından tanınabilir ve onun iddia edilen
doğumu onun tarafından kabul edilebilir miydi--Darrell'in ocağında
bu erdemlerin
gelişmesini teşvik eden, ihaneti affetmeyen, en mütevazı hizmet için minnettar olan birini en derin yükümlülükler altına koyan koruyucu--bu koruyucu, George Morley'in her zaman beslediği ve şimdi kanıtlandığı gibi, mantıkla onun masumiyetine olan inancını haklı çıkarabilir miydi--o zaman Guy Darrell gibi bir adam yeryüzünde William Losely'nin elde ettiği onurunu savunabilir miydi, ya da William Losely'nin her ikisine de bu kadar tartışmasız bir hakkı olan şefkatli bir dostluk ve bağımsız rahatlık kabul edebileceği kim olabilirdi! Caroline Montfort'un şefkatli ve iyimser hayal gücünün cömert umuttan çıkardığı ve şefkatli hayallerle renklendirdiği resim böyleydi. Ama ne yazık ki bu tür
havada kaleler! Her şey başarısız olmuştu. Suçlayacak tek kişi kendisiydi. Sophy'nin refahını güvence altına almak yerine, Sophy'nin mutluluğunu tehlikeye atmıştı. Birleştirmek
istediği kişiler geri dönülmez bir şekilde ayrılmışlardı. Acı bir şekilde kendini suçladı - Lionel'in Darrell üzerindeki etkisine bu kadar güvenmesinin hatasını - Darrell'in şefkatli doğasına dair kendi erken anılarını ve gençlere karşı eşsiz sempatisini - ve böylece Lionel ile Sophy'nin birbirlerinin kazanan karakterlerine aşina olmalarını ve çocuksu romantizmi daha olgun bir duyguya dönüştürmelerini sağladı. Kısa da olsa Darrell'e yaptığı ziyaretten ve bunun kötü başarısızlığından - o zamandan beri kendisi ve Lionel arasında geçen ve Sophy ile veda görüşmesi yapmaması gerektiği konusunda kararlaştırılmış birkaç mektuptan bahsetti. Sophy'ye resmi bir dava açmamıştı - sevgili yemini etmemişlerdi. Bu nedenle, "Sana seni sevdiğimi ve sonsuza dek ayrılmamız gerektiğini söylemeye geldim." demek ona karşı onursuz bir zulüm olurdu. Peki, onu toza dönüştürecek olan sebep nasıl açıklanabilirdi? Lionel'ın, Jasper Losely'nin kızı dediği ve çok saygı duyduğu velisinin torunu olduğuna inandığı biriyle evlenmesi yasaktı. Lady Montfort'un önerebildiği tek teselli, Sophy'nin o kadar genç olmasıydı ki, bir kızın romantik duygularını fethedecekti - ya da daha ciddi bir bağlılıksa, hiçbir sadakatin pekiştirmediği bir şey - yıllarca bir daha göremeyebileceği bir kişi için; Lionel, aktif hizmetteki bir alaya geçiş için pazarlık ediyordu. "Bu arada," dedi Leydi Montfort, "bir daha asla evlenmeyeceğim. Sophy'nize evlat edindiğim çocuk olarak
baktığımı bildireceğim. Eğer ona
ihtiyacım olanın üç katından fazla bir gelirle
yeterince para biriktiremezsem, avukatlarıma hayatımı onun geçimini sağlayacak şekilde sigortalatmaları talimatını verdim; bu yeterli olacaktır. Lionel kadar büyüleyici ve seçimini kısıtlayan tereddütlerden uzak birçok aşık, böylesine güzel birinin ayaklarının dibinde diz çökmekten gurur duyacaktır. Bana hiç sevinç
vermemiş olan bu rütbem, şimdi değerli hale geliyor, çünkü Matilda'nın çocuğuna ve--ve--" diye hıçkırdı Leydi Montfort.

Waife saygıyla dinledi ve o an için teselli buldu. Elbette,
kendi yüreğinde Lionel Haughton'ın Sophy'den kalıcı olarak
ayrılmış olmasından memnundu. Dünyada, iyi mevkide ve itibarda olan, Sophy'yi Charles Haughton'ın oğlu kadar
şiddetli bir acıyla teslim edeceği neredeyse hiç kimse yoktu.

Zavallı genç aşıklar! Bütün yıldızlar onlara karşıydı!
Guy Darrell'in bu kadar inatçı olması yeterli değil miydi! Yumuşak huylu William Losely de onların burçlarında bir kötücül olmak zorunda mıydı?

Ancak, aynı akşam, yaşlı adam her zamankinden daha dikkatli bir şekilde
torununu izlediğinde, tesellisi kayboldu--üzerine kuşkular
doldu--ölümcül ok yarası kırılmıştı
ve kalbin içten kanıyordu.

Doğru; Arabella Crane, Bay Rugge'un gösterisinin perde arkasında,
hasret çeken ama kararlı, sessiz çocuğa, "Bir gün ne kadar seveceksin," demişti, kehanetsel bir içgörü olmadan değil. Waife o gece boyunca uyanık yattı
düşünerek-dönerek-tüketerek o harika kaynak bereketini
yaratıcı beyninde kaynaştı. Boşuna!

Ve şimdi--(Leydi Montfort ile bu konuşmanın ertesi günü, hastalığı onu üzüyor ama şaşırtmıyor)--şimdi, oturup düşünürken,
ve o uzaktaki, soluk kış gökyüzüne dalgın dalgın bakarken--şimdi, yaşlı adam
hala, insan sevgi dolu bir kalbi, çok sayıda geçici taklit barındıran ama
tüm unsurlarıyla gerçek olduğunda--tüm çeşitli duygu zenginliğiyle tamamlandığında, asla unutulmayacak ve asla değiştirilemeyecek olan o sevginin ebedi kaybıyla nasıl uzlaştıracağını planlıyor.

BÖLÜM II.

MANES'E BİR ADAK.

Waife'in kulübesinin üç tarafı Leydi Montfort'un arazisi içindeydi;
daha kamusal girişi olan dördüncü taraf, sokağı sınırlıyordu. Şimdi,
böyle otururken, sokağa açılan kapıda duyulan alçak, ürkek bir zil sesiyle irkildi. Kim olabilirdi?--Jasper değil! Titremeye başladı.
Çalma tekrarlandı. Bir kadın hizmetçi tüm düzenini sağlıyordu.
Kapıyı açtığını duydu - alçak bir ses duydu; yumuşak, taze, genç bir ses gibiydi. Odasının kapısı açıldı ve tabii ki ziyaretçiyi hem görünüşünden hem de isminden tanıyan, onu arazide Lady Montfort ve Sophy ile sık sık
tanıyan kadın, sanki iyi haberler getiriyormuş gibi neşeli bir tonda, "Bay Lionel Haughton" dedi.

Kapı kapanır kapanmaz - odadaki genç adam kapanmadan önce, tüm o hoş, tutkulu açık sözlülüğüyle, Lionel Waife'ın isteksiz elini kendi ellerinin arasına aldı ve gözlerinde yaşlarla, sesi boğuk bir şekilde, neredeyse tutarsız görünen cümleleri döktü; şimdi bir
tebrik patlaması--şimdi bir başsağlığı tökezlemesi--şimdi kendi
bir suçunun affı için yalvarır gibi görünen kelimeler--coşkudan acımaya, neşeden kedere hızlı geçişler--değişken, genç, taze, içten bir doğanın fırtınalı
Nisan'ıyla.

Böylesine tamamen şaşırmış olan Waife, soğuk ve mesafeli görünmeye boşuna çabaladı ve istenmeyen
ziyaretçinin bu kadar karışık bir şekilde ifade ettiği şeyi ancak çok belirsiz bir şekilde anladı, sonunda Lionel'in coşkulu
duygusunun fışkırmasını ve taşmasını kesecek bir ses buldu ve olabildiğince kuru bir şekilde şöyle dedi: "Bana tebrikler ve kendinize sitemler olarak görünen şeyin nedenini gerçekten kavrayamıyorum, Bay--, Bay Haugh--;" dudakları tatsız ismi tamamlayamadı.

"Adım sizi şaşırtıyor--hiç şaşmamalı," dedi Lionel, derinden utanmış bir şekilde,
ve yaşlı adamın elini nazikçe bırakırken başını eğdi.
"Kendime sitem ediyorum!--Ah, efendim, Charles Haughton'ın oğlu olarak buradayım!"

"Ne!" diye haykırdı Waife, "biliyor musun? Charles
Haughton'ın--"

LIONEL (sözünü keserek).--"Biliyorum. Kendi dudakları
seni bu kadar incittiği için utancını itiraf etti."

WAIFE.--"Kime itiraf etti?"

LIONEL.--"Alban Morley'e. Beni rahatlat, babamın pişmanlığı acıydı;
mezarında ölmedi, içimde yaşıyor.
William Losely ile tanışmayı çok özledim."

Waife sessizce oturdu, bir eliyle yüzünü gölgelerken
diğeriyle eski yanlışlara daha fazla gönderme yapmak istercesine hafif bir hareket yaptı. Lionel, hızlı vurgularla, ancak daha
bağlantılı bir anlamla devam etti--

"Bay Darrell'den yeni geldim, Albay Morley ve ben (burada
Lionel'in yüzü karanlık bir şekilde sıkıntılıydı) birkaç gündür oradayız.
İki gün önce George Morley'den Londra'dan bana iletilen bu mektubu aldım. Diyor ki - okuyayım: 'Sevgili Waife'imizin adını affettiğinizi öğrenmekten mutluluk duyacaksınız.'

"Başka bir tane yok - devam edin."

"'Bir kez daha torunuyla birlikte.'" (Burada Lionel derin bir iç çekti - Sophy'ninki gibi iç çekti.) "'Birkaç yıl önce Waife'i mahkum etmeye kandırılmış olan başka bir tanığın ve benim sevgili arkadaşımın tamamen masum olduğuna dair tartışılmaz bir tanıklık yapmamıza izin vermesinin Tanrı'nın hoşuna gittiğini öğrenmekten daha da çok mutlu olacaksınız; hayır, daha da fazla - size en ciddi şekilde söylüyorum ki, suçun kanıtı gibi görünen her şeyde, Bay Darrell'in bilmesi halinde, onu o yaşlı adama saygıyla eğilmeye zorlayacak bir erdem vardır. Bay Darrell'e benden bunu söyleyin; ve
ekleyin, bunu söylerken, onun kendi hayranlık dolu sempatisini ifade ediyorum--bütün asil ve kahramanca olan şeyler için.'"

"Çok fazla-bu çok, çok fazla," diye kekeledi Waife, huzursuzca
arkasını dönerek; "ama--ama, mektubu katlıyorsun. Hepsi bu mu?--daha fazlasını
söylemiyor? başka kimseden bahsetmiyor?--eh?--eh?"

"Hayır, efendim; hepsi bu."

"Tanrıya şükür! O şerefli bir adam! Yine de söylemesi gerekenden fazlasını söyledi--kanıtlayabileceğinden veya benden çok daha fazlasını--" sözünü kesti ve
aniden sordu--"Bay Darrell bu iddiaları nasıl karşıladı?
-inanılmaz bir kahkaha atarak--eh?--'Neden, o yaşlı düzenbaz suçunu kabul etmişti!'"

"Efendim, Alban Morley tanıdığı William Losely'den bahsetmek için oradaydı; o sırada topladığı gerçeklerden,
hangi nitelikte delillerin ortaya çıkarılmadığını açıklamak için. Sizi
suçlu kabul etmeye iten sebebi uzun zamandır tahmin ediyordum; bir anda
Guy Darrell'de çaktı; onun için bu sadece bir tahmin değildi! Bana ne
söylediğini mi soruyorsunuz? Şunu: 'Muhteşem doğa! George haklı! ve başımı saygıyla eğiyorum!'"

"Bunu o mu söyledi?--Guy Darrell? Sizin şerefinize, bunu o mu söyledi?"

"Bundan şüphe edebilir misiniz? O bir beyefendi değil mi?" Waife oldukça etkilenmişti.

"Ama efendim," diye devam etti Lionel, "sizden saklamamalıyım ki,
George'un mektubu ve Alban Morley'in iletişimleri Darrell'i daha fazla soru sormadan tatmin etmeye
yeterli olsa da, eski dostunuz doğal olarak
masumiyetinizi yasal olarak
doğrulama umuduyla daha ayrıntılı bir açıklama öğrenmek istiyordu. Bu nedenle yeğenine hemen Fawley'e gelmesi için telgrafla bir talepte bulundu. George dün oraya geldi. Sırrını paylaştığımız için onu suçlamayın efendim."

"Siz mi paylaşıyorsunuz? Aman Tanrım! Ve o avukat yeterince barbar olacak ki - ama hayır - kızının kocasını gece yarısı soygunuyla suçlamamakla ilgileniyor; Jasper'ın sırrı onda güvende. Ve Albay Morley - eminim zalim yeğeni onun beni - bir ayağım mezarda olan beni - Lizzy'nin oğluna karşı tanık yapmasına izin vermeyecektir!"

"Albay Morley, Darrell'in önerisi üzerine benimle Londra'ya geldi; ve eğer bana size eşlik etmiyorsa, bunun nedeni şu anda oğlunuzu bulmakla meşgul olmasıdır, sizin özverinizin amacını bozmak için değil, tamamlamak için. 'Diğer tüm düşünceler,' dedi Guy Darrell, 'bu tek düşüncede birleştirilmelidir - böyle bir baba boşuna şehit olmamıştır.' Albay Morley oğlunuzla her koşulda görüşme yetkisine sahiptir; ancak bu koşulla, hayatının geri kalanında size daha fazla acı, daha fazla korku vermeyecektir. Bu, sizin izniniz olmadan öğrendiğimiz sırrı koymaya cüret ettiğimiz tek kullanımdır. Şimdi George'u affediyor musunuz?"

Waife'nin dudakları duyulmayacak şekilde mırıldandı, ancak yüzü çok aydınlandı; ve yukarı doğru kaldırıldığında, Lionel'in kulağı bir ismin fısıltısını yakaladı - Jasper değildi, "Lizzy" idi.

"Ah! neden," dedi Lionel üzgün bir şekilde ve kısa bir duraklamadan sonra, "neden masumiyetinizi teyit etmeme izin verilmedi - adınızı temize çıkarmama?
Ben, size bu kadar büyük bir miras borcu olan! Ve şimdi - sevgili, sevgili Bay Losely -"

"Şşş! Waife! - bana hala Waife deyin! - ve her zaman."

"İsteyerek! Bu, kendimi seni sevmeye alıştırdığım isim. Şimdi, beni dinleyin. En azından babamdan sana olan parasal borç ödenene kadar onursuz sayılırım. Hist! Hist!--Alban
Morley öyle diyor--Darrell öyle diyor. Darrell, 'o borç iptal edilene kadar beni akraba olarak sahiplenemez' diyor. Darrell bana bunu yapmam için gereken araçları sağlıyor; yapmazsa akrabasının utancını paylaşacak. Buraya gelmeye bile cesaret edemeden, babamdan sana olan borç ödendi. Dün akşam aceleyle şehre indim--Bay Darrell'in avukatını gördüm.
Büyük bir özgürlük aldım--bu parayı senin için bir yıllık gelir satın almak için yatırdım. Bay Darrell'in avukatının, sana olan borcunu acilen ödemesi gereken bir müvekkili vardı; ve mülkünü ipotekle kalıcı olarak yüklemek istemediği için, kamu ofislerinin vereceğinden daha büyük bir yıllık gelir faizi ödeyecekti; mükemmel
kara güvenliği. Avukat fırsatı kaçırmanın yazık olacağını söyledi, bu yüzden sizin adınıza hareket etmeye cesaret ettim. Her şey bu sabah
çözüldü. Ayrıntılar bu kağıtta, onu size bırakacağım.
Elbette size ödenmesi gereken miktar, babamın
ben doğmadan önce ödünç aldığı miktarla tam olarak aynı değil. Faiz var--bileşik
faiz; başka bir şey değil. Bu tür konuları anlamıyorum; Darrell'in avukatı hesaplamayı yaptı - doğru olmalı."

Waife kağıdı aldı, içeriğine baktı, şaşkınlıkla düşürdü. Yüzlerce ödünç verildi, binlerce geri döndü! Ve hepsi metodik olarak hesaplandı - kısaca - aritmetik olarak kesirlere kadar. Böylece her metelik yasal olarak hak ettiği gibi görünüyordu ve gerçekten de öyleydi. Ve yıllık 500 sterlinlik bir yıllık gelire yatırılan o meblağ - zavallı Beyefendi Waife'e göre bir prensin geliri gibi görünen gelir!

"Bu oldukça iş odaklı bir hesaplama, size söylüyorum efendim; hepsi bir avukat tarafından yapıldı. Gerçekten de öyle," diye haykırdı Lionel, Waife'in bakışı ve jestleri karşısında dehşete düşerek. "Bileşik faiz ilk başta büyük bir miktar gibi görünecek; her çocuk bunu bilir. Cocker'ı ve hesaplama
tablolarını ve bu tür şeyleri inkar edemezsiniz. William Losely, Charles Haughton'ın oğlunun başına
sonsuz bir utanç yükü bırakamazsın."

"Zavallı Charlie Haughton," diye mırıldandı Waife. "Ve onun anısına karşı
kızgınlık hissediyordum--oğluna karşı. Cennet bize
öfkede yatan adaletsizliği öğretmeyi ne kadar da seviyor! Ama--ama--bu olamaz. Bay Darrell'e alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum--parasını alamam."

"Onun parası değil--benim; o sadece bana avans veriyor.
Gerçekten ona hiçbir maliyeti yok, çünkü bana verdiği harçlıktan yılda 500 sterlin kesiyor. Ve ben daha önce Muhafızlardan çıkıp cepheye gitmeden önce aldığım gibi
bu kadar saçma bir harçlık istemiyorum--asker olmayı gerçekten istiyorum. Çok fazla harçlık bir askeri şımartır--sadece onu
zor durumda bırakır. Alban Morley de aynı şeyi söylüyor. Darrell da, 'Doğru; hiçbir altın
bir lüksü satın alamaz - bir babanın borcunun ödenmesi gibi!' diyor. Bana o lüksü
kötü gösteremezsin - cesaret edemezsin - neden? Çünkü sen dürüst bir
Adamsın."

"Yavaşça, yavaşça, yavaşça," dedi Waife. "Sana bir bakayım. Şimdi
paradan bahsetme - para düşünmemize izin verme! Baban ne kadar da güzel görünüyor!
O, karşımda gördüğüm kişi o. Charlie'nin tatlı, parlak, şakacı
gözleri--görev yolundan sapmış olabilecek--bir şerif
memuru! Ah! ve Charlie'nin en ufak bir şakada bile neşeli kahkahası! Ama
BU Charlie'nin değil--hepsi senin (yumuşak bir parmakla, Lionel'in geniş, dürüst alnına dokunarak). Zavallı Charlie, üzülmüştü--haklısın--hatırlıyorum."

"Efendim," dedi Lionel, şimdi Waife'in sandalyesinin yanında tek dizinin üstündeydi--"efendim, ben
hiçbir zaman bir insandan kutsamasını istemedim--hatta Guy Darrell'dan bile. Elini
başıma koyar mısın? Ve oh!
Bizden ötedeki mistik dünyada, bir melek Charles Haughton'a William Losely'nin oğlunu kutsadığını söyleyebilir!"

Ciddi bir şekilde, ama derin bir tevazu ile -bir eli yanındaki İncil'de,
biri genç askerin eğik kafasında- William Losely Charles Haughton'ın oğlunu kutsadı - ve; bunu yaptıktan sonra, istemsizce kolları açıldı ve
kutsamanın ardından bir kucaklama geldi.

BÖLÜM III.

GENÇ BİR ADAM'IN UMUDU KADAR İNATÇI HİÇBİR ŞEY YOKTUR; BİR AŞIĞIN DİLİ KADAR
BÜYÜK BİR ŞEY YOKTUR.

Şimdiye kadar Sophy'den hiç bahsedilmemişti. Sophy'nin sevgilisi değil,
Charles Haughton'ın oğlu Waife'in önünde diz çökmüş ve yaşlı adamın kutsamasını almıştı. Ama Waife sevgilisini -ne de onun yüzünden duyduğu
endişeyi- uzun süre unutamadı. Değişen yüzündeki ifade aniden değişti. Yarım saat önce, Lionel Haughton, torununu isteyerek emanet edeceği dünyadaki son adamdı. Şimdi, dünyadaki tüm erkekler arasında Lionel Haughton onun tercihi olurdu. Derin bir
iç çekti; kendi değişen hisleriyle, Lionel Haughton'ın Sophy'ninki kadar taze ve aldığı izlenimlere karşı bu kadar dirençli bir kalbe ne kadar hassas ve derin bir sevgi
verebileceğini anladı.
Ama sonsuza dek ayrılmışlardı; onu bir daha görmemeliydi bile.
Waife huzursuzca açık pencereye doğru baktı--istemeden kalktı,
kapattı ve perdeyi indirdi.

"Şimdi gitmelisin, genç beyefendi," dedi neredeyse kaba bir şekilde.

Lionel'daki hızlı aşık hissi, kör Avas'ın neden çekildiğini ve
bu kadar ani bir şekilde neden kovulduğunu tahmin etti.

"Adresini ver," dedi Waife; "O kağıt hakkında yazacağım.
Şimdi daha fazla kalmayın--lütfen--lütfen."

"Korkmayın efendim. Onu görme isteğiyle burada oyalanmıyorum!"

Waife aşağı baktı.

"Hizmetçiden beni duyurmasını istemeden önce, yalnız olduğunuzu
öğrenmek için önlem aldım. Ama birkaç kelime daha--sabırla dinleyin.
Bay Darrell'in Sophy'nizin kızının çocuğu olduğu yönündeki gerekçesini tatmin edecek bir kanıtınız var mı?"

"Jasper'ın onun kızının çocuğu olduğuna dair güvencesi var; ve dadısının aynı etkiyi
gösteren ifadesinin kopyası. Beni tatmin ettiler.
Bay Darrell'in bu kadar kolay tatmin olmasını istemezdim; sadece
sorgulamasını ve tatmin olmasını isteyebilirdim. Ama beni bile duymadı."

"Şimdi sizi duyacak ve saygıyla."

"Duyacak!" diye haykırdı Waife neşeyle. "Ve eğer o sorarsa ve Sophy'nin, her zaman inandığım gibi, kızının çocuğu olduğu ortaya çıkarsa, onu sahiplenmez, kabul etmez ve ona değer vermez mi?"

"Ah, efendim, sizi üzmeme izin vermeyin; ama benim umudum bu değil. Eğer, gerçekten,
oğlunuzun sizi aldattığı, Sophy'nin onunla hiçbir şekilde akraba olmadığı, köylülerin değil de dürüst köylülerin çocuğu olduğu ortaya çıkarsa, neden efendim, bu benim umudum, son umudumdur, çünkü o zaman bir kez daha ayaklarınızın dibine çöker, onun sevgisini kazanmak ve elini istemek için izninizi
dilerim."

"Ne! Bay Darrell, köylülerin çocuğuyla birlikteliğinize izin veriyor da, kendi torunuyla değil mi?"

"Efendim, efendim, beni yüreğimden vuruyorsunuz; ama her şeyi bilseydiniz, 'Bay Darrell'den Jasper Losely'nin kızıyla evliliğimi kutsamasını isteyemem' dediğimi duymaktan
şaşmazdınız."

Waife bir inlemeyi bastırdı ve düzensiz adımlarla odada volta atmaya başladı,

"Ama," diye devam etti Lionel, "Fawley'e kendiniz gidin. Darrell'ı arayın; inancınızın nedenlerini onun reddetmesiyle karşılaştırın. Şu anda onun
gururu benim bildiğimden daha bastırılmış durumda. O, gerçekleri araştırmaya
sakin bir şekilde girecek; gerçek ortaya çıkacak. Efendim--sevgili, sevgili efendim--umutsuz değilim."

"Çok değer verdiğim çocuğun benim için
dünyada hiçbir şey olmaması umudu!"

"--Sizin için hiçbir şey! Hafıza bu kadar gölge mi?--sevgi bu kadar
rüzgar gülü mü? Sizinle Sophy arasındaki sevgi sadece akrabalık içgüdüsü müydü? Yaş ve Çocukluğu birbirine bu kadar saf bir lütuf yapan her şey tarafından kutsanmadı mı, birlikte
geçirilen zorluklara
dayanarak? Ona, gezilerinde, yoksunluklarında, Doğa'daki bir Anne'yi görmeyi ve Cennet'teki bir Baba'ya dua etmeyi ilk öğreten sen değil miydin? Eğer o, hatırlamanın seni
ürperttiği oğlunun çocuğu olmasaydı, bunların hepsi ruhundan silinir miydi? Efendim, eğer akrabalık bağını ikame edecek bir bağ yoksa, neden bir çocuğu babası olduğuna inandığınız kişiden ayırmak için bu kadar dikkatli bir çaba sarf ediyorsunuz?"

Waife hareketsiz ve sessiz duruyordu. Bu tutkulu çağrı onu
zorla etkiledi.

"Ve efendim," diye ekledi Lionel, daha alçak, daha hüzünlü bir tonda--"size sorabilir miyim, daha sonraki hayatı yüce bir özveri olan, Sophy'yi torunum olarak adlandırmayı ve onu sefil olarak tanımayı mı, yoksa onu sadece yaslı ve perişan haldeyken Cennet'in yanınıza gönderdiği bebek melek olarak tanımayı ve ayrıca mutlu olduğunu bilmeyi mi tercih edersiniz? Ah, William Losely, benimle birlikte Sophy'nin sizin torununuz olmaması için dua edin. Evi sizin eviniz olmaktan
azalmayacak - onun bağlılığı sizin kayıp oğlunuzun yerini almayacak - ve dizlerinizin üzerinde çocukları sizin ona öğrettiğiniz aynı duaları peltek peltek söylemeyi öğrenecekler. Darrell'a gidin - gidin - gidin! ve beni de götür!"

"Ben yapacağım--ben yapacağım," diye haykırdı Waife; ve şapkasını ve asasını kaparak:
"Gel--gel! Ama Sophy senin burada olduğunu--benim
seninle birlikte gittiğimi öğrenmemeli; onu düşünmeye, hayal kurmaya,
umutlandırmaya sevk edebilirdi--her şeyin daha büyük bir üzüntüyle sonuçlanmasını." Yaşlı kadını uyarmak ve Sophy'ye aceleyle birkaç satır yazmak için odadan dışarı fırladı--en ciddi şerefine, şimdi ondan kaçıp serseri hayatına devam etmeyeceğine dair ona güvence verdi--lütfen
Tanrım, o gece veya ertesi gün mutlaka geri döneceğine dair.

Birkaç dakika içinde odanın kapısını tekrar açtı, sessizce Lionel'a işaret etti ve sonra hızlı adımlarla sessiz sokağa gizlice girdi.

BÖLÜM IV.

GUY DARRELL'IN FERAGAT DAVETİNDEKİ GÖRÜŞLERİ.

Lionel, George Morley'nin ifşalarının Guy Darrell üzerinde bıraktığı derin etkiyi ancak tam olarak kavrayamadığı için yetersiz bir şekilde temsil etmişti. Kendini feda edebilecek kadar yetenekli olan Darrell, diğerlerinin hepsinden daha fazla saygı duyulacak bir adamdı hayranlık dolu bir saygı, ki bu hayranlıktan oluşuyordu, neredeyse insanlığın üstünde görünen bir kendini yakma - iyi bir isim ve adil bir üne bu kadar yüksek bir değer biçen
birine. O sadece gönüllü olarak izin vermekle kalmamış, hatta Lionel'in Waife'e gitmesine
ve yaşlı adamı Fawley'e gelmeye ikna etmesine
da ısrar etmişti. Waife ile birlikte Sophy'nin iddia edilen ebeveynliği hakkında tam bir tartışmaya girmeye hazırdı. Fakat
kendini rahatsız eden bir şaşkınlık sebebine değinen düşüncelerden bile ayrı olarak, Darrell bir kahramanın onurunu tanıdığı acı çekeni görmeye ve ona saygı göstermeye istekliydi. Ve eğer Lionel aracılığıyla Waife'e kendisinden hiçbir mektup göndermemiş olsaydı, bunun tek nedeni, en iyi duyguları harekete geçtiğinde, kendisine ait olan o zarif duygu inceliğiyle, William Losely'nin haksızlıklarının telafisinin tüm liyakatinin ve tüm zevkinin, kendi doğrudan müdahalesi olmadan, yalnızca Charles Haughton'ın oğluna bırakılması gerektiğini hissetmesiydi. Şimdiye kadar Guy Darrell'in, bir kez yüce bir dürtüye ısındığında, eylem dürtülerden kaynaklandığında tutumlu bir ihtiyatla soğutulan adamlardan biri olmadığı kabul edilecektir. Guy Darrell, drachin ve titizlikle cömert olamazdı. "Özür dilerim" demeye uygun değildi, "Pişmanım" demekte yavaştı; "Affediyorum" demekte gerçekten çok çok çok yavaştı; ama bir kez olsun "Pişmanım", "Özür dilerim" veya "Affediyorum" desin ve bunu tüm kalbi ve ruhuyla söylesin. Ancak, Lionel'in Waife'e elçilik görevini üstlenmesine izin verirken veya Waife'in alaycı bir şekilde kovulduğu eski evi tekrar ziyaret etmeye razı olması durumunda kendisi ile arasında neler olacağını tahmin ederken, Darrell'in Lionel ile Sophy arasındaki bir Birliğe karşı kararlarının zerresini değiştirdiği veya değiştirmeyi hayal ettiği varsayılmamalıdır. Doğrusu, Lionel onu şunu söylemeye ikna etmişti:

"Jasper Losely'nin kanından hiçbir damlanın bu kızın damarlarında olmadığı, dürüst ebeveynlerin, ne kadar mütevazı olursa olsun, yasal çocuğu olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlanabilseydi, onunla aranızda durma hakkım sona ererdi." Ancak bir avukatın deneyimi, bir âşığın umudu kadar safça değildir. Ve Darrell'in yargısına göre, ne kadar mütevazı olursa olsun, dürüst bir ebeveynin Jasper gibi bir düzenbaza çocuklarını teslim etmesi tamamen olasılık dışıydı, oysa onun kendi iknasının çok yerinde olduğu ve Jasper'ın kızı olduğu, ancak Matilda'nın kızı olmadığı çok muhtemeldi.

Kış akşamı sona ermişti, George ve Darrell kütüphanede sohbet ediyorlardı; konu elbette Waife'di; ve Darrell, George'un yaşlı adamın nazik şakacı mizahına dair grafiksel anlatımlarını canlı bir ilgiyle dinliyordu - belirsiz, dağınık şiirsel hayal gücü veya incelikli bilgelik alt akımlarıyla. Fakat George, Sophy'nin sevimli, güzel doğasından bahsetmeye ve ihtiyatlı da olsa, Darrell'in görev duygusuna veya nazik duygulara yatkınlığına bir çağrıda bulunmaya döndüğünde, gururlu adamın kaşları çatıldı ve heybetli havası hoşnutsuzluğunu belli etti. Neyse ki, tam da birbirlerine saygı duymaya meyilli adamlar arasında kalıcı bir soğukluğa yol açabilecek bir anda, buzlu zeminde tekerleklerin sesini duydular - verandadaki
kapının tiz
zili.

BÖLÜM V.

SERSİZ, FAWLEY'DEKİ MALİKÂNE EVİNDE KABUL EDİLDİ.

Çok sakat, çok güçsüz bir şekilde, Lionel'in kolunu eğerek ve koltuk değneğine
ağır ağır yaslanarak, Waife malikanenin eşiğinden geçti. George onu karşılamak için öne atıldı. Yaşlı adam, gözlerinde bir tür dolaşan belirsizlikle vaizin yüzüne baktı ve George, yanağının
çok kızarmış olduğunu gördü. Hala bastonuna yaslanarak, George ve Lionel her iki yanında, koridorda aksayarak yürüdü. Bir iki adım
ve orada Darrell duruyordu! Ev sahibi, bir kolunu uzatmak, elini uzatmak için öne atılmadı mı? Hayır; Darrell'in böyle bir selamlaması
ama kaba bir nezaket olurdu. Yaşlı adamın gözleri ona dikildiğinde, muhteşem
beyefendi eğildi - tıpkı krallara eğildiğimiz gibi!

Kütüphaneye girdiler. Darrell, George ve Lionel'a bir işaret yaptı.
İşareti anladılar ve ziyaretçiyle ev sahibini yalnız bıraktılar.

Lionel, George'u eski, şirin yemek salonuna çekti. "Sevgili dostumuz
için çok tedirginim," dedi, telaşlı bir aksanla. "Korkarım ki
yıllarına ve hassas yapısına yeterince dikkat etmemişimdir ve aramızda geçen konuşmanın heyecanı ve yolculuğun yorgunluğuyla birlikte sinirleri bozulmuştur. Yolun yarısına bile gelmemiştik ve tren vagonu bize ait olduğundan, onunla ihtiyatsız bir samimiyetle konuşuyordum ki, tüm vücudu titremeye başladı ve gözyaşları ve kahkahalarla karışık histerik bir nöbet geçirdi. Bir sonraki istasyonda durmak istedim, ancak uzun süre iyileşmedi ve gelmekte ısrar etti. Yine de, Fawley'e yaklaştığımızda, kendi kendine, kelimelerini anlayabildiğim kadarıyla, tutarsız bir şekilde mırıldandıktan sonra, başını omzuma yaslayarak ağır bir uyuşukluk veya sersemlik haline girdi. Parka girdiğinde onu zorlukla uyandırdım."

"Zavallı ihtiyar," dedi George duygulanarak; "Şüphesiz son zamanlarda yaşadığı hızlı duygu akışı onu
bir süreliğine yendi. Ama en kötüsü artık geçti. Darrell ile yaptığı görüşme
yüreğini neşelendirmeli ve ruhunu yatıştırmalı; ve bu görüşme
bitince ona tüm dinlenme ve şefkati vermeliyiz. Ama bana aranızda neler geçtiğini anlatın - eğer sizin ve amcam Alban ve Guy Darrell gibi adamların ona hırsız ve hırsız
inanmasına izin veremediğim için çok öfkelendiyse."

Lionel anlatısına başladı, ancak daha önce çok fazla ilerlememişti
Darrell'in sesi yüksek sesle bağırırken duyuldu ve kütüphane zili şiddetle
çaldı.

Kütüphaneye aceleyle girdiler ve Lionel'in korkuları doğrulandı. Waife
şiddetli kasılmalar
geçiriyordu; ve bunlar yavaş yavaş sona erdiğinde ve yarı yerde yarı Darrell'in kollarında
mücadele etmeden dinlenirken, etrafındaki her şeyin farkında olmadığı açıkça belliydi. Gözü açıktı, ancak donuk bir bakışla sabitlenmişti. Hizmetçiler odaya doluştu; biri hemen en yakındaki tıp doktorunu çağırmak için gönderildi. "Bana -George-Lionel'e yardım et," dedi Darrell, "onu yukarı taşımam için. Mills, bizi aydınlat." İniş alanına ulaştıklarında Mills, "Hangi oda, efendim?" diye sordu. Darrell bir an tereddüt etti, sonra gri gözü karanlık ateşe doğru parladı. "Babamın odası--babamın yatağında dinlenecek."

Cerrah geldiğinde, Waife'in yakın tehlikede olduğunu söyledi--beyinde baskı. Cerrah gelmeden önce Darrell'e önerdiği ve kısmen de onun başlattığı acil ve etkili ilaçlar reçete etti; Darrell, sülükçülüğün temellerinde deneyimsiz olmak için çok fazla deneyimden geçmişti. "Misafir durumunda olsaydım," diye sordu Darrell uygulayıcıya, "ne yapardın?"

"Derhal Dr. F------'ye telgraf çek."

"Lionel--duyuyor musun? Kendi atımı al--seni rüzgar gibi taşır.
--------'ye doğru; en yakın telgraf istasyonudur."

Darrell, o endişeli sekiz saat boyunca Waife'ın yatağının başından kıpırdamadı. Dr.
F------ sabah geldi. Yapılan her şeyi onayladı, ancak
yine de tedaviyi değiştirdi; ve birkaç saat kaldıktan sonra
Darrell'e şöyle dedi: "Şimdilik sizi terk etmek zorundayım ve
kalmam da işe yaramayacak. Gücümün yettiği tüm yardımı Doğa'ya verdim -gerisini
Doğa'nın kendisine bırakmalıyız. O ateş -o şiddetli sancılar
ve kasılmalar- sadece Doğa'nın düşmanın pençesinden kurtulma çabalarıdır
bizim görmediğimiz. Şimdi hastaya ne kadar toparlanma gücü bırakılacağına bağlı. Neyse ki yapısı sağlam, ancak aşırı değil. Alışkanlıklarını biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı George--"çok ılımlı, çok masum."

"O zaman, sürekli ilgiyle, talimatlarıma dikkatle, iyileşebilir."

"Eğer ilgi ve özen konuğumun hayatını kurtarabilirse, ölmeyecektir," dedi Darrell.

Doktor konuşmacının solgun yüzüne ve büzülmüş dudaklarına baktı.
"Ama Bay Darrell, seni de elimde tutmamalıyım. Bu gece yine
yatağından kalkmamalısın."

"Elbette hayır," dedi George. "Tek başıma bekleyeceğim."

"Hayır," diye haykırdı Lionel, "o da benim görevim."

"Pöh!" dedi Darrell; "Ölümden bu kadar uzakta olan genç adamlar, onu her yönüyle
görmüş olan benim yaşlarımdaki adamlar kadar onun
darbesine karşı dikkatli nöbetçiler değiller; ve dahası, kendi konuğunun hasta odasını terk eden ev sahibine karşı gerçekten de alçaklar. Benim için korkmayın, doktor; hiçbir adamın uykuya benden
daha az ihtiyacı yoktur."

Dr. F------ elini Darrell'in nabzına doğru kaydırdı. "Düzensiz--hızlı; ama
ne canlılık! ne güç!--genç bir adamın nabzı. Bay Darrell, ülkenize hizmet etmek için harcanan yıllar
henüz bu şehvetli vuruşlarda."

Darrell kronik iç çekişini soludu ve Waife'nin yatağının başına dönerek,
doktora, "Ne zaman tekrar geleceksin?" diye sordu.

"Yarından sonraki gün."

Doktor döndüğünde, Waife acil tehlikeden kurtulmuştu. Güçlerini
güçlendiren "ılımlı, masum alışkanlıklar" tarafından güçlendirilen doğa,
en azından bir süreliğine düşmanını yerinden oynatmıştı; ancak saldırıyı
aşırı bir güçsüzlük izledi. Serserinin önümüzdeki günler, belki de
haftalar boyunca Darrell'in
çatı ağacının altında tutsak kalacağı açıktı.

Lionel, Sophy'nin endişesinin çok farkındaydı ve Waife'nin nöbet geçirmesinden sonraki gün Lady Montfort'a yazmayı ihmal etmemişti. Ama yaşlı adamın tehlikesini dile getirecek yüreği bulamadı; ve genç doğasının iyimser eğilimleriyle, en kötü durumda bile en iyiye inanmaya tutundu. Waife'in durumunu Lady Montfort'a ayrı ve özel olarak iletmekten kaçındı, çünkü bu durumun ona yaşatacağı üzüntü Sophy tarafından fark edilebilir ve sebebi bulmaya yöneltilebilirdi. Bu yüzden Waife'in kendisine Bay Darrell'in evine kadar eşlik ettiğini ve orada birkaç gün boyunca her türlü nezaket ve onurla ağırlanacağını söylemekle yetindi. Sophy'nin zihni bu haberle rahatladı, ama onu hayret ve varsayımlarla doldurdu. Herhangi bir adamın çatı ağacının altında misafir olarak ekmek kırmayı bu kadar inatla reddeden Waife'in, Lionel Haughton'ın zengin ve güçlü akrabasının misafirperverliğini günlerce görmesi gerçekten gizemliydi. Fakat Waife ve Lionel'ı bu şekilde gizli bir ilişkiye getiren şey, son zamanlarda bastırmaya çalıştığı umutları daha da canlı bir şekilde yenilemekten başka bir şey yapamazdı. Ve bir araya gelerek, Lionel'dan, Leydi Montfort'tan, Waife'in kendisinden habersizce kaçan kelimelerin dağınık anılarını, (doğuştan gelen keskin zekasının daha önce bazı ipuçları verdiği) gerçeği neredeyse netleştirdi. Bay Darrell, şimdiye kadar iddia etmediği kayıp annesiyle ilişkisi değil miydi? Lionel ve Waife ikisi de şimdi o ilişkiye sahip! Kesinlikle geleceğinin üzerine çöken bulutlar, açılan çatlaklarından güneşi içeri alıyorlardı ve güneş ışınlarını yakaladığında kızardı.

BÖLÜM VI.

BİREYSEL TAVİZLER POLİTİKA GİBİDİR; BİR KEZ BAŞLADIĞINIZDA, NEREDE DURACAĞINIZI SÖYLEYEMEZSİNİZ.

Waife'ın bilinci yerine geldiğinde ilk sözleri Sophy'yi düşündü. Ona en geç ertesi gün döneceğine söz vermişti; o kadar rahatsız olacaktı ki kalkmak zorundaydı - hemen gitmeliydi. Gücünün kalkmasını
sağlayamayacağını anlayınca gözyaşlarına boğuldu. Ancak çok
yavaş ve aralıklarla, atağının uzunluğunu ve şiddetini öğrendi veya Darrell'in evinde olduğunun tamamen farkına vardı; yastığının üzerinde asılı duran, alnını silen ve onu tatlı insan sesinin en tatlı tonlarıyla yatıştıran, belirsiz, düşsel anılarını sakladığı o biçim - o kadar cana yakın, o kadar kardeşçe ki, bir zamanlar ona varlığıyla lekesiz bir evi kirletmemesini emreden adamdı.

Son birkaç gün içinde olup biten her şey, ev sahibiyle yaptığı kısa, tanık olunmayan, dokunaklı bir sohbette nihayet ona netleşti; ancak
sonra, giderek daha da kötüleşti; zihni açıktı, ama
son derece bitkin; bedensel gücü açıkça azalıyordu. Dr. F------
aceleyle tekrar çağrıldı. O büyük hekim, her büyük hekimin olması gerektiği gibi, derin bir filozoftu, ancak
bildik bir rahat tavırla ve felsefeyi, farmakopesindeki diğer herhangi bir bileşenden daha az tat verici kılan hafif, ilgisiz bir konuşma tarzıyla. Herkesi odadan dışarı atarak, tek başına hastasını muayene etti - yaşlı adamın hayati organlarını kulağıyla ve stetoskopla yokladı - bazen duyguları, bazen de günün haberleri hakkında konuştu ve sonra Darrell'ın yanına gitti.

"Kalbinde bir şey var, sevgili beyefendi; ona ulaşamıyorum; belki siz
ulaşabilirsiniz. O şeyi çıkarın, yaylar tepki verecek ve hastam
yakında iyileşecek. Etrafındaki her şey bir kaya gibi geliyor--ama kalp; o
çok endişelendi; bir şey onu şimdi endişelendiriyor.
Gözlerinde kalbi görülebilir. Gözüne dikkat edin; görmeye
alışkın olduğu bir yüz eksik."

Darrell renk değiştirdi. Waife'nin odasına geri döndü ve yaşlı adamın
elini tuttu. Waife baskıya karşılık verdi ve şöyle dedi: "Sadece
sizin için dua ediyordum--ve--ve--hızla batıyorum. Zavallı Sophy'ye son bir veda etmeden ölmeme izin vermeyin, beyefendi!"

Darrell, George ve Lionel'in durduğu iniş yerine geri döndü, bu sırada Dr. F------- şehre dönmeden önce kütüphanede aceleyle bir şeyler atıştırıyordu. Darrell elini Lionel'in omzuna koydu. "Lionel, Dr. F------- ile Londra'ya geri dönmelisin. Seni burada daha fazla tutamam. Odanı istiyorum."

"Efendim," dedi Lionel dehşet içinde, "Waife hala çok hastayken! Bu kadar kaba olamazsın."

"Düşüncesiz egoist! Yaşlı adamı seninkinden daha değerli bir
varlıktan mı mahrum edeceksin? George, sen de gideceksin ama geri döneceksin.
Dün bana karının birkaç günlüğüne Londra'da olduğunu söyledin;
ona seninle buraya gelmesini rica et; ona, konuğumun yatağının başında görmek için can attığı zavallı genç hanımı da getirmesini rica et; gözünün
özlediği yüz."

BÖLÜM VII.

SOPHY, DARRELL VE FLÜTÇACI. DARRELL. WAIFE İÇİN BİR SÜRPRİZ HAZIRLIYOR.

Sophy geldi. O kaçınılmaz eşiği aştı. Kendisini bir kız olarak
reddeden
evin misafiri. Birkaç
gündür orada. Waife onun şefkatli yüzünü ilk gördüğünde kendine geldi.
Yatağından ayrıldı; günde birkaç saatliğine, aceleyle özel oturma odası olarak
düzenlenen bitişikteki odaya geçebilir; ve Sophy'nin
koluna yaslanmanın verdiği keyifle her gün daha da sertleşen bir adımla zeminde yürüyebilir.

Kızın gelişinden beri, Darrell hasta üzerindeki nöbetini gevşetti. Artık misafirinin dairesine önceden haber vermeden asla girmiyor; ve, evlerde bir sessiz göğüsten diğerine geçen o anlatılamaz içgüdüyle, eşit derecede güçlü bir yasayla, çekmek veya itmek için -burada bir araya getirirken, orada ayırırken--her iki durumda da hiçbir kural konmamış olmasına rağmen;--dediğim gibi, o garip
zeka sayesinde, Darrell içeri girdiğinde Sophy yaşlı adamın odasında değildir. Yirmi dört saat içinde ev sahibi ve genç, sarışın misafir nadiren karşılaşır. Fakat Darrell hızlı ve keskin bir gözlemcidir. Sophy'nin cazibesini hissedebilmek için -onun karakterinin doğal güzelliğine nüfuz etmek için--ona karşı derin bir ilgi ve Lionel'a karşı daha da derin bir acıma hissetmek için yeterince şey görmüştür. Kendini mümkün olduğunca özel odasına veya yapraksız ormanlarına
kapatarak, hayalleri kasvetle
artar. Hiçbir şey onun asık suratını Fairthorn'un flütü veya Fairthorn'un bildik sohbeti kadar yumuşatamaz.

Fairthorn'un sırlarını bildiği daha önce söylenmişti. Fairthorn, Caroline Lyndsay'e tapmıştı. Fairthorn, Guy Darrell'in Caroline Lyndsay'den bahsedebildiği dünyadaki tek varlıktı. Ona, onu iki kez sosyal dünyadan uzaklaştıran yenilmez ama affedici olmayan aşkı
sahip olabilirdi. Elbette Fairthorn'a bile her şey anlatılamazdı. Darrell, Malta'da aldığı mektuptan veya Caroline'in Fawley'de onu ziyaret etmesinden bahsedemezdi; çünkü bunu yapmak, Fairthorn'a bile, Sevgili'nin onuruna ihanet etmek gibiydi. Ve Guy Darrell, onun tutarsızlığına - kalpsizliğine - sövebilirdi; ama pişmanlıkla dikte edilen tekliflerle kendini alçalttığıyla övünmek, Guy Darrell bunu yapamazdı; o bir beyefendiydi. Yine de söylenecek çok şey vardı. Şimdi elini kabul edeceğini düşündüğünü kabul edebilirdi; ve
Fairthorn bu düşünceye mutlu göründüğünde ve eski kararsızlığı için bahaneler ima ettiğinde, Darrell'ın öfkeye kapılması büyük bir rahatlamaydı; ancak flüt çalan kişi alçakça dönüp kendisi Caroline'ı suçlayan kişi haline gelirse, o zaman zavallı Fairthorn gerçekten korkmuştu; çünkü
Darrell'ın titreyen dudakları veya melankolik tavrı saldırganı kendini suçlamayla bastırdı ve onu gizli
gizli yerlerinden birine doğru gönderdi. Fakat bu anda Fairthorn, diğer denemeler sırasında ona destek oluyordu - Fairthorn, Darrell soyunun kutsallığına hiç kimsenin yapamayacağı kadar saygı duyuyordu - Jasper Losely'nin kızının ve büyük olasılıkla Matilda Darrell'in kızı olmayan birinin, o atadan kalma sarayın, alçak, karanlık ve çürümüş olsa da, hanımı olması fikrinden kendisi gibi çekiniyordu - ve bir kurnazın, bir hırsızın, bir gece yarısı katilinin çocuğunun, birçok Gotik mezarda veya harap kalelerin kapılarının üzerinde, Aslan Kralların belinden çıkan Gelinlerin armalarının kazığa geçirildiği, şövalyelerin ve savaşçıların soyunu sürdürmesi! Darrell, daha sonra, Sophy'nin tüm güzelliğine ve zarafetine, saflığına ve iyiliğine tam olarak adalet yaparak, daha yakın akrabaları olmadığı için Darrell soyadının mirasını devredecek olan adamın karısı olamayacağı inancıyla giderek daha fazla işkence görüyordu.

Öte yandan, Sophy'nin ev sahibine karşı hisleri neredeyse aynı derecede acı verici ve küskündü. Sevgili büyükbabasına gösterdiği şefkat ve saygı, Waife'in ondan bahsettiği dokunaklı minnettarlık, ister istemez Lionel'in akrabası olarak onun lehine olan önyargılarını derinleştirdi; ve onu çok seyrek görse de, yine de, karşılaştıklarında, onun tavırlarından şikayet etme hakkı yoktu.

Uzak, sessiz olabilirdi; ama nazikti, kibardı - genç bir misafire, yıllarca sempati duymadığı, ama rahatına karşı göze batmayacak kadar düşünceli olduğu, istekleri nazikçe engellendiği, tenha alışkanlıklar içinde beklenebilecek bir tavırdı. Yine de, o gri duvarlara girerken hayalinde canlandırmaya cesaret ettiği tek şey bu muydu? Hayalini kurduğu ilişkinin kanıtı neredeydi? - o evde sıradan bir misafirden daha fazla olduğuna dair tek bir işaret neredeydi? - ne yazık ki, Lionel'in bile onu akrabalarına atadığının ve Lionel'in hatırı için o akrabanın onu hoş karşıladığının bir işareti neredeydi? Ve Lionel da - tam da gelmeden bir gün önce gitmişti! Bunu, onu odaya sokan hizmetçiden tesadüfen öğrenmişti. Gitmişti ve kendisine tek bir satır bile söylememişti, ama büyükbabasının hastalığı için ona başsağlığı dilemek veya hastalığın hayatını bağışladığı için onu tebrik etmek için! Kendini en derinden yaralı hissediyordu. Waife'in ilerleyen iyileşmesi düşüncelerinin daha çok acı ve şaşkınlığa yol açan nedenlere dönmesine izin verdikçe, kendisiyle ve Waife'in o çatı altında geçirdiği zamanla ilgili gizem onu ​​varsayımlarda bulunmaya yöneltiyordu. Yaşlı adam gönüllü olarak açıklama yapmadı. Korkakça ona sorular sordu; ama sinirleri hâlâ o kadar gergindi ve soruları onu o kadar açıkça rahatsız ediyordu ki, kendi şaşkınlığını gidermek için sadece bir kez böyle bir girişimde bulundu ve uzun bir duraklamadan sonra "Daha sabret, çocuğum; biraz daha güçleneyim. Görüyorsun ya, Bay Darrell gitmeden önce kendisiyle konuşulması gereken konularda onunla konuşmama izin vermiyor; sonra da--ve sonra--O zamana kadar sabret, Sophhy." dedi. Ne George ne de karısı zihnini kurcalayan sorulara dair ona hiçbir ipucu vermedi. İkincisi, kocasına uysalca bağlı, nazik, mükemmel bir kadındı, ya da Waife'i Fawley'e götüren sebeplerden habersizdi ya da öyleymiş gibi görünüyordu, genel olarak Darrell'in bir zamanlar hatalı bir kararla ona haksızlık ettiği ve bu haksızlığı
silmek için acele ettiği dışında. Sonra Sophy'yi şefkatle öptü ve ona yaşlı adam ve kendisi için daha parlak günlerin
geldiğini söyledi. George daha fazla otoriteyle --rahip otoritesiyle-- şöyle dedi: "Hiçbir soru sorma.
Bütün bilmeceleri çözen zaman, acele ediyor ve Cennet hareketlerini yönlendiriyor."

Kalbi tamamen kapalıydı, ancak Leydi Montfort'a yazdığı mektuplarda fışkırabilirdi --hatta o zaman bile tam bir gelgitle. Caroline, George'un karısından, Sophy'nin Darrell'in evine çağrıldığını, Waife'in hastalığının ciddiyetinin nazikçe
bastırıldığını yoğun bir duyguyla duymuştu. Lady Montfort, Darrell'in inançlarının sarsıldığını, kararlarının yumuşadığını; Sophy'yi görmek ve onu kendisi yargılamak için bir bahane aradığını varsayabilirdi. Bu izlenim altında, genç sorumluluğundan ayrılırken, Caroline, Sophy'den ona sürekli ve açık bir şekilde yazmasını rica etti. Sophy, bu yazışmada tarif edilemez bir rahatlama hissetti. Ancak Lady Montfort, cevaplarında Waife veya Morley'lerden daha fazla iletişimci değildi; sadece Sophy'nin ev sahibinin sevgisini yatıştırma görevine kendini adaması konusunda daha düşünceli görünüyordu. Onu, çekingenliğini kırmaya ve onu daha fazla görmeye teşvik etti; sanki bu mümkünmüş gibi! Ve mektupları, Sophy'ye yönelik uyarılar ve yatıştırıcı ifadelerden daha çok Darrell hakkında sorularla doluydu. Fawley'e gelen mektuplar, Darrell'in açtığı bir çantada getiriliyordu; ama Sophy, dudaklarında tuhaf bir sıkışma ve belirgin bir renk değişikliğiyle, Lady Montfort'un ona yazdığı ilk mektuptaki el yazısını fark ettiğini ve o ilk seferden sonra mektuplarının çantaya konulmadığını, dağıldığını ve bir daha ev sahibi tarafından kendisine verilmediğini fark etti.

Böylece Sophy'nin zamanının çoğunu Waife'in hasta odasında geçirdiği günler geçti. Ama şimdi her saat gücünü yeniden kazanıyordu. George, Sophy'nin nöbetini devralmak için sık sık oturma odasına geliyordu. Oraya günde bir kez Guy Darrell geliyordu ve o zamanlar iki adam arasında geçenleri kimse görmemişti. Waife, bu saatlerde Sophy'nin hava almak ve egzersiz yapmak için dışarı çıkmasında ısrar ediyordu. Tek başına gizlice dışarı çıkmaktan mutluluk duyuyordu - sakin gölün kıyısına veya kederli ormanın karanlığına gizlice gitmekten. Burada, flüte her zamankinden daha fazla ilgi duyan Fairthorn ile sık sık karşılaşır, çünkü hastayı rahatsız etmemesi için içeride melodik kaynağına dalmaması konusunda uyarılmıştır. Fairthorn ve Sophy böylece tanışırlar, ilk başta her iki tarafta da mesafeli ve utangaçtır; ancak giderek daha açık sözlü ve samimi hale gelirler. Fairthorn'un bu yakınlığı teşvik etmede pek de dostça olmayan bir amacı vardı. Zavallı adam, Sophy'den erken yaşamına dair bazı ifşaatlar çıkarabileceğini ve bunun da iddia ettiği iddiaların lehine olmasa da, ebeveynliğiyle ilgili gizemi açıklığa kavuşturacağını düşündü. Ancak Dick Fairthorn diplomatların en kurnaz olanı olsaydı, bu umutla eşit derecede hayal kırıklığına uğrardı. Sophy'nin iletecek hiçbir şeyi yoktu. Onun samimiyeti zavallı flütçüyü tamamen şaşkına çevirdi. Masum, bilinçsiz bir kinle, Sophy'nin soyunu kurcalamayı bıraktıktan sonra, Darrell'in onurunu genişletmeye başladı. Ona, daha önce Lionel Haughton'ı Fawley'den neredeyse uzaklaştıran uzun soluklu soyağacı anılarını dayattı. Onu antikacının mezarını görmeye götürdü; orada dururken ona Darrell'in hırslı çocukluğundan, kurak, çalışkan erkekliğinden, düşmüş soyu yeniden kurma kararlılığından, acınası bir şekilde saygı duyduğu babasına verdiği yeminden bahsetti. Ona, lekesiz onurun her şeyde önemli olduğu bir ırka mensup birinin misafiri olduğunun bilincini aşılamaya çalıştı; ve hayatını acı üzüntülerle geçirmiş, ancak o ırka saygı göstermiş ve o onuru savunmuştur; Fairthorn'un gözleri titrerdi - konuşurken gözleri ona doğru
flaşıp
gözlerini dikerdi. Zavallı çocuk, nedenini anlayamazdı; ama onun kendisine
kızdığını -onunla konuştuğunu- hissederdi. Aslında, Fairthorn'un dikenli dili şu şekilde haykırmanın dikenli noktasındaydı: "Ve nasıl cesaret edersin kendini bu lekesiz soyağa - nasıl cesaret edersin ölülerin mezarlarında dönmeyeceğini düşünürsün, Darrell'lerin mahzeninde bir Jasper Losely'nin kızı için yer açmadan önce!" Ama müzisyenin bu arma söylemlerindeki gizli anlamını kavrayamasa da, Sophy, sezgisel olması gereken bir ayrımcılık adaletiyle, grotesk soybilimcinin daha fantastik nutuklarından, uzun ve kademeli olarak düşen bir yarıştaki son soyun tek imgesindeki gerçek ve acıklı olanı ayırdı, onu bir kez daha güç ve notaya yükseltti, emekçi omuzlarda ve yaşlanmanın eşiğinde, çabanın yalnızca geçici hayatı için başarılı olduğunun melankolik bilinciyle; tüm altınlarıyla, tüm şöhretiyle, hem altını hem de şöhreti elde eden umudun yalancı bir alay olduğunu ve
dünya antikacının mezarının yanında onun için esnediğinde, adının ve ırkının kendisiyle birlikte yok olacağını söyledi.

Ve bu anlatılar, Guy Darrell'e karşı daha önce itiraf ettiğinden daha yumuşak ve şefkatli bir ilgi duymasını sağladı; alnındaki kederi açıkladılar; daha önce onu sadece gururun kanıtı olarak
ürküten o görkemli duruşa karşı duyduğu istemsiz hayranlığı azalttılar.

Fairthorn ve Sophy böylece tanışıklıklarını olgunlaştırırken, Darrell ve Waife
birbirlerine giderek daha da yaklaşıyorlardı. Kesinlikle hiç kimse, hayatları çok farklı olan iki adam arasında herhangi bir zevk, zeka, deneyim veya duygu benzerliğinden şüphelenmeye meyilli olmazdı -
sıradan bir gözlemcinin
kusurlarında veya değerlerinde
sadece
antagonizm ve zıtlık göreceği. Hiç kuşkusuz karakterleri çarpıcı biçimde farklıydı, yine de her birinde diğerinin kendi doğasına aşina olduğu bir şey vardı. Her biri kalbinin kurbanı olmuştu; her biri özverinin sabanını
geçmişti. Darrell gençliğini sunmuştu--Yaşını terk etmişti; Darrell bir Babaya ve karşılıksız
Ölüye--Hayatı onun dehşeti haline gelmiş bir Oğula terk etmişti. Bir adam için İSİM bir puttu; diğeri için İSİM çamura atılmış bir ottu. Bir adam için neşesiz, geçici bir ihtişamdı--diğeri içinse,
şakacı bir neşeyle taşınan, ancak dünyanın küfürleri Sevgi'nin yiyeceğini yağmalamakla tehdit ettiğinde üzüntüye sürüklenen bir utançtı. Fakat dünyevi kibirlerin ortak deneyimlerinde benzer bir şey vardı; - dünyevi onurlarda muzaffer Hatip için çok az teselli - serseri Mim için çok az sefalet - vicdanı türünün hükmünden dolayı sessizce Cennete yalvarırken. Ve yetiştirilen ve beslenen ve karakteristik eğilimleriyle hayata tutkularıyla değil, mizahlarıyla bakmaya uygun hale getirilen adamın tüm hafifliği ve kaprisinin altında hâlâ ciddi ve içten bir zeka ve duygunun derin bir alt akıntısı vardı - aynı şekilde, bir zamanlar hırslı, çalışkan zihnin daha ciddi ve daha görkemli dokusu arasında, Darrell'ı üne kavuşturan - tüm o toplanmış tutku yoğunluğunun ortasında, Üzüntüye hiçbir komediye izin vermeyen ve Aşk'ta sadece Kaderin görünümünü gören - ruhun tüm bu yüce ciddiyetinin ortasında, yine de canlı bir zevk kapasitesi vardı - hayatın keyifli güneş ışınlarına karşı o ince duyarlılıklar, tüm DEHA'ların, meslekleri ne kadar ciddi olursa olsun, anayasaldır. Doğru, sonunda sıkıntı onları köreltebilir, tıpkı bizi hayata hazırladığında Doğa'dan aldığımız her şeyi körelttiği gibi. Yine de,
Darrell'in zihninde, sıkıntı en ciddi şekilde arzulanan şeyleri paramparça etmişti, hatta gülümsemelere dönüşen hayaller ile ciddi dersler bırakan veya boş gözyaşlarına dönüşmeyen düşünceler arasındaki sempatinin algısal kabulünü zedelediğinden bile daha fazla. Darrell, ciddi adamların evlerini mutlu eden koşulların ortasına yerleştirilseydi, Darrell neşeli olurdu; Waife, yeteneği yoğunlaştıran ve hayatı eğitilmiş çalılıklar ve coşkulu defnelerle çevreleyen koşulların ortasına yerleştirilseydi, Waife ciddi olurdu.

Yaşlı adamı Fawley'e götüren konu, Waife'in dairesinde gerçekleşen önceki konferanslarda tartışmaya açılmadı. Waife bunu tanıtmaya çalıştığında - Sophy'nin gelişinden sonra, Darrell'in yüzüne hüzünle baktığında, orada yarattığı izlenimi okumaya çalıştığında ve keşfedemediğinde, titrek vurgularla, üzerinde ağırlık yapan davayı yeniden açmaya başladığında - Darrell onu hemen durdurdu. "Şşşş--henüz değil; hatırla ki
bu üzücü konuyu ilk açtığın anda,
buraya vardığında ve ikimizin de ona bakmamız gereken bakış açısının ne kadar farklı olduğunu
fark ettiğinde, sinirlerin bozuldu--hastalığın
üzerine
çaldı. Sadece daha güçlü olana kadar değil, birbirimizi daha iyi tanıyana kadar bekle. Bu konu, aklımızın tüm gücüyle--yargıyı altüst eden duygulara dayatabileceğimiz tüm sakinlikle ele almamız gereken bir konu. Şu anda, sonunda adil bir şekilde tartışılacağına söz verdiğim konu hariç, her şeyden
konudan
bahsediyoruz."

Ancak Darrell, Sophy ile ilgili konudan en etkili şekilde uzaklaşmasının, yaşlı adamın sevgisi, umutları ve korkuları aracılığıyla olduğunu
gördü. George Morley, Waife ve Jasper arasında duyduğu konuşmayı tekrarlarken, doğal olarak, babayı temize çıkarırken, oğlunun dilindeki küstahlığı ve alaycılığı bir nebze olsun yumuşatmış ve küstahlık ve alaycılığın dönüşümlü olarak kullanıldığı doğal duygu dokunuşlarını bir nebze olsun aydınlatmıştı. Ve Darrell, bu kadar çok karanlık ve nefret dolu
anıyla ilişkilendirilen bir isme yaklaşırken hissettiği tiksintiyi yenmek için yeterli cömertliğe sahipti ve Jasper'ın geçmiş yaşamına mümkün olduğunca belirgin bir şekilde değinmekten kaçınarak, henüz kalan hayatı en kötüden kurtarma şansları hakkında bir danışma talep etti. Darrell, Jasper'ın babasından başka kiminle, çıkarları ve korkuları ortak olan bir konuyu bu kadar uygun ve çekincesizce tartışabilirdi ki? Sanki Waife'e Sophy'nin iddiaları tartışılmaya başlandığında yaşayacağı hayal kırıklığını telafi ediyormuş gibi, eğer yaşlı adamın zihnini, kendisi için bu kadar büyük bir fedakarlık yaptığı oğlunun nihai kaderi konusunda rahatlatmaya yardımcı olabilirse, Darrell Waife'e Albay Morley'e Jasper'ı bulması ve onunla görüşmesi talimatını verdiği görüşlerden biraz ayrıntılı olarak bahsetti. Albay'dan neredeyse her gün haber alıyordu. Alban henüz Jasper'ı keşfetmemişti, hatta Bayan Crane'i bile takip etmeyi başaramamıştı! Ancak Jasper'ın hırsızlar inine yaptığı ve oradan güvenli ve muzaffer bir şekilde çıktığı veda ziyaretinin anlatımı, Albay tarafından işe alınan ve Cutts'la oldukça iyi ilişkiler içinde olan bir dedektifin kulağına gitmişti; ve Jasper'ın sonunda o haylaz yoldaşlarla ilişkisini kestiğini ve bir daha asla onların mekanlarında görülmediğini bilmek hiç de azımsanmayacak bir teselliydi. Arabella, Alban'a eski adıyla kendini tanıtmıştı ve ne o ne de Darrell, şu anki adını bilmiyordu ve Waife'a hastalığının ilk evrelerinde bu konuda hiçbir soru sorulamadığından, Albay'ın onu Podden Place'li Bayan Crane olarak bulmayı başarması birkaç gün sürdü. Bu keşif, Arabella'nın gururu olduğu ünlü okulda kendisine yönlendirilen uzak bir akraba tarafından gerçekleştirildi. Şüphesiz ki bu kişi, zavallı asık suratlı kadının bir zamanlar Jasper'ı dürüst bir işe rüşvet olarak rüşvet vermeye çalıştığı koyun derisi hesap defterlerinin sahibiydi. Ancak Podden Place'deki ev kapalıydı. Evin başında kimse yoktu. Hemen bitişiğindeki evler kiracısızdı. Albay, karşıdaki bir evdeki kadın hizmetçiden, birkaç gün önce uzun boylu, güçlü görünümlü bir adamın Bayan Crane'in sokak kapısından girdiğini gördüğünü; adamın kapıdan çıktığını görmediğini; ve daha sonra bazı akşamlar, bu hizmetçinin hizmet ettiği evi kapatırken, Bayan Crane'in kapısından uzaklaşan büyük bir özel araba fark ettiğini; arabada kimlerin olduğunu görmek için havanın çok karanlık olduğunu, ancak Bayan Crane'in hizmetçisi olduğundan tamamen emin olduğu Bridgett Greggs adlı bir kadını arabacının yanındaki kutunun üzerinde gördüğünü öğrendi. Alban, Bayan Crane'in evlerini kiralamak için çalıştırdığı acenteye gitmişti, ancak orada hiçbir bilgi edinememişti. Albay, Bayan Crane'in Jasper'ı Londra'dan çıkarmayı başardığına inanıyordu - belki de onunla birlikte yurtdışına gitmişti. Eğer onunla birlikteyse, en azından şimdilik yoksulluğun acılarından güvendeyse ve onu kendi suçlu benliğinden kurtarmaya yemin etmiş biriyle birlikteyse. Ancak, hala İngiltere'deyse, Alban'ın er ya da geç onu avlayacağından şüphesi yoktu.

Genel olarak, bu varsayımsal bilgi, tatmin edici olmasa da,
çok fazla endişeyi yatıştırdı. Darrell, Waife'e yaptığı sunumlarda bundan en iyi şekilde yararlandı. Ve bildiğimiz gibi, yaşlı adam, Hope ile asla geri dönülmez bir şekilde kavga etmeyen, teselli edilmesi zor biri değildi.

Ve şimdi Waife hızla iyileşiyor. Darrell, birkaç günün büyük bir bölümünü, uzun yıllardır uzak kaldığı bir tür çalışmaya odaklanarak geçirdikten sonra, bütün gün sık sık uzaklara gidiyor; en erken trenle Londra'ya gidiyor, en geç trenle geri dönüyor. George Morley de birkaç saatliğine Londra'ya gidiyor. Darrell,
döndüğünde, onu metropole götüren işten bahsetmiyor; George da bahsetmiyor, ama ikincisi alışılmadık şekilde hareketli ve heyecanlı görünüyor. Sonunda, alışkanlıklarına çok yabancı olan bu gezilerden birinin ardından, o ve George, iyileşenin dinlenmek için çekildiği erken saatten kısa bir süre önce yaşlı adamın dairesine birlikte giriyorlar. Sophy, Waife'in dizinin dibindeki ayak taburesine oturmuş, ona İncil'i okuyordu, eli hafifçe eğilmiş başının üzerindeydi. Görüntü hem George'u hem de Darrell'ı etkiledi; ama ikisinden Darrell daha çok etkilenmişti. Yalnızlık çağının akşamında ona hangi genç, saf ses Umut Kitabı'nı okuyacak? Sophy biraz şaşkınlıkla irkildi ve odadan çıkarken Darrell'ın yanından geçerken, elini nazikçe tuttu ve yüz hatlarını daha önce hiç yapmadığı kadar dikkatli, daha içten bir şekilde taradı; sonra iç çekti ve elini indirerek mırıldandı, "Affedersiniz."

O güzel yüzde Darrell'in hatlarına benzer bir şey mi okumaya çalışıyordu? Eğer bulduysa, o zaman ne olacaktı? Fakat Sophy gittiğinde,
Darrell neşeli bir kaşla, tutuşan bir gözle Waife'in yanına geldi.

"William Losely," dedi.

"Waife, lütfen efendim," diye sözünü kesti yaşlı adam. "William Losely," diye tekrarladı Darrell, "adalet, ne yazık ki, şu anda yapabildiği kadarıyla, William Losely adına yapılan haksızlıkları onarmaya çalışıyor. Eski dostun Alban Morley, senin davanla ilgili olarak aldığı notları bana verdiğinde, onların sunduğu kanıtları ayarladım. İçişleri Bakanlığı Bakanı en yakın siyasi arkadaşlarımdan biri, insancıl, sağduyulu bir adam. O kanıtı önüne koydum. Ben, George ve Bay Hartopp, onu inceledikten sonra gördük--"

"Benim--oğlum--Lizzy'nin oğlu!"

"Sırrı saklanacak. Sorun, acı çektiğiniz eylemi kimin işlediği değil, açıkça, tartışmasız bir şekilde,
suçsuz olup olmadığınız ve suçunuzu kabul ederek, başka birinin cezasını yüce bir şekilde taşıyıp taşımadığınızdı. Yeni bir yargılama olmayacak - dava açacak kimse yok. Size Kraliçe'nin Büyük Mühür altında verdiği ücretsiz affı geri getiriyorum. Size, bu kraliyet lütfunun bu biçiminin o kadar nadiren verildiğini, İçişleri Bakanı'nın yalnızca sizin lehinize getirebileceğim çıkarı değil, aynı zamanda kendi insani eğilimlerini de dinlemesini haklı çıkarmak için, sizin özel davanızın tüm gücüne ve etkileyici koşullarına ihtiyaç duyduğunu açıklamalıyım. Büyük Mühür altındaki af, sıradan bir aftan farklıdır. Kanı ağır suçun lekesinden arındırır - bir cezanın sona ermesinin ortadan kaldırmadığı tüm medeni engelleri kaldırır. Kısacası, sizin davanıza uygulandığında, masumiyetinizin neredeyse tam ve resmi bir teyidi haline gelir. Alban Morley, bu kraliyet senedinin ima ettiği haksız iftiranın iptali konusunda, hayatta kalabilecek eski arkadaşlarınızı bilgilendirmeye özen gösterecektir - Alban Morley, eğer çimlerde bir hile yaparsa, Britanya'nın en yüksek asilzadesine sırtını döner! Bundan sonra açıkça ve gün ışığında yaşayın, isterseniz; ve üçümüze güvenin - Asker, Avukat, Kilise Üyesi - bu kağıda Egemeninizin danışmanlarının almasını istediği değeri vermek için."

"Elini çek şimdi, sevgili eski dostum!" diye haykırdı George. "Bir zamanlar sana bir beyefendi ve bir adam olarak benimkini tutmanı emrettiğimi hatırlıyorsun - beyefendi ve bir adam olarak, şimdi beni seninkiyle onurlandır."

"Mümkün mü?" diye kekeledi Waife, bir eli George'un elinde, diğer eli Darrell'e yalvararak uzatılmış bir şekilde - "Mümkün mü? Ben temize çıktım - temize çıktım - ve yine de Jasper için bir suçlu sanığı yok! - babanın beraatiyle suçlanmamış oğul! Bunu bana tekrar söyle! - tekrar!"

"Öyle, inan bana. Geriye kalan tek şey, eğer insan
yüreğine sahipse, kendini
kurtarmazsa bir baba katilinden daha kötü olacağı inancını o oğula zorla kabul ettirmektir."

"Ve kurtaracak--kurtaracak. Ah, keşke ona ulaşabilseydim!" diye haykırdı vaiz.

"Ve şimdi," dedi Darrell--"şimdi, George, bizi bırak; şimdilik, eşit şartlarda, iki baba ailevi farklılıkları tartışabiliriz."

BÖLÜM VIII.

SOPHY'NİN İDDİASI İNCELENDİ VE DÜŞÜNÜLDÜ.

"Bu anı," dedi Darrell, Waife ile yalnız kaldığında--(ah,
okuyucu, o tanıdık ismi sonuna kadar kullanalım!)--"Bu anı," dedi Darrell, "kendine karşı hiçbir önyargının, torunun olduğuna inandığın kişiyle ilgili olarak
yargılarımı bulandırmayacağından tamamen emin olabileceğin ilk an olarak, seni iki kez bu duvarların içine
getiren konuyu başlatmak ve sonsuza dek sonlandıracağıma güveniyorum. Yakın zamanda buraya geldiğin gece, bir Fransız kadının beyanının bu kopyasını verdin, buna göre iki bebek emzirilmek üzere yanına bırakılmıştı; bunlardan biri zavallı kızımın bebeğiydi ve ondan alınmak üzereydi; diğerinin ebeveyni olan Fransız bir hanım tarafından kendisine emanet edildiğini, kendisinin çok liberal ve seçkin bir kişi olarak bahsettiği, ancak ismi
kağıtta belirtilmeyen bir kişi olduğunu" söyledi.

WAIFE.--"İtirafta hanım bir sanatçı olarak tanımlanıyor; seçkin
sanatçı ifadesi, profesyonel bir kişi, bir ressam, bir
aktris, bir şarkıcı veya-"

DARRELL (kuru bir şekilde).--"Bir opera dansçısı! Fransızca kelimeyi
çok iyi anlıyorum. Ve sanırım isim belgede geçmiyor, çünkü
incelik sebeplerinden dolayı; seçkin bir Fransız sanatçısının çocuğu
mutlaka evlilikten doğmaz. Ancak bu hanım, çok hasta olan bebeğine gösterilen bakım için dadıya çok minnettardı; ve dadıyı ve dadısının kocasını da hizmetine almaya söz verdi. Dadı, kendisinin çok fakir olduğunu; hanımın teklifinin ona kalıcı bir
geçim kaynağı gibi göründüğünü; bu sanatçının
bebeğinin hayatının onun için son derece değerli olduğunu--zavallı kızımın kıyasla önemsiz çocuğunun hayatının. Fakat
sanatçının
bebeği öldü ve dadının kocası karısının kafasına oğlunuza (o zamanlar dul ve çocuğunu o kadar az görmüş ki
kolayca kandırılabilirdi) ölmesi gerekenin kendi bebeği olduğunu söylemeyi soktu. Hemşire kısa bir süre sonra Paris'e taşındı ve sanatçının evine, gerçekte kızımın olan çocuğu da götürdü."

"Çok olası görünüyor, değil mi - değil mi?" dedi eski komedyen hevesle.

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı eski avukat, "bir tanığın, mahkemeye bir hain yalan itirafıyla girmesinin, bir başkasını anlatmakta pek de tereddüt etmeyeceği çok olası. Ama devam ediyorum. Bu zengin ve liberal sanatçı ölüyor; hemşirenin vicdanı aniden uyanıyor - Bay Hammond'ı görüyor - ona yaptığı dolandırıcılığı anlatıyor. Matilda'yı tanıyan ve her ikisi de hemşirenin sorumluluğu altında yaşarken iki bebeği de görmüş ve onları oğlunuzdan daha dikkatli gözlemlemiş olan rütbeli bir kadın, kadının hikayesini doğruluyor ve sanatçının çocuğunun mavi yerine koyu gözlere sahip olduğunu söylüyor; sanatçının kendisi
asla aldatılmamıştı--ama sahte
bebeğe büyük bir ilgi duyduğundan, onu kendi çocuğu olarak almaya ve beslemeye istekliydi; ve sanatçının çocuğun kendisinin olmadığını söylediğini duyduklarını ifade edecek birkaç kişiyi tanıyordu. Bu kanıta dayanarak oğlunuz bu çocuğu kendine alıyor--ve bu çocuk sizin Sophy'niz--ve siz onu kızımın çocuğu olarak kabul etmemi
istiyorsunuz. Bana bu kadar içtenlikle
bakmayın, sevgili ve saygıdeğer misafirim. Dudaklarımın söylemekten çekindiği şeyi yüzümde okuduğunuzda duygularınız gücünüze galip geldi ve zihniniz sizi terk etti. Şimdi daha kararlı olun. Sophy'nizin
bana ihtiyacı yok--sizin sorumluluğunuzda ve adınız temize çıktı.
Kendi cinsinde bir dost--bir koruyucu--buldu. Leydi Montfort'un
rütbesi ona dünyada benim sunabileceğim en yüksek konumu sağlıyor; ve
onun için sadece maddi bir tedbir konusunda, içini rahatlat--sağlanacaktır. Ama kararlı ve sakin bir şekilde eklediğimde bana katlanın, bu dadısının tanıklığı benim için tahmin ettiğimden daha
kaba ve daha
zavallı bir sahtekarlık girişimi; ve sizin yeteneklerinizdeki bir adamın bunu kabul etmekle
memnun olmasına şaşırdım."

"Ah, Bay Darrell, öyle demeyin!
Oğlum benden ayrıldığında, kalbimdeki boşluğu masum, sevgi dolu bir çocukla
doldurabileceğimi düşünmek çok büyük bir lütuftu. Yeteneklerimden bahsetme. Eğer
hiç kimsenin
yeteneklerini sorgulayamayacağın--böyle bir teselli ediciyi özleseydin ve isteseydin--eğer isteseydin--eğer şimdi bu hikayenin gerçek olmasını isteseydin,
sen de inanırdın; şimdi inanırdın--gerçekten inanırdın. İki adam aynı hikayeye o kadar farklı bakıyor ki; biri hikayenin doğru olmasıyla derinden ilgileniyor, diğeri ise mümkünse hikayenin yanlış olduğunu bulmaya kararlı. Öyle değil mi?"

Darrell hafifçe gülümsedi, ama bu kadar genel bir öneriye bile razı olmak için ikna edilemedi. Sanki her tavizden faydalanacak bir danışmanla karşı karşıyaymış gibi hissediyordu.

Waife devam etti. "Ve bu itirafta en olası görünmeyen şey, hemen olası hale geliyor - eğer - eğer - eğer - eğer - mutsuz oğlumun, arzuyla - ... ama şunu da kabul etmelisin ki
daha sonra, kızımın çocuğu olarak, hiç doğurmadığı bir çocuğu bana bağlamayı kendi çıkarına sayardı. Burada
verisiz, gerçeksiz bir tartışmaya giriyoruz.
Kapatalım. Dilediğine inan. Seni mutlu eden inançları neden sarsayım? Bana karşı aynı şekilde hoşgörülü ol.
Sophy'nin büyüleyici niteliklerine tam olarak adalet sağlıyorum. Kendi başına, en gururlu ebeveyn bile ona sahip olmaktan
sevinebilir; ama ben onun Matilda Darrell'in kızı olduğunu kabul edemem. Ve sana onun senin torunun olduğuna dair güvence veren hikaye,
daha da bana onun benim olmadığı konusunda ikna ediyor!"

"Ama bu kadar katı olma, yalvarıyorum sana;--çok nazik, çok nazik olabilirsin;--o senin için büyük bir lütuf olurdu--daha sonra--belki--ben
öldüğümde. Senin hatırın için yalvarıyorum--sana çok şey borçluyum! Sana geri öderim, eğer seni araştırmaya
-ve eğer araştırma
haklı olduğumu kanıtlarsa."

"Yeterince araştırdım."

"'O zaman gidip dadıyı bulacağım. Ona soru soracağım. Ben--"

"Dur. İkna ol! İnancına sarıl! Daha fazla soruşturmayın!"

"Neden--neden?"

Darrell sessizdi.

Waife geçti ve elini alnının üzerinden tekrar geçirdi ve sonra aniden bağırdı: "Ama eğer onun torunum olmadığını kanıtlayabilirsem, o zaman
mutlu olabilir!--o zaman--o zaman-ah, efendim, genç Haughton bana eğer
sadece dürüst ebeveynlerin kızı olsaydı--Jasper'ın çocuğu değil, benim
torunum değil--o zaman onu en azından gelini olarak
kutsamaktan gurur duymayacağınızı söyledi! Ve efendim, zavallı çocuk genç adamı seviyor. Nasıl
olabilirdi ki? Ve onun yaşında, umutsuz bir hayat ya çok
kısa ya da çok, çok uzun! Soruşturmama izin verin! Onun torunum olmadığını bilmek bile beni mutlu ederdi. Onu daha az sevmezdim; ve
ben Lizzy'ye gittiğimde onu sevecek başkaları olurdu!"

Darrell derinden etkilenmişti. Ona göre bu yaşlı adamda bir şey vardı - kendini sürekli unutan, kalbi tarafından çok acele ettirilen - bu yaşlı adamda bir şey, diyorum ki, Darrell'in zihninin bastırıldığını ve gururunun susturulduğunu ve utandığını hissettiği bir şey.

"Evet, efendim," dedi Waife düşünceli bir şekilde, "öyle olsun. Şimdi iyiyim. Yarın Fransa'ya gideceğim."

Darrell cesaretini topladı. Waife'i kendi iknalarının kendisine verdiği acıdan kurtarmak istemişti. Şimdi açık sözlü olmak daha iyi. Elini Waife'in omzuna koydu ve yüzüne bakarak ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Yalvarıyorum yapma! Şüpheyi kesinliğe tercih etmek için güçlü bir sebebim olmasaydı, şahsen soruşturmaya devam etmez veya gerçek yeterince açık hale gelene kadar duraklamazdım mı sanıyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Kariyerinin, şu anda, Paris sahnesinde bir dramanın kahramanı olarak yeni bir üne kavuştuğunu düşünüyorum - yıllar geçtikçe şöhreti solup ganimetlerini geri verdiğinde, dilenciye çevirdiği aptallar, yozlaştırdığı genç kalpler için ünlenen bir fahişe olarak, yasanın daha az hoşgörülü olduğu suçlarla yağma peşinde koşan bir kadın; dolandırıcılık, sahtecilik, sahtecilik ve en sonunda
tartışmalı bir zehirleyici olarak şüphelenilen kadın, insan mahkemelerinin yargısından intihar ederek kurtuldu."

"Kimden bahsettiğini biliyorum - o korkunç Gabrielle Desmarets, ama
Jasper'ın geleceği için yaptığım fedakarlık boşa gitmeyebilirdi! Sophy'yi, Jasper'ın onu o kadının örneğine
yaklaştırma şansından kurtarmak için aldım."

"O zaman, Sophy'nin ebeveynlerinin kim olduğunu sormaktan kaçınmak, onun gerçekten torunun olduğunu ve annesinin Gabrielle Desmarets olduğunu soruşturmadan öğrenmekten daha iyi değil mi?"

Waife bir çığlık gibi bir ses çıkardı ve sonra sessiz ve dehşet içinde oturdu.
Sonunda haykırdı: "Eminim öyle değildir! O kadını hiç
gördün mü?"

"Bildiğim kadarıyla hiç; ama George bana oğlunuzun sizinle başka bir isim altında tanıştığını söylediğini duyduğunu söyledi ve eğer hikayesini doğrulamak için onu kullanma niyeti varsa - eğer öyleyse - size doğruyu söylüyorsa, şüphesiz bu hemşirenin itirafında bahsedilen rütbeli hanımdı - şüphesiz bu bir zamanlar Matilda'nın sırdaşı olarak bana
atan kadındı. Bu durumda onu gördüm. Peki ya o zaman?"

"Annesi yüzünde yazmıyordu! Asla bir anne olamazdı.
Ah, gülümseyebilirsiniz efendim; ama hayatım boyunca insan yüzünün bir okuyucusu oldum; ve bazı kadınların görünümünde taş gibi bir kısırlık vardır - göğüslerinde annelerinin
vuruşları yoktur - dudaklarında annelerinin
öpücüğü yoktur. "

"Kadınların yüzlerini okumakta kötüyüm," dedi Darrell; "ama o, kıyamete kadar yüzünü okumaya devam ederseniz, onu biraz daha iyi tanımanıza izin veren genel olarak kadınlardan çok farklı olmalı. Ayrıca, Gabrielle Desmarets'i gördüğünüzde, yaşam tarzı ona belki de başlangıçta yüzünde olmayan bir görünüm kazandırmıştı. Ve şiirsel kibrinize ancak şiirsel bir örnekle cevap verebilirim - Niobe taşa dönmüştü; ama taşlaşmadan önce
bir sürü kızı olmuştu. Beni affedin, eğer ciddi şekilde teşvik edilirse, sizi de kendim gibi
şaşırtacak bir düşünceyi şakayla
söndürürsem. Teşvik etmeyin. Bunun sadece bir ihtimal olduğunu varsayalım; ancak bu ihtimali göz ardı edelim. Bu arada, eğer soruşturma yapılacaksa, ikimizden de gerçeğe ulaşma olasılığı daha yüksek olan biri bunu başaracağına söz verdi ve er ya da geç sonuçları ondan öğrenebiliriz - yani o talihsiz Arabella Fossett'ten, Crane olarak tanıdığınız kişiden."

Waife sessizdi; ama elinde neredeyse kederli bir şekilde, onu suçlunun lekesinden ayıran belgeyi çevirip duruyordu
ve Darrell gitmek üzereyken sonunda şöyle dedi, "Ve bu şey ona
yardımcı olmuyor, o zaman?"

Darrell yaşlı adamın sandalyesine geri döndü ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Dostum, gençlerin mutluluğa giden tek bir yolu olduğunu düşünme. Lionel'in Sophy'nizle evlenmesine
onay veremediğim için üzülüyorsun. İmkansıza olan arzuyu aklından çıkar. Onunkinden nazikçe vazgeçir,
bir kızın ilk hayali olan şeyden."

"Bir kızın ilk aşkıdır."

"Ve eğer öyleyse," dedi Darrell sakin bir şekilde, "havanın değişmesine daha kesin bir şikayet olamaz. Senin Sophy'n kadar şefkatli, saf, tüm kadınsı erdemlerle dolu bir kız tanıdım (ve ona daha fazla övgüde bulunamam) - Lionel'in sevebileceğinden daha derinden sevilmiş; şüphesiz o zamanlar, hayat boyu sevdiğini itiraf ediyordu; nişanlıydı da; sadakati sözle kutsanmıştı; yine de bir yıldan kısa bir süre içinde başkasının karısı olmuştu. Havanın değişmesi, kalbinin değişmesi! Lionel kadar çekici bir genç adamın, henüz başkalarını görmemiş bir kızın hayalleri veya duyguları üzerinde doğal olarak yaratacağı etkiyi küçümsemiyorum;
ama gençlikteki izlenimler kumdaki karakterlerdir. Onları o kadar derinden kazır ki, gelgit üzerlerinden geçer; ve gelgit tekrar yüzeye çıktığında, karakterler gitmiş olur, çünkü kumlar kaymıştır. Cesaret! Leydi Montfort, Lionel'inki kadar güzel ve zarif giyinmiş formlarla diğerlerine kendini sunacaktır. Kendi lehine olan bu kadar çok şeyle, onun doğumunu umursamayacak yeterince genç soylu var; genç lordlar--Leydi Montfort genç lordların ne kadar büyüleyici olabileceğini çok iyi bilir! Cesaret! Bir yıl dolmadan kumlara yazılmış yeni karakterler bulacaksın."

"Sophy'yi tanımıyorsunuz, efendim," dedi Waife, basitçe; "ve onu tanımamaya kararlı olduğunuzu görüyorum. Ama Arabella Crane'in soruşturma yapacağını söylüyorsunuz;
ve soruşturma onun Gabrielle Desmarets'in çocuğu olmadığını kanıtlarsa--ya sizin torununuz ya da benim torunum değilse--bu--"

"Sözünüzü keseyim. Dünyada zalim ve hain bir şey varsa, o da sahte bir umuttur! Her özlemli düşünceden, bu zavallı kızın benim rızamla akrabamın karısı olmak için kur yapabileceği biri olabileceğine dair inancı sil. Lionel Haughton, bu çatı ağacını miras bırakabileceğim tek akrabamdır - bu dönümler bana kutsaldır çünkü onur derslerim ve hayatımı yönlendiren hayallerimle ilişkilendirilmiştir. Temsil ettiği ismi miras olarak almalıdır. Çocuklarında, Darrell ismi hala bu topraklarda yaşayabilir. Size söylüyorum ki, kızım şu anda hayatta olsa bile, o benim yerime geçemezdi - o ismi ne miras alır ne de aktarırdı. Neden? - Bir Hristiyanın affına sahip olamamam yüzünden değil, bir beyefendinin atalarına ve kendisine ihanet etmesine
sahip olamamam yüzünden; - Matilda Darrell sahtekâr ve hain olduğu için; - şerefe göre ölü olduğu için ve bu nedenle şeref mirasına ilişkin doğuştan hakkı geri dönülmez bir şekilde kaybedildiği için. Ve beni kaba konuşmaya zorladığından, ben de senin içinde kanunun alçaltabileceği gücün üstünde bir adama saygı duyuyorum - bir nesil geçebilsek ve Sophy senin Lizzy'nden olan çocuğun olsa, seni ve beni kardeş yapan bir ittifakı gururla karşılardım - ama düşünemiyorum - gücümün ötesinde - Jasper Losely'nin kızının resmini düşünemiyorum, hatta kendi çocuğum olan babamın evindeki Metres - babamın adını taşıyan kişi. Tartışmak boşuna. Bana bir önyargının kölesi olmayı bahşedin - bu
fikirlerin eskimiş bağnazlık olmasını sağlayın - değişmek için çok yaşlıyım.
Başkalarından benim katlanmadığım hiçbir fedakarlık istemiyorum. Ve Lionel'in benim kararım karşısındaki üzüntüsü ne olursa olsun, üzüntü, yas tuttuğunu unuttuktan sonra bile bana eşlik edecek."

BÖLÜM IX.

ZAVALLI SOPHY!

Ertesi sabah Mills, Sophy'ye Leydi Montfort'tan bir mektup verirken, ona Waife için de bir mektup verdi ve adresteki Lionel Haughton'ın el yazısını tanıdı. Doğruca Waife'nin oturma odasına gitti,
çünkü yaşlı adam artık erken alışkanlıklarına dönmüştü ve kalkıp giyinmişti. Mektubu tek kelime etmeden onun eline bıraktı ve o mektubu açarken yanında durdu, yüzünde hala kararlı bir ifade vardı, sanki büyük bir çaba sarf etmeye karar veriyormuş gibi. Mektup görünüşte bir tebrik mektubuydu. Lionel, bir gün önce Darrell'ı, İçişleri Bakanlığı'nın ofisinden ayrıldıktan sonra görmüştü ve Adalet Bakanlığı'nın yapılan yanlışı düzeltmek için yapabileceği her şeyi yaptığını öğrenmişti. Burada Lionel'in sözleri kısa da olsa samimi ve neredeyse neşeliydi; ama sonra kasvetle dolu birkaç cümle geldi. Sophy ile ilgili olarak Waife ile yaşanan olaylı sohbete belirsiz ve narin bir gönderme vardı - ona ve umuda iletilen kasvetli, ciddi bir veda - mutluluğu için tutkulu bir dua - ve sonra, dayanılmaz derecede acı verici bir konudan aniden uzaklaşma - çok kısa bir süre sonra aktif hizmete gönderilmek üzere bir alaya geçmeyi başardığına dair bir ima; ertesi gün ülkenin uzak bir yerindeki o alaya katılmak için yola çıkması gerektiği; ve eğer hayatı savaştan kurtulursa İngiltere'yi tekrar ziyaret etmesinin yıllar alacağına güvendiği. Mektubun anlamı, ifade edilenden çok gizlenenlerde daha etkileyiciydi. Açıkça Lionel, Waife'e iletmek ve Sophy'ye bundan sonra yazarı varlığından kaybolmuş olarak kabul etmek istediğini söylemek istiyordu - tıpkı Ölüler'in geri dönülmez bir şekilde
gittiği gibi.

Waife okurken, Sophy'den uzaklaşmıştı; kalkmıştı - eski dikmeli pencerenin derin girintisine gitmişti, perdenin yanında yarı yarıya gizlenmişti. Sophy sessizce onu takip etti; ve mektubu kapattığında, elini onun koluna koydu ve çok
sessizce şöyle dedi: "Büyükbaba, o mektubu okuyabilir miyim?"

Waife şaşırdı ve hemen, "Hayır, canım," diye cevap verdi.

"Daha iyi olur," dedi aynı sessiz kararlılıkla;
ve sonra yüzündeki sıkıntıyı görünce, daha alışkın olduğu tatlı uysallığıyla, yine de başını üzgün bir şekilde eğerek ekledi: "Ama
sen nasıl istersen, büyükbaba."

Waife bir an tereddüt etti. Haklı değil miydi? Mektubu göstermek daha iyi olmaz mıydı? Sonuçta, Lionel'in bundan sonra onun için hiçbir şey olamayacağı gerçeğiyle yüzleşmeliydi; ve Lionel'in kendi sözleri onu Waife'in söyleyebileceği her şeyden daha az mı yaralayacaktı? Bu yüzden mektubu onun eline verdi ve oturdu, yüzünü izledi.

Tebriklerin açılış cümlelerinde, sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı. Zavallı adam, başka bir zamanda konuşmaktan büyük keyif alacağı şeylerden ona bahsetmemişti; ve şimdi, onun bakışına karşılık, neredeyse
üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Sadece benim hakkımda, Sophy; bunun ne önemi var?" Fakat kız, bir satır daha ileri okumadan önce, ona gülümsedi ve onun
çatlak alnını şefkatle öptü.

"Daha fazla okuma, Sophy," dedi hemen. Kız başını salladı ve devam etti.
Gözleri hala yüzündeydi, mektubun anlamı onda büyüdükçe, mektubun değiştiğini fark etti, ta ki, tek bir kelime etmeden, göğsünü zar zor görünür bir şekilde
kaldırarak, mektubu dizlerinin üzerine koyana kadar, değişim o kadar tamamlanmıştı ki, sanki onun yerinde BAŞKA biri duruyordu.
Çok
genç ve hassas kişilerde, özellikle kadınlarda (bunu
sert cinsel ilişkimizde bile gördüm), büyük ve ani bir duygu şoku veya iğrenme, yüz ifadesinin neredeyse doğaüstü değişiminde kendini böyle gösteriyordu. Bu sadece bir solgunluk değil, ten renginde bir kayıp:
sanki gençliğin tüm çiçek açması uçup gitmiş gibi; daha önce hiç fark edilemeyen çukurlar, o kadar yuvarlak ve pürüzsüz olan yanakta beliriyor; kaslar ölümcül bir hastalıkta olduğu gibi düşüyor; yılların tahribatı, bir anda gerçekleşmiş gibi görünüyor; alevin kendisi bu kadar ani bir şekilde tahrip etmiyor, bu kadar ani bir şekilde değiştirmiyor ve arkasında bu kadar tarifsiz bir ıssızlık ve yıkım havası bırakmıyor. Waife öne atılıp onu göğsüne bastırdı.

"Dayanacaksın, Sophy! En kötüsü artık geçti. Cesaret, çocuğum!--cesaret! İnsan kalbi, vicdanı onu aşağı çekmediğinde harika bir şekilde ayakta kalır--şu anda bizi öldürmesi gerektiğini düşündüğümüz kederler, kendilerini
aşındırır. Gerçeği söylüyorum, çünkü ben de
acı çektim!"

"Zavallı büyükbaba!" dedi Sophy, nazikçe; ve başka bir şey söylemedi. Ama
o teselli etmeye veya sabretmeye devam etmek istediğinde,
o elini sıkıca bastırdı ve parmağını dudağına koydu. O bir anda
susmuştu.

Hemen odada dolaşmaya başladı, her zamanki gibi,
o yaşlı adamın basit rahatlıklarına hizmet ettiğini düşündüğü o hafif, zor fark edilir düzenlemelerle meşgul oldu.
Koltuğu pencerenin yanındaki en sevdiği köşeye koydu ve önüne de zavallı topal ayak için ayak taburesini koydu; masayı sandalyenin yanına çekti
ve George'un Darrell'in kütüphanesinden okumak için seçtiği kitaplara baktı;
ve işaretini gördüğü cildi eline en yakın yere koydu ve okuma
gözlüğünden buğuyu nazikçe temizledi; ve bir veya iki solmuş veya hasta kardelen kopardı
bir gün önce onun için topladığı küçük kış buketinden--o her zaman onu izliyordu, kendisi kadar sessizdi, aslında konuşmaya cesaret edemiyordu, kalbi taşmasın diye.

Bu küçük aşk görevleri bittikten sonra, ona doğru birkaç adım attı ve
şöyle dedi: "Lütfen, sevgili büyükbaba, başına gelen her şeyi anlat bana, ki bu bizi mutlu edecektir--yani, yakında; ama
o mektubun geri kalanıyla ilgili hiçbir şey. Bunu kendi başıma düşüneceğim; ama
asla bundan bahsetmeyelim, büyük sevgili, bir daha asla--bir daha asla."

BÖLÜM X.

KAVAK AĞACI GİBİ, TÜM DALLARINI YUKARI KALDIRAN AĞAÇLAR, YÜKSEKLİKLERİ NE OLURSA OLSUN, HİÇBİR GÖLGE VE HİÇBİR BARINAK SAĞLAMAZ. AĞAÇLAR BİZİ EN SEVGİYLE KORUYOR VE GÖLGELİYOR, SÖĞÜT GİBİ, ZİRVELERİNDE YÜKSELİYOR, ALÇAKLAR DALLARINI AŞAĞI ÇEKİYOR.

Genellikle Sophy sabah Waife'den ayrıldığında, dışarı
çıkıp bahçeye
girerdi ve penceresinin önünden geçtiğini görebilirdi; ya da neredeyse tamamen Morley'lere ayrılmış olan kütüphaneye
bakardı ve eski gıcırdayan merdivenlerde onun ayak seslerini duyabilirdi. Ama
şimdi kendi odasına girmişti, oturma odasıyla bağlantısı vardı --sadece küçük bir lobi vardı-- ve orada o kadar uzun süre kalmıştı ki
rahatsız oldu. Yavaşça kapısına doğru süründü ve dinledi. Neredeyse oğlununkine eşit bir işitme
inceliğine sahipti; ama
bir hıçkırık duyamıyordu --bir nefes bile. Sonunda kapıyı yavaşça açtı ve dikkatlice içeri baktı. Kız yatağın ayak ucunda oturuyordu, oldukça hareketsizdi - gözleri yere dikilmişti ve parmağı dudağındaydı, tıpkı sessizliği yalvarırken oraya koyduğu gibi; o kadar hareketsizdi ki, uyku bile olabilirdi. Kederli olan herkes kedere saygı duyar. Waife ona yaklaşmak istemiyordu; ama eşikte durduğu yerden şöyle dedi: "Güneş şimdi oldukça parlak,
Sophy; biraz dışarı çık, canım."

Kız etrafına bakmadı, kıpırdamadı; ama hazır bir şekilde cevap verdi, "Evet, hemen."

Bu yüzden kapıyı kapattı ve onu terk etti. Bir saat geçti; tekrar içeri baktı; oradaydı hâlâ - aynı yerde, aynı tavırda.

"Sophy, canım, yürüyüşe çıkmanın zamanı geldi; git - Bayan Morley önde,
penceremin önünde. Seni beklemesi için onu çağırdım."

"Evet--hemen," diye cevapladı Sophy ve kıpırdamadı.

Waife ciddi bir şekilde endişelenmişti. Bir an durakladı--sonra odasına geri döndü--şapkasını ve asasını aldı--geri geldi.

"Sophy, topallayarak dışarı çıkıp hava solumak istiyorum; bana iyi gelecek. Bana kolunu verir misin? Hala çok güçsüzüm."

Sophy şimdi irkildi--sarı buklelerini geriye doğru salladı-gül--başlığını taktı ve
bir dakikadan kısa bir süre içinde yaşlı adamın yanındaydı. Kolunu şefkatle onunkine
sımsıkı sararak, merdivenlerden indiler; bahçedeydiler; Bayan Morley
onları karşılamaya geldi--sonra George. Karısı konuşmaya--neşeli olmaya--Sophy'nin soyut sessizliğini kendi aktif, dağınık,
düzensiz mizahıyla korumaya çalıştı. İki veya üç kez, Sophy'nin koluna yaslanırken, onu daha da yakınına çeker ve şefkatle bastırır. Sophy anlar - ona teşekkür eder. Duy! Suyun yakınındaki keşfedilmemiş bir saklanma yerinden - Fairthorn'un flütü! Müzik manzarayı canlı bir varlık gibi doldurur; kuğular durgun gölde durur - evcil dişi geyik şuradaki yapraksız ağaçların arasından gizlice
girer; ve şimdi, düşünceli ve yavaş bir şekilde, aynı ıssız sığınaktan dişi geyiğin efendisi gelir. Müzik hepsini büyüler. Guy - Darrell misafirlerini taş güneş saatinin yanında durdukları yerde görür. İlerler - onlara katılır - Waife'i iyileşen bir hasta olarak ilk yürüyüşü için tebrik eder. Gray'in o olaya uygulanabilir meşhur dizelerini alıntılıyor ve flütün kendisi kadar tatlı bir sesle şu dizelere geldiğinde: ["Uzun zamandır tost yapan o alçağa bak," vb.--GRAY.]

"Sıradan güneş, hava, gökyüzü,
Ona açılan cennettir"

Sophy, sanki birdenbire, kendisinin ve tek başına, yaşlı adamın hasta odasından "güneşe, havaya, gökyüzüne" kaçışında o açılan cenneti mahvettiği düşüncesiyle pişmanlık duyuyormuş gibi, bakışlarını aniden yerden kaldırdı ve onları koruyucusunun yüzüne çevirdi, titreyen gülümsemesinde bir sevinç çabasıyla, Waife'e etkisi ne olursa olsun, doğrudan Guy Darrell'in en derinlerine
işledi. Anında, sezgisel bir sempatiyle, o gülümsemenin dışarı doğru çabaladığı ızdırabı fark etti - Sophy'nin artık kendi içinde derinlerde yatan o kederi öğrendiğini biliyordu - o keder ki tüm dış dünyayı hasta bir oda haline getiriyor ve artık Doğanın ortak nimetlerinde, yeniden kazanılmış Umut'un açılan Cennetini selamlamıyor! Gülümsemesi azalırken gözleri yüzünde oyalandı ve Waife'i bu kadar ürküten o DEĞİŞİKLİĞİ fark etti. İstemsizce onun yanına doğru hareket etti - istemsizce kolunu kendi kolunun içine çekti - böylece o, değer verdiği kişiyi destekliyordu - onu reddeden kişi tarafından destekleniyordu. Guy Darrell, başkalarını etkileyen kararlarda sert olabilirdi, tıpkı kendini etkilediğinde sert olduğu gibi; ama başkalarına karşı en azından şefkat duyuyordu.

Zavallı Waife, doğası çok farklı olduğu için, Darrell'in hareketini fark etti ve
her zaman teselliyi yakalamaya hazır bir şekilde, içten içe şöyle dedi: "O pes ediyor. Yarın
gitmeyeceğim, planladığım gibi. Sophy yolunu kazanmalı; ona kim karşı koyabilir?"

Konuşma uzadı--kış güneşi eğilmeye başladı--hava keskinleşti--Waife
içeri alındı--Morleyler ona eşlik etmek için odasına çıktılar--Sophy
kendi odasına geri kaçtı. Darrell, kayın ormanlarının labirentine
derin derinlere dalarak yürüyüşüne devam etti, dişi geyik de onu takip etti. Kuğular boyunlarını su yosunlarının arasına daldırıyor; flüt susmuş ve iskelet dallarının arasından görülen gri ufuk kasvetli bir şekilde hareketsiz duruyor - iskelet sarayındaki şaft ve korkuluktan oluşan düzensiz gökyüzü çizgisinin ardında görülüyor.

Darrell o gün Waife'in odasını ziyaret etmiyor; Waife ile Sophy'nin çok yalnız kalmak isteyecekleri sonucuna varıyor; hakkında söyleyecek neşeli bir sözü olmadığı tek konunun yenilenmesinden korkuyor. Sophy'nin gülümsemesi, Sophy'nin yüzü onu rahatsız ediyordu. Boşuna kendi kendine tekrarladı: "Tut, yakında geçecek - sadece bir kızın ilk hayali."

Ama Morley'ler ayrıldıktan sonra Sophy Waife'in odasına geri dönmüyor: Waife daha önce olduğu gibi odasına gizlice giriyor ve daha önce olduğu gibi orada sanki uykudaymış gibi hareketsiz oturuyor. Ancak, her zamanki gibi, odasında
parçaladığı yemeğe yardım etmek için kendi isteğiyle içeri girer, ona yardım eder - kendi kendine yardım eder, ama hiçbir şey yemez. Ancak, neredeyse neşeyle konuşur;
ertesi gün ayrılabilecek kadar iyi olmasını umar;
Sir Isaac'in onları çok özleyip özlemediğini merak eder; ona Leydi Montfort'un kendisine yazdığı
şefkatli mektubu okur; ve akşam yemeği bitince ve Waife'in sandalyesi şöminenin yanına çekildiğinde, her zamanki gibi onun yanındaki tabureye oturur ve şöyle der: "Şimdi, sevgili büyükbaba - kendinle ilgili - başına ne gibi mutlu bir şey geldi?"

Ah! Zavallı Waife'in konuşacak pek yüreği yok; ama kendini zorluyor;
söyleyecekleri ona iyi gelebilir.

"Biliyorsun ki, kendi hesabıma, gizlilik için nedenlerim vardı - isim değişikliği. Eskiden tanıdığım herkesi dışladım; hayatta tanınabileceğim hiçbir meslek edinemedim; başka türlü asla yapamayacağım şekilde size bakmamı sağlayacak tekliflere karşı koyamadığımda, Londra tiyatrosunda bir randevuya çıkmayı göze aldığımda - kimliğimi bir aktörün kılık değiştirme sanatına güvenerek - kendimi sürüklediğim ayartmayı kendiliğinden yok eden kaza geldi. Çünkü, ah, çocuk! Sahne-taklit numaraları zararsız neşe veya hoş gözyaşları getiren William Waife'nin kim ve ne olduğu bilinseydi, seyirci alkışlamak için değil, her iki dünyadan da - Gerçek olarak Taklitçi! - 'Çekilin, çekilin' diye bağırmak için ayağa kalkardı. Peki, ben dürüst olmamışsın, sen--sadece sen, seni, suçsuz bebeği, elimden tutmaya
cesaret edemeyeceğimi hissettin. Hatırlıyorsun ki, Rugge'un gezici tiyatrosuna döndüğümde, seni de yanımda götürerek, kazamın etkilerini abarttım--sesini kaybetmiş gibi davrandım--sahnede görünmekten
kurtulmayı
kabul ettim. Bu, fiziksel sıkıntıların
gösterilmesinden çekinen erkekliğin basit gururu değildi. Hayır. Geldiğimiz ilk
köyde, eski bir arkadaşımı tanıdım ve gördüm ki,
zamana ve beni çirkinleştiren kazaya rağmen, beni tanıdı ve yüzünü sanki nefretle çevirdi. Eski bir arkadaş,
Sophy--eski bir arkadaş! Ah, kalbime saplandı; ve o günden sonra, Rugge'un sahnesinden kaçmaya karar verdim; ve kaçış yolları ve daha az bağımlı bir geçim yolu bulunana kadar, senin kazancınla yaşamaya razı oldum, çocuğum; çünkü diğer eski
dostlarım tarafından keşfedilirsem ve konuşurlarsa, rezilliğim sana yansır; ve senden destek almak bundan daha iyidir! Ne yazık ki! Görünüşler bana karşı o kadar
güçlüydü ki, en yakın arkadaşlarımın gözünden bile
temizlenebileceğini hiç düşünmedim. Ama biliyorsun ki, İlahi Takdir bize bugüne kadar çok
iyi davrandı; ve İlahi Takdir bize yine iyi davranacak, Sophy.
Ve şimdi, bana en çok değer verdiğim adam --bu Guy Darrell, çatısı altında olduğumuz kişi--en çok değer verdiğim kişilerin benim dürüst olmadığımı bilmelerini sağlayan adam oldu; ve İlahi Takdir o Bay Beni (ve aynısını yapmış olabilecek başka birini) sizin için uygun bir arkadaş olamayacak kadar kötü yargılayan Hartopp!
Ve bu yüzden tebrik ediliyorum; ve, ah, Sophy, her ne kadar Cennet bize kendimizden taşıyamayacağımız şeyi taşımamıza izin verdiği için katlansam da, ve her ne kadar insan, 'DÜNYA' denen, bize ve birbirimize yabancı olan o kalabalığın üzerimize yığdığı küfürler altında sabırlı bir omuz silkmeyi öğrense de, yine de bir düşmandan daha çok kaçınılması gereken biri olarak bir dosttan gözden kaybolmadan, bir korkak gibi Alay'ın kırbaçlarına katlanmak için, acımanın nezaketinden, tek bir yarayı, ürpermek için, hayattaki her değişimin ve düzenin tek sonunun, zavallı avlanmış tilki kadar gizli ve sinsi yollardan, görüş alanını kaydırmak olduğunu hissetmek için, merhaba, mezar taşı olmayan bir mezara, son şansı ve tek şansı, kıvrılarak ve iki katına çıkarak, toprağın altına koşmak olduğunda;
Bunu bilmek, sırrınızı bilmeden, 'Dostum, sosyal ol' diyen
bir adamın
ocağında--odasında bir sandalye almanın nankör bir sahtekarlık olacağını bilmek;
ödenmeyen bir kabuğu kabul etmemek, eşit olmamamız gereken nazik bir
yaratık için dolandırıcı gibi hissetmemek için!--tüm bunlar--tüm bunlar,
Sophy, bazen izin vermem gerekenden daha fazla canımı sıktı ve üzdü,
bunu gören ve yapacak BİRİ olduğunu düşünürsek--Ağlama,
Sophy; artık her şey bitti."

"Ağlama! Ah, bana çok iyi geliyor."

"Artık her şey bitti! Bu çatı altındayım--utanç veya tereddüt duymadan; ve eğer
Guy Darrell, tüm geçmişimi bilerek, tek önemsediğim kişilerin gözünde masumiyetimi kanıtladıysa,
herhangi bir erkek kalabalığının önünde dik ve utanmaz bir şekilde durma hakkım varmış gibi hissediyorum - bir kez daha Erkeklerle birlikte bir Erkek!
Ah, sevgilim! Bırak da eski mutlu gülümsemeni bir daha göreyim!
Gençlerin mutlu gülümsemeleri yaşlıların güneşidir. Sabırlı ol - kararlı ol;
İlahi takdir çok nazik, Sophy."

BÖLÜM XI.

WAIFE, GEORGE MORLEY'DEN HİÇBİR ŞEY ANLAMI GEÇMEYEN YA DA HER ŞEY ANLAMINA GELEN O SÖZLERDEN BİRİNİN YERİNE GETİRİLECEĞİNİ SÖYLER.

Ertesi gün George Morley, Waife'in odasını her zamankinden daha erken ziyaret etti.
Waife onu çağırtmıştı. Sophy, büyükbabasının yanında oturuyordu - onun eli onun elindeydi. Neşeli bir şekilde konuşmak için elinden geleni yapıyordu - yüzündeki tüm üzüntü bulutlarını silkelemek için. Ama yine de O DEĞİŞİM oradaydı - bir önceki günden bile daha belirgindi. Birkaç saatlik yoğun mücadele, tamamen uykusuz geçen tek bir gece, gençliğin yüzünde belli edecektir. Biz, zorlu gaziler, hayatın izin verdiği kadar mücadeleden geçene kadar - yeni askerlerin hafif sorumluluklarına - uykusuz geceler bize alışana kadar - Düşünceler sanki, yorgunluk değil, güç alın,
dinlendirici olmayan egzersizden--beyni besleyin, formu kendi yorulmaz, etsiz, ruhsal ölümsüzlüğüyle destekleyin; birçok kış
yaprakları soyana kadar; derin ve görüş alanının çok uzağına, gövdeyi destekleyen
kökler yayılana kadar--doğu rüzgarının vuruşu kabukta hiçbir
iz
bırakmayacaktır.

George, aslında, bir gün önce, kızın yüzünden geçen
soluk soluğa kalmışlığı fark etmemişti; ama şimdi fark etti--kız onun gözlerine daha kararlı bir şekilde baktığında ve
kendisine özgü çekiciliğini oluşturan ve çocukluktakilerden daha derin kederlerle
ilişkilendirilmesi zor olan
açık, neşeli, çocuksu zarafetini yeniden kazandığında.

"Büyükbabamı azarlamalısın," dedi. "Henüz
gitmek için yeterince iyi olmadığını düşünüyor; ve eminim ki iyi ve
evde burada olduğundan daha çabuk iyileşecek."

"Pooh!" dedi Waife; "siz gençler, bizim yaşlıların sizin kadar
canlı olabileceğimizi sanıyorsunuz; ama eğer azarlanacaksam, Bay George'u varlığınızdan
korkutmayın ve dışarı çıkın, canım, güneş varken: O kara kuşun
yollarından biliyorum ki, öğlene doğru gün bulutlanacak."

Yalnız kaldıkları anda, George aniden şöyle dedi: "Sophy'niz çok
hasta görünüyor ve eğer siz gidecek kadar iyiyseniz, onun bu kasvetli
evden taşınması daha iyi olabilir. Hareketin kendisi büyük bir
yenileyicidir," diye ekledi George, vurgulayarak.

"Görüyorsun ya, hasta görünüyor - çok hasta," dedi Waife kasıtlı olarak;
"ve tavrında bana nedenini tahmin ettiğini söyleyen bir şey var."

"Bunu, iki gün önce amcamın evinde Bay Darrell ile kısa bir süre gizli kaldıktan sonra Lionel'in yüzünün bir anlık görüntüsünden tahmin ediyorum. Ayrıca amcamdan aldığım bir mektuptan da tahmin ediyorum."

"Doğru tahmin ediyorsun - çok doğru," dedi Waife, hala aynı ciddi, sakin tavrıyla. "Ona genç Haughton'dan gelen bu mektubu gösterdim. Oku." George gözlerini mektubun üzerinden hızla geçirdi ve sessizce geri verdi.
Waife devam etti:

"Dün gösterdiği garip soğukkanlılıktan korkmuştum. Sadece
yüzünden ne çektiği okunabiliyordu. Dün gece konuşmuştuk. Kendimden bahsettim - eski üzüntülerimden - ona kendi üzüntülerini destekleyecek güç vermek için; ve kızın kahramanca bir doğası var, Bay George - ve o fethetmeye veya ölmeye kararlı. Ama fethetmeyecek." George, bu tür denemelerde bir tesellinin olağan gerginliğini söylemeye başladı. Waife onu durdurdu. "Söyleyebileceğiniz her şeyi, Bay George, önceden biliyorum; ve dua ve metanet için hiçbir
teşviğe ihtiyacı olmayacak. Neredeyse şafak vakti odamdan gizlice çıktım. Odasının kapısının altında bir ışık gördüm. Sadece içeri baktım - yavaşça - fark edilmeden. Yatağa gitmemişti. Açık pencerenin yanındaydı - gökyüzünden yıldızlar ölüyordu - yere diz çökmüş, yüzü ellerinin arasındaydı. Dua etmişti. Ruhunda, şu anda, emin olun ki şu anda dua ediyor. Kendini bana adayacak - neşeli olacak - gülüşünü duyacaksınız, Bay George; ama bu dünyada
fethedemeyecek; yeni yıl bitmeden çok önce, parlak gülümsemesiyle
üzüntümüze bakacak; ama onu göremeyeceğiz, Bay George. Bunun yaşlı bir adamın aptalca korkusu olduğunu düşünmeyin; ben üzüntüyü
doktorların hastalığı bildiği gibi bilirim; ölümcül belirtileri vardır. Sus! Beni dinle. Tek bir umudum var - o da sende."

"Bende mi?"

"Evet. Eğer aklınıza adil kariyerini
açmayı başarabilirsem, bana
en iyi dost
olacağınızı söylediğinizi hatırlıyor musunuz? Ve ben, 'Anlaştık, ama sözleşmedeki tarafı değiştirin;
Benim yerime Sophy'mle dost olun ve eğer sizden bir şey istersem, onun refahı ve mutluluğu için bana
yardım edin;' dedim ve siz, 'Yürekten ve ruhen' dediniz.
Pazarlık buydu, Bay George. Şimdi o zamanlar umutsuzluğa kapıldığın her şeye sahipsin; kutsal çağrının onuruna sahipsin - vaizin belagatine sahipsin. Bay Darrell ile başa çıkamam - sen başa çıkabilirsin. Onun bir
kalbi var - yumuşatılabilir; bir ruhu var - onu aşağı bağlayan
kuruluktan kurtarılabilir; senin başvurabileceğin erdemlere sahip; ve senin, bir Hıristiyan papaz olarak, bir günah olduğunu kanıtlama hakkına sahip olduğun gurura sahip. Onunla tartışamam; çok şey borçlu olduğum adamı azarlayamam. Tüm insan ve zihin sınıfları seninle, papazla, ilahiyatla eşit olmalı. Siz müjde papazları, kendinizi
utanmadan yoksullara, alçakgönüllülere, cahillere hitap ediyorsunuz. Cennet sana tek başlarına
güç ve emir mi verdi? Hadi, Vaiz! Hadi! Aynı otoriteyle büyüklere, kibirlilere, bilgelere konuş!" Yaşlı adamın bakışı ve jestleri yüceydi.

Vaiz kulağından kalbine doğru bir heyecanın titrediğini hissetti; ama
aklı kalbinden daha az etkilenmişti. Başını kederle salladı.
Ona verilen görev, İngiliz Kilisesi rahibine
gösterilen geleneğin sınırlarının ötesindeydi; kendi cemaatinden bile olmayan bir adama, o adamın özel ocağının ve evinin en yakın meseleleri hakkında dikte etmek! Toplumumuz böyle bir ayrıcalığa izin vermez; ve toplumumuz
haklıdır.

Waife, onun yüzünü izlerken, aklından geçenleri hemen gördü ve sanki George'un kendi düşüncesine cevap veriyormuş gibi devam etti:

"Ah, eğer sıradan bir rahip olsaydın! Ama, sen daha fazlasısın; sen, iyiliğin tüm özel amaçları için özel olarak donatılmış bir rahipsin. Mantıklı düşünecek zihne, ikna edecek dile, tutkulu şevkin görkemli ciddiyetine sahipsin. Ayrıca burada tek başına rahip değilsin; burada güçlerini kullanabileceğin herkesin dostu, sırdaşısın. Ah, George Morley, seni Hıristiyan papazı olarak övmeye kalkıştığımda zavallı cahil bir gaf yapıyorum; ama kendi sözlerinle - sana bir beyefendi ve bir adam olarak hitap ediyorum, 'sözünü tut dediğimde düşünce ve şevk kekelememeli' dedin. Şimdi söylüyorum - Bana arkadaş olmaya yemin ettiğin çocuğa sadık kal!"

"Gideceğim - hem de hemen," dedi George ayağa kalkarak. "Ama iyimser olma.
Başarı şansı göremiyorum. Yıllar, mevki, yetenekler ve itibar bakımından benden bu kadar üstün bir adam!"

"Eğer ilk vaizler bu tür sorular sormuş olsaydı," dedi Waife, "Hristiyanlık nerede olurdu? Bir askerin cesareti vardır - bir rahibin cesareti yok mudur?"

George cevap vermedi, fakat dalgın gözlerle, toplanmış kaşlarla ve yavaş, düşünceli adımlarla odadan çıktı ve Guy Darrell'ı aradı.

KİTAP XII.

BÖLÜM I.

DÜNYA ADAMI, DÜNYANIN ŞEYLERİNE VE DOKTRİNLERİNE
SANILABİLECEKTEN DAHA FAZLA KAYITSIZLIK GÖSTERİR.--AMA KARAR VERDİĞİ
BAŞKA BİR ADAM'IN KALBİNİN KÜLLERİNDE
KESTANE KIZARTMAYA KARAR VERDİĞİNDE, EN SICAK OLDUĞUNDA BİR KEDİ PENÇESİYLE
ONLARI ELİNDE TUTMAYA KARAR VERDİĞİ
Ustalıkla
TEHLİKEYE ATILABİLECEK KİŞİLİĞİNİ HAKLI ÇIKARIR.

George'un Waife'e söylediği mektupta amcasından almıştı,
George, üstlendiği hassas ve zorlu görev için bir mazereti vardı,
ki bunu yaşlı adama söylemedi, çünkü doğasının gerektirdiğinden daha fazla
umut taşımasından korkuyordu. Alban bu mektupta, nadiren gösterdiği bir duygu derecesiyle, yeni alayına katılmak için yeni ayrılan Lionel ile veda konuşmasını anlattı. Zavallı
genç adam, Sophy'nin Darrell'in çatısı altında uzun süre kalmasının
sonucuna dair keyifli beklentilerle kendini güçlendirmişti;
Darrell'in onu bu şekilde görüp yargılayabilmesi sağlandığında, ona karşı konulmaz bir şekilde çekileceğine; Masumiyetin, Gerçek gibi, güçlü ve galip geleceğine; Darrell, William Losely'nin adını ve kanını suç lekesinden temizlemeye çalışıyordu; Alban, Jasper Losely ile gelecekte o bölgede yaşanacak tüm rezilliklerin
her türlü ihtimalini ortadan kaldıracak her türlü şartla müzakere etmekle görevlendirilmişti. Ah evet! Zavallı Lionel'in gözünde engeller ortadan kalktı; gelecek
netildi. Ve böylece, Bakan'la yaptığı son görüşmeyi anlattıktan sonra Darrell, "Bu istihbaratı William Losely'ye getirdiğimde, en azından hayal kırıklığını yumuşatacağıma inanıyorum; ona, Sophy'sinin benim için - bizim için - erdemleri onun refahına ilgi duyan bir yabancıdan daha fazla olmasının imkansız olduğunu iyice açıkladığımda" dediğinde, Lionel bir darbe almış gibi
şaşkına dönmüştü. Neredeyse mırıldanamıyordu:

"Onu gördün ve kararlılığın aynı."

"Bundan şüphe edebilir misin?" diye cevapladı Darrell, sanki şaşırmış gibi. "Karar
şimdi bana kendi hesabımda acı verebilir, tıpkı daha önce senin yüzünden bana acı verdiği gibi.
Ama senin acınla hareket etmiyorsam, benimkiyle hareket edebilir miyim? Bu bir
alçaklık olurdu." Albay, Lionel'in genç asker Waife'e veda
yazdıktan ve Londra'dan ayrılmadan önceki ruh halini tasvir ederken çok kasvetli önseziler dile getirdi. "Lionel'in sahada suçlu bir şekilde ölümü arayacağını söylemiyorum," diye yazdı, "ve orada ölüm, onu arayanlardan daha çok kaçanlara gelir;
ama sıradan acılardan, yoksunluklardan ve hastalıklardan daha fazlasına maruz kalacak bir hizmete gidecek - umudun o birleştirici gücü olmadan - o İrade ve Yaşama Arzusu, ki bunlar Gençliğin gerçek dayanıklılığını oluşturur. Ve
Ben her zaman savaşa neşesiz ve umutsuz gidenlerin üzerine kara bir leke koydum. Genç bir adamı, ruhu kırık, kalbi kurşun kadar ağır bir şekilde kampa gönderin ve bu salgınların ilki, toplardan daha ince olan, kendi kendine, "Benim için bir adam var!" der. Herhangi bir doktor size, evde bile, neşeli ve kaygısız insanların, sıtmanın bataklığa yerleşmesi gibi, somurtkanlara yerleşen salgından güvenle geçtiğini söyleyecektir. Guy Darrell'in atalarını kahretsin, Kraliçe Victoria'yı şımarttılar, tıpkı yanında kılıç taşıyan genç bir asker gibi! Altı ay önce, Lionel Haughton geleceğe ne kadar da neşeyle bakıyordu! - hepsi defne! - selvi değil! Ve şimdi, Batıl İnanç tarafından ölülerin mezarlarına kurban edilen bir kurbanla el sıkışmış gibi hissediyorum. Darrell'i suçlayamam: Aynı durumda olsam ben de aynısını yapardım. Ama hayır; ikinci kez düşündüğümde, yapmamalıydım. Darrell evlenmeyi ve kendi oğullarına sahip olmayı seçmezse, fakir bir çocuğa yardımlar yüklemeye ve şöyle demeye hakkı yoktur: 'Minnettarlığınızı kanıtlamanın tek bir yolu var; atalarımı hatırlayın ve kalan günleriniz boyunca mutsuz olun!' Darrell, gerçekten de eski Darrell isminin aktarımını Lionel'a bırakmayı düşünüyor; ve eski Darrell ismi, Lionel'in talihsiz bir şekilde kalbini koyduğu evlilik tarafından lekelenmemeli! Eski isme saygı duyuyorum; ancak Vipont Hanedanı gibi değil - bir İngiliz kurumu. Ve eski isimlere önem vermeyen demokratik bir kolera Lionel'i kaçırırsa, o zaman eski isme ne olur? Lionel, Darrell'in oğlu değildir; Lionel'in eski ismi alması gerekmez. Genç adam Lionel Haughton olarak yaşasın ve eski isim Guy Darrell ile birlikte ölsün!

"Zavallı kızın doğumu ve ebeveynliği konusunda, bunları asla öğrenemeyeceğimize inanıyorum. Darrell'e, asla soruşturmamanın en akıllıca şey olacağı konusunda tamamen katılıyorum. Ancak, onun Gabrielle Desmaret'in kızı olduğu varsayımını, uçuk ve olasılık dışı olarak reddediyorum. Bana göre, zavallı Willy'nin Darrell'e verdiği ve Darrell'in bana gösterdiği dadı ifadesinin doğru olması (sadece Jasper'ın, amacına uygun olduğu sürece çocuğunun varlığının geçici olarak askıya alınmasına göz yumması) veya en kötü ihtimalle, bu gizemli genç hanımın sanatçının kızı olması çok daha olası. Önceki varsayımda, defalarca söylediğim gibi, Lionel ile Sophy arasında bir evlilik, Darrell'in tam olarak arzulaması gereken şeydir; ikinci durumda, tabii ki, Lionel Vipont Hanedanı'nın başı olsaydı, böyle bir birliktelik fikri kabul edilemez olurdu. Ancak Lionel, _entre nous_, bir keten kumaşçının kızı tarafından
mahvolmuş bir savurganın oğludur. Ve Darrell'in yakışıklı genç çifte yılda sadece beş veya altı bin vermesi gerekiyor ve ben dünyayı yeterince iyi tanıyorum, dünyanın onların soyağaçlarıyla pek ilgilenmeyeceğini biliyorum. Ve gerçekten Lionel'a, tüm kalbiyle sevdiği bir kızı, yılda beş veya altı bin, mutluluğu ve sonradan mutlu bir ruhla bakacağı
şanlı bir meslekte onur kazanma şansını mı yoksa Darrell'in ölümünden sonra--umarım bu otuz yıl olmayacak--Darrell adını Haughton yerine taşıma hakkıyla birlikte ömür boyu sürecek bir sefaleti mi tercih edeceği konusunda tamamen özgür bırakılmalı; eğer Haughton'ların sonuncusu olsaydım ve biraz aile gururu olsaydı--ki şükürler olsun ki yok--benim için acı verici bir değişim olurdu; ve yılda birkaç
ek bin dolar ekleyerek pahalıya maloldu, belki de Guy Darrell'in kendisi kadar harcamaya
az meyilli olduğumda. Ama sonuçta, genç Haughton'dan bile daha fazla şefkat duyduğum biri var. Son zamanlardaki sabah sürüşlerim
çok Twickenham yönünde, güzel kuzenimiz Lady Montfort'u ziyaret ederek oldu. Önce bu gençlerin birbirlerini bu kadar çok görmelerine izin verdiği için ona
azarlamaya gittim. Ama öfkem, Darrell'in mutluluğu için planlar yaparken ne kadar şefkatli, mükemmel, eşsiz bir dostluk gösterdiğini gördüğümde hayranlığa ve sempatiye dönüştü; ve şimdi ne kadar pişmanlıkla, bu kadar minnettar bir dostluğun ve bu kadar doğal bir inancın masumca neden olduğu üzüntüyü düşünüyordu. Bu pişmanlık onu ölümüne yıpratıyor. Zavallı sevgili Willy'ye bakan Dr. F------ de ona bakıyor; ve bana özel olarak becerisinin
boşa gittiğini, onun durumunun onu şaşırttığını; ve çok ciddi endişeleri olduğunu söyledi. Darrell böyle bir arkadaşa biraz saygı borçludur. Ve burada, tanıştığım en iyi kalpli adamın acımasız inatçılığı yüzünden kalıcı olarak acılaşmış, hatta riske atılmış hayatlar olduğunu düşünmek! Şimdi, her ne kadar
en eski ve en sevgili arkadaşlarımdan biri olan Darrell'e dürüstçe düşüncelerimi
belirtmiş olsam da, elbette, ona yazdığım
mektuplarda veya birlikte yaptığımız konuşmada,
size yazdığım kadar açıkça ifade etmedim. Ve böyle yazdıktan sonra,
gri gözlerinden ve koyu kaşlarından korkmadan,
'mutlu bir anda onu yakala ve ona bu mektubu göster.' diye eklemeyi yarı yarıya düşünüyorum. Evet, sana
tam izin veriyorum; işe yarayacağını düşünüyorsan ona göster. Değilse,
ateşe at ve--biz zavallı ölümlülerin hizmet edemediği kişiler için Tanrı'ya dua et."

Alban zarfın üzerine şu sözleri eklemişti: "Ama tabii ki,
ektekini göstermeden önce, Darrell'in zihnini içeriğini tartmaya hazırlayacaksın." Ve muhtemelen, dünyanın bu incelikli adamı, mektubunun gövdesinde hiçbir izi olmayan
kurnazlığını o kısa ve basit emirle ortaya koymuştu.

Alban'ın iletişimi yeğenini çok heyecanlandırmış olsa da, George bunu Darrell'e gösterme iznini
almayı ihtiyatlı bulmamıştı. Ona göre, ev sahibinin gururu, bunun üçüncü bir kişinin elinden geçmesine, onun akıl yürütme ve önerilerinin açık tonundan çok daha fazla gücenecekti. Ve George, bunu Albay'a tekrar göndermeye karar vermişti, onu Darrell'e olduğu gibi iletmesi için teşvik etmişti, sadece kısa bir satırla, "bu,
bu konuda Alban, eski okul arkadaşına, yazarın sona erdiği niyet olmadan başlayan bir mektupta, çekinmeden dile getirdiği
mantık ve endişelerini doğrudan iletti." Ancak şimdi vaiz bir avukatın görevini üstlendiğine göre, mektup onun özeti haline geldi.

George kütüphaneden, çalışma odasından, sonunda Darrell'in Sophy'de bir çocuk iddia eden gece yarısı soyguncusuyla karşılaştığı aynı yüksek hücreye çıkan dar
merdivenden geçti. George gergin bir şekilde kapıyı çaldı.

Bu yalnız inzivada herhangi bir misafirin veya ev halkının müdahalesine alışkın olmayan Darrell'in sesi, sanki öfkeliymiş gibi, kapıyı açtı.

"Kim var orada?"

"George Morley."

Darrell kapıyı açtı.

BÖLÜM II.

"İYİ BİR OKÇU OKLARINDAN DEĞİL, NİŞANINDAN TANINIR." "İYİ BİR İNSAN, BİR KÖTÜDEN DAHA KORKULMAYA DEĞİLDİR." "İYİ BİR CERRAHIN BİR KARTAL GÖZÜNE, BİR ASLAN KALBİNE VE BİR KADININ ELİNE SAHİP OLMALIDIR." "İYİ BİR DİL, İYİ BİR SİLAHTIR." VE BU İFADE EDİCİ VEYA
TEŞVİK EDİCİ ATASÖZLERİNE RAĞMEN, GEORGE MORLEY, TÜM ATASÖZLÜ FELSEFEYE
AYKIRI BİR ŞEY YAPMIŞTIR, BUNU NE YAPACAĞI KONUSUNDA CİDDİ BİR SORU
HALİNE DÖNÜŞÜR.

"Geldim," dedi George, "bir insanın bir başkasına verebileceği en büyük iyiliklerden birini istemeye; açıklaması biraz zaman alacak. Boş vaktin var mı?"

Darrell'in kaşları gevşedi.

"Rahatça oturun, sevgili George. Alban Morley'nin yeğenine hizmet etmek veya onu memnun etmek benim elimdeyse, iyilik gören kişi benim."
Darrell kendi kendine şöyle düşündü: "Genç adam hırslı - ona
bir See'ye giden yolda yardım edebilirim!"

GEORGE MORLEY. --"Öncelikle şunu söylememe izin verin, zihnimi her zaman cezbeden ve meşgul eden bir konuda sizin zihninize danışmak istiyorum - Kötülüğün kökeni ve kullanımları hakkındaki o eski, can sıkıcı soru, sadece fiziksel dünyada değil, aynı zamanda ahlaki dünyada da; çocukken saatlerce üzerinde düşündüğüm, bir okul öğrencisi olarak üzerine denemeler yazdığım, bir teolog olarak görüşlerimi güçlendirmek için sürekli olarak resimler topladığım sorunları içeriyor."

"Bir kitap yazıyor," diye düşündü Darrell kıskançlıkla; "ve böyle bir konu üzerine yazılmış bir kitap ona hayatı boyunca yetecektir. Mutlu adam!"

GEORGE MORLEY.--"Rahip, bildiğiniz gibi, sık sık
acı çeken ve ezilenler tarafından danışılır; sık sık, alçakgönüllü ve cahil insanların şüpheciliğinin
normalde
şöyle başladığı soruyu yanıtlaması istenir: 'Neden acı çekiyorum? Neden eziliyorum? Bu, İlahi Takdirin adaleti midir? Büyük Baba, sizin vaizlerin bize anlattığı gibi, çocuklarına karşı o şefkatli merhamete, o dikkatli ilgiye
sahip midir?' İpuçlarının belirginleştiği hayatlardan örnekler çıkarmaya her zaman niyetli olan Rahip, görünürde bir kusuru olmayan Sıkıntılarla akıl yürütmek zorunda olan ve İnsan adaletinin Kanunları tarafından yargılandığında bulut ve karanlığın İlahi olanı gizlediği - hala 'Tanrı'nın yollarını insana savunmak için'".

DARRELL.--"Diğer tüm okullardan önce gelen ve onlardan daha uzun süre yaşayacak bir felsefe. Dünyanın kendisiyle ikiz doğmuştur. Devam edin; tema tükenmez olsa da, ilgisi asla azalmaz."

GEORGE MORLEY.--"Bay Darrell, sizin incelemeniz altından geçen çok az hayat olduğunu fark ettiniz mi; Her Şeyi Bilen'in ifade edilemez şefkati, konuğunuz William Losely'ninkinden daha belirgin bir şekilde
açıkça görüldü?"

DARRELL (şaşırmış bir şekilde).--"Açık mı? Bana göre, eğer İlahi şefkatin, İlahi adaletin, ki bundan asla şüphe edemem, benim sınırlı görüşümle henüz fark edilemediği bir durum varsa, o da bahsettiğiniz hayatın ta kendisidir. Hayranlık uyandırıcı erdemlere sahip bir adam görüyorum - çocuksu bir karakter sadeliği, ki bu onu neredeyse kendi ruhunun ihtişamının farkında bile değil - yüce bir özveriyle - bir kusurla değil bir erdemle - en korkunç insan felaketlerinde - onur kırıcı bir aşağılanmayla - hayatın öğle vakti dürüst insanların alanından atılmış - adına bir suçlu damgası vurulmuş - yaşında bir serseri; sonunda adalet, ama geç kalmış ve cimri ve geldiğinde ona pek az sevinç veriyor; çünkü, her zaman sadece başkalarını düşünerek, kalbi bir çocuğa sarılmış o, umutlarının
kurulduğu şekilde mutlu olamaz!--George-hayır, senin çizimin
bir şüpheci tarafından sana karşı bir argümana dönüştürülebilir."

GEORGE MORLEY.--"Kuşkucu, sizin ve benim akıl yürütebileceğimiz temel
başlangıç ​​noktasını reddetmediği sürece; insanın bir ruhu olduğu ve bu hayatın amacının onu bir başkası için zenginleştirmek ve geliştirmek olduğu kabul edilirse. Bu felaket başına gelmeden önce William Losely'nin ne olduğunu amcamdan biliyoruz - cana yakın bir iyilik arkadaşı - umursamaz, açık sözlü, 'iyi bir adam' - şimdi onda övdüğünüz tüm erdemler uykuda,
kendisi bile tahmin edememiş. Aniden FELAKET geldi! - aniden RUH! ortaya çıktı! İsmin ve onunla birlikte doğanın onurunun aşağılanması! Kırsal Thanes'in asası William Losely, bu eve
girişini, şehidin şanı olduğunu bildiğinizde,
o suçlunun damgasına rağmen- asil bir şekilde selamladığınız William Waife ile karşılaştırıldığında ne kadar zavallı, ne kadar önemsiz, ne kadar saygı; zihnin kendisi
parçalandığında--sadece ruhu bedenin enkazına bırakıldığında--babanın yatağında yattığı
o dindar özenle ilgilendiğin kişi! Ve sen,
Asaleti bu kadar onurlandıran--sen, tüm insanlar arasında, bana
bir Ruhu sonsuza dek yücelten
o Göksel şefkati tanıyamayacağını mı söylüyorsun?"

"George, haklısın," diye haykırdı Darrell; "ve ben bir aptal ve
gaflet içindeydim, tıpkı bir insanın teleskopundaki bir noktayı bir sistemin güneşi üzerindeki bir lekeyle karıştırdığında her zaman olduğu gibi."

GEORGE MORLEY. --"Ancak, büyük bir dünyevi sıkıntının bizi durup sorgulamaya zorlamadığı
zaman, Cennetsel Sevginin gizemli
araçlarını tanımak daha zordur. Talihin bir kurbanı yere sermesine izin verin ve hatta
putperest bile, 'Bu Tanrı'nın eli!' diye bağırır. Fakat Talih
hiçbir iniş çıkış getirmediğinde; tekerleğinin pürüzsüzce işlediği, yuvarlanırken servet veya onur düşürdüğü yerde - Sıkıntının gizli, açığa vurmayan kalbin içinde çalışmasını merkezlediği yerde - orada, en bilge adam bile Cennet'in onu nasıl uyardığını, zorladığını veya kendisine
yaklaştırdığını kolayca algılayamayabilir. Cennet'in kendisine yakın bir oğul tanıdığı bir adamın durumunu ele alıyorum. Dış yaşamının başarılarla taçlandığını, zihninin
zengin armağanlarla
dolu olduğunu, doğasının yüce erdemlerle
donatıldığını varsayıyorum; sonsuza dek süren
çağlar içinde hak ettiği yeri almak için yeryüzünün kısa okulunda eğitilecek ne büyük bir mirasçı! Fakat bu adamın çiçeklerle
zengin bir ruhun her yatağında bir asalak otu vardır; ot ve çiçekler iç içe geçmiştir, sap saptır - lifleri köke kadar derinlemesine birleşmiştir.

"Cennet'in, yabani ottan çiçek mi? - (yetersiz
metaforu bırakayım) - Cennet, insanın erdemleriyle öylesine harmanladığı
o hatayı, kendisinin bir erdem olarak kabul ettiği o uyarı cezaları için nasıl seçecek? - nasıl, yavaş yavaş, inatla, bu güzel doğayı
kendisine toplayacak - başkasından
istemeyeceği bir fedakarlıkta ısrar edecek? Zavallı William Losely'nin gerçek doğasını tamamlamak için,
Cennet dünyevi itibarın fedakarlığını emretti; Guy Darrell'in gerçek doğasını tamamlamak için, Tanrı ona GURUR fedakarlığını emretti!"

Darrell irkildi - yarı kalktı; gözü parladı - yanağı soldu; ama
sessiz kaldı.

"Dilediğim iyiliğe yaklaştım," diye devam etti George, rahatlamış gibi derin bir
nefes alarak. "İnsan, arkadaşına
bundan daha büyük bir iyilik veremez. Sizi yeterince saygı duyduğuma, sevdiğime ve onurlandırdığıma inanmanızı rica ediyorum; böylece bir süreliğine dostluğunuza yükselip, dostluğun sadece bir biçim olduğu ayrıcalığı talep edebilirim; tıpkı hiçbir özgürlüğün, güvenin ihlal edilmesinden daha iğrenç olmadığı gibi, tekrar ediyorum, değerli bir adamın, onu sadece kendi amaçlarının sadakati için davet eden kişiye bahşettiği güvenden daha değerli bir iyilik de yoktur." 

Darrell, yumuşamış ama görkemli bir şekilde şöyle dedi: "Bütün insan hayatları ayrı daireler gibidir; dostça bir yaklaşımla bir noktada temas edebilirler, ancak,
temas ettikleri yerde bile, her biri diğerinden yuvarlanır. Bu ipucuyla, dairemde hangi noktaya temas etmek istediğinizi sormaktan memnuniyet duyuyorum?" 

GEORGE MORLEY.--"Size minnettarım; örneğinizi kabul ediyorum.
Konuya değinildi; Başka bir şeye ihtiyacım yok." Bir an durakladı, sanki tüm düşüncelerini
yoğunlaştırıyormuş gibi, sonra düşünceli vurgularla şöyle dedi:
"Evet, sizin örneğinizi kabul ediyorum; hatta
içinde ima edilen gerçeğin gücünü,
kendi daha sade bir örneğimle güçlendireceğim.
Çocuklara verdiğimiz tarihin küçük iskelet özetleri vardır.
Böyle bir yılda bir kral taç giydi - bir savaş yapıldı;
büyük bir felaket ya da büyük bir zafer yaşandı. Kaydı bu şekilde özetlenen ulusun gerçek ilerlemesi ve gelişimi - bu belirgin olaylara yol açan
karmaşık nedenler - çağdan çağa aceleyle ilerleyen canlı,
çeşitli kalabalık yaşam hakkında, özet hiçbir şey anlatmıyor. Her bir bireyin hayatı için de aynı şey geçerlidir: Karşımızda duran hayat, sadece kısır bir özettir - Kalbin Halkı olan DUYGULARI görüşümüzden gizlemiştir. Böyle bir yılda gözle görülür bir şey oldu - bir kazanç - bir kayıp - bir
başarı - bir hayal kırıklığı; Kalp Halkı bir
Kral'ı taçlandırdı veya tahttan indirdi. Bildiğimiz tek şey bu; ve şimdiye kadar yazılmış en hacimli biyografi bile
bir insanı gerçekten bireyselleştiren ve şekillendiren her şeyin yetersiz bir özeti olmalı. Görüşümün ötesinde yatan varlığınızdaki tek bir
ayrıntıya veya gerçeğe güvenmenizi istemiyorum. Benden uzak
bu kadar tuhaf bir küstahlık; ama sana şunu soruyorum: Geçmiş hayatını bir bütün olarak düşündüğünde, en büyük üzüntülerinin ortak bir özelliği yok muydu?
Bunlar garip bir şekilde tek bir nesnenin hayal kırıklığına uğramasına yönelik değil miydi - en eski umutlarınla ​​beslediğin ve sanki kadere meydan okurcasına, şimdi bile kararlılıkla tutunduğun?

"Doğru," diye mırıldandı Darrell. "Beni gücendirmiyorsun; devam et!"

"Ve bu ÜZÜNTÜLER, nesneni hayal kırıklığına uğratırken, genellikle taciz ettikleri veya istila ettikleri bölgede kullandıkları silahlarda belirli bir tekdüzelik varsaymadılar mı, neredeyse en çok acı çektirebilecekleri, alçaltabilecekleri veya saldırmaları emredilen bir DÜŞMAN'ı
kovabilecekleri stratejik bir politikaymış gibi? Seni aşağılayamadılar; görevleri bu değildi. Cennet sana doğal bir krallık bıraktı - kendine değil, gururuna yöneltilen saldırılarla alçaltılmamış bir ruh yüceliği; kişisel onurun, tek başına hassas olsa da, acı bir şekilde öfkeli olsa da, kanıt olarak duruyordu. Daha aşağı insanları alçaltan şey, seni alçaltmadı; Cennet sana o onuru bıraktı, çünkü bu hem zekana hem de erdemlerine aittir - ama bunun senin ıstırabının kaynağı olmasına izin verdi. Neden? Çünkü, erdemlerini süslemekle yetinmeyip, üzüntülerin yöneltildiği hatayı örtüyordu. Kaşlarını çattın - beni affet."

"Sen, bir dalkavuk gibi olmadıkça, suç işlemezsin! Eğer kaşlarımı çattıysam, bu bilinçsizceydi - öfkenin değil, düşüncenin işaretiydi. Dur! - zihnim seni bir an için terk etti; Geçmişe bakıyor."

Geçmiş!--Doğru değil miydi? Tam zamanında verandasına gelen Kara Atlar, tam zamanında son en kötü onursuzluktan kurtarmak için, ama
insanın onurunu sarsabilecek her acıyla
yıllarca acı çekmekten kurtarmak için değil, insanın gururunun kalesine her günlük saldırıda; sinsi hain
kız -korkunç evliliği--kanına bağladığı
ve hayatı hala kendi hayatına hakaret ve tehdit olan adam.
Doğru, Gurura karşı ne bir savaş! Ve hatta tüm kederlerinin en etkili ve kalıcı olanı olan o gizli ve ölümcül aşkta bile, gururu daha az acı bir şekilde yaralanmış ve o gurur varlığında daha az taht kurmuş olsaydı, kederi bu kadar amansız, fethetme çabaları bu kadar boşuna mı olurdu? Ve sonra, hatta şimdi--ne denmişti, "Kutsayabilirim"?--kutsal AŞK! Ne denmişti, "ama "affedersiniz" mi?--sert GURUR!
Ve böylece kısır yaşamın bu son devrimlerine geçiyoruz. Lionel ve Sophy'nin sefaletinde
sefil değil miydi? Gurur Kalesi'nde - etrafı
kapalı ve Kederlerle
donatılmış - ve kaleye kaçan, dış surlarını savunurken öldürülen son umutlarda perişan. Elini yüzüne siper ederek,
Darrell birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda başını kaldırdı ve
gözleri sabit, dudakları sertti.

"George Morley," dedi, "bunu o kadar ustaca bir incelikle dile getirdin ki, eğer düzelmezse,
hoşnutsuz olamaz ve yalnız başına kendi kendine iletişimde ciddi bir şekilde döndürülmesi gereken çok şey bırakır. Ama gururun insan için yaratılmadığını ve insan yargısının körlüğünde sık sık gururu görevle karıştırmış ve bu hatanın acısını çekmiş olabilirim, ancak hayatımın o baskın hedefi, ki öyle şaşırtıcı bir gerçekle Tanrı'nın
bozmaktan hoşlandığını söylüyorsun, kendi içinde bir hata barındıramam. Amcandan yeterince şey öğrendin, beni kendin yeterince gördün, o hedefin ne olduğunu bilmek için. Bana, ulusların veya kişilerin atalarının Ölülerine gösterdikleri saygının aşağılık bir saygı olmadığını, saygının kaba ve bayağı doğalar dışında her şeyde bulunan bir içgüdü olduğunu kabul edecek kadar bilginsin. Bir adamın kendine ait bir soyu yoktur - haklı ve haklı olarak, eğer kendisi değerliyse, anavatanının tüm kahramanlarını, ozanlarını ve vatanseverlerini kendi soyuna mal eder! Özgür bir vatandaşın, Devleti süsleyen tüm görkemli şeflerde ataları vardır, tek koşul onların mezarlarına saygı göstermek ve onların anılarını bir oğul olarak korumaktır! Ve böylece, büyük demokrasilere trompet diliyle konuşanlar, korkan bir nesli kahramanca bir eyleme veya fedakarlığa teşvik etmek istediklerinde, Atalar Adına yalvarırlar ve yaşayanları ölülere layık olmaya çağırırlar! Kitleler arasında bu kadar övgüye değer - hatta bu kadar gerekli bir duygu - insanda Cenneti kızdıran bir kusur olamaz. Tüm yüce duygular gibi, sert ve zorlu görevler gerektirebilir; birçok nazik dürtünün - birçok hoş dileğin - sertçe bastırılmasına ihtiyaç duyabilir. Ama bunu bir bütün olarak değeri ve tutarlılığı açısından ele almalıyız. Ve eğer, belagatli ve incelikli dostum, şimdiye kadar
söylediklerinin hepsi, kalbimdeki avukatın Lionel'in cömert sevgisi ve şu güzel kızın saf ve dokunaklı zarafetiyle aynı tarafta olmasına karşı karar verdiğim aynı dava için savunmalara dönüşmek için tasarlanmışsa,
mahkemeyi dağıtalım; yargıcın yargısını buyurgan bir şekilde yöneten yasadan başka seçeneği yoktur."

GEORGE MORLEY.--"Şimdiye kadar, teorim lehine bana bu kadar hoşgörüyle ileri sürmeme izin verdiğiniz genel argümanı özel durumlara uygulamaya kalkışmadım, yani insan kalbinin dünyasında, yakından incelendiğinde, dış evrendekiyle aynı tasarım uyumu vardır; Hata ve Üzüntüde, bir BİLİMİN aksiyomları, sorunları ve varsayımları vardır. Aynı mantık yolunu izlemeye devam edersem biraz daha sabredin. Özel bir örnek hakkında tartışmak için küstahlık göstermeyeceğim - 'Bunu yapmalısın, bunu yapmamalısın' diyeceğim. Tek isteğim, kendi büyük ve samimi deneyiminize birkaç öneri daha sunmama izin vermeniz." 

Darrell, karşı konulmaz bir şekilde cezbedilerek, ancak biraz da ciddi ironisiyle şöyle dedi: "Minberin gerçek dehasına sahipsin ve sana haklarını teslim ediyorum. Yararlanmak isteğiyle dinleyeceğim - cevap verme zorunluluğundan kurtulduğum için daha fazla kanaate sahip olacağım." 

GEORGE MORLEY.--"Hayatının ana tutkusu olan nesneyi haklı çıkarıyorsun. 'Adi bir nesne değil' diyorsun. Gerçekten! Adi nesneler sana göre değil. Soru şu ki, daha asil nesneler yok mudur, ki bunlar daha yüksek bir değere ulaşmış olmalı ve İlahi Takdir'in sana verdiği ruhta daha büyük sonuçlara yol açmış olmalı; Haklı çıkardığınız nesnenin uygun yeri, zihnin çeşitli güçlerine sahip, her şeyi yöneten, kendi kendine yeten bir lider ve otokrattan ziyade, bir yardımcı--bir ast değil miydi? Sizi kendi kendime hayal ediyorum--yalnız,
yürekli bir çocuk--bu kadim salonda, bu ilkel manzaraların ortasında, eski çağrışımların modern tarafından çok az rahatsız edildiği--burada, çorak toprakların vahşi çimleri, ciddi orman labirentlerinde derinlere kaybolarak, geçmiş günlerin hayallerine sahne verir--Macera ve Şövalyelik getirir ve Eski'nin tüm şiirsel renklerini, atalardan kalma ölülere olan saygıyı, yaşamın gelecekteki hırsıyla birleştirir;--İlgi ve acı dolu
bir görüntü--çöküşü için daha çok sevilen bir ırkın arkadaşsız çocuğu, yoksulluğa ve emeğe yılmadan bakıyor, o toplanmış amaç ve samimi iradeden doğan güç inancıyla; ve tek başına çağları yok etme işini
bozacağına ve soyunu
ülkedeki onurlu yerine geri getireceğine dair gizli yeminini kaydediyor!"

George durakladı ve Darrell'in gözlerinde yaşlar birikti.

"Evet," diye devam etti bilgin--"evet, çocuk için, genç için,
Yaşam Eylemine ilk cesur adımını atan adam için, bu amaç
saygılı sempatimizi hak ediyor.

"Ama birkaç yıl bekleyin. Bu nesne genişledi mi? İnsanlığı kucaklayan nesnelere mi dönüştü? Başarılı dehanın koynunda yalnız ve kısır mı kalıyor? Yoksa daha büyük tasarımların, daha yaygın kullanımların üretken ve meyve vericisi mi? Dehayı başarılı kılın ve tüm insanların 'Kardeş, bize yardım et!' deme hakkı olsun! Başka bir amaç yok, bir ev inşa etmekten! Bir soyu kurtarmaktan! İleriye doğru giden bir kariyerin bir aşamasında büyük olan şey, bir başkasında dar ve küçüktür! Hırs, bir ailenin yükselişiyle sınırlıdır!

"Bizim sempatimiz bunu hala kutsayabilir mi? Hayır! Guy Darrell'de
başarılı--bu hırs dünyaya ihanetti! İnsanlık onun ailesiydi
şimdi! BU NEDENLE Cennet seni yaratırken kendi amaçlarına karşı çıkan nesneyi engelledi! BU NEDENLE çocuksuz bir şekilde ıssız ocağının üzerinde duruyorsun!
BU NEDENLE, bak! yan yana--şu tamamlanmamış yığın--kendi tamamlanmamış
hayatın!"

Darrell sessizce oturdu.--Şaşkındı!

GEORGE MORLEY.--"Bu nesne sizin zekanızı kısıtlamadı mı? Kendi merkezli amacında şaşkına dönmüşken, gençliğin özlemini çektiği ve erkekliğin kazanabileceği şanı sizden çalmadı mı? Bir Atanın ADI inancına tapan, geleceğin minnettar saygısını taşıyan kendi adın, insanların nesneleri insanlıkla örülmüş olan o dehaya her zaman verdiği? Aniden, hayatın zirvesindeyken, gerçek şöhretten olmayan tezahüratlar arasında - bir kalabalığın hurra'sı kadar yüksek ve kısa tezahüratlar - kariyerinizi kesintiye uğratan felaketler; - ve kendi hayat boyu süren nesneniz tutuklandığında, ya da daha doğrusu gözünüzden alındığında, dehanız tüm kullanımlardan vazgeçer. Şöhret,
her zaman, hala önünüzdeydi, eğer nesneleriniz dehanın verilir. Sen düşünürsün. Cennet bu kaba sözlerin
evlere
vurmasına izin verir! Guy Darrell, çok geç değil! Cennetin uyarıları her zaman
zamanındadır. Düşün, tek dar amaç ile tek
efendi Gurur başarısızlığı beslendi ve büyütüldü. Biz Hıristiyanlar veya akıl yürütenler için, her görevin özel karşılığını bulması bu dünyada değildir; yine de Keder Bilimi'ni oluşturan aynı mistik YASA ile ödüller genellikle
yüce bir şekilde yerine getirilen görevlerin normal etkisidir. Gururunuzdan ve
tek değer verdiğiniz nesnenizden, mutluluk
büyüdü mü? İnkar edilmeyen başarı, elinizin, zincirlenmemiş olsaydı, çoktan
kuracağı gelecek nesillerle bağı sağladı mı? Cennetin
'İnatçı çocuk, sonunda sana sevgimle
bahşedilen uyarılara boyun eğ! Böylesine kayırılmış ve güçlü bir oğuldan en zor
sunuyu talep ediyorum!' dediğini kabul et! Çok şey feda ettin, ama benim yasamda öngörülmeyen amaçlar uğruna; şimdi bana en çok tutunduğun şeyi feda et--Kibir. İstediğim
acıyı bilerek acılaştırıyorum. Gevşemede kanayan
lifleri istediğim teklifin etrafına dolanıyorum. Başkaları için görev olmayan şey, senin için görevdir, çünkü muzaffer bir öz-fetih gerektirir ve İnsanlığa uzun süredir ihmal edilen adil borçların birikmişini öder.' Yapılan zor fedakarlığı kabul et; Cennetin burada bile senin sevincin için bir sonu olduğunu düşünmeliyim,
üzüntülerinin sebebinden ayrılmanı istediğinde;--Hayatının akşamının öğlene kadar güneşten mahrum bırakılabileceğini düşünmeliyim. Ama
Tanrı ile pazarlık yoktur. Bir erdem, en zorlusu çünkü hayatının erdem olarak yücelttiğini
çiğnemesi gereken, önünde; tatsız,
sert, itici. Lehindeki en davetkar argümanlar,
rüşvet teklif etmemesi; insanların onu reddetmeniz durumunda sizi aklayacağı;
dünyamızın olağan
kurallarına göre yargılandığında, insanların sizi aklaması haklı olacaktır. Fakat
eğer
düşünüp kalbinizin derinliklerinde, 'Bu bir erdemdir,' derseniz,
Tanrı'nın gülümsemesine kadar onun sessiz yolunu takip edeceksiniz!"

Vaiz sustu.

Darrell uzun bir iç çekti, yavaşça ayağa kalktı, George'un elini tuttu,
sıcak bir şekilde kendi ellerinin arasına aldı ve hızla ve sessizce uzaklaştı. Kış güneşinin parıltısının, devasa duvarda eğik ve soluk duran küçük pencereden
geçtiği derin girintide durakladı:
kafesi açıp eski kalıtsal ağaçlara, Gotik
kilise kulesine, babasının mezarını çevreleyen koyu yeşil ağaçlara baktı.
Tekrar iç çekti, ama bu sefer iç çekişinde ani sabırsızlığında kibirli bir ses vardı; ve George, söylenen sözlerin etkisini güçlendirmek ve doğrulamak için
yazılan sözlerin kalması gerektiğini hissetti. En azından amcasının bilgece emrine uymuştu; Darrell'in zihnini, ilk etapta verilen bir mektubun içeriğini tartmaya hazırlamıştı,
belki de Darrell'in kararını daha az inatçı hale getirmeyecekti, çünkü kararın kendisine zaten verdiği acıyı daha da artıracaktı.

Darrell döndü ve sanki onu hala orada
oyalanmış halde görünce şaşırmış gibi George'a baktı.

"Şimdi amcamın bana yazdığı bu mektubu önünüze koymam gerekiyor;
özellikle tartışmam
için uygun olmayacağım ayrıntılara giriyor. Unutmayın, okurken sizden rica ediyorum ki, bu mektup en eski dostunuz tarafından yazılmıştır; hayatın karmaşıklıkları veya şerefin incelikleri konusunda donuk bir ayrımcılık
yapmayan bir adam tarafından."

Darrell onaylarcasına başını eğdi ve mektubu aldı. George odadan
çıkmak üzereydi.

"Kal," dedi Darrell, "en iyisi tek bir görüşme yapmaktır; bana zorla dayatılan konu hakkında tek bir konuşma; ve
mektuba amcanıza bir yorum veya mesaj gerekebilir." Elinde açık mektupla tereddüt ederek durdu; ve keskin gözlerini George'un solgun ve güçlü yüzüne dikerek şöyle dedi: "Nasıl oluyor da, sınırlı olduğunu varsaydığım için beni affedeceğiniz bir insanlık deneyimine
sahipken, karmaşık insan kalbini bu kadar harika bir şekilde
okuyabiliyorsunuz?"

"Eğer gerçekten bu yeteneğe sahipsem," dedi George, "sorunuza başka bir soruyla cevap vereceğim: İnsan kalbini okumayı deneyim yoluyla mı öğreniriz yoksa sempati yoluyla mı? Eğer deneyimse, Şair ne olur? Şair yaratılmamışsa, bu hiç deneyimlemediği şeye sempati duymak için doğmadığı için mi?"

"Anlıyorum! Doğuştan Vaizler var!"

Darrell yeniden oturdu ve Alban'ın mektubuna başladı. Albay'ın Lionel'in kederini anlatmasından açıkça etkilenmişti, kendi kendine mırıldanıyordu,
"Zavallı çocuk! - ama cesur - genç." Alban'ın umutsuzluğun yaşamın dayanıklılığı üzerindeki etkilerine dair önsezilerine geldiğinde, sanki bir şok geçirmiş gibi elini hızla göğsüne bastırdı! Görevine devam etmeden önce bir süre düşündü; sonra hızla
ve sessizce okudu, ta ki yüzü kızarana kadar ve içi boş bir tonda,
anlatılamaz derecede kederli bir şekilde tekrarladı: "Genç adam yaşasın ve eski isim
Guy Darrell ile ölsün. Ay, ay! Dünya Gençlik'in yanında nasıl duruyor!
Başka ne önemli ki Gençlik oyuncağı olsun!" Gözleri yine aceleyle
sabırsızlıkla ilerledi, ta ki Lady Montfort'a ayrılmış bölüme gelene kadar; sonra
George kağıdın elinde şiddetle titrediğini ve
dudaklarının bile beyazladığını gördü. "'Ciddi endişeler,'" diye mırıldandı. "Böyle bir arkadaşa
'saygı borçluyum.' Bu adam kalpsiz!"

Daha fazla okumadan kağıdı elinde sıktı. "Bana
bu mektubu bırak, George; gece olmadan buna ve sana
cevap vereceğim." Konuşurken şapkasını yakaladı, cansız
resim galerisine geçti ve sonra açık havaya çıktı. George, kuşkulu ve endişeli bir şekilde kendi odasının yalnızlığını elde etti ve kapıyı kilitledi.

BÖLÜM III.

SONUNDA İŞKENCEYLE BÜYÜK SORU GUY DARRELL'A ADİL BİR ŞEKİLDE UYGULANDI. NE YAPACAK? Guy Darrell beynini
ağırlaştıran, yüreğini kemiren, kuşkulu vicdanını
şaştıran düşünceyle ne yapacak? Geçmiş hayatını
yönetmiş olan Yasayla ne yapacak? Kalabalıklar arasında veya ıssız mezarlıklarda, gözüne
hedeflenen ve adımlarını çağıran bir hayalet gibi
çeken BİR İSİM gölgesiyle ne yapacak? Maskenin bu kadar kaba bir şekilde
yırtıldığı GURURla ne yapacak? Uzun zamandır saygı duyulan putlarla ne yapacak? Onlar putlar mı, yoksa kutsal hakikatlerin sembolleri ve imgeleri mi? Çözümü kutsanmış küllere layık olan onur ve çarpan kalplere layık olan haklara bağlı olan işkence edici sorunla ne yapacak? Orada, huzursuzca gidiyor, o sorunun oku
yanında--şimdi geniş çorak topraklardan--şimdi loş ormanlardan,
sık sık kısa, hızlı bir iç çekişle duraklayarak, elini alnında gezdirerek
sanki bir bulutu dağıtmak istercesine;--şimdi o hareketsiz mezarlıktaki mezarın etrafındaki
yaprak dökmeyen ağaçlar tarafından görüş alanımızdan koparılmış--şimdi yavaşça,
melankolik gözlerle eski çatı ağacına dikilmiş! Onunla ne yapacak?
Tüm Geleceğin açıldığı
Soruların Sorusu onu
askıya almış. ONUNLA NE YAPACAĞI? Görelim.

BÖLÜM IV.

Immunis aram si tetigit manus,
Non sumptuosa blandior hostia,
Mollivit aversas Penates,
Farre pio et saliente mica.--HORAT.

Akşamın grisi. Fairthorn gölün kıyılarında biraz somurtkan bir şekilde yürüyor. Son üç gündür Sophy ile yürüyüşünü özlemişti - onunla ve eski ihtişamlarıyla ilgili olarak onun ilgisini rahatsız edici bir küstahlık olarak gördüğü aileyle konuşmanın hoş heyecanını özlemişti. Darrell ile daha alışıldık ve daha az sinir bozucu sohbetini de özlemişti. Kısacası, tamamen
sinirlenmişti ve öfkesini, kıyıda yürürken dalga boyunca onu takip eden kuğulara boşaltıyordu; ya kendisine olan sevgilerini ya da imajıyla ilişkili ekmek kırıntılarını beklediklerini ima ediyorlardı - zamanın veya iklimin değişmesiyle, Moschus çağında ve Cayster kıyılarında o kadar acıklı bir melodiye dönüşen o klasik kuşların ses yeteneklerinin yarı homurtu yarı homurtu şeklinde olduğu o sevimli notayla. "Bir kırıntı bile, siz ilkesiz dilenciler," diye homurdandı müzisyen. "İnsanlığın size lüksler sağlamaktan başka bir şey düşünmediğini mi düşünüyorsunuz! Ve eğer rekabetçi bir sınavda, hayırseveriniz olan BENİ tanımlamanız istenseydi, şöyle derdiniz: 'Yaratılış ölçeğinde çok düşük, kanatları veya tüyleri olmayan, ancak İlahi Takdirin Kuğuların sıradan gıdasına besleyici ve lezzetli eklemeler sağlamak için özel bir içgüdüyle bahşettiği bir şey!' Ah, homurdanabilirsiniz; keşke sizi bir pastanın içinde bulsaydım!"

Yavaşça, şu gri kayalık ile dikenli ağaç arasındaki boşluktan dışarı, dişi geyiğin adımları, akşamın soluk yıldızının dalga boyunca parıltısını fırlattığı yerde durup içmek için. Müzisyen kuğuları unutur ve hızını artırır, dişi geyiğin alışılmış arkadaşıyla karşılaşmayı bekler. Hayal kırıklığına uğramaz. Guy Darrell'a, alacakaranlık gölgesinin gri kayalık ve dikenli ağaç arasında
en karanlık düştüğü yere gelir.

"Sevgili Münzevi Arkadaşım," dedi Darrell, neredeyse neşeyle, ancak selamında ve sesinde her zamankinden daha fazla sevgiyle, "beni tam istediğimde bulursun. Gözleri şiddetli bir renk çatışmasıyla
zorlanmış biri gibiyim ve senin sessiz varlığın yeşile dönüşün verdiği rahatlama gibi. Sana bir haberim var, Fairthorn. Sırlarımı
herkesten daha iyi bilen sen, seni ve beni daha çok birbirine bağlaması gereken bir kararı ilk öğrenen kişi olacaksın--ama bu sahnelerde değil, Dick.

'Ibimus--ibimus!
-------------------Supremum
Carpere iter, comites, parati!'"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Fairthorn. "Horace'tan alıntı yaptığını duyduğumda
aklım hep karışıyor. Ölümün kesinliği veya diğer tatsız konular hakkında biraz tefekkür kesinlikle gelecektir!"

"Ölüm! Hayır, Dick--şimdi değil. Evlilik çanları ve sevinç, Dick! Bir
düğün yapacağız!"

"Ne! Sonunda evleneceksin! Ve bu güzel Caroline Lyndsay olmalı! Olmalı--olmalı! Başkasını asla sevemezsin! Biliyorsun, sevgili, sevgili efendim. O zaman seni ölmeden önce mutlu göreceğim."

"Tut, aptal eski dostum!" dedi Darrell, aryasını şefkatle Fairthorn'un omzuna yaslayarak ve eve doğru yavaşça yürüyerek. "Sana ne kadar
sık söylemeliyim ki, benim için hiçbir Evlilik çanı çalamaz!"

"Ama bana Twickenham'a onu tekrar görmek için gittiğini ve onu görmenin seni başka kimseyle
evlenmemeye karar
verdirdiğini de söyledin. Ve ben ona kararsızlığı yüzünden sövdüğümde, sanki ona senden başka kimse sövemezmiş gibi beni neredeyse korkutup kaçırmadın mı? Ve şimdi özgür - ve sen onun elini
reddetmeyeceğini ve bundan sonra gerçek ve sadık olacağını
kabul etmedin mi? Ve yine de granit olmakta ısrar ediyorsun."

"Hayır, Dick, granit değil; keşke olsaydım."

"Granit ve gurur," diye ısrar etti Dick, cesurca. "Eğer biri granitten biraz
yontarsa, sadece küreğini gurura karşı kırmış olur."

"Gurur - sen de!" diye mırıldandı Darrell, kederle; sonra yüksek sesle: "Hayır,
şimdi gurur değil, dün ne olursa olsun. Ama ben, dindar engizisyoncuların inatçı sapkınlara karşı merhametlerinden dolayı icat ettikleri tüm işkencelerle işkence görmeyi, ölümcül bir şekilde sevdiğim kadını, onun öngöremeyeceği bir
kefarete mahkûm etmekten
daha çok isterim. Beni kabul eder miydi? -Elbette! Neden! Çünkü
bana bir tazminat borçlu olduğunu düşünüyor--çünkü bana acıyor. Ve kalbim bana, eğer hayatım öğlen vaktiyken, sabahında hiç bilinmeyen bir aşkı
yaratan biriyle gün be gün yaşarsam, zalim, kötü ve kinci olabileceğimi ve o aşkın tek karşılığının, yaşımın akşamına bahşedilen
acıma olduğunu hissedersem, zalim, kötü ve kinci olabileceğimi söylüyor. Hayır; Eğer bana acıdıysa,
ama beni sevmediyse, on sekiz yıl önce, şu kayın ağacının altında ayrıldığımızda, kadının acımasının, saçlarımız griye dönerken,
sevgiye dönüşmesini ve gençliğin yeminlerimizi alay konusu yapmasını hayal etmek bile bunaklık olurdu.
Burada konuşan gurur değil; daha çok alçakgönüllülük, Dick. Ama
şimdi yaşlılıktan ve geçmişten bahsetmemeliyiz. Gençlik ve evlilik çanları,
Dick! Şunu bil ki, saatlerdir eski kafalı düşüncelerim ile nasıl uzlaşacağımı düşünüyorum sevgili Lionel'in mutluluğu. Yaşayanları ve ölüleri de düşünmeliyiz, Dick. Sorunu çözdüm. Ben mutluyum,
gençler de öyle olacak."

"Rıza göstereceğini söylemek istemiyorsun--"

"Evet, Lionel'in o güzel kızla evlenmesine, ebeveynliğini asla sormayacağımız
evliliğine. Büyük adamlar kendi atalarıdır; neden bazen
güzel kadınlar olmasın? Yeter--Ben razıyım! Elbette akrabalarıma ve gelinine bol bir servet sağlayacağım. Lionel, savaşlara gitmeden önce
balayına vakit ayıracak. Şimdi iyi kalple savaşacak, Dick.
Günümüzün gençleri, benimkinde eğitildikleri gibi, üzüntüye dayanamazlar. Ve bana bu kadar acıyan o sevimli hanım, elbette, bana bir yuva vermek için
evlenmelerini planladığı
sevimli genç bir çifte daha da çok acımaktadır, Dick. Ve o, perişan olup hastalanmaktansa ve--önemli değil; her şey, yaşayanların mutluluğu için
olması gerektiği gibi halledilecektir. Ama başka bir şey daha halledilmeli; ölüleri de yaşayanlar kadar düşünmeliyiz; ve Darrell'in bu ismi, babamınkinin yanındaki mezara benimle birlikte gömülecek.
Lionel Haughton kendi ismini koruyacak. Yaşasın Haughtonlar! Yok olsunlar,
ama kalkanlarında hiçbir leke olmadan--yok olsunlar Darrelllar! Neden, bu ne? Gözyaşları, Dick? Pooh!--bir erkek ol! Ve tüm gücünü istiyorum; çünkü
sen de fedakarlıkta pay sahibi olmalısın. Aşağıdakiler gururun emri değil, eğer kendimi doğru okuyabiliyorsam. Hayır; bu, hayatımın çoğunu boşa harcadığım nesnenin nihai tamamlanması ve teslimiyetidir - ama onur tutkularımı tatmin eden bir teslimiyettir. Her halükarda, eğer bu kılık değiştirmiş bir gurursa, başkalarında kurban talep etmeyecektir; sen ve ben keskin bir sancı duyabiliriz - buna katlanmalıyız, Dick."

"Şimdi yeryüzünde ne oluyor?" dedi Dick, kederli bir şekilde.

"Ölülere olan borcum, Richara Fairthorn. Ölülerden onuru sevmeyi öğrendiğim, güzel İngiltere'nin bu köşesi - Fawley'nin bu zavallı toprakları - büyüdüğüm Koleje miras olarak gidecek."

"Efendim!"

"Dürüst, cesur yürekli genç bilim insanlarına bir veya iki burs kazandıracaktır. İngiliz kurumları var olduğu sürece, Öğrenme ve Onur'a bu şekilde adanacaktır. İnsanlık için benimkinden daha cömert bir hırsı sürdürebilir, öyle görünüyor ki, her zaman böyle yerleşmiştir, benim değil, sevgili babamın adıyla, Darrell Müzesi gibi. Bunlar benim ölülere olan borcum, Dick! Ve eski ev böylece işe yaramaz hale geliyor. Yeni ev
her zaman bir çılgınlıktı. Gençler evlenir evlenmez ikisi de yıkılmalı;--taş taş üstünde durmaz! Saban demiri onların
yerlerinden geçecek! Ve bu görevi görmeni emrediyorum. Gücüm yok.
O zaman, Horace'ın son nefesini vermek istediği yeryüzünün o köşesi olan Sorrento'ya
hızla katılacaksın.

'Ille to mecum locus et beatae
Postulant arces--ibi--tu '"

"Yapma, efendim, yapma. Yine Horace! Bu çok fazla." Fairthorn boğuluyordu; ama sanki kendisine sunulan fikir gerçekten inanılmayacak kadar korkunçmuş gibi, Darrell'e o kadar belirsiz ve şiddetli bir şekilde sarıldı ki neredeyse boğazından yakaladı ve hıçkırarak, "Şaka yapıyor olmalısın." dedi.

"Ciddi ve ciddi bir şekilde, Richara Fairthorn," dedi Darrell, onu boğmakla tehdit eden parmakları nazikçe çözerek,
"ciddi ve ciddi bir şekilde sana kasıtlı amacımı söyledim. Ömür boyu sürecek dostluğumuz adına, bu acıyla benim yaptığım gibi, kararlı ve neşeli bir şekilde yüzleşmeni rica ediyorum. Sana, İngiltere'den ayrılırken sana bırakacağım talimatları harfiyen yerine getirmeni rica ediyorum, ki bunu Lionel evlendiği gün yapacağım; ve sonra, sevgili eski dostum, sakin
günler, temiz vicdanlar:--bütün ırkların
geçtiği iklimlerde--gururlu şehirler mezarlara gömülmüş--bir toprak beyi'nin kayıp evi için duyduğumuz küçük kederin ikimizin de şımartılmaktan utanacağı--orada
ahlak dersi vereceğiz, boş hayallere ve boş gurura karşı söveceğiz,
asmalar ve portakal ağaçları yetiştireceğiz, Horace ile--hayır, hayır, Dick--FLÜT ile!"

BÖLÜM V.

DAHA BEREKETLİ AKAN NEHİRLER, AKIŞLARINI KİLİTLEYEN BUZLAR ERİDİĞİNDE SULARINA. VE GÜZEL DOĞALAR YUMUŞANDIĞINDA, NAZİKLERİ
ÇÖZÜLME İLE
ŞİR.

Darrell eve kaçtı; Fairthorn yere çöktü ve
birkaç dakika boyunca erkeksi olmayan ağıtlar yakmaya razı oldu. Birdenbire
ayağa kalktı; aklına bir düşünce geldi beyin--göğsüne bir umut.
Bir 
şaklabanlık yaptı--kendini hızlı bir zikzak içine fırlattı--salon kapısına ulaştı--kendi gizemli saklanma yerine daldı--ve bir saatten kısa bir süre sonra elinde bir mektupla yeniden ortaya çıktı, postacıyı yakalamak için tam zamanıydı, çünkü görevli resmi çantayla arka bahçeden uzaklaşıyordu.

Bu kahramanlığı yaptıktan sonra, Fairthorn yemek masasındaki sandalyesine
otururken, George Morley, Fairthorn'un tahminine göre genellikle geçen günün görkemli olayını oluşturan yemeğin öncesindeki duayı
tamamladı. Ancak zavallı adamın iştahı kaçmıştı. Sophy, Waife ile yemek yerken, Morley'ler ev sahibi ve sekreterle birlikte hüzünlü eğlenceyi paylaşıyorlardı. George, Fairthorn kadar sessizdi; Darrell'in tavrı onu şaşırtıyordu. Bayan Morley, kocasının başkalarını ilgilendiren sırlara olan güvenine kabul edilmemesine rağmen, kendi sırlarında onun için _pellucidior vitro_ olmasına rağmen, baş konuşmacıydı; ve dünyadaki en iyi kadın olarak, her zaman hoş bir şeyler söylemek isteyerek, duvardan ona asık suratla bakan eski aile resimlerini övmeye başladı ve Fairthorn'a eski evin gölden görünen taslağında büyük ilerleme kaydettiğini ve Nash'in Baronial Konakları Görünümleri'ndeki gibi, ön plana eski zamanlardan bazı figürler koyup koymaması konusunda tereddütte olduğunu söyledi. Ama Fairthorn'dan tek bir kelime bile çıkaramadı; ve Darrell'e başvurmak için döndüğünde, ev sahibi aniden George'a Papalık Kilisesi'nin Araf doktrinini savunduğu metin ve yetkilerle ilgili bir soru yöneltti. Bu, uzun ve şüphesiz bilgili bir cevabı gerektirdi ve bu cevap sadece akşam yemeğinin geri kalanında değil, konuşmadan etkilenen ve Darrell'in seçkin eşine gösterdiği sapmayan ilgiyi fark etmekten memnun olan Bayan Motley ilk noktadan yararlanıp emekli olana kadar sürdü. Fairthorn, bir şişe port şarabını bitirdi ve Araf'ın olmadığına ikna olmaktan uzak, ancak Araf'ın bazen mezarın bu tarafında başladığı şeklindeki yeni sapkınlığı ilerletmeye meyilli olarak uzaklaştı ve o gece bir daha görülmedi; flütü de duyulmadı.

Sonra Darrell ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Birkaç dakikalığına hasta arkadaşımıza yukarı çıkacağım; döndüğümde seni burada bulabilir miyim? Senin ona ziyaretin benimkini takip edebilir."

Waife'in odasına girince Darrell doğruca Sophy'ye doğru yürüdü ve onun geri çekilmesini engelledi.

"Adil misafir," dedi, hoşuna gittiğinde tarifsiz bir şekilde büyüleyici olabilen bir zarafet ve şefkatle - "Bana gelecekte, benimkinden daha sıkıcı bir çağda bile gençleri bastıran cazibeleri
tanıyabileceği
bir varlığı korkutmaktan ziyade alıkoymak için bir sanat öğret." Onu nazikçe terk ettiği koltuğa geri götürdü - yanına oturdu - Waife'e sağlığı ve konforu hakkında birkaç samimi soru yöneltti - ve sonra şöyle dedi: "Beni daha birkaç gün
bırakmamalısın. Bu postayla akrabam Lionel Haughton'a yazdım. Tüm ulusların yasalarına göre, fatihine boyun eğmek zorunda olduğu bir sarayda onun elçisi olmayı reddettim. Özgürlüğüyle kaçabileceğini bile umamıyorum. Hayır! Ömür boyu zincirler! Gerçekten de, eğer bu merhametli cezayı
verirsen üç kez mutlu olurum." Bitirirken Sophy'nin elini dudaklarına götürdü ve daha sözlerinin anlamını kavrayamadan - o da şaşırdı, kafası karıştı, kaderdeki böyle ani bir değişime inanamadı - kapı Darrell'in üzerine kapandı ve Waife onu göğsüne bastırarak "Tanrı lütufkar değil mi?" diye mırıldandı. Darrell, bilgine katıldı. "George," dedi, "lütfen Alban'a mektubunu gösterdiğini söyle. Ayrıca, Leydi Montfort'a da yaz ve bana yaşlılıkla ve mezarla tek başıma yüzleşmemi sağlayan kayıpları telafi etme isteğini minnettarlıkla kabul ettiğimi söyle. Ona eski arkadaşının (hatırlarsın George, onu çocukken tanırdım) bu istekte, oğlu öldüğünde ve kızı kaçtığında onu rahatlatan aynı tatlı iyiliği gördüğünü söyle. Dileğinin yerine getirildiğini ekle. O, yaslı ve şaşkın varoluşumun en iyi tesellisini şefkatle öngördüğü o evliliğe - o evliliğe rıza gösteriyorum."

"Öyle! Ah, Bay Darrell, seni ne kadar onurlandırıyorum!"

"Hayır, rıza gösterdiğim için onurlandırılmayı hak etmiyorum, reddetmeye devam etseydim aşağılanmayı hak etmem gerektiği gibi. Doğru gördüğüm şeyi yapmak, on iki saat önce olduğundan daha fazla arzum değil şimdi. Kararlarını çok nadiren değiştiren birinde, bu kadar ani bir karar değişikliğinin, Lady Montfort'a mı, Alban'a mı, yoksa aklımı kurcalayan ve tüm yargılarımı gözden geçirmemi sağlayan o metafizik
beceriye mi bağlı olduğunu belirlemeye çalışmıyorum; yine de, izlediğim yoldan başka seçeneğim olmadığını düşünüyordum. Hayır; en büyük itibarı sana vermen adil olur; beni bir seçenek bulmaya
istedin, karar verdin - bir tane buldum. Ve şimdi ziyaretini benimkinin yapıldığı yere yap. Sanırım, Lionel'in * * *'da yeni alayına katılmasından sonra buraya gelmesi üç gün sürecek. Ve sonra, sanırım, alayının yelken açması için daha haftalar geçecek; ve ben kısa
kurlardan yanayım."

BÖLÜM VI.

FAIRTHORN SOPHY'Yİ KORKUTUYOR. SÖR ISAAC DARRELL TARAFINDAN DAVET EDİLİYOR VE
BİR AİLE ÇEMBERİ OLUŞTURUYOR.

Şu yapraksız kayınlardan şarkı söyleyen o tatlı ses yükseliyor!
Waife bunu öğle vakti penceresinden duyuyor. Dinle! Sophy bir kez daha şarkı
buldu.

Bir bahçe bankında oturmuş, gölün karşısındaki kasvetli eski malikaneye ve yanındaki yüksek hayalet sarayına bakıyor. Bayan
Morley de bankta, taslağı üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyor; Fairthorn
arkasındaki çalılıkların arasında dolaşıyor, huzursuz ve perişan bir şekilde
ve tarif edilemeyecek kadar öfkeli. O sesi duyuyor Şarkı söylerken;
kısa bir süre duruyor, öfkeyle tamamen kudurmuş bir şekilde. "Şarkı söylerken," diye mırıldandı, "zaferle şarkı söylerken, ve yıkıma mahkûm ettiği Ev'e öfkeyle bakıyor. Nero'nun Roma'nın yangını ortasında lirini çalmasından daha kötü!" Sophy, bir şekilde herhangi bir yerde uzun süre oturamayan ve o gün herhangi bir arkadaştan bıkmış bir şekilde gölden uzaklaşır ve Fairthorn'a gelir. Anlatılamaz gizli mutluluğuyla, anlatılamaz gizli üzüntü günlerinde sık sık yürüyüşlerine katılan müzisyene selam vererek, Diogenes'i küvetinden çıkaracak bir
yüzle hoş geldin ve neşeyle ona doğru atıldı. Fairthorn yana doğru geri çekildi, "Yapma - daha iyi yapmamalısın!" diye homurdandı - en vahşi sırıtışıyla sırıttı, bir kurt gibi tüm dişlerini göstererek; ve o şaşkınlıktan, belki de korkudan sessiz dururken, sanki kendi katil eğilimlerinin farkındaymış gibi, başını bir kereden fazla çevirip ona doğru salladı; sonra, her zamanki gizemle çıkışlar, gitmişti! bir kayalığın arkasında,
ya da bir çalılığın ortasında, ya da bir deliğe kayboldu--Tanrı bilir; ama, Korint Kuşatması'ndaki, hain Alp'i yaklaşan sonu konusunda uyaran kadın gibi, o da "gitmişti."

O gün Sophy öfkeli müzisyenle iki kez daha karşılaştı; her seferinde aynı tehditkar bakış ve garip kayboluş.

"Bay Fairthorn hiç biraz tuhaf biri midir?" diye sordu Sophy, George Morley'e çekinerek.

"Her zaman," diye cevapladı George, kuru bir şekilde.

Sophy bu cevap karşısında rahatladı. Bir erkeğin davranışlarında alışılmış olan her şey, ne kadar tatsız olursa olsun, nadiren korkutucudur. Yine de Sophy, "Keşke zavallı Sir Isaac burada olsaydı!" demekten kendini alamadı.

"Öyle mi?" dedi yumuşak bir ses arkasından; "Peki, Sir Isaac kimdir?"

Konuşmacı, Sophy'yi daha fazla görmek ve olabildiğince cana yakın bir şekilde sosyal olmak için kararlı bir niyetle ortaya çıkan Darrell'dı. Guy Darrell asla yarım yamalak nazik olamazdı.

"Sir Isaac, benden duyduğunuz harika köpek," diye cevapladı George.

"Buraya gelirse dişi geyiğime zarar verir mi?" diye sordu Darrell.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Sophy; "o hiçbir şeye zarar vermez. Bir keresinde yaralı bir tavşan bulmuştu ve onu ağzında bize o kadar şefkatle getirmişti ki, büyükbabam da onu iyileştireceğimiz konusunda çok endişeli görünüyordu ve tavşan bazen ona zarar verirdi ama asla tavşana zarar vermezdi."

George gür bir sesle şöyle dedi:

"Ingenuas didicisse fideliter artes
Emollit mores, nec sinit esse feros."

Darrell, Sophy'nin kolunu kendi koluna çekti. "Benimle göle geri yürüyüp kuğuları beslememe yardım eder misin?" dedi. "George, hizmetçini Sir Isaac'a ekspres olarak gönder. Onunla tanışmak için sabırsızlanıyorum."

Sophy'nin eli istemsizce Darrell'in koluna bastı. Kadın, masum, neşeli bir minnettarlıkla onun yüzüne baktı; bir anda ve sanki sihirle, ona olan hayranlığının kaybolduğunu hissetti.

Darrell ve Sophy bir saatten fazla bir süre birlikte böyle gevezelik ettiler. Darrell, kendisinin farkında olmadan, onun zihnini
çıkarmaya çalıştı; başardı. Düşüncelerine
işleyen belli bir basit düşünce şiiriyle
çarpıldı - yapay duygusallık değil, tüm yaşamda
sıradan duyulardan saklı, narin veya güzel bir şey
seçme doğal eğilimi. Lady Montfort sayesinde, çok bilgili olmasa da, onun edebiyatla kendisinin tahmin ettiğinden daha fazla aşina olduğunu keşfetti. Ve
bazen, eski Caroline'e kendisinin övdüğü veya yüksek sesle okuduğu, en sevdiği yazarların
pasajlarına aşinalığını fark ettiğinde renk değiştirdi veya kısa, hızlı bir iç çekti.

Ertesi gün, büyülenmiş gibi şimdi kendine gelmiş gibi görünen Waife, George ile birlikte yürüdü, Darrell yine Sophy ile birlikte. Sir Isaac geldi - Muazzam
sevinç; dişi geyik Sir Isaac'a tosladı, geri çekilip arka ayakları üzerinde durdu,
ve Waife'in koltuk değneğini ele geçirerek ateşi sundu; dişi geyik
de geri çekildi;--yarım saat sonra dişi geyik ve köpek arkadaş oldular.

Waife, fazla ikna edilmeden, akşam yemeğinde partinin geri kalanına katılmaya ikna edildi.
Akşam, herkes (Fairthorn hariç) ateşin etrafında toplandı.
Waife, George tarafından Shakespeare'den bir veya iki sahne okuması için yalvardı.
"Kral Lear"ın son bölümünü seçti. Hiç tiyatroya gitmeyen ve üniversiteden ayrıldığından beri Shakespeare'i pek az incelemiş olan Darrell hayrete düştü. Kendisi
güzel
okudu -sanırım bütün büyük hatipler okur; ama yeteneği taklitçi değildi--taklitçi değildi; asla bir aktör olamazdı--kendisine tamamen yabancı veya iğrenç varoluşlara asla kendini atmadı. Ciddi veya neşeli, sert veya nazik, Guy Darrell, sık sık değişse de, her zaman Guy Darrell'dı.

Ama Waife bir kez o büyülü sanat dünyasına girdiğinde, Waife
gitmişti--ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı;--rol sanki hiçbir aktör yokmuş gibi yaşıyordu;--o Soytarı'ydı--o Lear'dı.

Darrell ilk kez, büyük bir aktörün
gerçekten ne kadar muhteşem bir yaratık olduğunu hissetti--hiçbir yorumcunun hayal bile edemeyeceği güzellikleri ortaya çıkaran ne kadar aydınlık, bilinçsiz bir eleştirmen! Okuma bittiğinde, konuşma
hala akıyordu; kasvetli eski ocak, bir ev çemberinin cazibesini biliyordu. Saat bir'i vurduğunda herkes inanmaz oldu. Sophy kapıya doğru geçerken, pencere perdesinin arkasından kinci,
kin dolu bir göz parladı. Fairthorn ona doğru bir hamle yaptı, Waife'in bunu görmemesi üzücüydü - Caliban için bir çalışma olurdu. Küçük bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye bağırdı ev sahibi.

"Hiçbir şey," dedi hemen - müzisyenin düşmanca tuhaflıklarını açığa vuramayacak kadar cömertti. "Sir Isaac yoluma çıktı - hepsi bu."

"Bir akşam daha Fairthorn'un flütünü çalmalıyız," dedi Darrell. "Bu gece burada olmaması ne yazık! - böyle bir okumayı severdi - bir daha kimse."

Bayan Morley, "Akşam bir veya iki kez buradaydı; ama kayboldu!" dedi.

"Kaybolmak onun en güçlü yanı gibi görünüyor," dedi George.

Darrell sinirlenmiş görünüyordu. Bir arkadaşına karşı, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir şakayı kızdırmak onun tuhaflığıydı; ve o anda kalbi
belki de yaşayan herhangi bir adamdan daha çok Dick Fairthorn'a ısınmıştı.
Misafirlerine karşı doğasının izin verdiği kadar
sevimli ve yumuşak olmaya karar vermemiş olsaydı, George muhtemelen
bir ay boyunca karıncalanacak bir alaycılık takınabilirdi. Fakat Darrell
ciddi bir şekilde şunu söylemekle yetindi:

"Hayır, George; Fairthorn'un zaafı kayboluyor; onun gücü sadakattir. Eğer
servetim yok olsa, Fairthorn asla yok olmazdı; ve bu,
ben bir Kral ve Fairthorn da bir Piskopos olsaydım söyleyeceğimden daha fazla!"

Bu olağanüstü konuşma tarzından sonra, "İyi geceler" biraz
aceleyle paylaşıldı; ve Fairthorn perdenin arkasında bırakıldı; efendisinin tüm konuklarına karşı, umarız, bir Hıristiyan Piskoposun diğer yaratıklara karşı hissettiği kadar az duyguyla.

BÖLÜM VII.

"Domus et placens Uxor."

FAIRTHORN, _UXOR_'DA HİÇBİR _YER_ BULAMIYOR, _DOMUS_ YIKIMINDAN BORÇLUDUR.

Başka bir gün! Lionel'in öğleden bir iki saat sonra gelmesi bekleniyor.
Darrell odasında --vasiyeti bir kez daha önünde. Fawley'nin
öleceği ek metnin kabataslak bir kopyasını çizdi ve Darrell'in adı, ödüller ve burslarla bağlantılı minnettar Öğrenme'nin bakımına emanet edilsin;--kamu malı--sonsuza dek mezar taşıyıcılarının özel temsilcilerine kaybedildi. Mahkum konuttan ayrılma hazırlıkları
başladı. Yerde büyük kutular var; ve en sevilen ciltler--çoğunlukla bilim veya klasikler--seçilmek üzere yanlarında yığılmış.

Guy Darrell'in kalbinin derinliklerinde gerçekten ne var? Kararıyla
barışık hissediyor mu? Yeni özverisinin erdemi
kendi başına teselli edici bir ödül mü? Misafirlerine kendisini daha da sevdirdiği o içten nezaket, o neşeli nezaket, samimi mi yoksa varsayılan mı? Kalemini bir kenara atıp yanağını eline yasladığında, yüzündeki ifade belki de bu soruları en iyi şekilde cevaplayabilir. Daha önce alışılmış olandan daha karışık olmayan bir melankoli var, en kasvetli ruh hallerinde bile; ama çok daha yumuşak ve sakin bir melankoli; bu, uzun bir mücadeleyi bırakmış, yatıştırılmış Nemesis'e, kendisi için en değerli olan şeyi denize atarak adağını ödemiş bir adamın melankolisidir. Ama teslimiyette, tamamlandığında, her zaman garip bir rahatlama vardır. Bu melankoliye rağmen, Darrell yıllardır olduğundan daha az mutsuzdur. Sanki bir gerilim geçmiş gibi hissediyor, göğsünden bir yük kalkmış gibi. Sonuçta, kendi yargısına göre, yaşayanların mutluluğunu güvence altına almış ve kendi hayatını boşuna adadığı nesneden vazgeçerek ve ona bağlı gururu feda ederek, kendi deyimiyle, henüz "ölülere olan borcunu" ödememiştir. Jasper Losely ve Gabrielle Desmarets'in soyundan gelen hiç kimse, Sadakat ve Onurun servet enkazlarıyla şövalyelik şöhretinin anılarını biriktirdiği evin hanımı olarak oturmayacak ve Darrell'in adını, kanları rezillik ve sahtekarlık lavabosunda olan çocuklar aracılığıyla
yaşatmayacak. Bu teselli, suçlu bir gururun tesellisi de değildi; bu, yaşama değerine - yaşama mutluluğuna - karşı çıkan bir gururun feragatiyle satın alınmıştı. Sophy, kendi günahları olmayan günahlar için cezalandırılmayacaktı - Lionel, dünyanın asla yerine koyamayacağı bir ödülden mahrum edilmeyecekti. Çürüyen, eski, ıssız bir malikane - birkaç yüz acınası dönüm - onlar için ne önemi vardı? Çocukları, tatil yaz öğlenleri o karanlık ağaçlarla gölgelenmese daha az çiçek açmayacaklardı; okul temaları Darrell'in değil, Haughton'ın adıyla imzalansa daha az esprili olmayacaklardı.

Kapıda hafif bir sinirli vuruş. Darrell, Fairthorn'u çağırdı;
Fairthorn içeri girdi. Darrell bir kağıt aldı; iki binanın yıkılmasıyla ilgili ayrıntılı talimatlar içeriyordu.
Yeni yığının malzemeleri elden çıkarılabilir, satılabilir, götürülebilir; her neyse, her yere.
Eski evinkiler kutsaldır; etrafındaki alanlardan taşınacak bir tuğla bile yoktur. Hayır; temelden çatıya kadar her şey dindarca kaldırılacak; küçük gölün durgun koynunda resmi bir şekilde gömülecek ve göl doldurulup çimlendirilecek. Darrell Müzesi için seçilen resimler ve antikalar, elbette, Londra'ya dikkatlice taşınacak ve sahibinden ülkeye verilen hediye yasal olarak onaylanana kadar güvenli bir şekilde depolanacak. Daha az değerdeki resimler ve eşyalar bir müzayedeye gönderilecek. Ancak, Malikanedeki eski aile portreleri, bebeklikten itibaren görmeye, kullanmaya ve sevmeye alıştırılmış eski ev mobilyaları söz konusu olduğunda, Darrell şaşkına döndü; icadı başarısız oldu. Bu soru daha fazla düşünülmek üzere saklandı.

"Ve neden," diyor Fairthorn, açık ve kaba bir şekilde, en azından bir erteleme için ısrar ederek; "eğer öyle olması gerekiyorsa, neden yok olana kadar beklemiyorsun? Neden eski ev, sen yok olmadan önce gömülmeli?"

"Çünkü," diye cevapladı Darrell, "vasiyetle bırakılan böyle bir emir mirasçılarıma
bir ayıp gibi görünürdü; Lionel'ı derinden yaralardı. Benim
yaşamımda ve evliliğine onay verdikten hemen sonra yapılmışsa, yaşlı bir adamın kaprisi için binlerce sebep ileri sürebilirim; ve tek başıma tavrım
onun büyüleyici masum gelinine
gizli bir hakaret fikrini ortadan kaldıracaktır."

"Keşke asılsaydı, bütün kalbimle," diye mırıldandı Fairthorn, "buraya gelip böyle şaşırtıcı bir kötülük
yapmasına! Ama efendim, size itaat edemem;
konuşmanın bir faydası yok. Başka birini bulmalısınız. Papaz Morley bunu yapacak - şüphesiz zevkle; ya da büyücü olduğundan şüphelendiğim o topallayan yaşlı adam. Kim bilir, o kötü tek gözüyle bakarken kafasına ne çarpacak; ve sonra onun da sonu gelecek, ki bu da büyük bir memnuniyet olurdu!"

"Pshaw, sevgili Dick; senden başka sorabileceğim kimse yok. Rahip
tartışacaktı; onun tartışmalarından bıktım; ve yaşlı adam
kendi tartışmalarımın aldatabileceği son kişi. Fiat justitia."

"Yapmayın, efendim, yapmayın; kalbimi kırıyorsunuz--bu bir utanç, efendim,"
hıçkırdı zavallı sadık isyancı.

"Peki, Dick, o zaman bunu kendim yapmalıyım; ve sen önce
Sorrento'ya gidip bize uygun bir villa kiralayacaksın. Lionel'ın gelecek hafta neden evlenmemesi gerektiğini anlamıyorum; o zaman ev temizlenir.
Ve--evet--benim küçülmem korkakçaydı. Görev benim.
Başkasına devretmek ayıp olur. Flütüne geri dön, Dick.

'Neque tibias
Euterpe cohibet, nec Polyhymnia
Lesboum refugit tendere barbiton!'"

Horatian okluğundan çıkan o son acımasız okta, "Venenatis
gravida sagittis," Fairthorn artık ayakta duramadı; bir
karmaşa oldu--bir dalış--ve adam bir kez daha kayboldu.

BÖLÜM VIII.

FLÜTÇACI, MÜZİĞİN VAHŞİ BİR MÜZİSYENİN GÖĞSÜNÜ RAHATLATMA GÜCÜNÜN NE KADAR AZ OLDUĞUNU GÖSTERİYOR.

Fairthorn, beş yıldan fazla bir süre önce Lionel'in Fairthorn'un kendi kontrolsüz dikenleri tarafından
sokulduğu ve Darrell tarafından
keşfedildiği yerde buldu kendini. Orada, çocuğun yaptığı gibi kendini yere attı; orada, çocuk gibi, asık suratlı, acı bir şekilde, dünyaya ve kendisine
kızgın bir şekilde düşündü. Darrell'in onu
çok şaşırttığı ve son umutsuz umut olarak gördüğü o gün yazılmış o mektuba hiçbir cevap verilmemişti. Bir saat kadar sonra Lionel gelecekti; Fawley'i, Paris ve Helen'in düğünlerinin Truva'yı mahvettiği gibi mahveden o nefret dolu düğünler nihayet ayarlanacaktı. Bir hafta sonra
yıkım çalışmaları başlayacaktı. Darrell'ı o işi denetlemesi için asla yalnız bırakmayı düşünmemişti. Hayır; son ana kadar homurdanıp reddedebilirdi, ama iş o noktaya geldiğinde, Richard Fairthorn'un Guy Darrell'ı bir sızıdan kurtarabilecek her türlü işkenceye katlanmak zorunda olduğunu gayet iyi biliyordu. Korudan alçak sesle şarkı söyleyen bir ses geldi - ayakların gevrek yapraklardaki pıtırtısı. Başını kaldırdı; Sir Isaac onu ciddi bir şekilde inceliyordu - Sir Isaac'ın arkasında, Darrell'ın kendi dişi geyiği, Sophy tarafından sabırla yönetiliyordu, evet, sadakatsiz boynunu o dişi suçlunun yok edici
elinin eline uzatıyordu. Yaraya tuz basan bu görüntüye dayanamıyordu. O
ayağa kalktı--Sir Isaac'a bir tekme savurdu--geyiği kızın elinden kaptı ve yüzüne baktı (Sophy'ye değil, geyiğe)
eğer hayvan tüm utanç duygusunu
kaybetmemiş olsaydı, kalbini
parçalayacak bir sitemle; sonra Sophy'ye dönerek şöyle dedi:
"Hayır, Bayan! Bu yaratığı ben büyüttüm--kendi ellerimle besledim, Bayan.
Onu Guy Darrell'e verdim, Bayan; ve siz bunu ondan çalamazsınız,
başka ne yaparsanız yapın, Bayan."

SOPHY.--"Gerçekten, Bay Fairthorn, ben Bay Darrell'in hatırına geyiğin arkadaşlığını yapmak istedim--sizin zavallı Sir Isaac'le yapacağınız gibi,
eğer beni birazcık, sadece çok az severseniz, Bay Fairthorn."

FAIRTHORN.--"Yapmayın!"

SOPHY.--"Ne? Seni bir şekilde rahatsız ettiğimi gördüğüm için çok üzgünüm.
Son iki üç gündür bana karşı aynı kişi olmadın. Bana
ne yaptığımı söyle; beni azarla, ama telafi et."

FAIRTHORN.--"Elini bana uzatma! Yüzüme gülme!
Ben seçmiyorum! Gözümün önünden çekil! Benimle
eski ev arasında duruyorsun--evdeki son bakışlarımı bile benden çalıyorsun--"

SOPHY.--"Hangi ben--ne?"

FAIRTHORN.--"Yapma, diyorum, yapma--beni kışkırtma. Soru sormaman daha iyi olur--hepsi bu. Sana gerçeği söyleyeceğim; söyleyeceğimi biliyorum; dilim bunu söylemek için kaşınıyor. Lütfen devam et."

Flütçünün grotesk tavrına ve şaşırtıcı kabalığına rağmen, zihnindeki sıkıntı o kadar belirgindi ki - gülünç öfkesinin altında o kadar gerçek ve ciddi bir şey vardı ki - Sopby belirsiz bir kötülük önsezisi hissetmeye başladı. Bu garip düşmanın, farkında olmadan kışkırttığı, büyük bir acıya sebep olan gizemli kişi olduğu açıktı; ve bu nedenle, daha önce gösterdiğinden daha fazla ciddiyetle şöyle dedi:

"Bay Fairthorn, bana nasıl hoşnutsuzluğunuzu çektiğimi söyleyin, bunu yapmanızı rica ediyorum; gerçek ne kadar acı verici olursa olsun, ikimizin de onu gizlemememiz gerekiyor."

Fairthorn'un öfkeli ve şaşkın zihninde bir umut ışığı belirdi. Sağa baktı - sola baktı; yakınlarda kimse yoktu. Geyiği
elinden bırakarak, Sophy'ye doğru yanlamasına bir hamle yaptı ve şöyle dedi: "Şşş; Bay Darrell'ın başına ne geleceğini gerçekten umursuyor musun?"

"Elbette umursuyorum."

"Onun yabancı bir ülkede, o eski evin yerle bir edilip göle gömüldüğü bir yerde kalbi kırık bir şekilde ölmesini istemezsiniz değil mi? Eh, Bayan--eh?"

"Bana nasıl böyle sorular sorabiliyorsunuz?" dedi Sophy, zayıf bir sesle. "Açıkça ve hemen konuşun."

"Eh, öyle yapacağım, Bayan. Sonuçta iyi bir genç hanım olduğunuza inanıyorum--ve sizi karanlıkta tutmak isteyen herkesi gerçekten utandırmak istemiyorum ve--"

"Utanç!" diye sözünü kesti Sopby; ve saf ruhu yükseldi ve yumuşak
mavi gözü bir kayan yıldız gibi parladı.

"Hayır, bundan hoşlanmayacağından eminim; ve bir gün bilmeden edemezsin ve buna çok üzülürsün. Ve o çocuk
Lionel, onu en son gördüğümde Guy Darrell kadar gururluydu
(gerçekten daha gururluydu)--yardımcısına karşı bu kadar nankör olması!
Ve gerçekten de, sana veya sakat yaşlı beyefendiye dönüp rezil olduğunu söyleyebileceği gün gelebilir. Hiç şaşırmamalısın! Gençler tatlı kalpli olduklarında sadece güllerden ve
meleklerden ve benzerlerinden bahsederler; ama karı kocalar er ya da geç her zaman olduğu gibi
düştüklerinde, laflarını sakınmazlar ve
dillerinin ucunda bulabildikleri en keskin şeyi alırlar.
Bu yüzden, sevgili hanımım, bir gün o genç
Haughton'ın 'ona eski malikaneyi ve eski
Darrell'i kaybettiğini' söyleyeceğine güvenebilirsin. "Adını,' ve onun utancı oldu; tam da bu kelime, Bayan;
karı kocaların bunu birbirlerine tekrar tekrar söylediğini duydum."

SOPHY.--"Ah, Bay Fairthorn! Bay Fairthorn! Bu korkunç
sözler bana yönelik olamaz. Bay Darrell'a gideceğim--ona nasıl bir
kötü--olabildiğimi soracağım" Dudakları kelimeyi zorla çıkaramadı.

FAIRTHORN.--"Ay; lütfen Bay Darrell'a gidin. Her şeyi inkar edecek;
bir daha asla benimle konuşmayacak. Umurumda değil--ben pervasızım. Ama
beni bir dilenci
ya
dilenci
yapabileceğiniz için onu sürgüne göndermeniz de bir o kadar doğru."

SOPHY (ellerini ovuşturarak).--"Hiç merhametiniz yok mu, Bay Fairthorn?
Açıklamayacak mısınız?"

FAIRTHORN.--"Evet, eğer en azından önümüzdeki altı ay boyunca gizli tutmaya söz verirseniz--nefes almak için her şey."

SOPHY (sabırsızca).--"Söz veriyorum, söz veriyorum; konuş, konuş."

Ve sonra Fairthorn konuştu! Jasper Losely'den bahsetti - karakterinden - alçalmasından - hatta ev sahibinin odasına yaptığı gece yarısı ziyaretinden. Darrell'e hileyle dayatılmaya çalışılan çocuktan - Darrell'in haklı öfkesinden ve nefretinden bahsetti. Adam acımasızdı; verdiği acının farkında olmasa da, kendi acısını
dışarı atıyordu. Geçmiş hayatının tüm gizemi, mutsuz kız için bir anda netleşti - sevgiyi koruyarak ondan saklanan her şey. Tüm belirsiz varsayımları şimdi korkunç bir kesinliğe dönüştü; Lionel'in neden ondan kaçtığını - neden o mektubu yazdığını açıkladı, içeriği üzerinde düşündüğü, parmağını dudağına götürerek, sanki kendi iç çekişlerini susturmak ister gibi - her şey, her şey! Şimdi Lionel ile
evleniyor! imkansız! Böyle cömert, yüce gönüllü bir sevgiye karşılık ona
utanç getir! Onun hayırseverini, büyükbabasının
haklı çıkarıcısını, kendi ocağından kovdu! O--o--o Sophy, daha bebekken, şakacı hilelerden ve açık dürüst gerçekle oynamalardan
kaçan! Fairthorn'un
yapmasından önce ayağa kalktı; aslında, işkenceci kendi başına bırakılsa, gece yarısına kadar
durmazdı.

"Korkmayın, Bay Fairthorn," dedi kararlı bir şekilde; "Bay Darrell sürgün
olmayacak! Evi yıkılmayacak. Lionel Haughton, rezil
bir çocukla
evlenmeyecek! Korkmayın, efendim; her şey güvende!"

Tek bir gözyaşı bile dökmedi; yüzünde, genç sevgilisinin hüzünlü vedasında
geçip giden, solmuş umuttan bahseden o DEĞİŞİKLİK yazmıyordu. Hayır, şimdi destekleniyordu - şimdi bir kederin yanında bir erdem vardı - şimdi aşk sevileni korumak ve kurtarmaktı - utançtan - utançtan! Bu düşünceyle, utanç zararsızca düştü kendisinden, bir kuşun tüylerinden gelen yağmur gibi. Yanakları
parlayarak, vücudu dik bir şekilde
geçti.

Veranda kapısının yanında Waife ve Morley'lerle karşılaştı. Bir tür vahşi
hızla yaşlı adamın kolunu yakaladı ve şefkatle, sıkıca
kendisinin içine çekti. Bundan sonra ikisi, geçmiş yıllarda olduğu gibi, birbirlerine karşı her şey olacaktı. George Morley, onun yüzüne düşünceli bir
şaşkınlıkla baktı. Bayan Morley, her zamanki gibi mevsime uygun nazik bir şeyler söylemeye kararlıydı, parlak rengine bir övgü
süne boğuldu. Böylece evin bahçe tarafına doğru geçtiler. Tekerlekler - toynak sesleri,
tam dörtnala; ve George Morley, yukarı bakarak haykırdı: "Ha! İşte geliyor
Lionel! Ve bak, Darrell onu karşılamak için acele ediyor!"

BÖLÜM IX.

RICHARD FAIRTHORN'UN FAWLEY MALİKANESİNE KARŞI KOMPLOYU BOZMAK İÇİN
GÜVENDİĞİ MEKTUP. EVLER İÇİN KÖTÜ YÖNLER. VIPONT EVİ
TEHDİT ALTINDA. BİR DOKTOR, ZİHİN HASTALIĞI OLAN BİR
HASTAYA
İLAÇ VERMEYE ÇALIŞIYOR. OKUYUCUYU
SONRAKİ BÖLÜME AKTARAYAN
TUHAF BİR İLETİŞİM.

Fairthorn'un, Fawley'i yıkımdan ve kendisini ve efendisini, Horace'ın Septimius'u davet ettiği o gülümseyen toprak köşesindeki sürgün evinden kurtarabilecek bir şeyin olabileceğine dair son umutsuz umudunu bir mektuba adadığı söylenmiştir; bu, ılıman bir iklimin, mükemmel koyun etinin, birinci sınıf şarabın avantajlarını bir araya getiren; ve Septimius'a, şiirsel arkadaşının külü henüz sıcakken üzerine bir gözyaşı serpme olasılığı sağlayan; Fairthorn için hiç de çekici olmayan teşvikler, Fawley'nin güneydoğularından oldukça memnundu - tüm kararsız hafif şarapları haklı bir dehşetle karşılıyordu - ve Darrell'in o külü bir gözyaşıyla serpme zevki için bir küle dönüşmesini istemiyordu. Söz konusu mektup Leydi Montfort'a hitaben yazılmıştı. Hain herifin efendisinin kutsal güvenini ahlaksızca ihlal eden, onu, Sophy'ye hitap ettiğinden daha adil bir cinsiyete karşı duyulması gereken saygıyla pek de tutarlı olmayan bir dille, Caroline Lyndsay'in hain nikahının Guy Darrell'e getirdiği tüm yıkımla suçladıktan sonra, Leydi Montfort'un Caroline Lyndsay tarafından yapılan haksızlıkları telafi etmek için yapabileceği en az şeyin -efendisine acımamak!- onun acımasının onu öldürdüğünü söylemek olduğunu ilan etti. Darrell'in ona acıma konusunda söylediklerini, kendi grotesk yorumlarıyla birlikte, ama genel olarak yanlış olmayan bir şekilde tekrarladı. Sonra ona, Darrell'in Lionel'in Sophy ile evlenmesine onay verdiğini bildirdi; bu suç niteliğindeki evliliklerde, Darrell'in sözlerinden, Leydi Montfort'un da bir miktar kötü payı olduğu açıktı. En kasvetli renklerle, o evliliğin sonuçlarını önüne getirdi: silinen isim, yıkılan mesken, ana toprağın kendisinden feragat. Kutsal olan her şey adına, başlangıçta sebep olduğu ve yakın zamanda tamamlanmasına yardımcı olduğu korkunç zararı geri almak için bir yol bulmasını istedi. Mektubu, uzlaştırma ve ikna etme girişimiyle sona erdi. Kendisine hiçbir zaman iyilik yapmayı reddetmediği; ilk paralarını toplamasına yardım ettiği; genç fikrine müzik gamının temel prensiplerini ilettiği; kış akşamı ve yaz öğlenleri, her saat flüt çaldığı; henüz çocukken Guy Darrell'ı istediği yere, ipek bir iplikle götüren o Caroline Lyndsay'in imajını canlandırdı. Ah, Fairthorn, on sekiz yıl önce, Caroline Lyndsay'in bulutu ve kederi getirmek için yaşadığı evin güneş ışığı ve neşesi olacağını düşündüğünde nasıl da sevinçten zıplamıştı! Ve tüm bu anılarla Fairthorn, ya açıkça gerçekleşmesine yardımcı olduğu evliliği bitirmesini ya da başaramazsa Guy Darrell'i pişmanlık ve şefkat dolu merhametinin nesnesi olmadığına ikna etmesini istiyordu. Caroline bu mektubu aldığında neredeyse kendinden geçmişti. Guy Darrell'in kendi hayatını memleketinden silmesinin ve doğum hakkının ve evinin son anıtlarını yok etmesinin resmi - onun kasvetli ve yalnız varoluşu üzerinde hala sahip olduğu etkiye dair inanç - daha önce edindiği deneyim, bu etkinin, onarmaya ve kutsamaya başlamasını çok sevdiği yerde başarısızlığa uğraması, hepsi onu özlem dolu şefkat ve sınırsız umutsuzluk duygularıyla alt etti. Ne yapabilirdi? Kendini tekrar reddedilmeye
sunamazdı. Tekrar yazamazdı, tövbesini
zorlayamazdı, aşkının yenilmez olduğunu kabul ederken, bir zamanlar güvenini
aldatmış olan kadında görmeyi kararlılıkla reddeden adama - eski Caroline! Ne yazık ki, eğer sadece onun merhametinin sevginin
yedek parçası ve yoldaşı olmadığı yanılgısına kapılmış olsaydı, onu
nasıl aldatabilirdi? Nasıl-nasıl-"Beni kabul et, çünkü seni seviyorum" diyebilirdi--nasıl-yazabilirdi--Caroline
Montfort'un rütbe gururu yoktu, ama cinsel gururu vardı; o gurur, evli hayatının
tüm yılları boyunca
ortaya çıkarılmış, teşvik edilmiş, güçlendirilmişti. Guy Darrell uğruna ve sadece onun için, o gururu
elinden çıkarmıştı--ayaklar altına almıştı; böyle bir alçakgönüllülük ona aitti. Ama
alçakgönüllülük bir kez boşuna olduğunda, tekrarlanabilir miydi--bu
alçaltıcı olmaz mıydı? İlk deneyde onun sitemine boyun eğmek zorundaydı; ikinci deneyde ise onun aşağılamasına katlanmak zorunda kalabilirdi. Ama tatlı, içten, şefkatli yapısıyla - nasıl da bir görüşme daha istiyordu - bir açıklama daha! Eğer şans bunu gerçekleştirebilseydi; eğer bir bahanesi olsaydı - kendi çıkarlarından bağımsız olarak, bir kez daha onun huzurunda olmak için adil bir sebebi! Ama birkaç gün içinde İngiltere'yi sonsuza dek terk edecekti - kalbi, başkalarına karşı bir hak olduğunu çok sert bir şekilde kabul ettiği son fedakarlıkla kararlılıklarında daha da sertleşmişti. Onu bir daha asla göremeyecekti - o fedakarlıkta şu anda ne kadar acı çektiğini asla bilemeyecekti - belki bundan sonra, amaç uğruna tüm zorlamaların ardından gelen tepkide daha fazla acı çekecekti - ve yine de ondan - kendisini teselli etmek için doğmuş hisseden ondan - bir teselli sözcüğü bile olmayacaktı. Ama ona çok pahalıya mal olan bu evlilik, öyle mi olmalıydı? O,
onun hatırına bile olsa, Lionel ve Sophy gibi iki güzel genç hayatın arasında durmaya cesaret edebilir miydi - Fairthorn'un ilan ettiği şeyi onlara itiraf edebilir miydi - cömertliklerine
başvurabilir miydi? Böylesine dayanılmaz bir üzüntüye sebep olmaktan kaçındı.
Bu onun görevi olabilir miydi? Bu son sorunu çözemediğinde,
kendisine Alban Morley'i düşündü; en azından burada,
tavsiyede bulunabilirdi--öneride bulunabilirdi. Evine gidip onu ziyarete çağırarak. Habercisi Albay'ı bulmasından birkaç saat önce oradaydı ve sonra sadece birkaç aceleci satır getirdi - "o gün tahmin etmek imkansızdı. KRİZ sonunda gelmişti! Ülke, Vipont Hanedanı, İngiliz İmparatorluğu dengede titriyordu. Albay sonraki on iki saat boyunca her an meşguldü. Anlaşılması güç ve aptal olan Montfort Kontu'nu görüp onunla konuşması gerekiyordu; Carr Vipont yeni Kabine için malzemeler üzerinde sıkı çalışıyordu - Alban Carr Vipont'a yardım ediyordu. Vipont Hanedanı şu anda İngiltere'yi başarısızlığa uğratırsa, bu bir KRİZ değil, ÇÖKÜŞ olurdu! Albay ertesi gün Leydi Montfort ile bir veya iki dakikalığına bir görüşme ayarlamayı umuyordu. Ama belki de onu Twickenham'a gitmekten mazur görür ve onu görmek için şehre giderdi; evde değilse, nerede bulunabileceğine dair bir haber bırakırdı."

Jüpiter Capitolinus'un sakalı sayesinde, kadınların
kalbinde sık sık devrimler olur, bu sırada bir Krize karşı duyarsızdır ve
bir ÇÖKÜŞTEN bile korkmaz!

Ertesi gün George'un mektubu Caroline'a geldi, Darrell'den gelen nazik mesajla birlikte; ve Albay Morley'in sağlık durumuyla ilgili endişelerini
hiç abartmadığı Dr. F------ öğleden sonra son reçetesinin etkisini görmek için onu aradığında, onu
sinir ve ruhen öylesine bitkin buldu ki, büyük hanımların pek bilmediği bir dozu riske atmaya karar verdi - yani, üç tane sade
konuşma, biraz da korkutma.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "sizin durumunuz doktorların pek işe yaramadığı bir durum. Reçetelerimin ulaşamadığı
zihnimde bir şey var; bir tür endişe - kesinlikle endişe. Ve siz kendiniz bunu tedavi edemezseniz veya buna karşı koymazsanız, endişe, sevgili Leydi Montfort, veremle sonuçlanmayacak - endişenin akciğerleri delmesine izin vermek için fazla
ince yapılısınız - hayır; ancak kalbin kesinleşmiş
anevrizmasıyla ve ilk ani şok o zaman hemen ölümcül olabilir. Kalp asil bir organdır - çok şey taşır - ancak yine de dayanıklılığının sınırları vardır. Kalp şikayetleri eskisinden daha yaygındır; - aşırı eğitim ve aşırı medeniyet, şüpheleniyorum. Çok genç
insanlar bunlara o kadar maruz kalmaz; telaşları vardır, endişeleri değil - çok
farklı bir şey. Birkaç yıl süren iyi bir kronik sessiz keder,
duyguların artık hayal değil, bazen uyarı olmadan öldüren veya bazen, keder giderilirse, gelecekte endişelerden ihtiyatlı bir şekilde kaçınmayı sağlayarak hayatı kısaltmaktan ziyade uzatan bir kalp hastalığı ortaya çıkarır. Fawley'de çok hastalanan ve hakkında çok endişelendiğiniz o değerli yaşlı beyefendi var: onun durumunda kesinlikle kronik bir keder vardı; sonra akut endişe geldi ve kalp görevlerini yerine getiremedi. Elli yıl önce doktorlar 'felç!' diye bağırırlardı - günümüzde
kalbin başı kurtardığını biliyoruz. Eh, onu en son gördüğümde aklı daha rahattı ve ılımlılığı ve endişeye kapılmaya karşı anayasal hoşnutsuzluğu sayesinde, stetoskopa rağmen seksen yaşına kadar koşabilir! Ahlaki duygulardaki aşırılık kalp hastalığına; fiziksel güçlerin kötüye kullanılması, felce yol açar; ikisi de eskisinden daha yaygındır - ilki sizin nazik cinsiyetiniz için, ikincisi bizim kaba cinsiyetimiz için. İkisi de orta yaşın girişinde kurbanlarını bekler. Şimdi çok iyi bir felç vakam var; doğası gereği
yüz yaşına kadar yaşamak üzere yaratılmış bir adam--böyle muhteşem bir oluşum görmemişti--böyle bir kemik ve
böyle bir kas. Van Amburgh'a aslanlarının en iyi ikisini verirdim,
ve adamım beş dakikada üçünü de yapardı. Onun için
daha da kötüsü, sevgili hanımım--onun için daha da kötüsü. Gücü onu
hayatın ana kaynaklarını kötüye kullanmaya yönlendirir ve Felç intikamcı bir şekilde
dışarı atlar
ve onu bir darbeyle yere serer. Felç'in sevdiği sizin Herkül'ünüzdür; o, tüm aşırılıkları ihtiyatlı bir şekilde dengeleyen zayıf hastayı hor görür.
Ve böylece, sevgili hanımım, Anevrizma adlı o suikastçı,
kendi duygu güçlerini kötüye kullanan kalpleri bekler; daha az canlı olan, israf ve tedarikte cimri olan kalpleri esirger. Ama siz
birini dinlemiyorsunuz! Ve yine de hastam hanımefendiniz tarafından pek de bilinmiyor olmayabilir; çünkü
geçen gün, ona bakan ve
bakımını yapan hanıma, bu sabah arayamayacağımı, çünkü Twickenham'da Lady Montfort'u ziyaret etmem gerektiğini söylediğimde, sizin için çok endişelendi ve
size vermem için yalvardığı bu notu yazdı. Hastama çok bağlı görünüyor -- karısına veya kız kardeşine değil. Beni ilgilendiriyor;--başarılı bir hemşire-zeki bir kadın da. Ah! İşte not."

Bu anlatıma pek aldırmayan Caroline, isteksizce
not aldı--adrese bile bakmadı--ve bir kenara koymak üzereyken, onu her ne pahasına olursa olsun uyandırmaya niyetli olan iyi doktor şöyle dedi: "Hayır, sevgili hanımefendi, notu okumanızı sağlayacağıma söz verdim; ayrıca, ben insanların en meraklısıyım ve yazarın kim ve ne olduğunu biraz daha fazla öğrenmek için can atıyorum."

Caroline mührü kırdı ve şöyle okudu: "Eğer Leydi Montfort
Arabella Fossett'i hatırlarsa ve en erken müsait zamanında Hampstead'deki Vale of Health'deki Clare Cottage'a uğrarsa ve Bayan Crane'i sorarsa,
Leydi Montfort için belki önemli olmasa da Bay Darrell için çok önemli olan bazı bilgiler verilecektir."

Leydi Montfort ayağa fırlayıp zili çaldığı uyanıklıkla doktoru ürküttü.

"Nedir?" diye sordu doktor.

"Hemen arabaya," diye bağırdı Leydi Montfort hizmetçi içeri girdiğinde.

"Ah! Zavallı hanımı göreceksin, Bayan Crane, ha? Eh, bu büyüleyici bir yolculuk ve tam da tavsiye etmem gereken şey. Herhangi bir çaba
size iyi gelecektir. İzin verin; nabzınız zaten yüzde elli daha iyi.
Bayan Crane'in hastamla ne alakası var?"

"Gerçekten bilmiyorum; lütfen beni mazur görün, sevgili Dr. F-------."

"Elbette; hava güzelken gidin. Sarılın;--sıkı bir araba,
aklınızda bulunsun;--yarın bakarım."

BÖLÜM X.

BU YAZARIN KADINA ŞİMDİYE KADAR SEVDİĞİ EN BÜYÜK İLTİFA
İFADESİ İMA EDİLMİŞTİR.

Lady Montfort Clare Cottage'a geldi. Bridget Greggs tarafından birinci kattaki küçük bir odaya götürülür; sıkıca kapatılmış başka bir odaya açılan katlanır kapılar - evde hastalık olduğuna dair kanıtlar; şömine rafında şişeler - masada bir et suyu leğeni olan bir tepsi - ocakta bir tencere - yatak olarak kullanılan kanepelerden biri, Uyku'nun gece boyunca çaresiz bir hastayı gözetlemek için ziyaret ettiği türden - sert ve dar yastığının üzerine dikkatsizce atılmış bir kadın şalı; kısacası, hepsi evde bir despotun olduğunu ve düzenin ve biçimin onun iradesine tabi olduğunu söyleyen o acınası düzensizliği ve rahatsızlığı ele veriyor; Hastalığın buyurgan Tiranlığı, o dört duvarın arasında, dünyanın ötesindeki değeriyle ölçülemeyecek bir değere sahip bir yaşamda kendini kuruyor. Acı çeken kişi ne kadar güçsüz ve çaresizse, despotizm o kadar egemendir - kölelik o kadar itaatkardır.

Bir iki dakika içinde katlanır kapılardan biri sessizce açıldı ve aynı şekilde sessizce kapandı ve Leydi Montfort'un huzuruna demir grisi giymiş asık suratlı bir kadın girdi.

Caroline, ilk bakışta, yakışıklı, biraz fazla belirgin ve kasvetli olsa da, sadık bir anısını sakladığı Arabella Fossett'i tanıyamadı. Ancak Arabella, genç öğrencisinin neşeli ruhlarını sık sık bastıran aynı etkileyici tavrı hâlâ koruyordu; ve şimdi büyük hanıma bir sandalyeye oturmasını işaret ettiğinde ve yanına oturduğunda, okul odasının hayret verici hatırası Caroline'ın güzel başını sessiz bir saygıyla eğdi.

BAYAN CRANE.--"Sen de seni son gördüğümden beri değiştin,--beş yıldan fazla oldu, ama daha az güzel değilsin. Hala
sevilebilirsin;--kurtarmak isteyebileceğin adamı korkutamazsın.
Üzüntülerin tarafgirliği vardır. Sana minnettar olmam için bir sebebim olduğunu biliyor musun, senin hiçbir değerin olmadan. Hayatımın çok karanlık bir anında--sadece kindar ve kötü tutkular üzerime üşüşürken--yüzün
görüntüme geldi. Orada iyilik çok güzel görünüyordu--ve, bu
yüzde, Kötülük çok bitkin görünüyordu! Beni rahatsız etme. Sana ayırabileceğim sadece birkaç dakikam var. Evet; o yüzü görünce, nazik
hatıralar canlandı. Bana karşı her zaman nazik olmuştun; ve dürüst,
Caroline Lyndsay--dürüst. O yüzün ışınında başka düşünceler geldi, tıpkı beklenmedik bir müzik bize eski günleri hatırlattığında başka düşünceler geldiği gibi. Söyleyemem nasıl, ama o andan itibaren, yıllardır bildiğimden daha çok kadınlığa benzeyen bir şey kalbime girdi. Aynı saat içinde, ruhumun derinliklerine kadar acı bir şekilde denendim.
Seni daha önce görmemiş olsaydım, sadece sert ve korkunç bir
intikam hayal edebilirdim. Ve bir intikam amacı oluşturdum. Ama bu yok etmek değildi - kurtarmaktı! Bana karşı yemin etme fikrini küçümseyen adamın - hayatı hayata bağlama yeminleri - er ya da geç, sanki sözünü tutmuş gibi benim olacağına; en azından benim sözüm ona, sanki sunakta söylenmiş gibi tutulacaktı.

"Şşş, bir inleme duydun mu? - Hayır! Orada yatıyor, Caroline Lyndsay - benim,
aslında, mezar ayrılana kadar. Bu eller onun üzerine kapandı ve
o, bir bebek gibi çaresizce onların arasında dinleniyor." Caroline istemsizce geri çekildi. Ama o kaygılı yüze baktığında, içinde öyle vahşi bir melankolik şefkat karışımı vardı ki, zaferden çok şefkatten etkilenen kadın kadına sempati duydu; ve Caroline tekrar yaklaştı, eskisinden daha yakına geldi ve derin, yumuşak gözlerinde yalnızca acıma görüldü. Arabella o gözlere sanki büyülenmiş gibi baktı ve kendi yüzündeki daha koyu ve daha sert ifade yavaş yavaş gevşedi ve kayboldu ve geride yalnızca melankolik şefkat kaldı. Devam etti:

"Guy Darrell'a, mümkünse, en kötü günlerimde kötü davrandığım ve sizin de, öyle görünüyor ki, çok iyilikle koruduğunuz zavallı çocuğun Matilda'nın kızı olup olmadığını öğreneceğimi söyledim - yoksa onun inandığı gibi, daha da nefret dolu bir annenin kızı mıydı. Uzun zaman önce, zavallı Jasper'ın iddiasını şüpheye düşürecek bir neden olduğuna dair bir şüphem vardı, çünkü ona hitaben yazılmış iki mektup görmüştüm - biri, hayatı üzerindeki etkisi çok kötü olan Gabrielle Desinarets'ten - Londra'ya gelmekte olduğu bazı suçlu yağmalardan bahsediyordu ve onu kendi talihine tekrar katılmaya davet ediyordu. Ah, ama tonun soğuk, kansız alçaklığı! - bir darağacı için işlenen suçların nüktedanlık konuları olarak ele alınmasının ne kadar kolay olduğu!" Arabella durdu - zarif cep kitabından çıkardığı mektupları bitirdiğinde hissettiği ürpertinin aynısı üzerine geldi. "Ama mektupta ayrıca Sophy'ye, Gabrielle'in kendisinin Darrell'a yönelik başka bir girişimde bulunmasına dair imalar da vardı. Çok net bir şey yoktu; ama bir şüphe kendini gösteriyordu - 'Ona kendi çocuğu hakkında mı yazıyor?' Diğer mektup
Sophy'nin bebekken yanına yerleştirildiği Fransız hemşiredendi.
Kişisel soruşturmalar ve Bay Darrell'in yakın zamanda yaptığı kendi evine yaptığı ziyaretle ilgiliydi; o mektup da bir aldatmacayı ima ediyor gibiydi, ancak birkaç şüpheli kelimeyle. O zamanlar bu mektupların yarattığı şüphenin başlıca etkisi, beni Sophy'ye çocukluğuna yaptığım zulümleri telafi etmeye daha fazla kararlı hale getirmekti. Ya sonuçta o sahte, sahte Matilda Darrell'in kızı olmayan bir bebeğe zulmetmiş olsaydım! Fransız hemşirenin adresini hafızamda tuttum. Fransa'ya gittiğimde onu arayıp sorgulayabileceğimi düşündüm.
Ama sadece tek bir ilgi çekici amaç için yaşıyordum. Sophy o zamanlar tehlikede değildi;
ve onun doğumuyla ilgili şüphelerim bile yok oldu. Geç bakalım:--Guy Darrell!
Ah, Leydi Montfort! Onun hayatı benimki gibi acı dolu; ama o bir
insandı ve buna daha iyi dayanabilirdi. Kendisi,
kırık inancın, ihanete uğramış sevginin sefaletini, bana
zarar verdiğinde pek acıyamadığı
bir acıyı biliyordu; ama senin terk etmen için bir mazeretin var - sen kendin
aldandın; ve ben onu affediyorum, çünkü o Jasper'ı affetti ve biz
ortak acı çekenleriz. Ağlıyorsun! Kabalığımı affet. Seni
üzmek
istemedim. Sakin bir şekilde dinlemeye çalış - acele etmeliyim. Bay Darrell'den ayrıldıktan sonra
Fransa'ya geçtim. Dadıyı gördüm; gerçeği öğrendim; işte bu paketin içindeki kanıtlar. Geri döndüm - Jasper Losely'i gördüm.
Zaten çok haksızlık ettiği seni aramanın arifesindeydi -
çocuğu talep etmek, daha doğrusu evlat edindiğin birine karşı bir haktan vazgeçmen için
para koparmak. Ona şimdiye kadar benden
kaçmaya ne kadar boşuna çalıştığını anlattım. Tek tek, onun amacını
şaşırttığım suçlu planları sıraladım - hayatını kurtardığım tüm tehlikeleri. O zamanlar başladığı projeden vazgeçmesini emrettim. Ona, başkalarını hayal kırıklığına uğrattığım gibi o projeyi de hayal kırıklığına uğratacağımı söyledim.
Ah, ah! Bu dil neden bu kadar sert? - Bu yüz neden insan nezaketi fikrini bu kadar yalanlıyor? Onu sadece öfkelendirdim ve çileden çıkardım; o sadece
kendisi ile kendi kendini yok etmeyi taahhüt ettiği nesneler arasında duran hayatı yok etmek için pervasız bir dürtü hissetti. Onun elinden
öleceğimi düşündüm. Korkmadım. Ah! Yüzünde oluşan korkunç
değişim - şaşkınlık ve batıl inançlı dehşet dolu tek bakış; kolu ona itaat etmedi; gücü, uzuvları onu
terk etti; ayaklarımın dibine düştü - bir tarafı öldü! Hist! bu onun sesi--affedin beni!" ve Arabella odadan fırladı,
kapıyı aralık bıraktı.

Sakat bir ihtiyarın tiz sesi gibi zayıf bir Ses, Caroline'ın kulağına acı bir şekilde geldi.

"Dönmek istiyorum; yardım et bana. Neden yalnız bırakıldım? Beni böyle--zalim bırakmak zalimlik!"

Bu sert sesin ayarlanabileceği en yumuşak tonlarda, asık suratlı
kadın özür diledi ve yatıştırdı.

"Bana izin verdin, Jasper canım. Onun affının da onların affı kadar senin için de rahatlatıcı olacağını söylemiştin."

"Kimin affı?" diye sordu ses mızmızlanarak.

"Caroline Lyndsay'in--Lady Montfort'un."

"Saçmalık! Ona karşı ne yaptım ki? Ah--ah! Şimdi hatırladım. Bir daha
başlamama izin verme. Evet--sanırım beni affediyor! Bana
et suyumu getir ve çok uzun süre kalma!"

Arabella kapıyı kapatarak geri döndü; ve ocağın üzerindeki o değerli tencereyle meşgulken--Markiz Montfort'un
çok ikincil bir nesne haline geldiği--demir grisi buklelerinin altından Caroline'e bakarak şöyle dedi:

"Duydun--beni özlüyor! Artık beni gözünden ayıramıyor--ben, ben!
Duydun!"

Uysal Leydi Montfort ilerledi, elinde et suyu leğeni olan tepsiyi getirdi.

"Evet, duydum! Seni tutmamalıyım; ama kaldığım süre boyunca sana yardım edeyim."

Böylece et suyu döküldü ve hazırlandı ve Arabella onunla birlikte
kayboldu. Birkaç dakika sonra geri döndü, Caroline'i çağırdı ve
alçak bir sesle şöyle dedi:

"İçeri gir--onu affettiğini söyle! Ah, ondan korkmana gerek yok; bir bebek
şimdi ondan korkamazdı!"

Caroline, Arabella'yı hasta odasına kadar takip etti. Orada hiçbir dağınıklık yoktu; her şey
çok dikkatli, düşünceli bir şekilde düzenlenmişti. Hoş bir odaydı da--pencereleri Sağlık Vadisi'nin en güneşli tarafına
tam bakıyordu; şömine
çok neşeli bir şekilde berraktı, çok temiz süpürülmüştü--küller bile gözden kaybolmuştu;
çiçekler--pahalı egzotikler--masada, şömine rafında;
kanepe pencereye doğru çekilmişti; ve o kanepede, eski günlerin neşeli zengin sabahlığıyla, ayaklara yığılmış sıcak örtüler,
başı destekleyen kar beyazı yastıklar, ilk başta belirsiz,
ayırt edilemez bir kütle gibi görünen şey yatıyordu--adım ilerledikçe ve göz
daha doğru bir şekilde aradıkça, Jasper Losely'ye dönüşen şey.

Evet, orada, bir bebeğin korkması için gerçekten çok zayıftı,
Güçlü Adam'dan geriye kalan her şey yatıyordu! Kendisinden başka hiçbir düşman onu buraya getirmemişti böylece
alçak savurgan, dolandırıcı ve kendi paha biçilmez
hazinelerinin -Sağlık ve Güç- hırsızı, Doğanın ona miras bıraktığı o büyük mutluluk
kira ruloları. Kabuğunun buruşukluğu altında toza dönüşen bir ağaç, düşmeden önceki an, zamana ve fırtınaya karşı
kanıt gibi görünür, öyle ki, çürümüşlüğün içinde, o güç
imgesi duruyordu - hava bile kıpırdamadan, düştü. "Ve sürahi
çeşmede kırıldı; ve çark sarnıçta kırıldı; kibirlerin kibri, dedi Vaiz."

Jasper donuk gözlerini Caroline'e çevirdi, Caroline yavaşça yanına geldi ve ona acıklı bir bakışla baktı. Şekli
parçalayan darbe, yüzü bağışlamıştı; ve hastalık ve alışılmış uyarıcılardan zorunlu
uzaklaşma, son yıllardaki kabalığın -ister şekil ister renk olsun- çoğunu görünüşten almıştı
-ana hatlarını bozmuştu--ve gençlikle sonlanan inceliği, ölümün yaklaşmasıyla gelen incelikle birleştirmişti. Böylece, ona
çok ölümcül bir hediye olan güzellik, bir kez daha
daha belirgin hale gelmişti--yüz hatları, solgunluğun ölçüsüzlüğün renklerine, zayıflığın ise şişkin yanaklara ve şişkin kaslara yerleşmesiyle
yeniden belirginleşmişti. Nimetleri insan ruhunun dış kabuğunu
süsleyen tanrıça, beşiğe geldiği gibi, gözdesinin ölüm yatağına geri döndü--şimdi Gülümseme ve Şaka tanrıçası Venüs Erycina olarak değil,
Kıyamet ve Cenaze tanrıçası uyarıcı Venüs Libitina olarak.

"Ben çok zavallı bir yaratığım," dedi Jasper, bir duraklamadan sonra. "Ayağa kalkamıyorum--yardım almadan hareket edemiyorum. Çok garip bir doğaüstü! Her zaman
elini ona doğru kaldırırsam felçli düşeceğini söylerdi!" Öfkeli bir dehşetle gözlerini
Arabella'ya çevirdi. "O bir cadı!" dedi ve yüzünü yastığa gömdü. Gözyaşları asık suratlı kadının
yanaklarından aşağı yuvarlandı.

LADY MONTFORT.--"O daha çok senin iyi hizmetkar ruhun. Ona
kaba davranma. Onun üzerinde, iyi ve güçlü olduğun zamandan daha fazla gücün var. O sadece sana hizmet etmek için yaşıyor; ona nazikçe emir ver."

Jasper o tatlı sese karşı dayanıklı değildi. Zorlukla
kendini çevirdi ve tekrar Caroline Montfort'a uzun uzun baktı, sanki bu görüntü ona iyi gelmiş gibi; sonra Arabella'ya bir işaret yaptı, Arabella yanına uçtu ve onu
kaldırdı. "Üzgün ​​bir köpektim," dedi, eski neşeli tonunu kullanarak hüzünlü bir girişimde bulunarak - "çok üzgün bir köpek - kısacası, bir kötü adam! Ama bütün hanımlar
kötü adamlara karşı hoşgörülüdür, hatta onları tercih eder! 'İyi bir genç adama' tahammül edebilen bir hanım tanımadım - asla! Bu yüzden beni affedeceğinizden eminim, hanımefendi - hanımefendi. Bu hanım kim? Bağışlama söz konusu olduğunda, çok sayıda var! Ah, şimdi hatırladım - hanımefendiniz beni affedecektir - yaptıklarımın hepsi siyah beyaz - Belles'te var. Bu eli görüyorsunuz - bu elle yazabiliyorum - bu felçli değil.

"Ona karşı kaldırmaya çalıştığım el bu değil. Ama _basta, basta!_
Nerede kalmıştım? Zavallı başım! Şimdi bir kafanın ne olduğunu biliyorum!--acı,
acı!--güm, güm-ağırlık, ağırlık-ağır bir kilise çanı kadar--kilise
çanı kadar
boş--bir kilise çanı kadar gürültülü! Brendi! Bana brendi ver, cadı!--Bella'yı kastediyorum, iyi Bella, bana brendi ver!"

"Henüz değil, Jasper canım. Her üç saatte bir içmelisin; henüz zamanı değil, canım; doktora gitmeli ve iyileşmeye ve gücünü
kazanmaya çalışmalısın. Leydi
Montfort'un babana ne kadar nazik olduğunu ve onu görmek ve teşekkür etmek istediğini sana anlattığımı hatırlıyor musun?"

"Babam--zavallı, zavallı babam! Ona nazik davrandın! Tanrı seni korusun,
Tanrı seni korusun! Ve onu görecek misin? Ölmeden önce onun affını istiyorum. Unutma, ve--ve--"

"Zavallı Sophy!" dedi Bayan Crane.

"Ah evet! Ama şimdi iyi durumda, sen bana öyle diyorsun. Ona
yaraladığımı
düşünemiyorum. Ve gerçekten kızlar ve kadınlar
birine birazcık faydalı olmak için tasarlanmıştır. _Basta, basta_."'

"Bay Darrell--"

"Evet, evet, evet! Onu affediyorum ya da o beni affediyor; nasıl isterseniz öyle halledin.
Ama babamın affı, Leydi Montfort, bana bunu sağlayacaksınız!"

"Yapacağım, yapacağım."

Tekrar ona baktı ve gülümsedi. Arabella başını yavaşça
yastığa bıraktı.

"Yüzümün üstüne bir mendil at," dedi güçsüzce, "ve beni bırak;
ama hazır ol; uykum var." Gözleri kapalıydı; odadan
çalmadan önce bile uyuyor gibiydi.

"Babasını ona mı getireceksin?" dedi Arabella, Leydi Montfort ile tekrar yalnız kaldıklarında. "Bu pakette Jasper'ın o zavallı ihtiyarın
a uğradığı soygunun itirafı var. Bunu
daha önce hiç bilmiyordum. Ama şimdi ne kadar yumuşak başlı olduğunu görüyorsun!--kalbi nasıl değişti; aslında
gösterdiğinden daha fazla değişti; onu sadece
en kötü halinde gördün--aklı bugün biraz dolaşıyor; bazen öyle oluyor. Senden bir
iyilik
isteyeceğim. Bir zamanlar, birkaç ay önce bir vaiz dinledim;
beni daha önce hiçbir vaizin etkilemediği kadar etkiledi. Bana
Albay Morley'in yeğeni olduğu söylendi. Albay Morley'den onu Jasper'a gelmeye
ikna etmesini ister misin?"

"Kuzenim, George Morley! O gelecek, sana söz veriyorum; zavallı hastanın
bağışlayıcı babası da gelecek. Yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hayır. Bay Darrell'e, size verdiğim pakette bulacağı ve önce açıp içeriğini kendiniz okuyacağınız iletişimi neden bu kadar uzun süre geciktirdiğimi açıklayın - en azından Jasper'ın Bay Darrell ile evliliğinizi bozma
stratejisine dair tanıklığındaki bir kısmı sizin için bir değere sahip olabilir - belgeleri Albay Morley'e de gösterseniz iyi olur - o görevi tamamlayabilir. İngiltere'ye döndüğümde veya Bay Darrell'i görmeden önce, hala gerekli olduğunu göreceğiniz soruşturmaları yapmayı düşünmüştüm. Ama sonra bu korkunç sıkıntı geldi! Jasper'dan başka hiçbir şey düşünemedim; - bir saatliğine onun bulunduğu
evden ayrılmak korkunçtu; ancak Dr. F. bana sizinle ilgilendiğini, hasta ve acı çektiğinizi söylediğinde, bu pakete Jasper'ın kendi itirafını eklemeye karar verdim. Ah, ve bunu o kadar kolay verdi ki,
dün yazmanın yorgunluğunu o kadar iyi kalple atlattı ki. Sana
söyleyeyim ki, içinde bir değişiklik var--var, var. Eh,
eh--Paketi sana Bay Darrell'e iletmen için vermeye karar verdim,
çünkü bir şekilde hastalığını Fawley'deki ziyaretinle ilişkilendirdim!"

"Bay Darrell'e yaptığım ziyaret Darrell!"

"Jasper, park kapısından arabanla çıkarken seni gördü, üzerinden çok fazla gün geçmemişti. Ah, rengin değişti! O adama haksızlık ettin; yanlışı
düzelt; gücün var!"

"Ne yazık ki! Hayır," diye mırıldandı Caroline, "gücüm yok."

"Pooh!--o seni hala seviyor. Sen erkeklerin unuttuğu insanlardan değilsin."

Caroline sessizdi, ama istemsizce peçesini indirdi. Bir anda, asık suratlı kadının keskin duyusu gerçeği fark etti.

"Ah! Gurur--her ikisinde de gurur," dedi. "Anlıyorum--onu burada suçlamaya cesaret edemiyorum. Ama sen--sen zarar veren kişiydin; gurur duymaya hakkın yok; "Onu tekrar
göreceksin."

"Hayır--asla--asla!" diye kekeledi Caroline, duvağının altından zorlukla duyulabilen
aksanlarla.

Arabella bir an sessiz kaldı ve Leydi Montfort aceleyle
ayrılmak üzere ayağa kalktı.

"Onu tekrar göreceksin, sana söylüyorum;" ve Arabella onu kapıya kadar takip etti:

"Dur; sence O ölecek mi?"

"Aman Tanrım! Bay Darrell?"

"Hayır, hayır--Jasper Losely!"

"Umarım öyle olmaz. Dr. F. ne diyor?"

"Bana söylemeyecek. Ama tek başına felç değil; ondan
kurtulabilir -- hala çok genç. Başka belirtiler de var; o
korkunç uyarıcı alışkanlığı! Eğer yoksa batıyor -- varsa
ölümü hızlandırıyorlar. Ama--ama--ama--O BENİM, VE SADECE BENİM, MEZARA KADAR--ŞİMDİ!"

BÖLÜM XI.

KRİZ--KAMUSAL VE ÖZEL.

Lady Montfort'un arabası, Carr Vipont dışarı çıkarken Albay Morley'nin kapısında durdu. Carr onu görünce
arabanın penceresine doğru telaşla yürüdü.

"Sevgili Lady Montfort!--seni uzun zamandır görmedim! Ne zamanlarda
yaşıyoruz! KRİZ ne kadar da aniden başımıza geldi! Zavallı sevgili
Montfort'un üzücü kaybı; onun için yas tutmanıza şaşmamalı! Kusurları vardı, doğru--kim ölümlü değil ki?--ama her zaman doğru oyu kullandı; KRİZ zamanlarında her zaman güvenilecek kişi! Ama bu huysuz herif, kendisi dışında her şeye rağmen o mülke
girmiş olan, en gevşek balık! Ve kendi içinde
bölünmüş bir Ev nedir? Anayasa hiç bu kadar
tehlikede olmamıştı!--bunu bilerek söylüyorum!--ve işte Viponts Başkanı
mırıldanıyor ve haaing yapıyor ve Guy Darrell'in Kabine'ye katılıp katılmayacağını soruyor. Ve eğer Guy Darrell katılmayacaksa, Peep-o'-day Çocukları olmamızdan daha fazla Montfort ilgisine sahip olma şansımız yok. Ama kusura bakmayın; gitmeliyim; KRİZ zamanlarında her an değerlidir. Düşünün, eğer yarın geceye kadar bir Kabine
kuramazsak--sadece neler olabileceğini düşünün; diğer adamlar gelecek ve sonra--TUFAN!"

Carr, tufanı savuşturmak için paspaslar ve Dame Partington'lar bulmaya gitti.
Albay Morley, Lady Montfort'un çağrısına itaat etti ve
arabaya bindi. Ancak, o konuşamadan,
kendisinin de dolu olduğu konuya
alıverdi. "Sadece düşünün--an geldiğinde böyle olacağını biliyordum; her şey Guy Darrell'e bağlı; bir gazetenin kafasına düşüp onu ezmesinden her zaman korkan Montfort, gazetelerin yaptığı gibi Darrell'i kayırmayı seçtiğinde katılmayı reddederse, gazetelerin KRİZ'in bir iş olduğunu söyleyeceğini söylüyor! Hayal edin! - bir iş - KRİZ! Birleşik bir hükümet için gerekli olan ancak talihsiz bir şekilde birbirlerinden nefret eden Lord Mowbray de l'Arco ve Sir Josiah Snodge, Darrell araya girmediği sürece aynı Kabine'de oturmayı reddediyorlar - sanırım onları Kilkenny kedilerinin kaderinden kurtarmak için. Çatlak ilçe üyemiz Sir John Cautly, Darrell gelmezse bunun KRİZ'in çok ileri gittiğinden kaynaklandığını söylüyor! En popüler konuşmacımız Harry Bold, Darrell dışarıda kalırsa bunun KRİZ'in gerici bir hareket olduğunun işareti olduğunu söylüyor! Kısacası, Darrell olmadan KRİZ başarısız olacak ve Vipont Hanedanı paramparça olacak - Lady Montfort - paramparça olacak! Bu sabah Fawley'e bir telgraf gönderdim (ah, keşke böyle bir
kelimenin İngilizce diline girdiğini görecek kadar yaşasaydım!--ama, Carr'ın dediği gibi, bu ne
zamanlar!) Guy'ın hemen şehre gelmesini rica ettim. Horace'ın bir dizesiyle cevap verdi, yani 'önce o
beni vurulmuş olarak görecek. 'Ona gitmeliyim; sadece önlemlerle ilgili bazı müzakerelerin sonucunu öğrenmek için bekliyorum. Tek bir umudum var.
Darrell'in her zaman özel olarak savunduğu, çok iyi anladığı bir önlem var; bu önlem onun eline verildiğinde zaferle gerçekleştirilecek; Lady Montfort, eğer kusurluysa bir hükümeti batıracak; Guy Darrell'in çerçeveleyebileceği şekilde çerçevelenirse, bunları
uygulayan ve uygulayan bakanı ölümsüzleştirecek önlemlerden biri. Darrell'in ününü ve kariyerini tamamlaması için gereken tek şey bu. Bu, sonunda ülkesinin tarihinde kalıcı bir isim elde etme fırsatı; bunu
reddetsin, ben de ona hayatının
sadece parlak bir başarısızlık olduğunu açıkça söyleyeceğim. Parlamento'da bir koltuğu olmadığı ve gelenek Kabine'de bir koltuk için bu niteliğe
sahip olmayı gerektirdiği için Avam Kamarası'ndaki sesini kaybetmeliyiz. Ama bunu ayarlayabiliriz;
çünkü eğer Darrell hükümete katılırsa ve Lordlar Kamarası'na giderse,
çok fazla söz hakkı ve çok fazla kıskançlığı olan Sir Josiah Snodge da katılacak, Avam Kamarası'ndaki Vipont çıkarlarına başkanlık edecek ve ülkeyle konuşacak, her gece konuşacak ve gerekirse bütün gece de. Evet; Darrell asalet makamını almalı, kendini bir veya iki yıl bu büyük tedbire adamalı, ününü pekiştirmeye, Vipont Hanedanı'nın kurtarılmasına ve İmparatorluğun Kurtuluşuna; ve sonra, eğer isterse, 'senescentem'i çözebilir - yani, koşum takımından emekli olabilir ve hayatının geri kalanında defnelere göz atabilir!"

Albay Morley, Guy Darrell ile ilgili her kelimeye ilgi duyan ve onu hayatın sağlıklı aktivitelerine yeniden bağlayabilecek her ümide sahip bir dinleyicinin
kesintisi olmadan bu uzun konuşmayı yaptı.

Şimdi konuşma sırası Lady Montfort'taydı; ancak, Kriz ve onun spekülatif sonuçları gibi önemli konulardan sonra, Sophy gibi zavallı bir kızla ilgili özel meseleler - hatta Darrell'in kendisinin özel meseleleri bile - acınası bir bayağılık gibi görünüyordu. Ancak Lady Montfort, Albay'ın konuşmasının kalbine dokunan tek kısmı hakkında birkaç kadınsı yorumdan sonra, Arabella ile görüşmesini ve Darrell'in bir zamanlar korkutucu olan damadı. Son olarak, Albay, yazdığım sırada, bir topun ağzına bağlanmış katil bir Sipahi için herhangi bir gerçek İngiliz'in göstereceğinden daha fazla şefkatli bir duygu göstermedi.

"Çok iyi bir kurtuluş," dedi Albay kuru bir şekilde. "Darrell ve o canavarın işkence ettiği ve avladığı herkes için büyük bir rahatlama; ve hayatıyla birlikte zavallı Willy'nin iyi adının
doğrulanmasında kalan tek engel ortadan kalkacak. Ülkenin her yerinden Willy'nin eski arkadaşlarını toplayıp onlara bir akşam yemeği vermek için yaşamayı umuyorum, ki sanırım
içmemeliyim; ama içmemektense daha çok hoşuma gider! Ama sizi rahatsız ediyorum! Devam edin."

Lady Montfort, bu kadar çok huzursuzluğa ve acıya neden olan gizemle ilgili olarak incelediği kağıtların içeriğini açıklamaya devam etti.

Albay, belgelere hevesle elini uzattı -böylece alıntılandı. Gözlerini hızla ilk okuduğu kağıdın içeriğine doğru gezdirdi ve sonra saatini çıkararak şöyle dedi: "Pekala, bu konuları sizinle tartışmak için yarım saatim daha var -arabacınıza Regent's Park'ın etrafında dolaşmasını emredebilir miyim?- dört yaşlı hizmetçinin karşı komşu olduğu kapımda böyle kalmasından daha iyi." Emir verildi ve Albay tekrar kağıtlara döndü. Birdenbire başını kaldırdı - Lady Montfort'un yüzüne, düşünceli, araştırıcı bir bakışla baktı, bu da onun gözlerini indirmesine neden oldu! ve Jasper'ın itirafını okuduğunu gördü, Darrell'le nişanını bozma planıyla ilgiliydi, acelesi ve heyecanı yüzünden diğer belgelerden soyutlamayı ihmal etmişti. "Ah, o kağıt değil - onu okumayacaksın," diye bağırdı, yazıyı hızla eliyle örterek. "Çok geç, sevgili kuzenim. Okudum. Şimdi her şey açık. Lionel haklıydı; ve ben de haklıydım, inançlarımda, Darrell Fawley'e son gittiğimde sorularımı çok soğukkanlı bir şekilde bir kenara koymuş olsa da. Lionel'in evliliğini sağlamak için çektiğim tüm çabalarda, George'a yazdığım
mektubun kurnazca
zalimliğinde haklıyım! Bil ki, Leydi Montfort, eğer Lionel
mutluluğunu Guy'ın atalarına tapınma uğruna feda etseydi, Guy
Darrell bir daha asla evlenmemek için kendini onurlu bir şekilde bağlamış olurdu. Bana bunu söyledi - böyle bir bağışta bulunduğu birinden, bağışın yapıldığı isimden ve mirastan çalmak için herhangi bir adım atarsa ​​bir dolandırıcı olacağını söyledi. Ve sonra County
Guy'ın kendi mutluluğuna kapıyı böyle geri dönülmez bir şekilde kapatmaması gerektiğine karar verdim! Leydi
Montfort, bu adamın seni sevdiğini biliyorsun - gerçekten inanıyorum ki, başka
bir adamın Soğuk yüzyılımızda sevilen kadın; - terk edilme yoluyla - değişim yoluyla - kederin ortasında - kızgınlığın ortasında - gurura rağmen; - diğer tüm aşklara ölü - diğer tüm bağlardan uzaklaşarak - devam ediyor, sürekli - ruhunun derinliklerinde yaşın eşiğine kadar, gizli ve kilitli, erkekliğinin umutsuz tutkusunu taşıyor. Guy Darrell'in hizmet etmesi ve süslemesi amaçlanan ülkeden on yedi yıldır kaybolmasının sebebinin sen ve sadece sen olduğunu görmüyor musun? Şunu hissetmiyor musun ki
şimdi bu kadar boşa harcanmış yılları kurtarmak ve Atalarının Adını Gelecek Nesillerin onuruna bağlayabilecek bir üne kavuşmak için bu son fırsatı reddediyorsa, sen ve sadece sen sebepsin?"

"Ah-ah- ama ne yapabilirim?"

"Yap!--ay, doğru. Zavallı adam artık yaşlandı; ona
bakamazsın!--sen hala gençsin ve talihsiz bir şekilde güzelsin!--sen, genç
prenslerin yarışabileceği birisin. Doğru; Guy Darrell'e karşı hiçbir duygu besleyemezsin, sadece
acıma!"

"Acıma! Bu kelimeden nefret ediyorum!" diye haykırdı Leydi Montfort, sanki hala eskiden asi ve canlı Caroline'mış gibi
bir huysuzlukla.

Dünyanın Adamı yine kurnaz gözlerini yüzüne doğru çevirdi ve
"Onu gör!" diye atıldı.

"Ama onu gördüm. Lionel ve Sophy için yalvarmaya gittiğimi hatırlıyorsun--boşuna!"

"Boşuna değil. George bana Darrell'in evliliklerine onay verdiğini bildirdiğini yazdı. Ve eğer onun onayın ona mal olmuş olması gereken acıdaki en büyük tesellisi, reddetmesinin sana verdiği üzüntü ve pişmanlıktan seni kurtarması
düşüncesi değilse çok yanılıyorum. Ah! Darrell'i dünyaya geri getirebilecek tek bir kişi var ve o da sensin!"

Lady Montfort başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Keşke bir bahanem olsaydı -- onurla -- öz saygıyla -- için -- için --!'

"Bir bahane! Darrell ile iletişim kurman için kesinlikle bir zorunluluğun var.
Bu belgeleri ona vermelisin--bunlara nasıl sahip olduğunu açıklamak için.
Sophy onunla birlikte; onu kendisi için bu kadar hayati bir öneme sahip bir konu hakkında görmen kaçınılmaz.
Temizlik endişeleri! Sen, Caroline Lyndsay,
kızı arkadaşı--çocukluğu onun evinde geçen sen--annesi ona bu tür yükümlülükler borçlu olan sen--onu bu kadar yakından etkileyen
bilgileri ona ilk ileten kişi olma konusunda endişelisin! Ve neden, gerçekten? Çünkü, görünüşe göre, asırlar önce, elin ona nişanlıydı ve aptal bir genç kız gibi
yanlış görünüşlere aldanmıştın."

Leydi Montfort yine başını kasvetli bir şekilde salladı--kasvetli bir şekilde. "Pekala," dedi Albay, tonunu değiştirerek, "o eski bağların şimdi
yenilenemeyeceğini kabul ediyorum. Adam artık tepeler kadar yaşlı ve yakışıklı genç bir Marki için
çok doğal olarak terk edilmiş olmasının bu kadar acı çekmesini beklemeye hakkınız yoktu."

"Dur, efendim, dur," diye bağırdı Caroline öfkeyle. Albay soğukkanlı bir şekilde
diretti.

"Şimdi böyle bir evliliğin söz konusu olmadığını görüyorum. Ama dünya
o kadar bir noktaya geldi ki, bir kadınla evlenmediği sürece hiçbir zaman bir arkadaş edinilemez mi? Bana eşlik etmekten çekiniyorsun -ben senin kuzenin--ben senin hayatta kalan en yakın akraban--sanki evlat edindiğin genç kadını geri almak için!--yarım saatliğine kendini o harap yaşlı Fawley'e emanet etmekten çekiniyorsun! Dedikoduların, senin, Montfort Markizi'nin, kasvetli yaşlı bir dulun peşinde koştuğunu ve medeni varlıklar için bir ikametgah olmaktan çok hayalet tuzağına benzeyen bir malikanenin hanımı olmayı planladığını söylemesinden mi korkuyorsun? Yoksa Guy
Darrell'in senin elini zorla tuttuğunu düşünecek kadar aptal ve züppe olmasından mı korkuyorsun? Öf, öf! Eğer sen şımarık bir kız olsaydın veya o kendini beğenmiş genç bir köpek yavrusu olsaydı veya
hatta şüpheli yaşlı bir haydut olsaydı, bu tür çekinceler yerinde olurdu. Ama Guy Darrell--onun mevkiinde, karakterinde, yaşlarında bir adam! Ve sen, kuzen Caroline, sen nesin? Elbette,
İngiltere'nin en asil hanımefendileri arasında bir rütbeyle
tüm bu acınası saçmalıkların üstüne çıkarılmışsın; bol servet, başlı başına rütbe ve zenginlik olan bir güzellik; ve hepsinden öte, her gözün bir yer aradığı, her kulağın bir skandala davetiye çıkardığı bir çileden böylesine saygıdeğer bir saflıkla geçmiş bir karakter. Ama nasıl istersen. Tek söylediğim,
Darrell'in geleceği senin ellerinde olabilir; yarından sonra, kendini
yiyip bitiren ve dehasını
boğmaya çalışan bir zihne en azından asil bir meslek ve kalıcı bir ün kazandırma fırsatı geri dönülmez bir şekilde
kaybolabilir; ve eğer yarın Guy Daxrell'e, 'Adına bir utanç olduğunu düşündüğün şey için yalvardığımda beni dinlemeyi reddettin ve yine de sonunda sanki bir görevmiş gibi şefkat sesine boyun eğdin - şimdi beni, en eski arkadaşının yanında, senin şerefin ve ataların adına yalvarırken dinle' deseydin, eğer BUNU söylersen, o ülkesine kavuşmuştur. Bir yanlışı düzeltmiş olacaksın; ve lütfen, onurunu tehlikeye mi atmış olacaksın?"

Caroline, peçesi göğsüne kadar inmiş, peçesi aşağı sarkmış bir şekilde arabanın köşesine geri çekilmişti; ama hiçbir koruyucu giysi veya peçe onun heyecanını gizleyemiyordu.

Albay ipi çekti. "Bu kadar doğal bir şey değil; sen Vipont Hanedanı Başkanı'nın
dul eşisin. Onun kaderiyle derinden ilgileniyorsun veya ilgilenmelisin. Uzun zamandır beklenen korkunç bir KRİZ meydana geldi. Meclis titriyor. O Meclis'in bir bağlantısı ona paha biçilmez bir hizmet sağlayabilir; o bağlantı, çocukluğunuzun büyüdüğü
adamdır; ve benimle birlikte geliyorsunuz -- Meclis'in alabileceği her oy için
gökyüzünü ve yeri hareket ettirdiğim bilinen ben, bu kararsız bağlantıyı onun desteği ve yardımı için
araştırmak için. Hiçbir şey, diyorum,
o kadar doğal değil; ve yine de Vipont Meclisi'ne hizmet etmekte tereddüt ediyorsunuz -- ülkenizi kurtarmak için! Telaşlı olabilirsiniz. Sizi kendi düşüncelerinizle baş başa bırakıyorum. Zamanım daralıyor; buraya geleceğim. Bu belgelerle bana güvenin. Bu uzun ve acı dolu konunun geri kalanıyla ilgileneceğim. Bu akşam size özel bir rapor göndereceğim ve size yöneltmeye cesaret ettiğim duaya tek bir satırla cevap vereceksiniz."

BÖLÜM XII. VE SON.

YAZARIN ELİNDEN GELENİN EN İYİSİYLE, "BUNUNLA NE YAPACAĞI?" SORUSUNA SON BİR CEVAP VERMEYE ÇALIŞTIĞI

SAHNE--Fawley'deki göl kıyıları. George kolunu Waife'e uzatıyor; Bayan Morley, suyun karşı tarafında kamp taburesinde oturmuş, Malikane taslağına son rötuşları yapıyor; Sir Isaac, uzanmış, kuğuları ciddi bir şekilde düşünüyor; dişi geyik, üzerine eğilmiş, ara sıra kulağını ısırıyor; Fairthorn rahatsız edici bir şekilde binanın iki payanda arasındaki bir köşesine
sıkılmış ve kötü niyetli gözlerle iki genç formlar, uzakta, yavaşça
oraya doğru hareket ederken, yan yana, ama ayrı, bazen kaybolmuş, bazen ortaya çıkıyor,
hüzünlü yapraksız ağaçların arasındaki boşluklardan. Darrell, Waife ve George'dan yeni ayrılmışken, sabırsız adımlarını zamanlayamamaktadır, vardığında kısa ve samimi sözlerle kaderini Sophy'den bahsettiği Lionel'ın, cevabı önceden gayet iyi bilinen basit bir soru sormak için neden bir saatten fazla zaman harcadığını merak eder. O hüzünlü ağaçlara doğru ilerler. Aniden genç bir form diğerini terk eder - solmuş eğrelti otunun arasından hızlı adımlarla gelir. Ölüm kadar solgun olan Lionel, Guy Darrell'ın elini kasılarak kavrar ve şöyle der: "Sizi terk etmeliyim, efendim; Tanrı sizi korusun! Her şey
bitti. Ben en kör aptaldım - beni reddediyor."

"Sizi reddediyor! - imkansız! Hangi nedenle?"

"Beni evlenecek kadar sevemez," diye cevapladı Lionel titreyen bir dudakla ve en azından kibirli cinsiyetimizdeki tüm aşırı ıstırabın sığınmak veya gizlenmek için zevk aldığı o ironiye bir girişimde bulunarak. "Beni bir arkadaş, bir kardeş ve benzeri şeyler olarak seviyor, ama - daha fazlası değil. Hepsi bir hata, efendim - bana - ona - Tanrı'nın seni kutsadığı o harika nezaketiniz hariç." 

"Evet, hepsi senin kendi hatan, aptal çocuk," dedi Darrell şefkatle;
ve keskin bir şekilde döndüğünde, Sophy'nin hızla ve kararlı bir şekilde, gözleri dümdüz boşluğa bakarak hızla geçtiğini gördü. Kendini onun yoluna attı. 

"Bu donuk akrabama 'zayıf kalp asla güzel hanımı kazanmaz' de. 
Seni kaybetmekten daha aşağılık bir korkuyla asla zayıf olmayacak bir kalbi ciddi olarak, kasıtlı olarak reddetmek istemiyor musun?" 

Zavallı Sophy! Mavi gözlerini soğuk gri boşluğa dikti ve
birkaç duyulabilir kelimeyle cevap verdi--her çağda hayır demeye niyet eden kızların
kuşların şarkılarını öğrenmesi gibi öğrendikleri kelimeler; kimse
öğretmediğini ama hep aynı melodide olduklarını biliyor. "Şerefe duyarlı"--"Minnettar"--"Daha değerli biri", vb., vb.

Darrell bu utangaç jargonu kontrol etti. "Benim sorum, genç bayan,
ciddi; iki hayatın kaderini içeriyor. Lionel Haughton'ı ona elini uzatacak ve
kendisiyle birlikte yemin ettiği gerçek inancı geri verecek kadar sevmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet," dedi Lionel, akrabasının tarafını kazanmıştı, "evet, öyle. O Sophy--Evet mi Hayır mı?"

"Hayır!" soluk, sert dudaklarından düştü ve bir an sonra Waife'in yanındaydı ve onu George'dan uzaklaştırmıştı. "Büyükbaba, büyükbaba! - eve, eve; hemen eve gidelim, yoksa öleceğim!"

Darrell, hareketlerini - yüzünü - dikkatle izliyordu. Şimdi büyükbabasına tutunurken yaptığı jesti - bakışını - görüyordu. Mavi gözler artık soğuk bir şekilde düz havaya sabitlenmemişti, ama yukarıdan gelen güç için yukarı doğru kaldırılmıştı. Genç yüz, kederiyle ve kararlılığıyla yüceydi.

"Asil çocuk," diye mırıldandı Darrell, "Sanırım kalbinin içini görüyorum. Eğer öyleyse, zavallı Lionel, gerçekten! Gururum yenildi, onunki asla yenilmez!"

Lionel, bu arada, ayağını yere vurmaya devam etti ve gözlerinde toplanmaya çalışan gözyaşlarını öfkeyle kontrol etti. Darrell,
kolunu genç adamın omzuna doladı ve onu yavaşça, yavaşça,
yosunla kaplı kayalıkların yanındaki dikenli ağaçtan uzağa götürdü.

Bu arada Waife, kulağını Sophy'nin dudağına doğru eğdi. İğrenç
Fairthorn, payandaların arasından çıktı ve
George'a doğru yürüdü, umutlarının doğrulandığını duymak için can atıyordu ve yüzünü geri çevirip, gölden kurtardığını düşündüğü kasvetli eski evi tebrik etti.

Sophy sonunda Waife'i duyularının onu aldatmadığına,
kendisininkilerin de dolaşmadığına ikna etti. Dedi ki, "Ey büyükbaba, bundan böyle birbirimize karşı her şey olalım. Benden utanmıyorsun, seninle çok gurur duyuyorum. Ama benim gibi olan başkaları da var, büyükbaba, onlardan bahsetmeyeceğiz; ve eğer bana adını, şerefini emanet edecek birine
utanç verirsem benden utanırsın; ve eğer benden bunu yapmamı istersen seninle aynı şekilde
gurur duymalı mıyım?"

Waife bu sözlere her şeyi anlar ve buna karşılık bir argümanı yoktur; ve Sophy'nin onu eve doğru götürmesine izin verir. Evet, buradan gidecekler - evet, evlilik planları olmayacak! Kapıya neredeyse ulaşmışlardı ki, kapının kendisi şiddetle açıldı ve dışarı fırlayan bir adam Sophy'yi kollarının arasına aldı ve alnını, yanağını, Lionel'in şahit olmadığı bir içtenlikle öptü!
Konuşamayan ve öfkeden nefes nefese kalmış olan Sophy mücadele etti ve boşuna,
Waife, adamı yakasından yakalayıp, "Nasıl cüret edersiniz, efendim" diyerek onu savurduğunda, bu ses tepelerden yankılandı - gölden dörtnala gelen Sir Isaac'ı çağırdı - Fairthorn'u payandalarına geri korkuttu - Bayan Morley'i çiziminden uyandırdı ve Lionel ile Darrell'in kulaklarına vurarak, onları sanki mekanik bir şekilde, o gök gürültüsünün
çaldığı noktaya acele ettirdi.

"Nasıl cüret ederim?" dedi adam, düzensiz ceketinin akışını yeniden düzenlerken--"Kendi yeğenimi nasıl öpebilirim?--kendi kız kardeşimin yetim çocuğunu?
Saygıdeğer Haydut, senden çok daha fazla hakkım var. Ah, sevgili
yaralı Sophy, senin zavallı pamuklu baskından utandığımı düşünmek--güzel yüzüne şöhret ve servet borçlu olduğumu düşünmek--ve
sen, dünyayı dolaşan--güzelliğiyle çok gurur duyduğum kız kardeşinin çocuğu--ne yazık ki boşuna! Ekranlara ve yelpazelere Watteaus ve Greuze'ler çizdim!" Tekrar onu göğsüne bastırdı; ve
Waife bu sefer sessiz kaldı ve Sophy edilgen--çünkü adamın gözyaşları yüzüne
yağmur gibi yağıyordu ve kutsadıkları öpücüğe dair utançtan kaynaklanan her kızarıklığı
silip süpürüyordu.

"Ama eski dostum William Losely nerede?--Willy nerede?" dedi
başka bir ses, uzun boylu, zayıf bir kişi salondan dışarı çıkarken ve
zavallı Waife'in yüzüne bilinçsizce bakarken.

"Alban Morley!" diye kekeledi Waife, "çok az değişmişsin!"

Albay tekrar baktı ve yaşlı, topal, tek gözlü,
ağırbaşlı görünümlü adamda, en asi tayları evcilleştirmiş, en çılgın sıçramaları yapmış, en neşeli şarkıyı
söylemiş vahşi, neşeli Willy'yi tanıdı - çılgın, iyi adam, neşeli, neşeli ve ciddi, genç ve yaşlıların çocuksu sevgilisi!

"'Eheu, fugaces, Postume, Postume,
Labuntur anni,'"

dedi Albay, o klasik atmosferde her zaman yüzen o Horatius parçacıklarından birini duyarsızca içine çekerek - Darrell'e
ilaçlı, Fairthorn'a hastalıklı. "Yıllar akıp gidiyor, Willy,
kuşlar havada süzülürken sessizce; ama dostlar ayrılıktan sonra dostlarıyla buluştuklarında,
her biri diğerinin yüzündeki kaz ayağı izlerini görür. Ama
henüz çok yaşlı değiliz, Willy, şömine başında birçok buluşma için!
Ayağımızda başka hiçbir şey yokken, hala hobilerimize devam edebiliriz; ve safkan
hobiler ölümde var olmayı başarırlar.

"Ama bu yabancının bu kadar eşsiz bir yeğene hangi unvan ve isimle
hak iddia ettiğini öğrenmek için bekliyorsun. O zaman bil ki Ah, işte Darrell geliyor. Guy
Darrell, bu genç hanımda Sidney
Branthwaite'in torununu ağırlayacaksın, eski Eton okul arkadaşımız, ülkedeki en iyi kandan
bir beyefendi!"

"Hiçbiri daha iyi değil," diye bağırdı Fairthorn, gruba sokulmuştu;
"Branthwaite soyağacıyla ilgili bir not var, efendim, babanızın 'Anıtsal Pirinçler' üzerine olan
büyük eserinde."

"Bitirmeme izin verin, Bay Fairthorn," diye devam etti Albay; "Anıtsal Pirinçler acı verici konulardır. Evet, Darrell,--evet, Lionel; Lady Montfort'un evlat edinmek isteyebileceği bu güzel yaratık, Frank Vance'in kız kardeşiyle evlenerek Arthur Branthwaite'in kızıdır.
Adını ulusların takdir edeceğinden ve prenslerin, masmavi ve yayla yazılmış uzun bir soyağacının
güvelere tek bir parça bile bırakmadığı bir dönemde, eserlerini saklayacağından şüpheleniyorum."

"Ah!" diye mırıldandı Lionel, "babanın dehasını sevmeyi sana öğreten ben değil miydim, Sophy! Kitabına eğildiğimizde,
kendi duygularımızı nasıl da bize aktardığını hatırlamıyor musun?--bizi birbirimize daha da yakınlaştırdığını?
O, mezarından bizimle konuşuyordu."

Sophy cevap vermedi; yüzü, giderek daha da yakınlaştığı yaşlı adamın göğsünde saklıydı. "Öyle mi? Kesin mi? Bu onurlu ebeveynlerin çocuğu olduğuna dair hiç şüphe yok mu?" diye sordu Waife titrek bir şekilde.

"Hiçbiri," diye cevapladı Alban; "tüm hikayemi açıklığa kavuşturacak kanıtlar getiriyoruz."

Yaşlı adam bir an için başını Sophy'nin açık saçlarına doğru eğdi; sonra sakin ve onurlu bir şekilde kaldırdı: "Bir an daha benimsin, Sophy," dedi.

"Her zamankinden daha sevgiyle, minnettarlıkla," diye haykırdı Sophy.

"Seni isteyerek teslim edebileceğim tek bir adam var. Charles Haughton'ın oğlu, hazinemi al."

"Buna razıyım," diye haykırdı Vance, "Acımasız bir Baron gibi bir kenara atılsam da. Ve Lionello mio, eğer Frank Vance cimriyse, yeğeni için çok daha iyi."

"Ama," diye kekeledi Lionel.

"Ah, tereddüt etme. O gözlere bak; o kızarıklığı şimdi oku. O çekingen değil, utangaç görünüyor. Ona doğru eğiliyor - sanki aşk içinmiş gibi,
tüm doğal zarafetiyle. Hava onun çiçek açmasıyla aydınlanmış gibi. Artık
Utanç ve Sahtekarlığın
Kanun Kaçağı Çocuğu değil, ŞİİR
VE SANATIN Yıldızlı Kızı! Bak, yapraksız, hüzünlü ağaçların altından kayıp gidiyorlar.
Yapraksız ve hüzünlü! Hayır! Yeşillik, çiçek ve baharın gülümsemesi
her dalda!"

"Sanırım," dedi Alban, "Lionel'in kalbini şimdi kırmayacaktır, Londra'dan ayrılmadan bir saat önce, At Muhafızları'ndaki bir arkadaşımdan alayı Lionel'in alayıyla değiştirmeye karar verildiğini duydum; ve sanırım, daha bir süre muhteşem bir şekilde mutlu olmaya
başlamak zorunda kalacak. Gel buraya, George, kulağına bir söz söyle." Ve Alban, yeğenini bir kenara çekerek ona Jasper'ın durumundan ve Arabella'nın isteğinden bahsetti. "Bugün bu hüzünlü konular hakkında tek kelime yok, zavallı Willy'ye. Bugün hiçbir şey, bir torununu kaybetmenin acısını
arttırmasın veya Sophy'nin bu kayıptan kazandığı mutluluk ve güvenlikteki tesellisini
azaltmasın. Ama yarın gidip o yıkılmış günahkarı göreceksin ve babayı en kötüsüne hazırlayacaksın. Dün gece Dr. F.'yi görmeye karar verdim. Jasper'a sadece birkaç hafta veriyor. Onu sadece bir depremle parçalanmış değil, aynı zamanda kendi iç yangınlarıyla yanmış bir dağa benzetiyor."

"Sadece birkaç hafta," diye içini çekti George. "Eh, Zaman, insana her şey gibi görünür, Tanrı'nın gözünde bile bir varlığa sahip değildir. O yaşlı adama, tartışma, öğüt verme ve teselli etme gücümü borçluyum; bana oğlunun ölüm döşeğinde diz çökmeyi öğretiyordu!"

"Sen," diye sordu Dünya Adamı, "bir günahkar günah işleyene kadar günah işlediğinde, ölüm döşeğinde tövbe etmenin etkililiğine inanıyor musun?"

"İnanıyorum ki," diye cevapladı Vaiz, "sağlıkta, ölüm döşeğinde tövbeye güvenmek kadar güvensiz bir şey yoktur; ölüm döşeğinde tövbe etmenin güvensiz olamayacağına inanıyorum!"

Alban düşünceli görünüyordu ve George, Vance'in Sophy'nin ebeveynliğini keşfettiğini anlattığı Waife'e katılmak için döndü; Fairthorn, dinlerken, flütünü cebinden çıkarıp,

asla beceriksiz, akortsuz dili için kelimelere dökemeyeceği şeyleri hassas bir müzikle boşaltmak için sabırsızlanarak, onu çevirmeye başladı. Albay, Darrell'e katıldı
ve Vance'in Waife'e anlattığı hikayeyi daha ayrıntılı olarak ortaya çıkarmak için acele etti.

Okuyucuya düşen açıklama olabildiğince kısa olsun. Vance'in kız kardeşi
doğum sırasında ölmüştü. Yoksullukla başa çıkamayan, hassas yapısı, ünle hayal kırıklığına uğramış,
talihinden umudunu kesmiş,
ekmeği için karısının çocuksu kardeşine bağımlı,
yabancı bir ülkedeki küçük borçlarla boğuşan zavallı genç şair, geri kalan her şeyin hiçmiş gibi göründüğü bir hastalıktan önce bile hızla tükeniyordu. Bu hastalıkla birlikte hemen yıkıldı ve karısından birkaç gün sonra öldü, geride bir haftalık bile olmayan bir bebek bıraktı. Tiyatrolarda ün yapmış ve taşra turnesi yapan bir Fransız kadın şarkıcı, genç çiftle aynı evde kalıyordu. O, sıradan gerçek dünyayı, parlak, sahte olan için terk eden kabilelerde
sağduyudan veya çok katı ilkelerden daha yaygın olan o şefkatli kalbe sahipti. Genç çifte, son günlerinde, kese ve nazik görevlerde yardımcı olmuştu; bebeğin doğumunda -annenin ölümünde- hazır bulunmuştu; ve Arthur Branthwaite'e, karısının akrabalarına güvenli bir şekilde iletebilene kadar çocuğuna bakacağına söz vermişti; kendisi de yoksul olduğu için, böyle bir sorumluluğu bir yük olarak görmeleri gerektiğini kabul ederek ağlarken.

Şarkıcı, Bayan Vance'e kızının ve damadının ölümünü ve kısa süre sonra İngiltere'ye göndermeyi üstlendiği bebeğin doğumunu bildirmek için bir mektup yazdı. Ancak bu arada kendisine aldığı bebek, onun sevgisini kazandı; Çocuk sahibi olma özlemiyle, Fransız kadınlarının (kendileri çocuksuz olsalar bile) sıradan ev içi sevgilerinden ayıran, kadınlığın kendisi ölene kadar kadının kalbinde asla ölmeyen, gezgin Bohem sınıfındaki bu kadar dikkat çekici ve neredeyse tekdüze özelliği olan, şarkıcı, bir an için bir annenin bakımını üstlendiği yetim küçük çocuğa sarıldı. Ondan ayrılmaya dayanamadı; onu kendi çocuğu olarak benimsemeye karar verdi. Bayan Vance'in koşullarını bilmek - yetimin kendisi için bir nimet olduğu, kendi akrabaları için istenmeyen bir yük olacağı fikri - bir dürtünün önünde duracak düşünceye alışkın olmayan bir zihnin tüm endişelerini ortadan kaldırdı. Bayan Vance'e çocuğun öldüğünü yazdı. Mektubunun, başka bir kanıta gerek kalmadan, çok fakir ve onları aldatacak herhangi bir çıkar şüphesi olmayan akrabalar için yeterli olacağına güveniyordu. Güveni yerindeydi. Bayan Vance ve genç ebeveynlere yaptığı nazik hizmetlerden dolayı muhabirlerine tam güven ve minnettarlık duyan çocuk Frank, bebeğin artık hayatta olmadığı haberini tereddüt etmeden veya soru sormadan kabul ettiler. Şarkıcı, profesyonel olarak çalıştığı bir sonraki kasabaya taşındı. Şimdiye kadar elle büyütülen bebek hastalandı. Tıbbi danışman çağırdı
doğal gıdayı önerdi ve yakınlardaki bir köyde, Jasper Losely'nin kısa bir süre önce kendi kızını emanet ettiği hemşireyi buldu. Kız öldü; hemşire daha sonra, büyükşehir tiyatrolarından birinde kazançlı bir görev elde eden şarkıcıyla birlikte ikamet etmek için Paris'e taşındı. İki yıldan kısa bir süre içinde şarkıcı da yaygın bir salgının kurbanı oldu. Yarını düşünmeden yaşamıştı; borçları gelirini aşmıştı; eşyaları satılmıştı. Bu arada dul kalmış olan hemşire, Gabrielle Desmarets'in hizmetinde olan kız kardeşine tavsiye ve sığınma için geldi. Gabrielle, doğal olarak, bebeği gördü, hikayeyi dinledi, şarkıcının, ölmeden önce noter huzurunda, itiraf olarak hazırladığı ve imzaladığı ifadeye baktı; Bayan Vance'in mektuplarına ve Frank'in hem şarkıcıya hem de çocuğun ebeveynlerine yazdığı, aktrisin dikkatlice sakladığı okul çocuğu karalamalarına baktı; bebeğin doğal velilerinin ve yakın akrabalarının yoksulluğuna ve belirsizliğine kendini inandırdı; ve karısının ve çocuğunun geride kalanından kalan serveti
harcayan Jasper'a şöyle dedi: "İyi yönetilirse, her şey başarısız olduğunda zengin bir kayınpeder üzerindeki hakimiyetinizi koruyabilecek bir şey var. Sadece şunu söylemeniz yeterli: Bu bebek onun torunu; dadıyı kolayca rüşvetle satın alabiliriz veya hikayeyi doğrulamaya ikna edebiliriz. Kendisinin zaten saygıdeğer barones, Matilda'nızın arkadaşı olarak tanıdığım ben, hikayeye bazı
olası dokunuşlar katabilirim. Çocuksuz yalnız adam, kendisine bir kravat bırakıldığını
düşünerek sevinmelidir. Bebek olağanüstü güzel; yüzü onun için yalvaracaktır. Kalbi bu fikri çok fazla destekleyecek ve araştırmalarında onu çok
titiz hale getirmeyecektir. Bebeği ele alalım. Şüphesiz kendi ülkenizde, kayınpederinize başvurma zamanı gelene kadar, onu çok az masrafla veya hiç masraf yapmadan yetiştirecek birini bulabilirsiniz.

Jasper, Gabrielle'in zeki zekasını her zaman kabul ettiği kaygısız uysallıkla onayladı. Dadıyı gördü; çocuğu çok fakir İngiliz akrabalarına
götürerek kazanacağı hiçbir şey olmadığı açıktı. Ona inanmayı reddedebilirlerdi ve
kesinlikle--ödüllendiremezlerdi. Bebekten kurtulmak ve
kesinlikle--birkaç yüz frankla memleketine geri dönmenin yollarını elde etmek için, yapmaya istekli olmadığı hiçbir söz, anlatmaya
çok dürüst olduğu hiçbir hikaye, imzalamaya çekindiği hiçbir kağıt yoktu.
Jasper kendi macerası için Londra'ya gidiyordu. Bebeği aldı--tesadüfen Arabella'ya--okuyucu gerisini biliyor. Jasper'ın bir çocuğunun kendisinin olmaması--babasının, yaşlı adamın sevgisine sahte bahanelerle dayattığı ve onu yalnızca aldatılmış koruyucusunun kısıtlı
mallarına yabancı bir yük olarak gördüğü
birinden ayrılmasını düşündüğü ve planladığı sertlik--Gabrielle'in genel olarak insan doğasının safdilliklerine dair çok büyük bir deneyime dayalı, ancak Darrell'e özgü doğaya dair tamamen bilgisiz olduğu akıl yürütmelerinin aksine--ilk dayatma girişiminin öfkeli kayınpederi tarafından küçümseyici bir şekilde karşılanması üzerine, bir gasp aracıyla hızlı ve gevşek bir şekilde oynadığı tutarsız ve düzensiz biçim--bu, terk etmeye isteksiz olsa da, sıkı bir soruşturmaya dayanmayacağını biliyordu;--tüm bunlar şimdi okuyucu için açık. Ve okuyucu ayrıca, kısmen babasının ona ihanet edebileceği korkusundan, kısmen de yaşlı adamı William Losely'nin böyle bir teselli bulduğunu söylediği inançtan mahrum bırakmaya karşı şefkatli bir isteksizlikten dolayı, Jasper'ın babasıyla yaptığı son görüşmede, "ama o senin torunun değil!" demekten kaçınmasının nedenini de anlayacaktır. Çocuğun gerçek akrabalarına geri dönme fikri doğal olarak Jasper'ın aklına hiç gelmemişti. Onları da kendisi kadar fakir olarak görüyordu. Mektuplarından açıkça anlaşıldığı üzere, kendilerini sonuna kadar zorladıkları ve mutlak yoksulluktan kurtarmak için boşuna uğraştıkları fahişe ebeveynlerin çocuğunu ondan satın alıyorlardı! Bu fikir o kadar çılgıncaydı ki, bu kadar faydasız akrabaların var olduğunu çoktan unutmuştu. Neyse ki hemşire şarkıcının yazılı ifadesini saklamıştı - Bayan Vance ve Frank'in mektupları - bebeğin doğum ve vaftiz belgesi - Sophy'nin talihsiz anne babasının bazı zavallı kalıntıları - Arthur'un şiirlerinin el yazmaları - genç karısı tarafından, doğumundan önce, baş harfleri ve arma armaları olan bebek başlıkları - bunların hepsi şarkıcı tarafından hemşireye teslim edilmişti ve hemşire bunları gönüllü olarak Bayan Crane'e, gerçeklerin kendi resmi ifadesiyle birlikte vermişti, Gabrielle'in eski sırdaşı olan kız kardeşi tarafından doğrulanmıştı ve metresinden daha fazla kayırılmıştı, masum bir hizmette tasarruf ettiği kazançların faiziyle, daha önceki masumiyetinin kırsal sahnelerinde huzur içinde yaşıyordu - daha da fazlası, adım adım izleyebileceğiniz birçok kişiye yapılan referanslarla doğrulanmıştı, çocuğun doğumundan Jasper'a transferine kadar olan kaydı ve titrek satırlarla Jasper'ın kendisi tarafından yazılmış kısa ama belirgin bir itiraf. Bir yumağın çaprazlanması ve dolanması gibi, son düğüm çözüldüğünde aniden serbest kalır, bu uzun
şaşırtıcı gizem de artık sıradan bir şey olarak netleşti! Darrell, kendisi hemşireyi görüp muayene etseydi, soruşturması gururunun korkularıyla daha az sınırlı olsaydı, büyük avukatın müvekkili olmasaydı, hangi
yıllarca süren acıdan kurtulabilirdi!

Darrell, gölün eğimli kıyılarında yavaşça bir ileri bir geri yürürken gözünü diktiği kağıtları sessizce Alban Morley'e geri verdi. "İyi," dedi, Fairthorn'un önünde, artık kıyametten kurtulmuş ve zamanını
sürdürmesine izin verilmiş eski Ev'e baktığı gibi şefkatle bakarak. "İyi," diye tekrarladı, dikenli dikenli ağacın ötesinde Sophy'nin hafif formunun bir anlığına görülebildiği manzaranın o kısmına doğru bakarak; "İyi," diye tekrarladı iç çekerek üç kez. "Zavallı insan doğası! Alban, bunu kavrayabiliyor musun? Bir zamanlar o zavallı çocuğun benim
kanımdan
olmasından çok korkan ben, şimdi, onun
olmadığını
bildiğimde, bir boşluk, bir kayıp hissediyorum! Lionel'a karşı çok
uzak bir akrabayım!--karısına, çocuklarına karşı ne olabilirim? Zengin bir ihtiyar; ne kadar çabuk mezara girerse o kadar iyi. Birkaç gözyaşı ve sonra
vasiyet! Ama, yeğeninin dediği gibi, 'Bu hayat sadece bir okul;'
Son formdaki yeni gelen, yeni ayrılan baş çocuğun çok yaşlı olduğunu düşünüyor! Ve
geriye dönüp baktığımızda, dün son gelen veya baş çocuk olmamızın aynı olduğu anlaşılıyor." 

"Düşündüm ki," dedi Alban, acıklı bir şekilde, "en azından kısa bir süre için,
'acı verici konularla' işim bitmişti. Sen bunlarla eğleniyorsun! County Guy, sen
henüz okulu bırakmadın; onu itibarlı bırak; en iyi ödülü kazan." Ve
Alban hemen KRİZ'e daldı. Güzel konuşmaya başladı; Parti, Ülke, Büyük Ölçüt, eğer Kabine üyesi olarak üstlenirse Darrell'e emanet edilecekti; Soyluluk, Vipont Hanedanı ve ölümsüz şan!--Troilus ve Cressida'da Peleus'un oğluna nutuk atan Ulysses kadar güzel konuşuyordu. 
Darrell soğuk bir şekilde dinliyordu; Alban, pratik devlet adamları için henüz olgunlaşmamışken, bir düşünür olarak inancını bağladığı "Ölçü" üzerinde dururken, hatibin gözleri genç bir ateşle parladı. Büyük bir gerçek, bir zamanlar tohumunu
beslemiş ve meyvelerini önceden görmüş büyük bir kalp için sonsuza dek açıktır. Ancak Alban temasının o kısmını bıraktığında, geri kalan her şey dinleyicisine yorucu göründü. Şimdi yürüyüşlerini gölün karşı tarafına doğru yapmışlardı ve kederli sahibine karşı böyle gizli çağrışımlarla kutsallaştırılmış ve hüzünlendirilmiş
kalın kayın ağaçlarının yakınında durdular. "Hayır, sevgili Alban," dedi Darrell, "terk ettiğim çalkantılı arenaya yeniden girmek için yeterli gençliği ve ruh tazeliğini toplayamıyorum. Ah!
Lionel ve Sophy'nin hareket ettiği yere bak! Bana, Lionel'in yıllarını değil, Lionel'in umut zenginliğini ver, o zaman hala şöhret ve İngiltere için bir ses arzusu duyabilirim; ama ince bir gerçektir ki, bir adam evini özlediğinde, ülkesi ile kendisi arasındaki bağ kaybolur. Kaba hırslar olabilir - bencil güç arzusu; bunlar bende asla çok
güçlü olmadılar ve şimdi dinlenme arzusundan daha az güçlü; ama
ocakta başlayıp toprakların etrafında genişleyen toplumsal vatandaşın tüm sevgilerinin o güzel, cana yakın, görkemli birliği
bir münzevinin hücresi için değildir."

Alban sinirli bir umutsuzluk içinde tartışmayı bırakmak üzereyken,
gözlerini kayın korusunun daha derinlerine doğru çevirdiğinde,
bir anlık görüntü yakaladı -ne olursa olsun; ama bakışının kaydığı yöne doğru adımlarını hızlandırarak,
ormanın hükümdarı gibi görünen, eskiden Tityrus'un uzandığı ağaç kadar geniş olan bir ağacın düğümlü köklerine oturdu; ve orada, gölün karşı kıyılarındaki grupların görüş alanının dışında,
orada, sanki henüz
söyleyecekleri için en kasvetli ve en gizli yeri aramış gibi, safkan, kültürlü telaffuzunun en belirgin ama uyuşuk tonlarıyla şunları söyledi: "Leydi Montfort'tan sana bir mesaj getirdim.
Rahatsız adam, lütfen yaklaş ve kıpırdamadan dur. Ölümüne yorgunum." Darrell yaklaştı ve dev ağacın gövdesine yaslanarak, kollarını kavuşturup dudaklarını sımsıkı kapayarak şöyle dedi:

"Leydi Montfort'tan bir mesaj!"

"Evet. Bu arada sana söylemeliydim ki, bir kadın olarak, benim, bir erkek olarak, inanılmaz acılar ve sıkıntılara rağmen, belirgin bir şekilde başarısız olduğum yerde, Arabella Fossett'i, diğer adıyla
Crane'i keşfettim ve ondan hayatını sonsuza dek rahatsız edici ve işkence edici bir korkudan kurtaran belgeleri aldım. Buraya benimle gelmesi için onu teşvik ettim ve belgeleri eline kendisi verdi. Reddetti; sen
bu kadar zahmete değmezdin, sevgili Guy. En azından bana Jasper Losely'nin birkaç yıl önce zihnini zehirlemek için bir komplonun itirafını içeren bir kağıdı göstermeme izin vermesini rica ettim - o kadar kötü niyetli ve yaratıcı bir komplo ki, herhangi bir narin ve gururlu genç kızı, öfke ve umutsuzluk dürtüsüne boyun eğme
suçlamasından tamamen aklayabilirdi. Ama Leydi Montfort aklanmak
istemedi; senin iyi fikrin onun için
en ufak bir değer taşımaktan çıktı. Ama konuya gelirsek. Bana, eğer onunla karşılaşma korkusundan dolayı bir münzevinin hücresinde saklanmakta ısrar edersen -eğer senin huzurun için bu kadar tehlikeliyse- böyle saçma bir endişeyi göz ardı edebileceğini söylememi istedi. Yurt dışına gidiyor ve aramızda kalsın, sevgili dostum, altı ay dolmadan tekrar evleneceğinden hiç şüphem yok. Senin acılarından bahsettim; bana onlara karşı en ufak bir şefkat duymadığını söyledi."

"Alban Morley, benden böyle bahsetmeye mi cüret ettin?" diye bağırdı Darrell, öfkeyle.

"Vur ama beni dinle. Fawley'e son gittiğimde, senin inzivaya çekilmiş hayatının, mahvolmuş kariyerinin sebebinin o olduğunu kabul etmediğin doğru; ama ben daha iyisini biliyordum. Ancak, beni boğmadan önce devam edeyim. Leydi Montfort'un sana karşı eski dostluk duyguları açıkça
oldukça değişti; ve bana şunu da eklememi söyledi, gerçekten de sizin sağduyunuzu ve gururunuzu (ki Tanrı bilir ki sizde bolca vardır) kullanarak
kendisini bu kadar rahatsız eden
saçma ve romantik bir duyguyu ortadan kaldırmanızı umuyordu ve bu yüzden--"

"Bu yanlış! Bu yanlış! Size ne yaptım ki, Albay Morley,
bana böyle iftira attınız? Size alay ve hakaret mesajları gönderiyorum, Bay
Darrell! İnanamazsın, inanamazsın!"

Caroline Montfort, sanki cennetten düşmüş gibi ikisinin arasında duruyordu.

Yarı zafer yarı ironi dolu bir gülümseme, zarif beyefendinin dudaklarını kıvırdı.
Gözleri ciddi kadının yüzünden ciddi adamın yüzüne dönünce anında kayboldu. Alban Morley istemsizce başını eğdi, duyulmayan birkaç kelime mırıldandı ve oradan
dikkat çekmeden ayrıldı.

Caroline Montfort o noktada ne bir anlaşmayla ne de önceden tasarlanmış bir şekilde bulunuyordu; kuzenine Fawley'e kadar eşlik etmeyi kabul etmişti, ancak park kapısına ulaşmadan önce cesareti
yetersiz kaldı; arabada kalacaktı;
Albay, Darrell'e olan siyasi görevinin sonucu ne olursa olsun, en kısa sürede Londra'ya gitmek istiyordu, Fawley'de uzun süre kalamazdı;
onunla birlikte dönecekti. Vance'in varlığı ve yeğenini kucaklamak için sabırsız arzusu, Albay'a tartışma fırsatı vermedi ve müzakere.
Kadının kaprisli belirsizliğinin bu yeni deneyiminden rahatsız olarak,
Vance ile birlikte Malikane'ye doğru yürüdü. Yalnız kalan Caroline,
düşüncelerinin kargaşasını artıran durgunluğa ve hareketsizliğe
dayanamadı; en azından bir kez daha bakacaktı -belki de sonuncusu olacaktı- çocukluğunun, gençliğinin ilk mutlu
rüyalarını yaşadığı sahnelere. Ama o sınırlandırılmış mülklerin birkaç metre ötesinde, o gölgeli sıkışık korulukların içinden geçip,
evin, sevgili gölün manzarasında fark edilmeden gizlice, belki de bir kez daha ev sahibini görebilecekti. Karar verdi, kaydı
; kayın koruluğuna ulaştı, sonra kıyıların ani rüzgarıyla
Darrell ve Alban aniden tam o noktada belirdiler. Geri çekilmek için döndüğünde cüppesinin çırpınışı Alban'ın gözüne çarptı; okuyucu, o anda tasarlanmış olan o
suçsuz düzenbazın, adımlarını zincirleyen ve sonra da onu kendini ifşa etmeye zorlayan kelimeleri nasıl kurnazca şekillendirdiğini anlar. Titreyerek ve kızararak, şimdi
şaşkın adamın önünde duruyordu--Bir kez daha onun huzurunda olmaktan duyduğu tarifsiz, enfes zevkten başka her duygu ve hisle
şaşkındı; ilk tutkulu patlamasından sonra,
karışık, kırık kelimelerle, orada olmasının ancak bir kaza sonucu olduğunu, şans eseri olduğunu; giderek daha da derinleşen karmaşanın, onu oraya çeken
nedeni nasıl açıklayabilirdi?

Birdenbire karşı kıyıdan sihirli flütün müziği geldi ve
sesi aniden durdu ve onu yarı yolda bıraktı.

"Tekrar-tekrar," dedi Darrell, düşsel bir şekilde. "Aynı müzik! Aynı hava!
ve bu, ilk kez 'Seviyorum!' demeye
cesaret ettiğimde ikimizin birlikte durduğu aynı yer. Bak! Ağacın altındayız! Bak! İşte
gittiğinde, ama Hope'u geride bıraktığında kabuğa
oyduğum tarih. Ah, Caroline, neden şimdi kendimi yaşlılığa teslim edemiyorum? Neden
gençlik, konuşurken, kalbime, ruhuma geri
doluyor? Neden
şöyle diyemiyorum, 'Şefkatli dostluğunu minnetle kabul ediyorum; geçmiş unutulsun; dünyadayken bana kalan gelecekte,
çocuk gibi ol. Yapamam--Yapamam! Gidebilirim!"

Ona doğru yaklaştı, nazikçe, çekinerek. "Hatta o bile, Darrell,--hatta o bile; hayatında bir şey--ben hala bir şey olayım!"

"Ah," dedi hüzünlü bir acıyla, "artık beni kandırmıyorsun!
Sen, burada son durup birbirimize söz verdiğimizde, sen
çiçek açmışken, ben hayatın en güzel dönemindeyken--sen,
her türlü iftiraya sağır,
yok olana haksızlık edebilecek her türlü hileye karşı kanıt olan hiçbir kadının
aşkı olmadığını; hiçbir kadının, kalp kadar sıcak, ruh kadar ölümsüz olan hiçbir kadının
aşkının, o zaman bana söz verdiğini kabul ediyorsun?"

"Darrell, öyle değildi--ama o zaman öyle olduğunu düşünmüştüm."

"Ay, ay," diye devam etti, sanki kendi sancılarında zafer kazanmış gibi bir gülümsemeyle, "böylece gerçek sonunda itiraf edildi! Ve bir kez daha özgür kaldığında, bana geri verdiğim mektubu, parçalara ayırıp eline yazdığında - ya da, kaba öfkemi ve sert sitemimi affederek, birkaç hafta önce, bu yalnız gölgelerde, benimle çok nazikçe konuştuğunda, o zaman duyguların, güdülerin neydi? Uzun zamandır bastırılmış ve nazik bir pişmanlığın değil miydi? Zengini fakire bağlayan, mutluluğu acıya boyun eğdiren bir hayırseverliğin? - minnettarlığın - hayır, belki de çocukça bir sevginin? - hepsi sevimli, hepsi cömert, hepsi de seni kaybetmenin verdiği acıda farkında olmadan adalet sağladığım o doğanın tatlılığına batmış; ama bana o zaman bile bir kadının sevgisinin etkisi altında olduğunu söyleme."

"Darrell, değildim."

"Bu sana ait ve beni tekrar görmeme izin veriyorsun! Önemsiz ve zalim,
bu senin azalmayan, değişmez gücünün hissini yaşamaktan başka bir şey mi?"

"Ah, Darrell! Ah! Neden buradayım? -Neden bu kadar özlem duyuyorum, yine de gelmekten bu kadar korkuyorum? Bu ağaçlar göğe yükseldiğinde kalbim neden
yetersiz kaldı? -Neden, neden--Neden karşı koyamadığım büyüyle buraya çekildi?
Ah, Darrell, ah! Artık bir kadınım--ve--ve bu--"

Peçesini indirdi ve yüzünü çevirdi; dudakları o kelimeyi
söyleyemiyordu, çünkü kelime acıma değildi, pişmanlık değildi, hatırlama değildi,
hatta sevgi bile değildi; ve kadın şimdi reddedilme tehlikesine maruz
kalmayacak kadar çok seviyordu--SEVGİ!

"Kal, ah kal!" diye haykırdı Darrell. "Ah, keşke senden cümleyi tamamlamanı isteyebilseydim! Biliyorum--kendi ruhumun gizemli sempatisiyle biliyorum ki, beni bundan daha fazla asla aldatamazsın! Öyle mi--öyle mi--"

Dudakları da titriyor; ama onun eli onun elinin içinde; başı
göğsüne yaslanmış; duvak tatlı, asık suratından çekilmiş; ve kulağına yavaşça mırıldanan sözcükler çalınıyor, "Tekrar ve şimdi,
mezar'a kadar--Ah, bu kutsal öpücükle, tekrar--eski Caroline!"

Daha da dolgun, dalga dalga, havaya yayılıyor, ta ki dinleyicilerin soluduğu nefesle karışmış ve karışmış gibi görünene kadar, flütün yumuşak fışkırması akıp gidiyor. Güneş huzur içinde batıya doğru eğiliyor; o gökyüzünde tek bir bulut yoktu, yaprakları soyulmuş şu
dallardan daha net görülüyordu ve
arbute ve defnenin her daim yeşilliğini daha canlı hale getiriyordu.

Lionel ve Sophy şimdi şu yosun tutmuş gövdenin üzerinde, yaşlı gri saçlı adamın her iki yanında oturuyorlardı, sanki bir süreliğine birbirlerini unutmaya bile razı olmuşlardı,
böylece ona ne kadar sevgiyle hatırlandığını hissettirebilirlerdi. Sophy
iki elini de yaşlı adamın omzuna koymuş, yüzüne bakıyor,
ve kulağına mutlu bir güvercinin guguk sesi gibi bir şeyler mırıldanıyor.
Ah, korkma Sophy; o da mutluydu--kendini hiç düşünmeyen.
Bak--kavisli dudaklarının etrafındaki şakacı gülümseme; bak--şimdi Vance'e Sir Isaac'ı gösteriyor; köpek ciddi bir ciddiyetle numaralarını
söyledi; ve Vance, çenesini okşayarak, üç poundunu o meşhur YATIRIM'a kin gütmüş olsaydı başına gelebilecek her şey hakkında ahlak dersi veriyor.

O grubun arkasında, diken ağacının gölgesinde, VAİZ duruyor,
düşünceli ve ciddi, yarın yaşlı adamın başına gelecek kederi önceden görüyor, suçlu bir oğlunun sonuna yaklaştığını öğrenecek ve
Jasper'ın son günlerini affetmekle teselli etmek için acele edecek. Ama Vaiz
sadece ölüm yatağına bakmıyor; ölüm yükseklerde ve yukarıda Vaiz'e bakıyor! Hangi Göksel Merhamet dudaklarına hangi sözlerle
çalacak, yine de zamanla, ölmekte olanın ruhuna ve geçmişinin gölgeleriyle karanlık bir hayatın karaağacına umut mırıltılarını haklı çıkaracak? Ve
ona, Vaize, hayatta kalanlar - iki yas tutan kişi
kederlerinin tazeliğiyle gelecek! O, yaşlı adam mı? Hayır, ona
teselli olacak. Ruhunu Cennet'in nezaketi denemelere göre yumuşatmıştı; ve, ne yazık ki
o oğul için, baba utançtan uzak bir ölümden daha fazla ne umabilirdi ki,
ve pişmanlık için henüz bahşedilmiş bir şans? Ama o, o asık suratlı, demir grisi
kadın? Vaizin ilgisi, biliyorum ki, yakında ona odaklanacak:--Ve
sen zavallı, asık suratlı, demir grisi, sevgi dolu
kadın, yaralarına merhem damlayabilir.

İşte! O hain, Flüt çalan, çatı ağacının saçaklarından gelen derin, minnettar
gölgeyi üzerine düşüren; Her ne kadar efendinin kaderindeki o mutlu değişimin henüz farkında olmasa da, ki bu, çok geçmeden, o iskelet yığınını tamamlayabilir (ve belki de Darrell'in kanından hakikaten türeyen oğullar için) ve çok daha asil amaçlar için, mükemmel olmayan büyük bir hayatın planını tamamlayabilir; - her ne kadar müzisyen henüz Sophy'ye yaptığı rezil ihanetin hak ettiği sevinci ne biliyor ne de tahmin ediyor; yine de, sanki gerçekleşmeden önce o daha ince duyu algılarıyla, Sanat'ın müziğin doğduğu zihinlere gizemli bir şekilde verdiği zevk ve acı değişimleriyle, kendi havaları, kendiliğinden, sevinç içinde yüzer: İlkbaharın gelişinde bir kuş gibi, onu melodik yapan şey sevinçtir. Ve Alban Morley, sevimli yeğeninin Vance'e göstermeye cesaret etmeden önce eleştirel zevkine sunduğu taslağa odaklanmış gibi görünüyor, kaşlarının altından koruya doğru bakıyor, oradan tüm karanlık kardeşlerinin üzerinde yükselen eski buluşma
kayın ağacı yükseliyor ve kendi kendine şöyle diyor: "Eski Vipont Hanesi'nin artık KRİZİ atlattığına on bire bir; ve sonunda okul arkadaşım Guy Darrell'in ocağının yanındaki koltuğumu bulduğuma binde bir!" 

Ve göl cam kadar pürüzsüz; ve kuğular, müziği dinleyerek,
sakinleşiyorlar, beyaz göğüsleri kıyıdaki otlara değiyor; ve
geyik, ön ayakları suda, başını hüzünle kaldırıyor, burun delikleri şişmiş ve efendisini
görmeyen meraklı, yumuşak gözlerle. Şimdi kayın korusunun tam üzerinde batıya doğru
güneş parlıyor; kasvetli kayın korusundan altın güneş ışığına doğru--geliyorlar, geliyorlar--İnsan ve Yardımcı Eş, yeniden nişanlanmış iki hayat--yeniden birleşmiş iki ruh. Sonsuza dek olsun! Amin.

Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı What Will He Do With It, Complete, 
Edward Bulwer-Lytton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL HE DO WITH IT, COMPLETE ***

***** This file should be named 7671.txt or 7671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/6/7/7671/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
