*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harold, Book 1. (Harold, kitap 1.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Harold, by Edward Bulwer-Lytton, Book 1.
#100 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Harold, Book 1.
       The Last Of The Saxon Kings

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7672]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Harding

Edward Bulwer Lytton tarafından



Adanmış mektup


Sağ hon. C. T. D'EYncourt, M.P.

Sana, sevgili arkadaşım, bir iş, esas olarak bestelenen bir iş
misafirperver çatınız; ve kütüphanenizin malzemelerine, zengin
En çok ihtiyacım olan yetkililerde büyük ölçüde katkıda bulundu.

Çok önemli bir olayda tarihsel bir romantizm kurma fikri
Ve Norman istilası kadar ulusal, uzun zamandır eğlendim ve
O zamanın kronikleri uzun zamandır bana aşina olmuştu.  Ama öyle
eski bir alışkanlığım, bir işin planını ve konusunu ele almak için,
belki de, iş, gerçekte, bir
cümle; Bu oyunla "kendimi işleyen" Old Burton Saith gibi "
Labour-Ootiosaque Dayigentia UT Vitarem Torporen Feriendi. "

Uzun zamandır beni görevden saklayan ana düşüncem benim
Sıradan okuyucunun karakterlerle aşina olmadığı duygusu,
olaylar ve tabiri caizse, bir dönemin fizyognomisi ile ante
Agamemnona; olgunlaşmış şövalyelik çağından önce
Şarkı ve romantizme verilen daha sonraki şövalyenin eylemleri ve
Haçlı Seferleri'nin görkemli çılgınlığı.  Norman fethi bizim Truva Azizdi
Savaş; Öğrenmemizin nadiren hayal gücümüzü indüklediği bir çağ
yükselmek için.

Kurgu için bu kadar yeni yere girerken, benden önce seçeneği gördüm
görünür pedantry, taşıyabilecek böyle bir araştırmanın obstrüzyonunda
Okuyucu, yazarla birlikte, oldukça ve gerçekten gerçek
zamanın kayıtları; veya doğruluk için iddiaları bir kenara atmak
tamamen;-ve öylesine dinlenin tarihi fragrant'a dönüştürmekten memnun
Romantizm, kendi çıkarma anlayışımı sürdürmek yerine
Gerçek tarihten doğal romantizm.  Sonunda, biraz olmadan
Sizden cesaretlendirme, (bununla ilgili suçlamanızı al!) Ben
Girişimi tehlikeye atmaya ve bu tedavi tarzını benimsemeye karar verdi
okuyucunun dikkatine daha büyük talepte bulunuyorsa
yargısına daha fazla tamamlayıcı.

Yaşın kendisi, bir kez usulüne uygun olarak incelendiğinde,
ilgiyi uyandırmalı ve hayal gücüne hitap etmelidir.  Dikkatsizce
Sismondi, "on birinci yüzyılın olma hakkına sahip olduğunu söyledi
harika bir yaş olarak kabul edildi.  Bu bir yaşam ve yaratılış dönemiydi; Tümü
Orta Çağ'da asil, kahramanca ve kuvvetli olduğunu
Bu dönemde başladı.
Bu macera ruhuna daha animasyonlu ilginin yanı sıra,
Norman şövalyesinin olduğu işletme ve iyileştirme
en asil tip, bunlarda daha fazla dokunaklı ve derin bir ilgi var
Eski Sakson monarşisinin son bakışları,
Kronikçilerimizin kederli sayfaları.

Bu çalışmada aradım, sadece modern olanı gösteren sadece görgü kurallarını tasvir etmek
Araştırmalar, tarihimizdeki sıradan öğrencilere tanıdık geldi,
büyük karakterleri öne çıkarmaktan ziyade dikkatsizce reddedildi
yüzyılların uzun ve gevşek kaydı; daha net göstermek için
En unutulmaz bir olayda ajanların güdüleri ve politikası
Avrupa; ve eğer genel olarak, insanın nosyonunu aktarmak
beyinleri planlanan ve kalpleri atan varlıklar, o alemde
Norman fethinin arkasında yatan gölgeler;

    "SPES Hominum Caecos, Morbos, Votumque, Emek,
     Et passim toto volites aethere curas. "[2]

Bu nedenle önde gelen tarihsel olaylara sadık kaldım
Harold'ın büyük trajedisi ve çelişkili kanıtlar kadar dikkatli
hem karakterin tanımlanmasında doğruluk için izin verecek ve
oraday olmayan bu kronolojik tarih zincirinde doğruluk
Tarihsel bir felsefe olamaz; yani, somut bir bağlantı yok
neden ve etki.  Anlatımın hayali kısmı,
"Rienzi" ve "Baronların Sonu"
özel hayat, olay ve tutku alanı ile
Romancı veya şairin meşru bir şekilde yer alması. Harold'ın aşk hikayesi ve
Edith, tanınmış efsaneden farklı bir şekilde anlatılır, bu da bir
daha az saf bağlantı.  Ama Edeva Fairaya saygı duyan tüm efsane
(Fuar Edith) adı "Domesday" rulosunda bizi karşılayan dinleniyor
popüler kabulünü göz önünde bulundurarak çok hafif bir otorite üzerine [3]; Ve
Değişikliklerimin nedenleri bir işte yeterince açık olacak
sadece genel perusal için değil, aynı zamanda birçok hesapta, ben
Umut, gençlere korkusuzca emanet edilebilir; Bunlar
Değişiklikler zamanın ruhuna sıkı sıkıya uygundur ve
en belirgin özelliklerinden birini gösterme eğilimindedir.

Daha fazla özür, belki de sahip olduğum liberal kullanımdan kaynaklanıyor
çağın batıl inançlarını uyguladı.  Ama yaşın kendisiyle
Batıl inançlar çok iç içe geçmiş-bizi sürekli olarak görüyorlar, isterse
Kendi kronikleştiricilerimizin sayfalarında veya akraba kayıtları
İskandinavlar-Yasalara çok girdiler, bu kadar harmanlanmış
hayatla, Sakson atalarımızın, istihdam etmeden
Onlar, bir şekilde aynı güven verici ruhla
Başlangıçta tasarlandı, insanlar hakkında canlı bir izlenim yok
etkilenen aktarılabilir.  Gerçek olmadan bir İtalyan yazarı var
"Felsefi olarak filosofik bir şekilde tasvir edecek olanı
yaş, hatırlamalı, çocuklara aşina olmak için,
Bazen çocukken düşünür ve hisseder. "

Yine de bu hayalet ajansları yapmak benim ana çabam değildi
Terörün sıradan şiirsel amaçlarına elverişli ve eğer bu
etkisi onlar tarafından yaratılmıştır, bu, yakalayacağım, daha ziyade
kendi başına daha tarihsel ilgi kaynaklarına bağlı ortaklık,
işin önde gelen veya popüler bir özelliği.  Nesnem gerçekten,
Danimarkalı Vala'nın tanıtımında, belki de
Ne kadar büyük olduğunu gösteren süslemenin nedenine çok hitap etti,
Eğer loş, eski "heathinesse" kalıntıları hala yerlerini tuttu
Sakson topraklarında, keşişle mücadele ve tezat oluşturuyor
nihayetinde değiştirildikleri batıl inançlar.  Hilda değil
tarihte; ama hilda'nın romantik taklit edilmesi olmadan
temsil eder, zamanın tarihi kusurlu bir şekilde anlaşılacaktır.

Harold karakterinde-dikkatlice inceledim ve
ayırt edici özelliklerinin yetersiz kanıtlarını tarttı
henüz bize korunmuş-ve doğal olmayan kısmi olmasına rağmen,
Bana eksikliklerini gizlemedim ve hala daha az
gösterdiği hayatın en büyük hatası,-denedim,
Biraz ve hafifçe, saf Sakson idealini gölgelemek için
O zamanki gibi karakter, büyük nitelikleri gelişmemiş,
Ancak zaten hasta dayanıklılığı, adalet sevgisi ve özgürlük ile işaretlendi
-şövalye düşüncesinden ziyade erkeksi görev duygusu
onur-ve pratik amacın yıkılmaz unsuru ve
tüm fethi meydana gelen ve hepsinde kararlı olan cesur irade
tehlike, kaderler üzerinde çok büyük bir etki elde etmek için görevlendirildi
dünyanın.

Norman Duke'a inanıyorum ki, adalet kadar yumuşak oldum
İzin, ancak zanaatını itiraz etmek kadar inkar etmek imkansız
dahi; Ve işimin kapsamı izin verdiği sürece,
vatandaşlarının büyük özelliklerini oldukça belirtti,
Lordlarından daha gerçekten şövalye.  Ne yazık ki oldu
Bu ünlü erkek ırkı için, bize göründükleri
İngiltere, Anglo-Norman Kralları tarafından temsil edilmektedir.  Şiddetli ve
William, boşuna ve değersiz Rufus, soğukkanlı ve
Acımasız Henry, uzak asillerin yeterli temsilcisi değildir
İngiliz kronikleştiricisinin bile olduğunu itiraf ettiği Norman Vavasours
"nazik ustalar" ve krallarına rağmen kime
İngiltere'nin özgürlükleri büyük ölçüde borçluydu. Ama bu iş kapanıyor
Hastings alanında; Ve ulusal için asil mücadelede
bağımsızlık, toprağın her gerçek oğlunun sempatileri, olsa bile
soyunu Norman Victor'a kadar takip etmek,
Vatansever Harold.

Daha iyisi için gerekli yardımların olduğunu düşündüğüm notlarda
Bu ciltlerin anlaşılması, tek dileğim
Genel okuyucu, onu tanıdık gibi açıklayıcı bilgiler.
kitabın konusu ile daha kolay veya hafızasını yenileyin
Ulusal çıkarları olmayan tesadüfi detaylarda. Sadece
Yetkililere referanslar bir kurguya yansımış gibi davranmıyorum
bir tarihin uygun karakteri; referanslar esas olarak kullanılır
Ya icattan ayırt etmek isteyen yerde
bir kronikten ödünç alınmış veya bazı popülerlerden farklı olduğunda
Okuyucunun başvurabileceği tarihçi, iyi görünüyordu
farkın kurulduğu otoriteyi belirtmek. [4]

Aslında, ana nesnem beni Graver'ı kabul etmeye zorlayan bir nesneydi
Romantizmde yaygın olandan daha önemli olan, ama umudum olabileceğim
aralarında bazı ulusal sempati ile dulness suçlamasından kurtuldu
yazar ve okuyucu; Nesnem elde edilir ve sadece ulaşılırsa,
Bu çalışmanın son sayfasını kapatarak, okuyucu bunu içinde bulacaktır.
Kabul edilen hayali malzemelere rağmen, daha net bir
ve bir zamanla daha samimi bir tanıdık, uzaktan olsa da kahramanca ve
İngilizlere hanehalkı ilgisi olması gereken karakterler,
sadece tarihçinin özlü hesapları daha fazla karşılayabilir
o.

Böylece, sevgili D'Eyncourt, kendinize bir adresin kapsamı altında,
Genel olarak yazarların (ve
En azından öyle değilim) sık sık işlemek için aşırı derecede.

Bu görev bitti, düşüncelerim doğal olarak derneklere geri döners
Bu mektubun başına yerleştirdiğimde adınızla bağlantılı.
Yine kendimi dost çatının altında buluyorum; tekrar selamlamak için
İhtiyat sunucum, içinde bulunduğum gotik odaya giriyor
Sosyal olmayan çalışmamı kurmaya izin verildi,
Görkemli foliolar ve yığın kütüphaneleri değersiz çalışmanın etrafında.
Yine, emeğimden duraklayarak, o kale casementine bakıyorum,
ve o feodal hendek ötesinde, geniş manzaraların üzerinde, eğer olursam
Hayır, adlarını fatihin gururlu kardeşinden aldı;
Ya da, o kış gecelerinde, acımasız eski goblen sallandı
loş girintiler, Saxon thegn'in boynuzunu saran tekrar duyuyorum
taret kapısı ve salonlara talepkar giriş
Bayeux'un Prelate'i bu kadar haksız bir şekilde onu kovmuştu [5]-Ne Marvel,
Yazdığım zamanlarda yaşadığım, Sakson ile Sakson,
Norman Norman ile-Dedikoducu Daha Az Venerable'a girmedim
İtirafçının mahkemesindeki akımdan daha fazla ya da benim
Guests (onlarla tanışmayı tengar ettiğimde) son haberlerle
Harold'ın casusları St. Valery'deki kamptan getirmiş mi?  Hepsiyle
Bu foliolar, Gone World'ün Devleri, her gün etrafımda yükselen, daha fazlası
ve daha fazla, daha yüksek ve daha yüksek-Pelion üzerine Ossa-sandalye ve masada,
ocak ve zemin; Normanlar gibi istilacı, Saksonlar ve Uzun
En uzun Danimarkalılar (acımasız ev sahibi olarak, onları hala görüyorum!)-
Odada yaygın olan bu yoksullar, tüm zırh
Galerilerinizde paslanıyor, tüm bu Sakile Erken İngilizce heykel
Krallar (St. Edward'ın kendisi dahil)-Griye Niched, Ivied
Duvarlar-vicdanın içinde, ev sahibi, (gerçekten de vicdan varsa
Tamamen duygusuz değil!) On dokuzuncu yüzyıla dönelim
Tekrar?

Ancak tek bir kışın bu son ilişkilerinin çok ötesinde (
Cennet Assoil Seni!) Birçok kışın arkadaşlığının anısına gider,
ve herkesin fırtınalarına kanıt. Sıklıkla sana tavsiye için geldim
bilgelik ve kalbinize sempati, benimle birlikte geri dönüyor,
mevsimler, bu zevkli şükran için yeni bir artış, belki de,
En nadir veya en az mutlu duygu, bu deneyim
Adam.  Bazı farklılıklar,-bu halka açık sorularda olsun
her gün görüyoruz, olması gereken dostlukları yabancılaştırıyor
yasaların ve kralların erişiminin ötesinde;-ya da daha skolastik
Eğitimli erkeklerin zihinlerini çok ilgilendiren tartışmalar,-
Bazen bize Idem Velle, Atque Idem nolle; Ama firma
Amicitia'nın bu ortak bağlantılara ihtiyacı yoktur; Güneş ışığı terk etmez
gündelik taşın bir an getirdiği hafif dalgalanma için dalga
yüzey.

Kabul edin, bu kadar uzun süredir devam eden bir çalışmanın bu özveri
zihin ve birçok nedenden bana sevildi,
Siz ve sizin için sevgi, akraba bağları kadar güçlü ve
gerçeğe olan inanç olarak kalır.                      E. B. L.




Üçüncü baskıya önsöz.

Mabillon [6] hakkında yetenekli ve öğrenilmiş bir makalenin yazarı
"Edinburgh Review", bu çalışmadaki amacımı doğru bir şekilde tanımladı;
Her ne kadar, doğru olanı karakterize eden bu cömert nezaketle
Scholar, bir çağdaş işçilerine atıfta bulunurken,
Başarımı abarttı.  Gerçekten benim amacımdı "sorunu nasıl çözmek
en az masraflı en fazla dramatik etki yaratmak için
Tarihsel gerçeğin "-Yorumcunun sözlerini ödünç alıyorum, çünkü
diğer tasarımlarımı çok iyi ifade edebilir, yoksa açıkça açıklayabilir
davranış ve tamamlanmasında önde gelen özellikler.

Tarih materyallerini kullanmanın iki yolu vardır.
Romantizm Hizmeti: İdeal şahsiyetlere borç vermekten ibarettir,
ve hayali bir masal için, türetilecek ek ilgi
Tarihsel gruplamalar: diğeri, ana ilginin çıkarılmasında
Tarihin kendisinden romantik anlatı.  Eskisini benimseyenler
Mod, katkıda bulunmayan her şeyi hariç tutma özgürlüğünde
tiyatro etki veya pitoresk kompozisyon; Onların sadakati
Seçtikleri dönem, görgü ve kostümlere doğru,
Olayların kesin sırası, olayların ahlaki nedenleri
ilerledi ve etkilendikleri fiziksel ajanslar ve
kontrollü.  Bu şekilde benimsenen plan tartışmasız daha popüler
ve çekici ve en ünlü yazarlar tarafından tercih edilmek
tarihsel romantizm, bunun olduğunu varsaymanın varsayımsal bir nedeni var
Ayrıca kurgu sanatı için daha kabul edilebilir olanı.

Ancak başkaları tarafından önceden işgal edilen yerden kaçınmak isteyen ve
Edebiyat dünyasında, alçakgönüllü olsa da, bir nokta,
"Kendi düve ile pulluk" kendini kurmaya çalışacak
Arazinin en verimli olduğu, ancak en az olduğu yerde
kapalı.  Dikkatimi ilk kez tarihsel romantizme çevirdiğimde,
Ana amacım, mümkün olduğunca bu adil kısımlardan kaçınmaktı
ilk keşifçiler tarafından tahsis edilen toprak.  .
Ivanhoe'nin büyük yazarı ve yurtdışında ve evde aralarında olanlar
Mantosu bölünmüş, romantizme yardım etmek için tarih kullanmıştı; BEN
Humbler görevinden kendimi memnun ettim.
Tarih,-otantik ama ihmal edilen kroniklerden elde etmek ve
Tahmin edilmemiş arkeoloji deposu, olaylar ve detaylar
Genel tarihçinin olduğu gerçeklerin kuru anlatısını canlandırdı
kapalı,-planımı gerçek olaylardan kendileri inşa edin ve
okurken yaratabileceğim bir ilgi alanını yerleştirin.
olanların mücadeleleri ve karakterlerin tanımlanması
gerçek dramada yaşayan aktörler.  Üçünün ana malzemeleri için
Bestelediğim tarihsel romantizm, orijinaline danıştım
zamanın yetkilileri, sanki sanki
Yaz, bir kurgu değil bir tarih. Ve en iyisini oluşturan
Çağın olayları ve karakterleri yapabileceğim yargılama, yapıştım
Bir tarihçi olarak, gerçek olmalıydım
büyük siyasi olayların kursu ve gerçek nedenleri ve
Ana ajanların temel özellikleri.  Sadece içe doğru
sadece daha kamusal ve tarihsel dışında değil, aynı zamanda
neredeyse tamamen bilinmediği gibi, şairin adil alanı haline gelir,
Kurgunun meşru ayrıcalıklarını iddia ettim mi ve burada bile ben
tutkuların ajansını sadece hizmet ettikleri sürece istihdam etti
Varlıkların gerçek doğaları olduğuna inandığımı gösteren
aslında yaşıyordu ve insan kalbinin sıcaklığını restore etmek
Görüntüler mezardan hatırlandı.

Böylece, en ünlü öncüllerimin hediyeleri bile olsaydım, ben
Daha parlak olanların birçoğunun kullanımı engellenmelidir.  Ben kapanıyorum
kendim fantezi için izin verilen daha geniş kapsamdan çıktı ve reddetti
Kendim Materyalleri seçme veya seçme, tarihleri ​​değiştirme lisansı, değişir
Bu daha emperyalin rahatlığına göre nedenler ve etkiler
gerçekleri attığı olasılığı icat eden kurgu.  .
benimsediğim mod belki de sadece bu değere sahip, bu benim kendi-benim
Keşifle benim ve emeğin benim.  Ve eğer kaldıramazsam
büyük romantizm ustasına itaat eden ve anahtarı kazanan ruhlar
büyüsüne açılan masal,-en azından yırtılmadım
Sihirbazın Mezarı Sanatımı Clasped Yalan Kitaptan Çalmak İçin
göğsünde.

Genel okuyucunun çok tanıdık olduğu bir yaşın tedavisinde
Norman fethinden önceki gibi,
(özellikle hikayemin önceki bölümlerinde)
eğer gereksiz olursam zamanın karakteri
tarihte sadece pitoresk romantizme eşlik etmişti.
Ulusal görgü kurallarının eğlenceli bir resmini sunmaktan daha fazlasını yapmalıyım
-Elbiseyi çıkarın ve ziyafeti açıklayın.  Plan I'e göre
benimseyin, okuyucuyu kusurlu füzyonla tanıştırmalıyım
Sakson İngiltere'deki ırklardan, onu yarışmalarına aşina
Partiler ve şeflerin tutkusu ona gücünü ve
nazik ama cahil bir kilisenin zayıflığı; cesur ama çalkantılı
aristokrasi; Bir insanın kısmen özgür ve doğal olarak enerjik, ama
ardışık göçmenlerden ayrıldı ve
Bir önceki kişiye boyun eğerek ulusal özgürlüğün gururlu kıskançlıkları
Dane fetihleri; yabancı kralların salıncasında tanışır ve
Kalıtsal bir emrin istilasına karşı bu bulgu ile
Aristokrasi genellikle diker, temellerini gevşetir
Yabancı soyluların bol katkısı.  Okuyucuya sunmam gerekiyor,
Burada, okuma yazma bilmeyen keşişin embesil priestkrafı, orada,
Runes tarafından hala kuzey tanrılarına danışan batıl inanç
Elm kabuğu ve ölülerin bitişikleri.  Ve bunların aksine
yıpranmış bir monarşinin ve kader bir yarışın resimleri, getirmem gerekiyor
Okuyucunun önünde zorla, gelmenin güçlü özellikleri
Fatihler,-Norman Şefinin Kıç İradesi ve Derin Guili-
Yükselen Norman Kilisesi'nin karşılaştırmalı bilgisi-yeni başlayan ruh
Norman Vavasours'taki şövalyelik; özgürleşmeye yönelik bir ruh
Enslave'ye katkıda bulunan insanlar, ilişkili
Kusurlu bir şekilde, özgürlük duygusu ile: küçümseyen, bu doğru,
Villein, ama gururla lanet olsun, feodal sınırlara rağmen,
yalanın hakimiyeti.  Tek kelimeyle, tam olarak yerleştirmeliyim
Okuyucu, eğer işimin planına sadık kalırsam, politik
ve çağın ahlaki özelliklerinin yanı sıra daha hafif ve daha canlı
nitelikler ve kitabı kapattığında onu algılamaya götürür,
İngiltere neden fethedildi ve İngiltere'nin fetihten nasıl kurtulduğu. Bu görevi yerine getirirken, kaçınılmaz olarak itirazlara maruz kalıyorum
Görevin kendisi yükselir,-maliyeti olan emeğe itirazlar; ile
ihsan etmek için emeğin üstlendiği bilgiler;
anlatıyı kesintiye uğratan pasajlara itirazlar, ancak
gerçekte kucakladığı olaylara hazırlanır veya
karakterlerini gösteren kişilerin konumu,-kaderi
; bir olguya yapılan yetkililere yapılan itirazlar
tartışmalı veya kurgu ile karıştırılabilir; kullanımına itirazlar
Doğru eşanlamlıların değiştirilemediği Sakson kelimeleri;
Kısacası,
tüm iş; her şeye itirazlar onu ortaktan ayırır
Romantizm kalabalığı ve iyi ya da kötü için bir karaktere damgalayın
kendine özgü.  Bu tür itirazlar kaldıramıyorum, ancak ben
hepsini dikkatlice tarttım.  Ve itirazla ilgili olarak
hikaye anlatıcısı ve yeni okuyucu için en önemli olan-viz.,
Daha önceki kısımlardan bazıları, bunlardan üç kez geçtim
Pasajlar, özet adalet verme sert kararlılığı ile
Her gereksiz satır, bulduğum pişmanlığa sahip olmalıyım ama
sonra yapmadan atlamak mümkün olan az
Anlatı belirsiz ve daha fazla karıştırmanın her ne olursa olsun yaralanmadan
Hikayeyi, açıldığı gibi, genel okuyucuyu karşılayabilir
Romantizm.

Kullanılan Sakson kelimelerine gelince, olabilecek herkesin bir açıklaması
Sıradan eğitimden bir kişiye anlaşılmaz olduğu varsayılır, verilir
ya metinde ya da bir ayak notunda.  Bu tür arkizmler çok daha az
bazı eleştirmenlerin onları temsil edeceğinden çok sayıda: ve
Nadiren başka kelimelerin sahip olabileceği nadiren kabul edildi
göze çarpan bir anakronizm veya sıkıcı bir perifras olmadan kullanıldı.
Örneğin, bir fikri iletmek gerçekten mümkün olabilir mi?
Sakson atalarımızın Gümrük ve Görgü Kelimeler Olmadan
Günlük kullanımları ve düşünme biçimleriyle çok karışık
"Wegeld" ve "Niddering"?  Modernden herhangi bir kelime olur mu
Kelime dağarcığı aynı fikri mi öneriyor yoksa aynı anlamı mı somutlaştırıyor?

Eleştirmen iyi bir şekilde haykırıyor, "Tam bir katılımımız var
thegns ve cnehts, ama eskimizi çok daha iyi sevmeliydik
arkadaşlar ve onaylanmış iyi ustalar thanes ve şövalyeler. "Hiçbir şey yapamaz
Gerekçem için buradaki örneklerden daha uygun olun
sansürde; Hiçbir şey gerekliliğini daha açık bir şekilde doğrulayamaz
Sakson kelimelerini kullanmak.  Çünkü ne yazık ki gerçekten yanıltmalıyım
Okuyucu Şövalyelerin olduğu bir çağda şövalye kelimesini kullansaydım
Anglo-Sakson ve cneht tarafından tamamen bilinmiyor, artık ne demek değil
Knight tarafından anlayın, modern ifadedeki bir Tapınaktan ziyade bir adam anlamına gelir.
Zincir Posta Bektence Vuruş ve Kutsal mezarın kurtuluşu
Mussulman'ın elinden.  Thegn ve Thane'den beri
Her iki arkizma da, birincisini tercih ederim; Sadece aynı nedenden dolayı değil
Sir Francis Palgrave'i tercih etmeye teşvik eder, yani, çünkü bu
daha etimolojik olarak doğru; Ama komşularımızdan aldığımız için
Scotch, sadece Thane kelimesi değil, aynı zamanda uyguladığımız duyguyu
BT; Ve bu duyu,
Anglo-Sakson'un çeşitli ve karmaşık asalet kavramları
thegn başlığında anlaşıldı.  Girişle söylendi
süreli yayınlarda birden fazla yazar,
William'ın Latince tanımasına izin verirken bilgisi; Hayır, sahip olmak
Caesar'ın yorumlarını sekiz yaşında okuyun.-bunlar nerede
Beyler, bildiğim ifademi yatıştıracak yetkilileri buluyorlar; Tümü
Biliyorum, açıklamada orijinali takip ettim
Yetkililer genellikle en iyisini kabul ettiler.  Ve kendimi memnunum
Müdürlükleri tedarik etmek zor olmayan bir çalışmaya atıfta bulunmak (ve
Kesinlikle okumak daha keyifli) eski kronikler. Bayan
Strickland'ın "İngiltere Kraliçelerinin Yaşamları" (Flanders Matilda,)
Aynı ifade yapılır ve şüphesiz aynı yetkililer için.

Olmalıyım daha şaşırdım (modern eleştiri bana öğretmediyse
tüm meseleler, nil amirari), olduğunu iddia etmek için
Sadece Norman Duke'un öğrenmesini değil, aynı zamanda
saltanatı altında Normandiya'da gelişti; Çünkü sahip olmalıyım
en çok ortaya çıkan öğrenmenin gerçeğinin
bu prensliğin gelişme dönemi; büyümesinin hızı; .
Lanfranc'tan elde ettiği faydalar; aldığı cesaret
William, çağın yıllıklarında çok dikkat çekici fenomenlerdi,
ve edebiyat tarihinde, inanılmaz bir şekilde tanışmış olmak
en ılımlı bilginin yeterince yeterli olacağı
Titreyin.  Bu tür şüphecileri, Graver yetkililerine, tarihsel olarak sevk etmemek
ve dini, bunun temsillerini haklı çıkarmak için
Piç William'ın altında okulları yapan öğrenmek
Normandiya Avrupa'nın popüler akademileri, bir kitapta bir veya iki sayfa
Villemain'in "Tableau du Moyen Age" olarak erişilebilir, belki de yeterli
onları sansürlerinin acelesi ve hatası hakkında ikna etmek
izlenimleri.

Athenaeum'da belirtilir ve inanıyorum ki,
Opera şarkıcılarının esasları üzerine otorite, itiraz etmekten çok uzaktayım ama
başka herhangi bir departmanda dünyaya talimat verme yeterliliği
İnsan endüstrisi veya bilgisi daha az ikna oldum, "
Sadece din adamlarını değil, genç askerleri temsil ettiğimde yanılıyor
ve itirafçının saltanatının mahkemeleri,
Yunanistan ve Roma Literatürü. "

En azını söylemek gerekirse, açıklamalıdır.  Ben hayır yaptım
böyle bir şey.  Bu genel animasyon sadece bir
Norman Mallet de Graville'in Pedantry'sine referans-ve
Metinde açıkça belirtildi Mallet de Graville başlangıçta
kiliseye yönelik ve bunun tuhaflığı
edebi bilgiler, bir askerde nadirdir (ancak daha önce
Din arayışı için çalışmalar, kolayca hesabı, bir zamanda
Norman'ın Norman Manastırı zaten bilgilendirme ile çok ünlüydü.
öğretmenleri ve akademisyenlerinin sayısı)
Lanfranc'ın dikkatini çekti ve servetlerini kurdu.  Pedantry
özelliklerinden birini yaptı (genel olarak
Burs için bazı iddiaları olan herhangi bir erkeğin karakteristiği
daha erken yaşlar;) ve eğer klasik bir ima ederse,
Bir sarayı alay etmek veya "Sakson Wealds'tan bir" Sakson ile sohbet etmek
Kent, "Kendisine atfedilen bilgiçiğe sahip olmak artık değil,
Dominie Sampson'da Meg Merrilies'e raydan oluşmak doğal olmayan
Latince veya James aynı şekilde genç bir sarayı inceleyen
tanıdık olmayan dil.  Davet ederken söz konusu eleştirmen de
Mallet de Graville Alıntı Horace'ı yaptığım için beni kınamak için okuyucuları,
De Graville'nin sahip olduğunu açıkça ağıt yaktığını belirtti
Roma şairinin bir kopyasını asla okuma, hatta temin edemezdi-
sadece bazı keşiş yazarlarında bir özet tarafından Horace'ın esası,
Eşit olarak teklifini ikinci elden almıştı.

Yani, bir referans Graville tarafından veya herhangi bir kişi tarafından yapıldığında
romantizm, homeric masallara ve şahsiyetlere, gitmiş bir eleştirmen
Bir İngiliz beyefendinin sıradan eğitimi ile asla
Böylece, bu şekilde atıfta bulunan kişinin şiirleri okuduğunu varsaydı
Homer'ın kendileri-homeric masalların olduğunu bilebilirdi veya
Homeric şiirleri olmasa da şahsiyetler,
şirin travesties [7], hatta en okuma yazma bilmeyen kitlesine bile
Gotik yaş.  Homer'ı tanımak neredeyse hiç gerekliydi.
Şimdi, Ulysses'i duymak için. Athenaeum'daki yazar
homeric şahsiyetleri ile tanışır, ancak yeryüzünde kim
Homer ile tanıştığını iddia etmek mi?

Anglo'ya atfedme konusundaki doğruluğum üzerine bir şüphe atıldı.
Sakson belirli lükslerin zevkleri (altın ve gümüş plaka-
bir yaşta çok nadir olan cam kullanımı vb.)
son.  Bu şüphe için bir zemin yok; Ne de bir single yok
Metinde adlandırılan böyle bir lüksün makalesi, bahsettiğim için
yeterli otorite yok.

Gerçekten de bu çalışmaya bir dereceye kadar araştırma yaptım,
Romantizm için olağandışı, bir
yaş çok uzak ve olaylar üzerindeki etkileri ile benzersiz olaylar
İngiltere Destinleri.  Ben de umutsuz değilim,
Romantik okuyucu ilk önce bir kusur olarak, sonuçta
bir liyakat olarak kabul edin;-
hangisinin hafızasında eylemi ve
Hastings alanında kapanan bu ciddi trajedideki aktörler,
Son Sakson Kralının cesedi üzerinde.



İçerik

 Önce kitap

   Norman Ziyaretçisi, Sakson Kralı ve Danimarkalı Peygamber

 İkinci Kitap

   Lanfranc Scholar

 Üçüncü kitap

   Godwin'in evi

 Dördüncü Kitap

   Heathen sunak ve Sakson Kilisesi

 Beşinci Kitap

   Ölüm ve Aşk

 Altıncı Kitap

   Tutku

 Yedinci Kitap

   Welch Kralı

 Sekizinci kitap

   Kader

 Dokuzuncu Kitap

   Ölülerin Kemikleri

 Onuncu kitap

   Sunaktaki fedakarlık

 Onbirinci Kitap

   Norman Schemer ve Norveç deniz krallığı

 Onikinci Kitap

   Hastings Savaşı



Harold, Sakson krallarının sonuncusu

Edward Bulwer Lytton tarafından






Kitap I.


Norman Ziyaretçisi, Sakson Kralı ve Danimarka Peygamber.




Bölüm I.


Rabbimiz 1052 yılında Mayıs ayı Mayıs ayıydı.
çocuklar ve çok az lass, kendilerini ilk kez destekleyen
o buxom ay.  Uzun şafak, kalabalıklar mead aradı ve
Woodland, kutupları kesmek ve çiçekleri çelenk.  Birçoğu bir mead sonra adil yatıyordu
ve Charing köyünün ötesinde yeşil ve ada
Thorney, (o zaman hızlı yükselen frenlerin ve briarların ortasında
ve Westminster Salonu ve Manastırı adil;) Birçok ahşap karanlıkta yatıyordu
Starlight, Dank'tan eğimli yüksek zemin boyunca
Strand, sayısız kanalı veya dykes ile;-ve her iki tarafında
Kent'e Büyük Yol:-Çok ve yakınlarda flütler ve boynuzlar geliyor
Yeşil yerler, kahkaha ve şarkı ve kırılma kazası
dallar.

Şafak doğuya gri geldiğinde, kemer ve çiçek açan yüzler eğildi
Mayıs çiyinde yıkanmak için.  Hasta öküzü, çit sıraları tarafından dolandırıldı,
Mayıs ayının eşcinsel spoilerleri gelene kadar çiçeklerle tüm kokulu
Şehvetli direklerle ormandan, ardından turlarla kızlar izliyor
Uykuya daldıkları çiçeklerle dolu.  Kutuplar şaka yapıldı
Burungay ve her öküzün boynuzlarının etrafına bir şaplet asıldı.
Sonra Daybreak'e doğru, alımlar şehre geri döndü,
tüm kapıları boyunca; May-Gads ile erkekler (soyulmuş söğüt değnekleri
inekler ile tweed) daha önce gidiyor; ve canlı din boyunca temiz
boynuzların ve flütlerin ve dalların hareketli korusunun ortasında,
koro sesleri, erken Sakson Stave, daha sonra
şarkı--

    "Yaz'ı eve getirdik."

Keşiş King'in hüküm sürmesinden önceki eski güzel günlerde, krallar ve
Ealdermenler böylece Mattering'e gitmişti; Ama bu mermiler,
Heathinesse'nin tadını çıkarın, iyi prens yanlış görmez: yine de
Şarkı blithe gibi ve dallar sanki King ve
Ealderman trene girmişti. Büyük Kent Yolu'nda, inek kayması için en adil meads ve
dal için en yeşil ormanlar, bir kez büyük bir binayı çevreledi
bazı şehvetli Roma'ya aitti, şimdi hepsi tahrifli ve umutsuzdu;
Fakat çocuklar ve lasslar bu demesnes'i kaçtı; Ve hatta
Mirth, yol boyunca eve geçerken ve harap olmuşların yakınında gördüklerinde
duvarlar ve ahşap ek binalar, gri druid taşlar (
Sakson veya Roma istilacıdan önce yaş) şafakta parıldayan-
Şarkı susturuldu-en genç kendilerini geçti; ve
Yaşlı, ciddi fısıltılarda,
Mezmur içine şarkı.  Çünkü o eski binada ünlü Hilda Ellt Hilda
ve karanlık şöhret; Tüm yasalara ve kanonlara rağmen hala olan Hilda
Wicca ve Morthwyrtha'nın kasvetli sanatlarını uygulamaya inanılıyor (
Cadı ve Ölülerin İbadetçisi).  Ama bir kez bunları gözden kaçırmadan
Korkulu bölgeler, Mezmurlar unutuldu ve yine kırıldı, yüksek sesle,
Açık ve gümüş, neşeli koro.

Yani, Londra'ya güneşin doğumu, kapılar ve pencereler hakkında girmesi usulüne uygun
çelenklerle çelenk; ve banliyölerdeki her köyün Mayıs ayı vardı.
Tüm yıl boyunca yerinde duran kutup.  O mutlu günlerde emek
dinlenmiş; Ceorl ve Theowe, dans etmek için bir tatil vardı ve takla
Mayıs-kutup etrafında; Ve böylece, Mayıs ayının ilkinde-Yedik ve Mirth,
Ve müzik, "yaz eve getirdi."

Ertesi gün hala buxom bantlarının nerede olduğunu görebilirsiniz; Sen
Düşen çiçekler ve yeşil yapraklarla yollarını takip edebilir ve
öküz tarafından yapılan derin rutlar (yirmiden kırktan takımlarda sık sık sarılır,
kutupları eve taşıyan wins); Ve adil ve sık
Toprak boyunca, herhangi bir seçkinlikten, mezrayı görebilirsiniz
Mayıs ağaçlarıyla hala taçlandırılmış, hava hala kokulu görünüyordu
çelenkleriyle.

Mayıs 1052'nin ikinci gününde, hikayem açılıyor.
Hilda Evi, tanınmış Morthwyrtha.  Nazik bir
yemyeşil yükseklik; Ve tüm barbar sakatlanmada bile
Barbar ellerinden geçirilen, kontrast için yeterince çarpıcı bir şekilde kaldı
Saksonun sıradan abodları.

Roma sanatının kalıntıları gerçekten çok sayıdaydı
İngiltere, ama nadiren Sakson evini seçmişti
Bu asil ve ilk fatihlerin villalarının ortasında.  Birincimiz
Atalar, adapte olmaktan ziyade yok etmeye daha eğilimliydi.

Bu binanın olağan kuralın bir istisnası nasıl olma şansı ile
Artık varsayım imkansız, ancak çok uzak bir dönemden itibaren
Teuton Lords'ın ardışık yarışlarını korumuştu.

Yapıda işlenen değişiklikler yaslı ve garipti.  Ne
şimdi salondu, açıkça atriyum olmuştu; Yuvarlak Kalkan,
sivri patronu, mızrak, kılıç ve küçük kavisli saex ile
Erken Teuton, bir zamanlar üzerinde bulunan sütunlardan askıya alındı.
Çiçekler çelenk; zeminin ortasında, burada parçaların
Eski mozaik hala kilin sert preslenmiş kaldırımından parladı
Ve kireç, şimdi itfaiye neydi,
duman, çatıdaki diyafram arasından somurtkan, eskisinden yapılmış
Cennetin yağmurlarını al.  Salonun etrafında hala eskisi kaldı
kübikül veya yurtlar, (küçük, yüksek ve aydınlatılmış ancak
kapılar,) şimdi humbler misafirinin uyku odaları için hizmet veriyor
veya ev hizmetçisi; Salonun daha uzakta iken
Bir zamanlar geniş manzara vermiş olan sütunlar arasında geniş alan
tabloum ve viridarium ile zarif tenteler, kaba ile dolduruldu
Moloz ve Roma tuğlaları, düşük, yuvarlak, kemerli bir kapı bırakarak
Hala tablosuna gitti.  Ama o tabloum, eskiden en gey
Roma Lord'un devlet odası, şimdi çeşitli kereste ile doluydu,
ibne yığınları ve tarım eşyaları.  Bunun her iki tarafında
Desecrated daire, gerilmiş, sağa, eski lararium,
ata ve Tanrı'nın eski imgelerinden çıkarıldı; Solda ne
Gynoecium (kadın dairesi) olmuştu. Eski peristyle'nin bir tarafı, büyük ölçüde, şimdi
Stabling, domuz için sties ve öküz için tezgahlara dönüştürüldü.  Üzerinde
Diğer tarafı, kaba meşeden yapılmış bir Hıristiyan Şapeli inşa edildi
Üstteki plakalarla ve sazdan bir çatıyla tutturulmuş tahtalar
sazlar.  Peristyle'nin aşırı ucundaki sütunlar ve duvar
Çimenli bir şekilde görünen devasa kiralar aracılığıyla bir miktar harabe
Hillock, yanları kısmen furez kümeleriyle kaplı.  Bu konuda
Hillock, eski bir druidical crommelin parçalanmış kalıntılarıydı.
merkezi (bir cenaze höyüğünün yakınında veya barrow,
Bautastean veya mezar taşı, bir ucunda bazı erken Sakson şefinden)
her ikisinden de anlaşılacağı gibi, Thor'a bir sunak yerleştirildi
Kaba, yarı intitriterlenmiş, heykel kabartmasından şekil,
Tanrı, onun kaldırılmış çekiç ve birkaç runik harfiyle.  Ortasında
Briton Tapınağı Sakson muzafferinin tapınağını yeniden düzenlemişti
savaş tanrısı.

Şimdi hala, peristilin o aşırı tarafının kalıntıları arasında
bu tepeye açılan, önce eski bir Roma kaldı
şimdi domuz sulamaya hizmet eden çeşme ve daha sonra küçük bir
Sacellum veya Fane to Bacchus'a (rahatlama ve friz olarak, ancak kurtuldu,
Betokened): Böylece göz, bir ankette, dörtün türbelerini tuttu
Creeds: druid, mistik ve sembolik; Roma, şehvetli, ama
insancıl; Cermen, acımasız ve yok edici; Ve son yükseltici ve
Henüz daha yumuşak etkisinden çok az olsa da, her şeyden hayatta kalmak
İnsanların eylemleri üzerinde, barış inancının yapısı.

Peristyle karşısında, theowes ve domuzlar geçti:-
Atrium, daha yüksek sınıflı, yarı silahlı adamlar, bazıları içiyorlardı,
Bazıları Dice'de, bazıları büyük avlarla oynuyor veya şahinleri okşuyor
Bu, tüneklerinde ciddi ve ciddi duruyordu.

Lararium terk edildi; Gynoecium hala Roma'da olduğu gibi
Zaman, hane halkının kadın kısmının tercih edilen dairesi,
ve gerçekten aynı adı taşıyordu [8] ve grupla birlikte toplandı
Şimdi yapmalıyız.

Odanın aletleri sahibinin rütbesini ve zenginliğini gösterdi.
O dönemde zenginlerin yerli lüksü sonsuza dek daha büyüktü
genellikle varsayılmıştır.  Kadınların endüstrisi dekore edilmiş
iğne işi ve asma ile duvar ve mobilyalar: ve thegn olarak
Topraklarını kaybederse rütbesini kaybetti, böylece bir
Doğumdan daha zenginlikten ziyade aristokrasi, genellikle belirli bir
gereksiz zenginliklerin bir kısmı,
Doğu Çarşıları ve Flanders ve Saracenic'in daha yakın pazarları
İspanya.

Bu odada duvarlar zengin bir şekilde ipeksi asma ile örtüldü
işlemeli.  Tek pencere donuk gri bir camla sırlanmıştı [9].
Bir Beaufet'te gümüş ve birkaç gemi ile eğimli boynuzlar vardı
saf altın.  Merkezdeki küçük bir dairesel masa tarafından desteklendi
sembolik canavarlar tuhaf oyulmuş.  Duvarın bir tarafında,
Uzun yerleşim, eğirimde yarım düzine el yapımı kullanıldı;
Onlardan uzak ve pencerenin yakınında, yıllar içinde ilerleyen bir kadın oturdu,
ve tek başına görkemli bir.  Küçük bir tripod üzerine
Ondan önce bir runik el yazması ve zarif bir formda bir istihdam vardı,
gümüş bir grafik veya kalem ile.  Ayaklarında bir kızı biraz yatıştırdı
On altı yaşındayken, uzun saçları alnına ayrıldı ve
omuzlarından aşağı iniyor.  Elbisesi keten bir keten tunikti,
uzun kollu, boğazına yükselen ve
şeklin modern yapay kısıtlamaları, basit kemer yeterli
Kullanıcının ince oranlarını ve hassas taslağını gösterin.  .
Elbisenin rengi en saf beyazdı, ama kenarları veya sınırları,
zengin işlenmişti.  Bu kızın güzelliği muhteşem bir şeydi.
Adil kadınlar için meşhur bir toprakta, onu zaten almıştı
"Fuar" adı. "Bu güzellikte harmanlandı, henüz bir
Ustalık mücadelesi, iki ifade nadiren birleşti
yüz, yumuşak ve asil; Gerçekten de orada
bazı iç mücadelelerin kanıtıdır; Zeka değildi
Yine de tamamlandı; Ruh ve kalp henüz birleşmedi: Ve Edith the
Hıristiyan hizmetçi, dinsiz peygamber Hilda'nın evinde yaşadı.  .
kızın mavi gözleri, uzun kirpiklerinin gölgesinde karanlık hale getirildi,
Stern ve sorunlu yüzlere dikkatle sabitlenmişti
Kendi başına eğildi, ama bunu gösteren bu soyut bakışla eğildi
Ruh görüşten yoksundur.  Öyleyse sate hilda ve onu çok yatıştırdı
Torun Edith.

"Grandam," dedi kız düşük sesle ve uzun bir duraklamadan sonra; Ve
Sesi sesi o kadar ürküttü, her mil
bir an durdu ve sonra yenilenen aktivite ile katlandı; "Grandam,
Sizi rahatsız eden-Büyük Earl ve onun fuarını düşünmüyorsun
Oğullar, şimdi geniş denizlere çok fazla yasadışı mı oldu? "

Kız konuşurken, Hilda hafifçe başladı, biri gibi bir
rüya; Ve Edith sorusunu sonuçlandırdığında, yavaşça yükseldi
Bir heykelin yüksekliği, yıllarca dengesiz ve yukarıda çok fazla yükselen
erkeklerin sıradan standardı bile; Ve çocuktan dönüyor, gözü
Sessiz hizmetçilerin sırasına düştü, her biri hızlı, gürültülü,
gizli iş.  "Ho!" dedi; soğuk ve kibirli gözü parıldıyor
Konuştu; "Dün yazları eve getirdiler-güne, yardım et
Kışı eve getirin.  İyi yardım iyi savaş ve woof; Skulda
[10] sizler arasında ve solgun parmakları ağa rehberlik ediyor! "

Kızlar gözlerini kaldırmadı, ancak her yanağında renk
Metresin sözleriyle soluklaştı.  İğler döndü, iplik
Çekim ve yine bir sessizlik eskisinden daha fazla dondurucu oldu.

"Sen soruyorsun," dedi Hilda uzunluğunda, sanki çocuğa geçerek
Kulağına çok uzun süre hitap eden soru sadece aklına ulaşmıştı;
"Earl ve adil oğullarını düşünürsem soruyorsun?-Evet, duydum
Örsde Smith kaynak kolları ve gemi yazısının çekiç
Deniz atları için güçlü kaburgalar şekillendirme.  Reaper var
Söylemelerini bağladı, Earl Godwin, salonlarındaki Normanları korkutacak
Keşiş Kral, Şahin Dovecot'taki kuluçkayı korkutur.  Örgü
Peki, iyi bir savaş ve woof, çevik kızlıklar-güçlü doku,
için ısırma solucan. "

"O zaman ne örgüler iyi büyükanne?" diye sordu kıza merakla
ve yumuşak hafif gözlerinde huşu.

"Büyüklerin dolambaçlı çizgisi!"

Hilda'nın dudakları kapandı, ama gözleri, ancak eskisinden daha parlak baktı
Uzayda ve solgun eli runes gibi izler gibi görünüyordu.
hava.

Sonra yavaşça döndü ve donuk pencereden baktı.
"Bana kapakımı ve personelimi ver," dedi çabucak.

Her biri, bir görevi bırakmak için mazeret için bükmek için
Son zamanlarda başladı ve kesinlikle onlara sevilmedi
Hanım tarafından kendilerine iletilen amacının bilgisi,
itaat etmek.

Birbirleriyle yarışan elleri boşaltan Hilda, kaputu aldı,
ve kısmen kaşının üzerine çizdi.  Uzun bir personele hafifçe eğilmek,
Başı, ahşap lekeli siyahlardan oyulmuş bir kuzgun oluşturan,
Salona geçti ve bundan sonra kutsal tablodan geçti,
Parçalanmış peristilin oluşturduğu güçlü mahkemeye; Orada o
Durdu, bir anı düşündü ve Edith'i çağırdı.  Kız yakında geçti
onun tarafı.

"Benimle gel.-Hayatta iki kez göreceğin bir yüz var;-Bu
Gün, "-ve Hilda durakladı ve sert ve neredeyse muazzam güzellik
Onun yüzü yumuşadı.

"Peki ne zaman, büyükannem?"

"Çocuk, benim sıcak elini benimkine koy. Öyleyse! Vizyon benden kararıyor.-
Yine, dediğini söylediniz, Edith?-Ne yazık ki, bilmiyorum. "

Böylece konuşurken, Hilda Roma çeşmesi ve
Heathen Fane ve küçük tepeye çıktı. Tam tersinde
Zirvenin tarafı, Druid Crommel ve Teuton Sunağı tarafından desteklenen,
Kendini kasıtlı olarak sward'a oturdu.

Birkaç papatya, primroz ve inekler, büyüdü; Bu Edith başladı
koparmak için.  Söylemek, dokunurken, basit bir şarkı, daha fazlası değil
Duygudan daha fazla lehçe, kökenini Ballad'da ihanet etti.
Daha dikkatsiz kompozisyonunda bir karaktere sahip olan İskandinav [11]
Saksonların yapay şiirinden oldukça farklı.  Şarkı olabilir
Böylece kusurlu bir şekilde oluşturulmalıdır:

    "Merrilly Throstle şarkı söylüyor
       Merry Mayıs aylarında;
     Throstle işaretleri ama kulağıma;
       Kalbim çok uzakta!

     Blithely Bloometh Mead ve Bank;
       Ve ağacı körel olarak tomurcuklar;
     Ve Hark!-Yazları eve getiriyorlar;
       Benimle evi yok!

     Onu yasadışı ilan ettiler-yazım!
       Çok uzak bir kanun kaçağı!
     Kuşlar şarkı söyleyebilir, çiçekler çiçek açabilir,
       O, bana Mayıs'ımı geri ver! "

Son satıra geldiğinde, yumuşak alçak sesi uyanmış gibiydi
Şık boynuzların ve trompetlerin ve diğer bazı rüzgarların korosu
O günün müziğine özgü enstrümanlar.  Hillock sınırlı
Londra'ya giden yüksek yol-daha sonra orman atıklarından yaralandı
kara-ve şimdi ağaçlardan sola ortaya çıkan iyi görünüyordu
şirket.  İlk olarak her biri bir afiş tutan iki binici geldi.  Açık
Biri haç ve beş martlet tasvir edildi, cihazı
Edward, daha sonra itirafçıyı soydu: Öte yandan, düz bir geniş
Derin bir sınırla çaprazlayın ve flama keskin bir şekilde şekillendirildi
puan.

Birincisi, çelenkini bakmaya bırakan Edith'e aşina oldu
yaklaşan yarışmacı; Sonuncusu onun için garipti.  O öyleydi
Büyük Earl Godwin'in bayrağını yanında görmeye alışkın
Sakson Kralı; Ve dedi ki, neredeyse öfkeli,-

"Kim cesaret, tatlı grandam, başlık ya da pennon yer almak için
Godwin'in yüzmesi mi gerekiyor? "

"Barış," dedi Hilda, "Barış ve Bak."

Standart taşıyıcıların hemen arkasında iki figür geldi-
gerçekten farklı olmayan, yıllar içinde, yatakta: her bir delik solunda
Bir şahin bilek.  Biri süt-beyaz bir palfrey üzerine monte edildi.
Altın ve kesilmemiş mücevherlerle kaplanmış muhafazalar.  Gerçekten yaşlı olmasa da
Çünkü o altmışın bu tarafındaydı-hem onun yanı sıra hem de
Taşıma yaşını boşalttı.  Ciltleri gerçekten de son derece adil ve
Yanakları Kırıltılı; Ama vize uzun ve derinden çatlamıştı ve
Scotch arasında kullanılanlardan farklı olmayan bir kaputun altından,
Saçlar uzun ve beyaz kar gibi beyaz, büyük ve çatalla karışıyor
sakal.  Beyaz seçtiği renk gibi görünüyordu.  Beyaz üst tunikti
geniş bir ouche veya broş ile omzuna sıkıştırıldı; beyaz
biraz zayıflamış uzuvlara takılmış yün tozluk; ve beyaz
Manto, geniş bir etek altın ve mor ile broidered.  .
Elbisesinin modası, asil bir insan haline gelen şeydi, ama
Rider'ın biraz zayıf ve zarif figürü uygun.
Yine de Edith'in gördüğü gibi, derin bir ifadeyle yükseldi
Onun yüzüne saygısı ve "Kral Rabbimiz" diyor.
Hillock'un bazı basamakları ilerledi ve orada durdu, kolları katlandı
göğsünde ve oldukça unutkan, masumiyetinde ve gençliğinde
Evi pelerini ve kapak olmadan terk etmişti
Hizmetçi ve matronun uygun görünümüne vazgeçilmez olarak kabul edildi
Yurtdışında görüldüler.

"Adil efendim ve kardeşim," dedi gençlerin derin sesi
Rider, romantizm veya Norman dilinde, "Küçük olanı duydum
Komşularım, Breton bize çok şey söyleyen insanlar çok bol
Bu adil ülkenizde; Ve eğer birinin yanında olmasaydım
Sweet St. tarafından Yaratılaşmamış ve İnşaplanmamış Dare yaklaşımı yok Valery demeliyim-aynı gentil ücretlerinden biri duruyor! "

Kral Edward'ın gözü, arkadaşının yönünü izledi
uzanmış el ve sessiz kaşları hafifçe kasıldı
Edith'in genç biçimi ondan önce birkaç metre hareketsiz duruyor,
Sıcak olabilir rüzgar kaldırma ve uzun altın kilitleri ile oynama.
Palfrey'i kontrol etti ve şövalyenin Latince kelimelerini mırıldandı
Yanında bir dua olarak tanıdı ve ki bu
Bir amin ekledi, bu kadar zekice yerçekiminin tonuna, kraliyet
Saint onu hafif bir onaylayan gülümsemeyle ve sevecen bir şekilde ödüllendirdi
"Bene Vene, Piosisrim."

Sonra Palfrey'in kafasını Knoll'a doğru eğerek,
Kız ona yaklaşacak.  Edith, yükseltilmiş bir renge sahip, itaat etti,
ve yol kenarına geldi.  Standart taşıyıcılar,
Kral ve Yoldaş-Arkasındaki Alay-Yaftalı Şövalyeler,
İki piskopos, sekiz abbot, hepsi ateşli çeliklerde ve Norman Garb'da
Squires ve görevliler ayakta-uzun ve görkemli bir retinue-
Hepsini durdurdu.  Sadece bir başıboş tazı ya da iki kişi kırıldı ve
kafaları takip eden orman arazisine girdi.

"Edith, çocuğum," dedi Edward, hala Norman-Fransız'da konuştu.
tereddütlü kendi dili ve sahip olan romantizm dili
İngiltere'deki üst sınıflara uzun süredir tanıdık, çünkü onun
katılım, mahkemede kullanılan tek dil olun ve bu nedenle her
'eorl-tür' den bir şey konuşacaktı;-"Edith, çocuğum, sen
Derslerimi unutmadım, ben de; Verdiğim ilahileri en iyi şekilde söylüyorsun
Seni ve en iyisini boynunu giymemenin ihmal edilmesi. "

Kız başını astı ve konuşmadı.

"O zaman nasıl geliyor," diye devam etti Kral, içinde bulunduğu bir sesle
boşuna bir şiddet aksanı vermek için çaba gösterdi, "Nasıl geliyor, o
küçük olan, sen, düşünceleri zaten yukarıda kaldırılması gereken sen
Bu karnaval dünya ve Mary the iffat ve
kutsanmış, bağımsız, böylece kaputsuz ve yollarda yalnız,
erkeklerin gözleri? Git, boşa. "

Böylece kınandı ve çok büyük ve parlak bir şirketin varlığında,
Kızın rengi gitti ve geldi, göğsü yükseldi, ama
Yaşının ötesinde çaba gözyaşlarını kontrol etti ve uysalca, "Benim
Büyükanne, Hilda, Bade Me onunla birlikte gel ve ben geldim. "

"Hilda!" dedi kral, palfreyini görünen
Pertürbasyon, "Ama Hilda seninle değil; onu görmüyorum."

Konuşurken Hilda Rose ve aniden uzun formu ortaya çıktı
Tepenin kaşı, sanki ortaya çıkmış gibi görünüyordu
toprak.  Hafif ve hızlı bir adımla onun tarafını kazandı
torun; Ve hafif ve kibirli bir saygı duyduktan sonra, "Hilda
Burada; Hizmetçisi Hilda ile Kral Edward'ı ne istiyor? "

"Hayır, boşa," dedi kral aceleyle; Ve korku gibi bir şey
sakin yüzünden geçti; "Gerçekten kurtar" diye ekledi
vicdanına karşı itaat eden bir adamın
eğilim, "bu çocuğu saf tutmak için sana dua edeceğim
Eşik ve sunak, Our Lady, Bakire, içinde buluştuğu gibi
Zaman, hizmetini seçecek. "

"Öyle değil, Penda'nın son soyundan gelen Woden'in oğlu Etheldred'in oğlu
Yaşamalı, manastırın ortasında bir hayalet kaydırmak değil, sallamak
Babalarının kalkanında savaş için çocuklar.  Henüz çok az erkek var
Eski adamlar; Ve yabancının ayağı Sakson üzerindeyken
Toprak Woden sapının hiçbir dalı yaprağın içine kesilmemelidir. "

"Başına Resplentar de [12], Bold Dame," diye bağırdı Şövalye
Edward'ın, bronz yanağının üzerinden korkunç bir yıkama geçerken; "Ancak
Bir konu için çok dilin de glib ve çok fazla
Woden, Paynim, bir Hıristiyan matronunun dudakları için. "

Hilda, şövalyenin yanıp sönen gözüyle yüce küçümseme kaşıyla tanıştı,
hala belirli bir terör görünürdü. "Çocuk," dedi,
elini Edith'in adil kilitlerine koymak; "Bu sen olacak adam
Hayatın içinde iki kez görün;-Yukarı bak ve iyi işaretleyin! "

Edith içgüdüsel olarak gözlerini kaldırdı ve bir kez şövalyeye sabitlendi,
Bir büyü gibi zincirlenmiş gibiydiler.  Yeleği, çok karanlık bir ezik,
İtirafçının karlı kıyafetinin yanında siyah göründüğü, kenar
Derin bir işlemeli altın grubuyla; Firmasını mükemmel bir şekilde bırakarak,
Tam boğaz-firma ve bir granit sütunu olarak dolu,-kısa bir ceket veya
Kürk Manteline, omuzlardan kolye, tüm
Bir ordunun yürüyüşünde kalmak için buluşan bir göğüs genişliği;
ve sol kolda, şahinleri desteklemek için kavisli, geniş kaslar
Gül, yuvarlak ve gnarled, yakın koldan.

Yükseklikte, gerçekten bunların birçoğunun boyunun biraz üzerindeydi
Sunmak; Yine de, limanı [13], havası, asalet
Büyük oranları, kuleye benzediği gözü doldurun
ölçülemez bir şekilde geri kalanın üstünde.

Onun yüzü formundan daha dikkat çekiciydi; Hala
Gençliğin başbakanı, ilk bakışta daha genç görünüyordu, ikinci
daha yaşlı, ondan daha.  İlk bakışta genç; Yüzü için
Sakson Courtier'ın bıyığı bile mükemmel traşlı,
Norman'ı taklit ederken hala teslim olmayı reddetti; Ve pürüzsüz
Gençliğin havasını vermek için kendi içlerinde yeterli olan visage ve çıplak boğaz
o baskın ve zorunlu varlığa.  Küçük kafatası kapağı kaldı
Kısa kalın saçlarla gölgeli, kırılmamış, ama
Bir kuzgunun kanatları olarak siyah ve parlak.  O alnındaydı
O zaman izini koymuştu; Üzerinde kaşlarını çattı
kaşlar; Koşullar genişliğini geçtikçe derinlemeler, ancak yükseltilmedi
geniş.  Bu kaşlarını çattı aceleci öfkeden ve kıç alışkanlığından
emretmek; Bu oluklar derin düşünce ve planlama şemasından bahsetti; .
Biri ihanete uğramış ama öfke ve durum; diğeri, daha asil, konuştu
Karakter ve Akıl.  Yüz kare idi ve
Aslan benzeri saygı; Ağız-küçük ve hatta taslakta güzel-HAD
aşan sertliğinde uğursuz bir ifade; Ve çene-vast,
Katı, demirde bağlanmış gibi-inatçı, acımasız, kararlı
irade; Canavarlar arasındaki kaplana ait böyle bir çene ve
erkekler arasında fatih; Sezar'ın efiflilerinde görüldüğü gibi,
Cortes, Napolyon.

Bu varlık, kadınların hayranlığına komuta etmek için iyi hesaplandı,
Erkeklerin huşudan daha az değil.  Ama hiçbir hayranlık ile karışmadı
uzun bakarken kızı ele geçiren terör
şövalye.  Yılanın kuşa hayranlığı, sessizliğini tuttu ve
donmuş.  Bu yüz asla unutulmadı; genellikle hayattan sonra perili
Öğleden sonra, hayallerine kaşlarını çattı.

"Adil çocuk," dedi şövalye, uzun süredir yorgunluktan yoruldu
Bakış, bu gülümseme erkeklere emretenlere özgü
kaşını rahatlattı ve yerli güzelliği dudağına geri döndürdü, "Fuar
Çocuk, pahalı grandam'ından öğrenin, bu kadar rahat bir ders
yabancının nefreti.  Kadınlığa girerken bunu bil
Norman Knight, Lady Fuarı'na yemin etti; "Ve kapağını doffing, o
Bizans televizyon çalışmasında yer alan kesilmemiş bir mücevher aldı.  "Tutmak
kucağın, çocuğum; Ve en yakın olan yabancının alay ettiği zaman,
Bunu kilitlerinize koyun ve William'ı nazikçe düşünün,
Normanlar. "[14]

Konuşurken mücevherleri yere düşürdü; Edith için, küçülüyor
ve ona doğru çözüldü, onu almak için hiçbir tur tutmadı; ve Hilda,
Edward kimin düşük bir sesle konuşuyordu, yerinde ilerledi ve
Kralın Palfrey'in toynaklarının altında personeli ile mücevher vurdu.

"Gençinizi sürgüne gönderen Norman kadını Emma'nın oğlu, çiğnemek
Norman Kinsman'ın armağanlarında. Ve eğer erkeklerin dediği gibi,
Cennetin iyileşme gücüne verdiği o kadar yetenekli kutsallık,
ve sesini lanetleme, ülkeni iyileştirme ve lanetleme gücünü seslendirin
yabancı!"

Sağ kolunu konuşurken William'a uzattı ve böyle
Tutkusunun haysiyeti ve öyle gücü, bir huşu herkese düştü.
Sonra kaputunu yüzünün üzerine düşürdü, yavaşça döndü, geri kazandı
Knoll'un zirvesi ve sunağının yanında dik durdu
Kuzey tanrı, yüzü tamamen çizilmiş yüzünden görünmez
üzerinde ve bir heykel olarak hareketsiz formu.

"Sür," dedi Edward, kendini geçerek.

"Şimdi St. Valery'nin Kemikleri tarafından," dedi William, bir duraklamadan sonra
Karanlık keskin gözü, kralın nazik yüzü üzerindeki kasvete dikkat çekti,
"Bu kadar varlığın bile aziz gibi duyabileceğini merak ediyorum
Gazap sözleri olmadan çok eşsiz ve faul.  Gramercy, en gururlu
Normandiya'da Dame (ve onu en sağlam baronuma eş olarak alıyorum,
William Fitzosborne) benim için konuşmuştu-"

"Benim gibi yapardın, kardeşim," diye kesintiye uğradı Edward; "Dua etti
Rabbimize onu affetmek ve acıma sürdü. "

William'ın dudağı öfkeyle titredi, ancak fırlayan cevabı engelledi
ona ve sevgiye gerçekten daha fazla baktı
Scorn'dan daha, onun prensine.  Çünkü, şiddetli ve acımasız
Duke'un eylemleri, inancı oldukça samimi idi; Ve bu yaparken
Gerçekten de, Prens'in dindar Edward'a olan başlıca cazibesi, yani
Diğer yandan, bu dükü bir tür istemsiz ve
İnançla kare kare yapmaya çalışan adama batıl inanç.
Kıç ve fırtınalı ruhlar için durum böyle, uysal olanlar
bu da onların kontrastları garip bir şekilde sevgileriyle çalarlar.  Bu
İnsan doğası ilkesi tek başına coşkuyu açıklayabilir
Kurtarıcının hafif acılarının uyandığı bağlılık
Kuzey'in en şiddetli yok edicileri.  Orantılı olarak, genellikle
savaşçının vahşeti, o ilahi modele olan sevgisiydi,
Ağladı, mezarına yalınayak dolaştı ve
Kendini düşünürse şefkatli affetme örneği
Erkeklerin en temelini takip etmek!

"Şimdi, Halidame ile seni onurlandırıyorum ve seviyorum Edward," diye bağırdı Dük,
Onun için normalden daha açık bir yüreklilikle: "Ve ben
özne, dili sallamak için dili sallayan erkek ya da kadına bir
nefes.  Ama aynı Hilda kim ve ne? senin kith'inizden biri ve
Kin?-Kesinlikle kralın bu kadar cesur koşmasından daha az değil mi? "

"William, Bien Aime," dedi Kral, "Hilda'nın
Azizler Assoil, kral çizgimiz olmasa da, kral kandır.
Korkuyor, "diye ekledi Edward, acele ettiği için ürkek bir fısıltıyla
etrafına bak, "bu mutsuz kadının daha fazlası
Pagan atalarının ayinlerine bağımlı
Kilise; Ve erkekler bu şekilde fiend veya cazibeden edindiğini söylüyor
Sırlar, dürüstçe kaçınmaya devam ediyor.  Nathless, izin ver
Aklının onunla biraz perişan olmasını umuyoruz
talihsizlikler. "

Kral içini çekti ve Dük de iç çekti, ama dükün iç çekmesi
sabırsızlık.  Arkasına sert bir şekilde süpürdü ve solduran bir bakış
Hilda'nın gururlu figürü, hala Glades aracılığıyla görüldü ve
uğursuz bir ses: "kral kanından; ama bu woden cadı hayır
Oğullar veya akrabalar, güveniyorum, Sakson tahtına taklit ediyor: "

"Godwin'in karısı Githa'ya Sibbe," diye cevapladı Kral "ve
onun en tehlikeli bağlantısıdır; Sürgün Earl için, sen
Bilmek, tahtını dolduruyormuş gibi yapmadı, ama memnundu
Halkımızı yönetmekten daha az şey yok. "

Kral daha sonra Hilda tarihinin bir taslağını çizmeye devam etti,
Ama anlatısı hem batıl inançları hem de onun çok deforme olmuştu.
Önyargılar ve tüm önde gelen olaylarda onun kusurlu bilgileri
ve kendi krallığındaki karakterler, üstlenmeye çalışacağımız
kendimiz onun görevi; Ve tren glade'den geçerken ve
Mead, kendi özel kaynaklarımızdan kısaca anlatacağız.
Bilgi, Hilda Chronicle, İskandinav Vala.




Bölüm II.


Muhteşem bir erkek ırkı, eski kuzeydeki savaş oğullarıydı.
Popüler tarihlerimiz, bu yaştaki hesaplarında çok yüzeysel,
"Danimarkalılar" nın ortak adına dahil edin.  Yerini aldılar
barbarlık üzerine süpürdükleri uluslar; Ama o barbarlıktan
Medeniyetin en asil unsurlarını yeniden ürettiler.  İsveçli,
Norveççe ve Dane, bazı küçük noktalarda farklılık gösterir, yakın olduğunda
incelenen, bir ortak karakter uzaktan izlendi.  Vardı
Aynı müthiş enerji, aynı özgürlük tutkusu, birey
ve sivil, şöhret susuzluğunda aynı muhteşem hatalar ve
"Onur noktası;" Ve her şeyden önce, medeniyetin ana nedeni olarak,
Katkı maddelerinde harika bir şekilde esnek ve dövülebilirlerdi.
Yoksullar.  Bu onların gerçek ayrımı
karışmayı reddeden ve gelişmek için küçümseyen inatçı Celt.

Frankes, Başpiskopos, vaftiz edilmiş Rolf-Canger [16]: Ve
Bir yüzyıldan biraz daha fazla, bunların torunları
Ne rahip ne de sunaktan kurtulmuş olan korkunç heathenler
Hıristiyan Kilisesi'nin en yeniden yapılandırılabilir savunucuları; Onların eski dilleri
Unutuldu (Bayeux kasabasında birkaç kişi tarafından tasarruf edin), atalarının isimleri
[17] (en asillerden birkaçı arasında tasarruf edin) Fransız başlıklarına dönüştü ve
İskandinav'ın inatçı cesareti dışında çok az şey kaldı
Frankish-Norman'ın sanat ve görgüleri arasında değişmeden.

Sakson İngiltere'ye dökülen akraba kabileleri gibi
yıkmak ve ıssız olmak için, Alfred'den daha erken elde edilmemişti.
Belki de en güçlü olanlardan daha büyük kalıcı evler ve
Kısa sürede en az vatansever değil, Anglo-Sakson'un bir parçası
nüfus [18].  Hikayemiz açıldığında, bu Northmen,
Danimarkalıların ortak adı, barışçıl bir şekilde daha az bir
İngiltere'de on beş [19] ilçesi; Soyluları kasabalarda bolca ve
farklı taşıyan ilçelerin sınırlarının ötesinde şehirler
Danelagh'ın temyizi.  Londra'da çok sayıdılar:
Kendi mezar yerlerine sahip oldukları bölgeler, şef
Kendi temyizlerini verdikleri belediye mahkemesi-Hustings
[20]. Witan Ulusal Meclisi'ndeki güçleri karar vermişti
Kralların seçimi.  Böylece, bazı hukuk ve lehçe farklılıkları ile,
Bir zamanlar çalkantılı istilacılar, yerli ile dostane bir şekilde birleşmişti
ırk [21].  Ve bugüne kadar, daha fazlasının nazik, tüccarları ve çiftçileri
İngiltere'nin üçte birinden fazlası ve en çok itiraf edilen ilçelerde
İyileştirme minibüsünde, Sakson annelerinden inin, ama
Viking Babaları.  Gerçekte ırkta çok az fark vardı
Henry I. ve Sakson zamanının Norman Şövalyesi arasında
Norfolk ve York'tan Franklin.  Her ikisi de annenin tarafında en çok
Muhtemelen Sakson olmuştur, her ikisi de babanın izlenmesi
İskandinav.

Ancak bu uyarlanabilirlik karakteri genel olsa da, istisnalar
Bazı noktalar mutlaka bulundu ve bunlar
eski pagan inancına bağlılık veya samimi
Hıristiyanlığa dönüşüm.  Norveç kronikleri ve pasajlar
Kendi tarihimiz, varsayılanın ne kadar yanlış ve içi boş olduğunu gösterin
Bu şiddetli Odin-tapınakların birçoğunun Hıristiyanlığı.  İsteyerek
Yeterince vaftizin dış işaretini kabul etti, ancak kutsal su
İç adamın çok azını değiştirdi. Canute oğlu Harold bile,
Şimdi girdiğimiz tarihten on yedi yıl önce
Canterbury Başpiskoposu'ndan elde edilemiyor-
Kardeşi Hardicanute'un nedeni-kutsayan Benediction,
Hıristiyanlığı terk eden biri olarak yaşadı ve hüküm sürdü. [22]

Rahipler, özellikle İskandinav kıtasında, genellikle
Grim dönüşümleri ile birleştirmek zorunda kaldı,
gelişigüzel çok eşlilik gibi alışkanlıklar.  Onuruna at-dördüncü yemek için yemek
Odin ve eşyalı eşler ad libitum, ana şartlardı.
Neofitler.  Ve genellikle bir seçime sürülen şaşkın keşişler,
eşlerin noktasını verdi, ancak kravat makalesinde sağlam durdu
at-dördüncü.

Yeni dinleriyle, çok kusurlu bir şekilde anlaşıldı,
Gerçekten alındığında, tüm bu heathen ev sahibi korudular
kendini en inatçı içgüdülerle örten batıl inanç
insan göğsü.  İtirafçının hükümdarlığından yıllar önce değil,
Büyücülük ve Takılara Karşı Büyük Kanun Yasaları,
taş, çeşmeler, kül ve elm tarafından runes ve
Ölümlere saygı gösteren büyüler, açıkça daha çok
Anglo'dan ziyade son Danimarka dönüşümlerine başvurmayı amaçlayan
Zaten yüzyıllar boyunca, beden ve ruha boyun eğdirilmiş Saksonlar
Hıristiyan rahiplerin hakimiyeti.

Hilda, Danimarka Kraliyet Alanı ve Kuzen Githa'ya Kuzen
(yeğeni to Canute, o kralın ikinci eşlerde verdiği
Godwin), şiddetli bir jarl, kocası, bir
Canute'un Taht'a katılmasından bir yıl sonra-her ikisi de nominal olarak dönüştürüldü,
Thor ve Odin'e her ikisi de gizli inananlar.

Hilda'nın kocası kuzey denizlerindeki eylemlerden birine düşmüştü,
Canute ve Norveç Kralı St. Olave arasında (bu azizin kendisi,
Güle güle, atalarının inancına en acımasız bir zulüm ve
Heathen ayrıcalığının en niteliksiz iddiası
sınırlı olması gereken şiddetli solgunluğun ötesinde yerli sevgiler
onları bekar bir eşe.  Doğal oğlu Magnus daha sonra Danca'ya oturdu
taht).  Jarl ölmek istediği gibi öldü, gemideki son adam
Gemisi, Valkyr'lerin onu taşıyacağına dair yatıştırıcı inançla
Valhalla'ya.

Hilda, Canute'a verilen tek bir kızla kaldı
Ethelwolf, büyük alanların bir Sakson Earl'ü ve inişini izleyen
Penda, dönüştürülmeyi reddeden o eski Mercia Kralı, ama dedi
O kadar gizli bir şekilde, komşularının olmasına itiraz etmediği için
Hıristiyanlar, eğer bu barış ve affetmeyi uygularlarsa
Rahipler ona inancın unsurları olduğunu söyledi.

Ethelwolf haricanute hoşnutsuzluğuna düştü, belki de
Danca'dan daha Sakson'du; Ve bu Savage King yapmasa da
Witan'dan önce onu dizginlemeye cesaret edin, gizli emir verdi
kendi ocak taşına, onun kollarında kasapla
Kısa bir süre sonra keder ve terörden ölen karısı.  Tek
Bu mutsuz çiftin yetimi Edith, bu nedenle suçlamaya gönderildi
Hilda.

Bunun gerekli ve paha biçilmez bir özelliği
Danimarkalıları ayırt eden "uyarlanabilirlik"
doğdukları tüm sevgiye yerleştikleri arazi
ataları; ve toprağa bağlılık söz konusu olduğunda, Hilda
bir İngiliz kadın kalbinde doğmuş olmasından daha az büyümemişti
ve onun dumanının
Ocak eski Roma şikayetinden yükseldi.

Ama her yerde bir Danimarkalı idi.  Dane onun inancında ve alışkanlıklarında--
Dane onun yoğun ve düşünceli hayal gücünde-şiirde
Ruhunu doldurdu, havayı spektrumlarla doldurdu ve yaprakları kapladı
takılarla ağaçların. Ölümden sonra sade inzivaya yaşamak
İskandinav bir kadının adanmış olduğu Rabbinden ama
Kahraman aşk,-gerçekten ölümü için üzüntü, ama sevinmek
Kuzgun bayramının ortasında düştü,-zihni gittikçe daha fazla yerleşti
Bilinmeyen dünyanın vizyonları üzerine her gün ve gün geçtikçe,
her inançta yalnızlık ve keder arkadaşlarını çağrıştırır.

İskandinav kuzeyindeki büyücülük birçok biçim aldı ve
birçok derece ile bağlanır.  Eski ve solmuş cadı vardı
kim, daha sonraki ortaçağımızda karakter esas olarak verildi;
Tamamen görünen müthiş cadı karısı ya da kurt witch vardı
İnsan doğumu ve nitelikleri dışında, tuhaf kız kardeşler gibi
Macbeth-Geceleri eve giren ve savaşçıları ele geçiren yaratımlar
onları yutmak için, denizin üzerinde kayarken görülebilir,
Kurtun dev çenelerinden kan damlayan karkası; Ve orada
daha sakin, klasik ve korkunç vala ya da sibyl miydi?
Şefler tarafından onurlandırıldı ve uluslar tarafından saygı duyulan, geleceği önceden haber veriyor ve
Kahramanların işlerini tavsiye etti.  Bunların sonuncusu, İskandinav Chronicles
Biz çok.  Genellikle rütbe ve servetteydiler, eşlik etti
elçilerin ve hizmetkarların trenleri-Kings onları yönetti (öğrendiklerinde
Salondaki onur yerine arandı) ve başları
Kutsal, tanrılara bakan gibi.

Wig-Laer'in (sihirbaz-lore) ürkütücü alemindeki bu son durum
Doğal olarak yüksek rütbeye ve ruhu, yüce
Kör ve sapkın olsa da, savaşçı kralların kızı.  Tüm
uzun yıllar boyunca adanmış olduğu sanatın pratiği
Kendisi, kaba olan mütevazi kaderlere değinen,
Odin'in çocuğu [23] haughtly küçümsedi.  Saygılarının üzerindeydi
Kralların ve krallıkların kaderi; Tasarrufu veya geri çekilmeyi arzuladı
Henüz doğmamış yarışları yönetmesi gereken hanedanlar.  Gururlu gençlikte ve
Hırslı,-ülke kadınlarıyla ortak hatalar,-
Daha karanlık dünya, onunla önyargıları ve tutkuları taşıdı
dış güneş tarafından renklendirilmiş olanı bildiği.

Tüm insan sevgileri torun Edith'e odaklandı,
Her iki tarafta bir yarış kraliyetinin sonuncusu.  Geleceğe yönelik araştırmaları
bu adil çocuğun yaşamının ve ölümünün
Bir kralın kaderleriyle iç içe geçmiş ve aynı kehanetler
Kendi paramparça olanı arasında gizemli ve ayrılmaz bir bağlantı
ev ve Earl Godwin'den biri, onun eşi
Kinswoman Githa: Öyleyse bu büyük aileyle o kadar yakındı
Kan bağları gibi batıl inanç bağlantıları ile sınırlı.  .
Godwin'den en büyük doğdu, Sweyn, ilk başta onun bakımı olmuştu
ve onun favorisi; Ve o, ondan daha şiirsel mizaç
Kardeşler, etkisine isteyerek sunmuştu.  Ama hepsinden
Kardeşler, bundan sonra görüldüğü gibi, Sweyn'in kariyeri en çok
Zararlı ve kötü niyetli; Ve o anda, geri kalanı
evin derin ve öfkeli sempatisini sürgüne taşıdı
İngiltere, hiç kimse Sweyn'i söylemedi, "Tanrı onu korusun!"

Fakat ikinci oğlu Harold olarak çocukluktan gençliğe dönüştü,
Hilda onu bundan daha belirgin bir tercihle seçmişti
Sweyn'e vermişti.  Yıldızlar ve Runes ona
Gelecek büyüklüğü ve genç Earl'ün nitelikleri ve yetenekleri
kariyerinin en başında,
Tahminler.  Harold'a olan ilgisi daha yoğun oldu, kısmen
Çünkü onun çok için geleceğe danıştığında
torun Edith, her zaman kaderinin kaderi ile ilişkili olduğunu buldu.
Harold-Şahsen tüm sanatları bir
ortak kaderlerinde belirli bir nokta ve zihnini tedirgin etti ve
umut ve terör arasında şaşkın. Ancak henüz tamamen vardı
Genç Earl'ün güçlü ve
Sağlıklı Zihin: Ve sürgününden önce,
Godwin'in oğullarından herhangi biri eski Roma evine, gururla gülümsemişti
belirsiz kehanetlerinde inanılmazlık ve tüm tekliflerini reddetti
Sakin Yanıtla Görünmez Ajanslardan Yardım-"Cesur Adam İstiyor
Onu görevine teşvik edecek takılar yok ve iyi adam hepsini küçümsüyor
Onu yerine getirmesini engelleyecek uyarılar. "

Gerçekten de, Hilda'nın büyüsü kötü niyetli olmasa da ve
Fiends değil tanrılarda değil, oracles'ın kaynağını aradı (en azından
inandığı tanrılar,)
etkisi hakim olmuştu, sefil ve zamansız amaçlara gelmişti;-değil
Yalnız kocası ve kayınpederi (her ikisi de balmumu gibi
avukatı,) ama rütbe veya hırs gibi diğer şefler
onun irfanına itiraz.  Yine de, sahip olduğu yükseliş buydu
popüler zihin üzerinde kazanılan,
Kınanan yasalara karşı infaz etmek için en yüksek derece
Cadı zanaat.  İçinde, daha güçlü Danimarkalı aileler
eskilerinin kanı saygılı ve koruyacaktı
Krallar ve en ünlü kahramanlarından birinin dul eşi.

Misafirperver, liberal ve yoksullara faydalı; Ve kolay bir metresi
Çok sayıda Ceorl'dan fazla, kaba bir şekilde korkarken, henüz olurdu
onu savundu.  Sanatının kanıtları kurmak zor olurdu;
Masumiyetini kanıtlamak için kompiratör ev sahipleri ortaya çıkacaktı.
Çileye maruz kalsa bile, altını kolayca rüşvet verebilirdi
Tehlikelerinden kaçma gücünün dinlendiği rahipler.  Ve ile
Bu dünyevi bilgelik en vahşi kimeralarda dahi insanlar
Nadiren eksiklik, kendisini aktif olma şansından zaten kurtarmıştı
Kiliseden zulüm, tüm
komşu manastırlar.

Hilda, iyi, yüce arzu ve olağanüstü bir kadındı
hediyeler; Gerçekten korkunç, ama kaderin pasif ajanı olarak
çağrıldı ve daha çok kendisine belirli bir sorunlu komuta
hayranlık ve gizemli yazık; Fiend-hag yok, insanlığın ötesinde
kötülük ve iktidarda, ama esasen insan, en çok arzu ederken bile
bir tanrının sırları.  Şimdilik, yardımıyla
yoğun hayal gücü, tuhaf bir sinirin insanları ve
mizaç, ötesinde bir dünya ile bu kadar loş yakınlıklara ulaşabilir
sıradan duyularımız, manyetizmanın tüm reddini yasaklamak ve
Eski zamanların büyüsü-faul ve mephitik havuzda değildi,
Zehirli gece shade ve cennetin kirişlerinden hariç tutuldu, ama
Yıldızın titrediği ve yanında yaşayan canlı akışta
Bankalar Yeşil Hercage el salladı, iblis gölgelerinin karardı ve
korku.

Böylece güvenli ve dolayısıyla korkunç, yaşanmış Hilda; Ve onun bakımı altında, bir gül
Cenaze sedirinin altında, torun Edith, vaftiz kızı çiçek açtı
İngiltere Leydi.

Hem Edward hem de bakire karısı, dindar olan endişeli dilekti
kendisi, bu yetimi bir evin kontaminasyonundan kurtarmak için
dinsiz inançtan şüphelenilen ve gençliğine sığınağını vermek
manastır.  Ama bu, koruyucunun rızası ya da kendi rızası olmadan
ifade edilen irade, yasal olarak yapılamadı; Ve Edith henüz
Fikri tedavi eden büyükannesine itaatsizlik etme arzusunu ifade etmedi
yüce küçümseme ile manastırın.

Bu güzel çocuk, olduğu gibi iki etkisi altında büyüdü
yargılanan inançlar; Her ikisiyle ilgili tüm kavramları mutlaka karıştı
ve belirsiz.  Ama kalbi çok hafif, basit, hassas ve
sadık,-onun içinde doğuştan gelen mükemmelliğin çok fazla vardı
seks, o kalbin her dürtüsünde daha net ışık için mücadele etti
ve daha saf hava için unquiet ruhu. Bir şekilde, düşünce ve içinde
Henüz bir bebek, kalbinin derinliklerinde bir bebek yatıyordu ama bir kadının
gizli, kendisi için neredeyse bilinen ama ona öğreten, daha fazlası
Hilda'nın gururlu ve alaycı dilinden daha güçlü bir şekilde,
Çorak manastır ve ebedi yeminini düşündü.




Bölüm III.


Kral Edward, Norman Duke'u bildiği her şeyi anlatırken,
Ve bilmediği her şey, Hilda'nın tarihi ve gizli sanatları, yol
Sanki metropol gibi vahşi ve wold gibi topraklardan yaralandı
İngiltere yüz mil uzakta yatıyordu.  Bu güne kadar bile böyle
Norwood mahallesindeki arazi, ülkenin ne olduğuna ihanet edebilir
Eski zamanda:-Mighty bir ormanda, "vahşi hayvanlarla dolu"-
"Boğa ve Domuz"-Londra banliyölerini süpürdü ve karşıladı
Kral ve thegn için eğlenceler.  Çünkü Norman Kralları
onlara ormanın tüm odyumunu atayan popüler kavram
yasalar.  Sert ve şiddetli, Anglo'nun hükümdarlığındaki yasalardı.
Sakson; belki de Ceorl ve fakirlere karşı sert ve şiddetli
Adam, Rufus günlerinde olduğu gibi, tartışmasız daha hafif olsa da
soylular.  Abbot ve thegn rütbesinin altındaki herkese, Kralın ormanları
hafif itirafçı tarafından bile, bahçeleri kadar kutsal
Druidler: ve hayatınkinden daha az ceza,
Girklerini ihlal eden düşük doğan avcı. [24]

Edward'ın tek sıradan tutkusu kovalamacıydı; Ve nadiren bir gün geçti,
Ama Mass'dan sonra Hawk veya Hound ile ileri gitti.  Öyleyse yine de
Hawking için normal sezon Ekim ayına kadar başlamadı,
bileğinde, deneme yapmak için bazı genç falcon veya eski favoriler
egzersiz yapmak.  Ve şimdi, tıpkı William'ın yorgun olmaya başladığı gibi
İyi kuzenlerin prolix resitalleri, tazı aniden dil verdi ve
Ciddi Kanat ve Sert ile Yol Tarafından Saz Yetişen Bir Havuzdan
Boom, bir bittern yükseldi.

"Kutsal Aziz Peter!" Aziz Kral'ı haykırdı, Palfrey'i teşvik etti ve
ünlü peregrine şahinini kaybediyor [25].  William yavaş değildi
Bu animasyon örneği ve tüm şirket yarısında sürdü
Kaba orman arazisinde hız, gözlerini süzerek
yükselen taş ocağı ve şahinlerin büyük tekerlekleri.  Böylece sürme,
Gözleri havadayken Edward, Palfrey'in üzerine neredeyse eğildi
Head, hayvan aniden dururken, yüksek bir kapı tarafından kontrol edildi, derinlemesine ayarlandı
Yarım tuğla ve moloz duvarında.  Bu kapı satışı,
Oldukça hareketsiz ve ilgisiz, uzun bir Ceorl veya işçi, arkada
Aynı rütbeden bakan meraklı bir adam grubuydu, bunlarla kaplı
Köylülerimizin kozumuzun halefi ve eğildiği mavi tunikler
Scythes ve flails.  Ekşi ve uğursuz, üzerine eğildikleri görünümlerdi
O Norman süvari.  Erkekler en azındanki kadar iyi kaplanmıştı
Aynı durum şimdi; ve sağlam uzuvları ve kabarık yanakları
İşçiliği destekleyen ücret eksikliği göstermedi.  Gerçekten, çalışma
O günün adamı, mutlak theowes veya kölelerden biri olmasa da,
fiziksel olarak konuşurken, belki de o zamandan daha iyi
İngiltere'de, özellikle de varlıklı bazı varlıklara başvurursa
Lord unvanı ona ona gelen saf Sakson soyu
ekmek dağıtıcı kalitesi [26]; Ve bu adamlar Ceorls olmuştu
Godwin'in oğlu Harold altında, şimdi topraktan sürüldü.

"Kapıyı aç, hızlı aç, neşeli adamlarım," dedi nazik Edward
(Sakson'da, güçlü bir yabancı aksanla konuşurken),
koltuğunu kurtardı, bir benediction mırıldandı ve üçünü geçti
kez.  Adamlar karışmadı.

"Hiçbir at, Harold'ın Earl'ü biçmek için eklediğimiz tohumları rahatsız etmiyor;"
dedi Ceorl, doggly, hala kapıya oturdu.  Ve grup
Arkasında bir alkış bağırdı.

Daha önce olduğu her zamankinden daha fazla taşındı, Edward teşvik etti
Boor'a kadar, elini kaldırdı.  O sinyalde yirmi
Norman soylular için kılıçlar geri döndü.
yer. Bir eliyle şiddetli görevlileri ile geri dönen Edward Shook
diğeri Sakson'da.  "Knave, Knave," diye bağırdı, "Seni incitirdim,
yapabilirsem!"

Bu kelimelerde, tarihe sürüklenecek kader vardı,
Bir kerede gülünç ve dokunaklı.  Normanlar onları sadece içinde gördü
eski ışık ve kahkahalarını gizlemek için bir kenara döndü; Sakson
Onları ikincisi ve daha doğru bir anlamda hissetti ve durdu.  O
şimdi tanıdığı büyük kral, tüm bu kılıçlarla
Geri, onu incitemedi; O kralın ona zarar verecek kalbi yoktu.
Ceorl kapıdan fırladı ve alçakta açarak açtı.

"Önce bin, kuzenim William," dedi kral sakince.

Sakson Ceorl'un gözleri, Norman'ın adını duyururken baktı
Norman dili, ama kapıyı açık tuttu ve tren geçti
Aracılığıyla, Edward en son. Sonra kral, düşük bir sesle,-

"Cesur adam, Earl ve Hasatları Harold'dan en iyi şeysin;
Topraklarının ondan geçmediğini ve yasadışı ilan edildiğini değil,
Ve hasatlarının Ceorls'ın tırpanları için değil mi? "

"Seni memnun et, korkutun Lord ve Kral," diye yanıtladı Sakson basitçe,
"Earl'lerin Harold olan bu topraklar şimdi Clapa's,
Sixhaendman. "

"Bu nasıl?" Quoth Edward, aceleyle; "Onlara da verdik
Sixhaendman ne de Sakson.  Harold Hereabout'un tüm toprakları
Kutsal Abbots ve Noble Chevaliers arasında bölünmüş-hepsi Normans. "

"Fulke the Norman'ın bu adil alanları vardı, Yon Orchards ve Tynen; Fulke
Onları Earl'ün Sixhaendman'ı Clapa'ya sattı ve mancuss'da ne var ve
Pence Clapa fiyattan yoksundu, biz, Earl Ceorls, uydurdu
Earl'ün asil hizmetindeki kendi kazançlarımızdan.  Ve bu gün,
Jetonunda, Bedden-Ale'yi quaffed mi ettik [27]. Bu nedenle,
Lütfen Tanrı ve Leydi, bu toprakları ve parselleri tutuyoruz
Clapa; Ve Earl Harold tekrar geldiğinde, geldiği gibi, burada
En azından kendisi olacak. "

Edward, tekil bir karakter sadeliğine rağmen,
Zamanlar imbecilite sınırına benziyordu, hiçbir şekilde istemiyordu
Dikkatini oldukça şekillendirildiğinde penetrasyon, yüzleşmeyi değiştirdi
Bu adamların bu kaba ve sade sevginin bu kanıtı
Sıkışmış Earl ve kayınbiraderi için.  Bir süre içinde musyaladı
Mezar düşündü ve sonra dedi ki, nazikçe--

"Şey, adamım, sanırım thegn'e sadık sevgi için daha kötü değil,
Ama bunu yapacak olanlar var ve size tavsiyelerde bulunuyorum, kardeş gibi,
Eğer bu kadar tartışmasız konuşursan kulaklar ve burun tehlikede. "

"Çelikten çeliğe ve el ele," dedi Sakson, açık bir şekilde dokunarak
Eathern kemerindeki uzun bıçak "ve Sexwolf'a kavrayan kişi
Elfhelm'in oğlu, Wegeld'e iki kez ödeyecek. "

Kral, "Hoşgörülü, aptal adam, siz haber verildiniz. Barış," dedi Kral;
Ve başını sallayarak, şimdi bir
Mısır yeşil fırlattığı ve göründükleri geniş alan
Steeds'lerini ve
fro, ikisinin hareketlerini ve ikisinin arayışını izledi
Şahinler.

"Bir bahis, Lord King!" dedi, güçlü aile benzerliği
William onu ​​Dük'ün cesur ve kibirli kardeşi Odo olarak ilan etti
[28], Bayeux Piskoposu;-"Bir bahis.
Duke's Falcon ilk önce Bittern'i düzeltir. "

"Kutsal Baba," diye cevapladı Edward, bu küçük ses değişikliğinde
Tek başına hoşnutsuzluğunu gösterdi, "Bu bahisler Heathinesse'nin tadını çıkarın,
ve kanonlarımız onları [29] ve rahip olmasını yasaklıyor. Git, öyle
boşa. "

Korkunç kardeşinden bile azarlama yapmayan piskopos,
Kaşlarını ördü ve ne zaman nazikçe bir dönüş yapmak üzereydi
William, derin zanaat veya sagaklığı her zaman saatte olan William
Takipçileri kralı memnun etmeli, müdahale etmeli ve
Prelate'in ağzından bir kelime, dedi ki:

"Bizi iyi yeniden canlandırıyorsunuz efendim ve kral; biz Normanlar
bu tür leviliteler. Ve bak, şahin ilk önce gurur duyuyor.  İle
Valery'nin kemikleri, ne kadar asil kuleleri!  Gördüğünü gör
Bittern!-Onu kanatta dinlendirin!-Down Swoops!  Callant Kuş! "

Piskopos, "Kalbi Bittern'in faturasına ikiye bölünmüşken," dedi;
Ve aşağı, diğerinin üzerine yuvarlan, Bittern ve Hawk'a düşerken
William'ın Norveç Falcon'u, kralınkinden daha küçük, indi
hızla ve ikisinin üzerine geldi.  İkisi de ölmüştü.

"Omen'i kabul ediyorum," diye mırıldandı bakan Duke; "Yerlilere izin ver
Birbirinizi yok et! "Düdüğünü dudaklarına koydu ve onun
Falcon bileğine geri döndü.

"Şimdi evde," dedi Kral Edward.




Bölüm IV.


Kraliyet Partisi, bölünmüş büyük köprü tarafından Londra'ya girdi
Başkentten Southwark; Ve bir anı bakmak için duraklamalıyız
Eski cadde sunduğu animasyonlu sahne.

Southwark'a girmeden önce tüm banliyö, bahçeler açısından zengindi ve
Bahçeler, daha zengin tüccarların müstakil evlerinin etrafında yatan
ve vatandaşlar.  Nehir tarafına yaklaşmak, solda göz olabilir
Ayrılan iki dairesel boşluğu görün, biri ayı için, diğeri
Boğa yemleme.  Sağda, yeşil bir atık höyüğü üzerine, görünürde
Kalabalık köprüden, Gleemen sanatlarını kullanıyorlardı.  Burada
Bir becerikli juggler üç top ve üç bıçak attı
Havada, düştükçe onları tek tek yakalayın [30].   Orada,
Bir diğeri, arka ayaklarında dans etmek için büyük bir ayı öne sürüyordu.
Coadjutor bir çeşit flüt veya flageolet ile zaman tuttu.  .
Tembel seyirciler, büyük bir kalabalıkta baktı ve güldü; Ama gülüş
Norman Steeds'in sersemlemesinde susturuldu; ve ünlü sayım
Kralın tarafı, gülümseyen bir dudakla, ama gözlemci bir göz ile sürdü
boyunca, tüm dikkatleri ayıdan çekti.

Şimdi, yıllar önce olmayan o köprüye yaklaşıyor
istilacı Danimarkalılar ve
Ethelred'in müttefiki, Norveç Olave [31], yine de görebilirsiniz.
ihmal edilmiş ve zaten çürümede olan çifte tahkimatlar
Bu Vista'yı şehre akıllıca korudu.  Köprünün her iki tarafında,
odun, kalelerdi, kısmen kereste, kısmen taş ve
Göğüs işleri ve kaleler tarafından küçük bir şapel.  Köprü, geniş
İki aracı kabul etmek için yeterli [32],
yolcular ve tezgahlar ve kabinlerle canlı.  İşte favori
Popüler ballad-şarkıcısının noktası [33].  Burada da görülebilir
Swarthy Saracen, İspanya ve Afrika'dan gelen mallarla [34].  Burada,
Çelik avlusundan Alman tüccarı,
Banliyö evi.  Burada, bazı kutsal ofislerde, boğuklaştı
keşiş.  Burada, City Gallant Country Girl ile gülmek için durakladı,
Sepeti, mayıs ve ineğerlerle dolu.  Kısacası, hepsi ısmarlama
İşletme veya eğlencede olsun, bu etkinlik,
O şehri dünyanın Mart'ı haline getirdi ve zaten ördü
Anglo-Sakson'un ticari Avrupa'nın uzak köşelerine ticareti.
William'ın Derin Karanlık Gözü, hareketli gruplarda hayranlık uyandırdı,
geniş nehirde ve girintili tarafından yükselen direklerin ormanında
Marge, Belin'in kapısının yakınında [35].  Ve o kime, hataları ne olursa olsun veya
daha çok suçlar, sadece ezilen talihsiz insanlara değil, aynı zamanda
Aldatılmış-London en azından henüz kiralanan için değil, minnettar olabilir
Franchise [36], ancak ilerlemek için, kısa bir güçlü saltanatta,
Ticaret ve Zenginlik, Yüzyıllarca Anglo-Sakson Hakimiyetinin Ötesinde,
Doğal zayıflığı ile, yüksek sesle haykırdı: diye bağırdı:

"Rood ve Mass tarafından, ey sevgili kral, çok iyi düştü
miras."

"Hem!" dedi Edward, tembel bir şekilde; "Bunların ne kadar zahmetli olduğunu bilmiyorsun
Saksonlar.  Ve sen konuşurken, yon paramparça duvarlarda,
İlk olarak, Alfred tarafından kutsal hafızadan inşa edilenler,
Danimarkalılar.  Bu nehre ne sıklıkta yelken açtıklarını düşünün. Ne biliyorum ama kuzgun bayrağı gelecek yıl ne akabilir
sular?  Danimarka'nın Magnus'u zaten tacımı varis olarak iddia etti
Canute ve "(burada Edward tereddüt etti),", Godwin ve
Dane ve Northman korkumun yalnız kaldığı Harold çok uzakta. "

"Onları özledim, kuzenim Edward," diye bağırdı Dük, aceleyle.  "Göndermek
Tehlike seni tehdit ederse benim için.  Gemiler enow benim yenimde en iyisini bekliyor
Cherbourg limanı.  Ve bunu sana konforun için söylüyorum, bendim
İngilizlerin kralı ve bu nehrin efendisi, Londra vatandaşları
Dane'den korkmadan Vespers'tan Prime'a uyuyabilir.  Asla
Yine Raven bayrağı bu köprü tarafından görülmeli!  Asla yemin ederim
ihtişamla ilahi. "

Amaçsız değil William bu yüzden şişkin bir şekilde konuştu; Ve o açıldı
Kroniklerin Kral (Micantes oculos), kronikleştiriciler
övgü ve not.  Çünkü bu onun umudu ve bu konudaki amacı
ziyaret, kuzeni Edward ona resmi olarak bu kadar iyi söz vermeli
İngiltere mirası.  Ama Kral hiçbir yeniden canlandırmadı ve şimdi
köprünün ucuna yaklaştı.

"Hangi eski harabe tezgahlar var?" [37] diye sordu William, onu saklayarak
Edward'ın sessizliğinde hayal kırıklığı; "Bazılarının kalıntıları gibi görünüyor
Modası ile Roma'yı telaffuz etmeliyim. "

"Ay!" dedi Edward, "ve Romalılar tarafından inşa edildiği söyleniyor;
ve yeni sarayımda istihdam edilen eski Lombard Masonlarından biri
Westminster, bunu seçiyor ve benim alanımdaki bazıları isminin
Juillet Kulesi. "

"Bu Romalılar cesur ve bilge her şeyde ustalarımızdı" dedi
William; "Ve bir gün ya da başka, o sitede bir kral
İngiltere Sarayı ve Kuleyi yeniden düzenleyecek.  Ve yon kalesi
Batı? "

"Seleflerimizin sağladığı kule palatine ve
Kendimiz bazen; Ama Thorney Isle Pleaseth'in tatlı yalnızlığı
Şimdi daha fazla. "

Böylece konuşarak, esas olarak inşa edilen kaba, karanlık bir şehir olan Londra'ya girdiler.
ahşap evler; Sokaklar dar ve sarma; Pencereler nadiren sırlı,
ancak keten panjurları tarafından korunan; Ancak manzaralar açılıyor
Geniş alanlara zaman, yeşil ağaçların bulunduğu çeşitli manastırları etrafında
düşük palisades arkasında büyüdü.  Uzun boylu çilekler ve kutsal görüntüler
Mevcut caddelerin isimlerini borçluyuz (Rood-Lane ve Lady-Lane
[38]), yolların geçtiği, meraklıları çektiği ve gözaltına alındığı
dindar.  O zamanlar o zamanlar yoktu, ama künt, koni başlı kuleler,
Tanrı'nın evlerini ifade eden piramidal, sık sık alçaktan yükseldi,
sazdan ve sazlık çatılar.  Ama arada sırada, bir bilgin, eğer
Sıradan değil, göz Roma ihtişamının kalıntılarını görebilir,
Şimdi bizim altında gömülü olan o yaşlı şehrin izleri
caddeler ve her yıl görkemli bir şekilde kazılır
iskeletler.

Thames boyunca hala yükseldi, çok sakatlanmış olsa da,
Konstantin [39].  Paul'ün mütevazı ve barbar kilisesinin etrafında
(Nerede Sebba'nın tozunu yatırıyor, doğu Saksonların Kralı
Mesih uğruna tahtını ve Edward'ın zayıf ve
şanssız baba, Ethelred) görülebilir, hala devasa devasa,
Diana'nın geniş tapınağının kalıntıları [40].  Birçoğu bir kilise ve birçoğu
manastır, romanla karışmış tuğla ve ahşap işlerini deldi
sermaye ve şaft.  Hala daha sonra verilen kulenin yanında
Barbican'ın Saracen adı, Roma istasyonunun enkazlarıydı,
Kohortların gece gündüz izlediği yer, içinde ateş veya düşman durumunda
olmadan. [41]

Bir niş içinde, Aldersgate yakınında, başsız heykelin
Keşişler ve hacılar, bilinmeyen aziz olarak gördüler
eski zaman ve onurlandırmak için durdu.  Ve Bishopsgate'in ortasında-
Sokak, kutsal tahtında, kargaşalı bir Jüpiter, kartal
ayakları.  Birçoğu yarı dönüşümlü bir Dane orada kaldı ve yanlış mı
Thunderer ve Odin ve onun şahin kuşu.  Leod-Gate tarafından (The
Halk Kapısı [42]) hala bunlardan birinin kemerleri görüldü
Roma'nın Etrurian'dan öğrendiği güçlü su kemerleri. Ve yakın
"İmparatorun Ucuz Adamları" tarafından işgal edilen hala avlu tarafından (Alman
tüccarlar), neredeyse bütün, Roma Tapınağı, zaman içinde mevcut
Monmouth Geoffrey.  Duvarlar olmadan, eski Roma üzüm bağları
[43] hala yeşil yapraklarını ve ham kümelerini ortaya koydu.
East Smithfield ovaları, St. Giles's tarlalarında ve
Hatton Garden'ın bulunduğu yer.  Hala Massere [44] ve ucuz
Chaffed ve pazarlık, kabin ve durakta, Mart-Lane'de, burada
Romalılar onlardan önce takas etmişlerdi.  Yeni topraktaki her tecavüzde,
Duvarlarda ve urn, vazo, silah, insan kemikleri olmadan
kürek çekti ve çöp yığınlarının ortasında göz ardı edildi.

Geçmiş medeniyetin bu tür kanıtlarında değil
Norman sayısının gözü; Bir şeyler değil, erkeklere baktı; ve
Sessizce sokaktan sokağa bindi, o adamlardan, stalwart
Ve uzun, meşgul, aktif, tebeşir, insan-yöneticiyi medeniyeti gördü
Bu gelecekti.

Yani, küçük şehir boyunca ve kapsayan köprünün üzerinden
Filonun küçük nehri, trene bindik; ki
sol, pürüzsüz kumlar; sağda, yeşil holtların altındaki adil meralar,
ince evlerle çivili; çok sayıda kesim ve giriş
nehir, onlar sürdü.  Saat ve sezon
Gençlik tatilinden keyif aldı ve eşcinsel gruplar o zamana başvurdu [45]
Holywell çeşmesinin moda uğrak yerleri, "aralarında akıyor
parlak çakıl taşları. "

Böylece Edward'ın sahip olduğu Charing köyünü uzun süre kazandılar
Son zamanlarda Westminster manastırına verildi ve şimdi doldurulmuş
işçilerle, yerli ve yabancı, bu yapı ve
bitişik saray.  Burada Mews [46] 'da bir süre gevşediler (nerede
Şahinler tutuldu), kaba taş ve moloz sarayı tarafından geçti,
İskoçya'nın Tributary Krallarına tahsis edilen [47]-
Edgar'dan Kenneth'e-ve sonunda nehrin girişine ulaşarak,
Thorney Adası'nın (şimdi Westminster) etrafında sarılmak,
Ana karadan yükselen kilise, Abbey ve Saint-King Sarayı,
söküldü-ve [48] dar akış boyunca feribot edildi
Kraliyet konutunun etrafında geniş alan.




Bölüm V.


İtirafçı Edward'ın Yeni Sarayı, Westminster Sarayı,
Sakson Kralı ve Norman Duke'u almak için kapılarını açtı,
Adanın kenarına geri dönme ve şimdi yan yana biniyor.
Ve Dük bakarken, kaşlardan alışkanlıkla örgüden, önce
Kazık, görkemli, henüz tamamlanmamış olsa da, uzun yuvarlak sıraları ile
Girintili saçaklar ve fraet (veya diş) çalışmasıyla muhafaza edilen kemerli pencereler,
Çevirme manastırları ile sağlam sütunların süpürülmesi ve göze çarpması
basit ihtişam kuleleri; Sonra mahkemelerde,
Yakın yelekler ve kısa mantolar ve sakalsız yanaklar
Geniş alan, ünlü konuklara saygı göstermek için, kalbi
İçinde şişti ve dizginini kontrol ederek,
Bayeux'un kardeşi ve fısıldadı,-

"Bu zaten Norman'ın mahkemesi değil mi?
Earls, kıyafetimizi nasıl taklit ediyorlar! Yon kapısındaki taşlara bak,
Norman'ın eli tarafından oyulmuş gibi kendileri nasıl değişiyorlar
mason!  Gerçek ve gerçekten de kardeşim, yükselen güneşin gölgesi dinleniyor
Zaten bu salonlarda. "

"İngiltere'nin insanı yoktu," dedi piskopos, "İngiltere zaten seninmişti.
Ama ilerledikçe, alçalaştığımız kaşları görmediniz mi? ve seni duydum
Kızgın mırıltılar değil mi?  Villeinler çok ve onların nefreti
güçlü."

Dük, "Güçlü, bestride olduğum Roan," dedi Duke; "Ama cesur bir binici
Bitin çeliğiyle kaldırır ve onu golü ile yönlendirir
topuk."

Ve şimdi, kapıya yaklaştıklarında, bir grup âşık
Norman enstrümanlarına dokundu ve şarkılarını uyandırdı-
Norman'ın Ev Şarkısı-Roland'ın Savaş İlahisi, Paladin
Büyük Charles. Şarkının ilk kelimesinde Norman
Şövalyeler ve gençler Normanize Saksonlar arasında bolca dağılmış
Lay'i yakaladı ve köpüklü gözler ve koro sesleri ile
Mighty Duke'u son uysal halefin sarayına davet etti
Woden.

İç Mahkemenin sundurmasıyla dük kendini ondan fırlattı
eyer ve Edward'ın sökmesi için üzengi tuttu.  Kral yerleştirildi
eli nazikçe misafirinin geniş omzunda ve biraz
yavaşça yere ulaştı, kucakladı ve onu görerek öptü
Muhteşem montaj; Sonra onu elinden fuar odasına yönlendirdi
Dük için ayrıldı ve onu görevlilerine bıraktı.

Düşüncede kaybolan William, sessizce dağılmak için acı çekti;
Ama Fitzosborne, en sevdiği sırdaş ve haughtiest baron,
henüz kendini gören ancak kişisel katılımından onurlandırılan
şef, onu odaya bitişik banyoya doğru yürüttü,
Geri çekildi ve onu daha yakından saran kürk elbisesini daha yakından sardı
Omuzlarının üzerine atılmıştı, alçak mırıldandı,-"Hayır, eğer varsa
Benim üzerimde bir leke İngilizce tozu, orada dinlensin!-Seekin,
Fitzosborne, Seesinin, İngiliz topraklarından. "Sonra elini sallayarak, o
Fitzosborne ve Rolf, Earl hariç tüm görevlilerini görevden aldı.
Hereford [49], Edward'a yeğeni, ancak babanın tarafında Fransızca ve
Dükün konseylerinde iyice.  Dükün iki katı odayı hızlandırdı
Bir kelimeyi ikisine de kefil olmadan, sonra yuvarlak pencere tarafından duraklatılmadan
Bu Thames'i gözden kaçırdı.  Sahne adildi; Güneş, ona doğru
düşüş, çok sayıda küçük zevk teknesi üzerinde parıldayan ve
Westminster ve Londra arasında veya karşı kıyılara doğru
Lambeth.  Gözü, nehrin eğrileri boyunca hevesle aradı,
Julius'un efsanevi kulesinin gri kalıntıları ve duvarlar, kapılar ve
Akıştan yükselen veya yoğun sessiz kütlesinin üstünde taretler
çatılar; Sonra daha uzakların tepelerini soymak zorlandı
Bebek Donanması'nın Direkleri, Alfred'in altında, uzak gören,
Bilinmeyen Atıkların Gelecek Medeniyeti ve Denizlerin İmparatorluğu
İzlenmeden.

Dük sert nefes aldı ve elini açtı ve kapattı
Sanki tuttuğu şehri kavramak için uzaya doğru uzandı.  "Rolf,"
Dedi ki, aniden, "Bilirsin, şüphesiz, Londra'nın zenginliği
tüccarlar, bir ve hepsi; Çünkü foi de gaillaume, benim centil chevalier, sen
Sanat gerçek bir Norman ve bir tazı olarak altın kokusunu en iyi şekilde kokuyor
domuz!"

Rolf gülümsedi, sanki daha basit erkeklerin yapabileceği bir iltifattan memnunmuş gibi
en iyi ihtimalle, ekli ve cevap vermişlerdir:

"Bu doğru, benim yalanım ve Gramercy, İngiltere'nin havası keskinleşiyor
koku; Çünkü bu villein ve motley ülkesinde, tüm ırklardan oluşur,-
Saxon ve Fin, Dane ve Fleming, Pict ve Valon,-
Biz, cesur adam ve saf iniş onur şefi:
Burada altın ve toprak, gerçekte isim ve lordluktur; hatta onların
Witan Ulusal Meclisi için popüler isim, '
Zengin.' [50] Bugün bir CEORL'den başka bir şey olan, onun zengin olmasına izin verin ve
Yarın Earl, Kralın Kanında Evlenebilir ve Orduları Yönetebilir
bir kraldan daha gonfanon statelier; Babaları olan o
Ealdermenler ve prensler, zorla veya sahtekarlık yoluyla, atık veya
büyüklük, fakir olur, aynı anda hor görmeye düşer ve
devlet,-'Altı yüz adam' dedikleri bir sınıfa batar.
Barbarca dil ve çocukları muhtemelen daha düşük olacak,
Ceorls'a.  Bu nedenle altın burada en çok sevilen şeydir; ve
Michael, günah bulaşıcı. "

William konuşmayı yakından dikkatle dinledi. "Güzel," dedi,
sağ elinin avucunun sol arkasından yavaşça ovalamak;
"Bir arazi bir yarışın gücü ile kompakt, bir fethetme ırkı
Erkekler, babalarımız gibi, kim boşa çıkar ama korkaklık veya ihanet yapabilir
boz,-böyle bir toprak, o Hereford o rolf, gerçekten zordu
boyun eğdirme, tuzak ya da tame-- "

"Öyleyse Lordum Dük Bretonları buldu mu?
Hereford yürüyüşlerim üzerine Welch. "

"Ama," diye devam etti William, kesintiye dikkat etmiyor, "
kan ve ırktan daha fazlasıdır, şefler rüşvet verilebilir veya tehdit edilebilir; ve
Çokluk-by'r bayan, çokluk tüm topraklarda aynı, kudretli
cesur ve sadık liderler altında, onlarsız koyun gibi güçsüz.
Ama sorum için, nazik Rolf'm; Bu Londra zengin mi olmalı? "[51]

"Rich Enow," diye cevapladı Rolf, "
bir yandan Rouen'den Flanders'a uzan ve Paris
diğer."

"Karısı için wooest olan Matilda damarlarında" dedi
Fitzosborne, aniden, "Charlemagne'nin kanını akar. Tanrı ona
Seni taşıyacak çocuklara imparatorluk! "

Dük başını eğdi ve boğazından asılmış bir kalıntı öptü.
Danışmanının verdiği sözlerinin onaylanmasının daha fazla işareti, ama
Bir duraklamadan sonra şunları söyledi:

"Ben yola çıktığımda, Rolf, yürüyüşlerine geri döndün. Bu welch
cesur ve şiddetli ve şekil çalışması ellerinize enow. "

"Ay, benim halidamımla! Arı kovanının yan tarafında zayıf uyku
Strike Down. "

"Evlen, o zaman," dedi William, "Welch Sakson'a avlansın Sakson
Welch; İkisi de çok kolay kazanalım.  Omens'lerimizin bugünkü Welch
Hawk ve Saxon Bittern ve cesetleri üzerinde Duke William'ın Norveç
şahin!  Şimdi şikayet [52] ve ziyafet için giyin. "





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 1 ***

******* This file should be named 7672.txt or 7672.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
