*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harold, Book 2. (Harold, Kitap 2.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Harold, by Edward Bulwer-Lytton, Book 2.
#101 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Harold, Book 2.
       The Last Of The Saxon Kings

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7673]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Kitap II.


Bilgin Lanfranc.




Bölüm I.


Günde dört öğün, ne de koruyan bu, çok abartılı kabul edilmedi
Sakson'un dua ettiği günlük ekmeğin bir yorumu.  Dört
Earl'den Ceorl'a günde yemek!  "Mutlu zamanlar!" İç çekebilir
Bu sayfaları okursa, sonunun soyundan; kısmen öyleydiler
Ceorl için, ama her şeyde değil, çünkü asla tatlı yiyecek ve
Asla memnun etmek içecek, kulluk değildir.  Sıkıntı, yardımcısı
Kuzey'in savaş benzeri ulusları, belki de öncesi değildi
daha önceki Saksonların seçkin fazlası, ancak aktif ve ateşli
İngilizler ve daha sonraki küçük savaşlar
Hardy Warriors'a temperance güvenliği uygulanan heptarchy; Ancak
Danimarkalıların örneği ölümcüldü.  Denizin devleri,
Büyük zahmet ve yaslanma zaferlerinden geçen herkes gibi,
cennete fırlama, her zevkle tam elle kaptı
ulaşmak.  Kalıcı olarak karakterini yükseltme eğiliminde olan çok
Sakson, bir süre için çok fazla şey verdiler.  Anglian
Deliryum için şölen ve içkiyi yakmayı öğrendim.  Ama buydu
İtirafçının mahkemesinin kötü alışkanlığı değil.  Ondan getirildi
Normanların manastır kampında genç, sevdikleri şey
Görgü kuralları ve tören dini olan şeydi.
İskandinavların bu oğullarını diğerlerinden ayıran
akraba kabileleri.

Fransa'daki Norman pozisyonu, aslında,
Yunanistan'da Spartan.  Yetersiz sayılarla bir yerleşim yeri zorlamıştı
Kıskançlıkla çevrili, boyun eğmiş ve somurtkan bir nüfusun ortası
ve müthiş düşmanlar.  Dolayısıyla, onun varlığının bir koşuluydu ve
Şefin politikası, derslerine istekli bir kulak verdi
vaiz.  Spartan gibi, saf ırktaki her Norman özgürdü ve
soylu; Ve bu bilinç sadece bu kadar dikkat çekici değil
Spartan ve Norman'ın sahip olduğu Mien'in haysiyeti, ama aynı zamanda
sergilemekten isyan edecek olan titiz öz saygı
İnferiors'a bir tartışma gösterisi.  Ve son olarak, azlık olarak
orijinal sayıları, beslenen tehlikeler ve iyi şans
onlara katılan, Spartalıları en dindar hale getirmeye hizmet etti
İlahi yardıma bağımlılıklarında tüm Yunanlıların; Yani, belki,
Aynı nedenlere göre,
Tören Normanları; Yeni inançlarına bir şey taşıdılar
manevi koruyucularına feodal sadakat; Bakire'ye saygı gösterdi
İhtiyacım için kefil ettiği ve St.'de tanındığı topraklar için
Ordularını yöneten Şef Michael.

Geçici şapeldeki şikayetleri duyduktan sonra
Sitesini işgal eden Westminster'in bitmemiş manastırı
Apollo Tapınağı [53], kral ve konukları onardılar.
Sarayın Büyük Salonu'nda akşam yemeği.  Dais'in altında
William'ın trenindeki şövalyeler için üç uzun masa vardı ve
Sakson asaletinin çiçeği, tüm gençler gibi değişim ve
taklit, normanize azizlerinin mahkemesini tahttan etti ve küçümsedi
babalarının kaba vatanseverliği.  Ama kalpler gerçekten İngilizce
orada değil.  Evet, Godwin'in en asil düşmanlarının çoğu İngilizce için iç çekti
Hearted Earl, Norman Guile tarafından İngiliz hukuku adına sürüldü.

Dais üzerindeki oval masada konuklar seçildi ve seçildi.  -Den
Kralın sağ eli William; Bayeux'un sol odasında.
Bu üçünün üzerinde altın bir bez gölgelik gerildi; Sandalyeler
her bir doygun metaldi, zengin bir şekilde yaldızlı ve kollar oyulmuş
Ayrıntılı Arabesques.  Bu masada da kralın yeğeni vardı,
Hereford Earl'ü ve Dük'e akrabalık sağında,
Norman'ın sevgili Baron ve Grand Seneschal, William Fitzosborne,
Normandiya'da bile dükün masasına değil,
Edward tarafından kendisine davet edilen Rabbi ile ilgili. Başka Konuk Yok
Bu kurula kabul edildi, böylece Edward'ı kurtardı, hepsi Norman'dı.
Yemekler altın ve gümüş, bardaklar mücevherlerle kaplanmıştı.
Her konuk bıçak olmadan önce, değerli taşlarla süslenmiş kablo ile,
ve gümüş ile saçaklı bir peçete.  Etler üzerine yerleştirilmedi
tablo, ancak küçük tükürükler üzerinde ve her ders arasında bir havza
Parfümlü su yüksek doğumlu sayfalar tarafından yuvarlandı.  Dame Greped Yok
Festival; başkanlık etmesi gereken kişi için-o, eşsiz
Gurursuz güzellik, çileciliksiz dindarlık ve olmadan öğrenmek
Pedantry-İngiltere'nin soluk gülü, Godwin'in kızı ve
Edward'ın nefret etmiş karısı, akrabalarının sonbaharında paylaşmıştı ve
Meek King veya onun şiddetli danışmanları tarafından bir manastıra gönderildi
Hampshire, "çocuğun ve
Sire ve Kardeşler Yedikken Kardeşin ve Pomp'ın tadını çıkarmalı
Yorganın ekmeği, sürgün ve utanç içinde. "

Ancak, konuklar gibi aç, bu kutsalın gelenekleri değildi
Mahkeme, dini tören olmadan düşecek.  Öfke
Mezmurlar daha sonra İngiltere'de yüksekliğindeydi; Mezmur hariç tutmuştu
Vokal müziğin hemen hemen her açıklaması; Ve hatta söyleniyor
belirli durumlarda büyük festivallerin daha az bir
Bize miras kalan tüm şarkılardan daha akciğer ve hafızanın çabası
Kral David!  Ancak bu gün Edward'ın Norman Chamberlain Hugoline,
prolix zarafetinin uzunluğunu aşmaktan memnuniyet duymuştu ve
Şirket bırakıldı; Edward'ın sürpriz ve hoşnutsuzluğuna,
Sadece dokuz Mezmur ve Bir Özel İlahinin Curt ve Görünmez Hazırlanması
Günün adanmış olduğu belirsiz bir azizin onuruna.  Bu
Yapılan konuklar koltuklarına devam ettiler, Edward bir özür mırıldandı
William'a Odası'nın garip ihmali için ve
Üç kez kendine, "Boşuna, boşa-çok boşa."

Bazı eşcinsel çabalarına rağmen, neşe kraliyet masasında durdu
Rolf ve bazı içi boş girişimler
Masada dolaşan gözleri,
Sakson'u Norman'dan ayırın ve ilkinden kaçının olabileceğini say
Zaten arkadaşlarının treninde hesaba katılıyor.  Ama uzun zaman
Aşağıdaki tablolar, ziyafet kalınlaştıkça ve Ale, Mead, Pigment, Morat,
ve şarap yuvarlak, Sakson'un dili kaybedildi ve
Norman Knight, mükemmel yerçekimini bir şekilde kaybetti.  Tıpkı
Bir Danimarkalı şair "gecenin güneşi" olarak adlandırdı (başka bir deyişle,
şarabın şiddetli sıcaklığı,) meridyen parıltısına ulaşmıştı, bazıları
Salonun kapılarında küçük bir rahatsızlık,
Ziyafetin parçalarının bulunduğu fakirlerin yoğun kalabalığı
Daha sonra verilecek, iki giriş izledi
Memurların Mareşal'e atadığı yabancılar
Eğlence masalardan birinin dibinde yer yaptı.  Her ikisi de
Yeni gelenler aşırı sadakat ile kaplanmıştı; Yine de bir elbiseden biri
Düşük dereceli bir dini ile tam olarak manastır değil; diğeri
Uzun gri bir manto ve gevşek olacak, sonuncusu olan
geniş bir deyern kuşağın içine sıkışmış, tozlukları çıplak bırakarak
büyük yığın ve sinüs uzuvları gösterdi ve
Toz ve seyahat mire.  İlk bahsedilen hafif ve küçüktü
kişi; Sonuncusu Anak'ın oğullarının yüksekliği ve limanıydı.  .
İkisinin de algılanamaz, çünkü her ikisi de düşmesine izin vermişti
kaput, kapıların dışındaki rahipler tarafından giyilen, yarıdan fazla
yüzlerinin üzerinde. İzinsiz girişte büyük bir sürpriz, küçümseme ve kızgınlık mırıltısı
Surged, mahalle etrafında dolaşan yabancıların
yerleştirilmişlerdi, bir an için belirli bir saygı havası tarafından kontrol edildiler
subayın her ikisine de gösterdiği, ancak özellikle daha uzun olanı;
ama zayıf kısıtlamadan daha fazla canlılıkla patlak vermek
Uzun boylu adam belirsiz bir şekilde tahtaya doğru uzandı,
kendisi (düzenleme geleneğine açık olan muazzam bir flagon
Dörtlü "Karışıklıklar" daki ziyafet) ULF'ye özel olarak tahsis edilmişti
Dane, Sakson Godrith ve iki genç Norman Şövalyesi
Grantmesnil'in Puissant Efendisi,-ve onu yoldaşına teklif ettikten sonra,
Başını salladı, onu ısmarlayan bir gusto ile boşalttı
en azından Norman yok ve dudaklarını koluyla boorishly sildi
Büyük kolu.

"Zarif efendim," dedi bu Norman şövalyelerinden biri William Mallet,
Mallet de Graville House [54], devasa hareket ettiği gibi
Yerleşim alanındaki alan izin verecek şekilde, "affet
Mantouma zarar verdiğine dair gözlem, ayağımı sıyırdınız,
Ve sen benim şarabımı içtin.  Ve vouchsafe, eğer lütfen seni,
William Mallet De'ye bu üçlü yanlış yapan adamın yüzü
Graville. "

Bir tür gülme-mutlak olmayan gülmek için-kaputun altında
uzun yabancıdan, yüzüne hala daha yakın, bir
sorgulayıcının göğsünü kaplamış olabilecek el ve o
ele alınan soruyu anlamamış gibi bir jest yaptı
o.

Bununla Norman Şövalyesi ile, nezaketle bükerek
Sakson Godrith'e Kurul, dedi ki:

"Pardex [55], ama bu adil konuk ve seigneur bana görünüyor, asil
Saxon Line'dan Godree
ve dil; Romantik dilimiz bilmiyor.  Dua et, bu mu
Saxon özel bir kral salonuna girmek ve bir şövalye içmek
Şarap çok mutlak mı? "

Godrith, önemli rütbeli genç bir Sakson, ama en çok
Yabancı modaların taklitçilerinin somutlaşması, yüksek renkte
Şövalyenin konuşmasında ironi ve krizli bir şekilde büyük
şimdi muazzam macun parçalarının altında yok olmasına neden olan konuk
kavernöz kaput, kendi dilinde, ancak bir lisp ile dedi
sanki ona aşina değilmiş gibi

"Eğer Sakson olursan, bizi Ceorlish görgü kurallarınızla değil, istemek
şüphesiz sana verecek olan bu norman thegn'in affı
acımak.  Yüzünü ortaya çıkarın-ve-- "

Burada Sakson'un azarlaması kesintiye uğradı; Hizmetçilerden biri için
Sonra Godrith'in tarafına tükürükle yaklaşıyor, zarif bir şekilde kaparlanmış
Tombul lark puanları ile, akılsız devi onu uzattı.
Saksonun ürkütücü burnunun bir inç içinde kolu ve kendine sahip
Larks, Broche ve hepsi.  İki tane çizdi, ki
tüm caydırıcı jestülasyonlara rağmen arkadaşın tabağı ve yatırıldı
gerisi kendi başına.  Genç ziyafetçiler gösteriye baktı
Kelimeler için çok dolu gazap.

Sonunda Mallet de Graville, Larks'a kıskanç bir göz ile-
Çünkü bir Norman obur olmasa da, Epicurean-"Certes ve
Foi de Chevalier! Bir adam görmek isterse garip parçalara girmeli
canavarlar; Ama biz şanslı insanlarız "(ve Norman'a döndü
Arkadaş, Aymer, Quen [56] Veya Kont, d'Evreux,) "
Ulysses kadar ileri gitmeden polifemus; "ve
Kapşonlu dev, yeterince uygun şekilde alıntı yaptı,

    "Monstrum, Korku, Infore, Ingens, Cui Lumen Ademptum."

Dev, Larklarını yutmaya devam etti.
benzediği kime mağarasındaki Yunanlıları yutmuş olabilir.
Fakat davetsiz misafir Latince'nin sesiyle tedirgin görünüyordu; O
aniden başını kaldırdı ve dudakların beyazla parıldığını gösterdi
Dişler bile ve onaylayan bir gülümsemeye kavga ederken, "Bene,
Ben Fili! Bene, Lepidissime, Poetae Verba, Militis cevheri, Intecora olmayan
sont. "[57]

Genç Norman konuşmacıya baktı ve aynı tonda cevap verdi
Mezar etkisi: "Nezle efendim! Bir
Sizi almaya götürdüğüm kadar seçkin, alçakgönüllülükten
büyüklüğünü gizlediğin, beni kıskançlıktan çekememem
İngiliz arkadaşlarımdan; Verba Magistri'de yemin etmeye alışkınlar,
Sadece Verba için Vina'nın yerine geçerler. "

"Sen hoşsun, efsane tokmak," dedi Godrith, reddating; "Ama biliyorum
Latince sadece keşişler ve Shavelings için uygundur; Ve küçük enow
Hatta övünmek zorundalar. "

Norman'ın dudağı küçümsemede kıvrıldı.  "Latin!-O, Godree, Bien Aime!-
Latince, Sezarların ve Senatörlerin, Fortes Fatihlerinin Dilidir ve
Preux Chevaliers.  Duke William'ın korkusuz olduğunu biliyorsun
Sekiz yaşında Julius Caesar'ın yorumlarını ezbere aldı mı?-Ve bu
Onun sözü, 'mektupsuz bir kral taçlı bir kıç mı?' [58]
Kral bir eşek olduğunda, Asinine onun konularıdır.  Bu nedenle git
Okul, daha iyileriniz, keşişler ve Shavelings, saygıyla konuşun,
Bizimle birlikte kim cesur kaptanlar ve adaçayı meclis üyeleri-ve öğren
tam bir kafa ağır bir el yapar. "

"Senin adın, genç şövalye?" Norman French'teki dini dedi,
Hafif bir yabancı aksanla olsa.

"Sana verebilirim," dedi dev, ilk için yüksek sesle konuşuyor
zaman, aynı dilde ve kaba bir sesle,
gizlenmiş olarak tespit etmiş olabilir,-"Sana adını tarif edebilirim,
doğum ve kalite.  İsim göre, bu genç Guillaume Mallet,
Bazen De Graville, çünkü Norman Gentilhommes,
Forsooth, şimdi her zaman isimlerine yapışmış bir 'de' olmalıdır;
Yine de Graville Seigneurie'ye başka bir hak yok,
hangi evinin başına, bir
Demesnes'in bir köşesindeki eski kule, bu kadar belirlenmiş,
Bir at ve iki villein beslerdi-eğer piyonda olmasaydı
Kadife mantel ve bir altın zinciri satın almak için para için Yahudi.  İle
Doğum, Mallet [59] 'dan geliyor, Rou filosunda cesur bir Norveççe
Deniz Kralı; Annesi, miras aldığı açık bir kadındı
En iyi eşyalar-Videlicet, kurnaz bir zekâ ve korkuluk dili.  Onun
Nitelikler yoksunluktur, çünkü hiçbir yerde tasarruf etmez.
bir diğeri-bazıları Latin, çünkü bir keşiş içindi, çünkü görünüyordu
Bir savaşçı için çok hafif bir çerçeve-sadece cesaret, çünkü
Çerçeve Kendi eliyle üç Burgundian'ı kızdırdı; ve Duke William,
aptalca eylemleri arasında, bir friar sans yırtılmasını şımarttı,
Şövalye Sans Terre; Ve geri kalanı için-- "

"Ve geri kalanı için," diye kesti Sire de Graville
Gazap ile, ama düşük bastırılmış bir sesle konuşmak, "o değil miydi
Duke William Sate Yonder, altı inç soğuk çeliğe sahip olmalısın
çalınan akşam yemeğinizi sindirmek için büyük karkasta ve susturun
rahat bir dil.-"

"Geri kalanı için," Dev'i kayıtsız bir şekilde devam ettirdi ve sanki
kesinti duymadım; "Geri kalanı için sadece Aşil'e benziyor,
Impiger Iracundus olarak.  Büyük adamlar Latince'nin yanı sıra küçük alıntı yapabilir
Olanlar, Messire Beau Clerc Mallet! "

Mallet'in eli hançerindeydi; Ve gözü gibi genişledi
yayından önce panter; Ama neyse ki, o anda, derin
William'ın sesli sesi, seslerini aşağı göndermeye alışkın
Bir ordunun safları, toplantıda netleşti, ancak
Sıradan anahtarının biraz üstünde:-

"Fuar senin şöleniniz ve şarabın parlak, efendim king ve erkek kardeşi!
Ama burada Kral ve Şövalyenin bayramın tuzu olarak ne tuttuğunu özlüyorum ve
Şarabı parfüm: Minstrel'in yerleşimi.  Beni tapınıyor ama
Hem Sakson hem de Norman akraba stokları ve salonda duymayı seviyor
ve kuzey babalarının eylemlerini taşırlar. Bu yüzden benden
Gleemen veya Harpers, eski zamanın bir şarkısı! "

Meclisin Norman kısmından bir alkış mırıltısı geçti; .
Saksonlar yukarı baktı; Ve daha uygulanan mahkemelerden bazıları iç çekti
Yorgunca, çünkü tek başına hangi dittilerin lehine olduğunu iyi biliyorlardı.
aziz Edward.

Kralın yanıt olarak düşük sesi duyulmadı, ancak alışkanlıklar
çok zayıf ifade çeşitlerinde yüzünü okumak için,
Reproof'u aktardığını görmüş olabilir; Ve onun iddiası yakında oldu
Pratik olarak bilinen, çeyrek bir sürü bir başlangıç ​​duyulduğunda
Beyaz hayalet benzeri müzisyenlerin doyduğu salonun
Cüppeler-sarma tabakaları olarak beyaz; ve hemen çok kötü ve direnik bir
Ses, mucizelerin uzun ve en sıkıcı bir resitalini çekti ve
Bazı erken azizlerin şehitliği.  O kadar monoton ki,
Etki yakında genel bir uyuşuklukta görünür oldu.  Ve Edward ne zaman,
Kimin tek başına dinlediği özenli zevkle,
seçkin misafirlerinden sempatik hayranlık uyandırdı,
yeğeni çenesi yerinden çıkmış gibi esniyor-piskopos
Bayeux, iyi halkalı parmakları birbirine geçti ve üzerinde duruyor
Mide, hızlı uykuda-Fitzosborne'un yarı tıraşlı kafası dengeleniyor ve
Birçok huzursuz bir başlangıç ​​ile-ve William, gerçekten uyanık, ama
gözleri boş uzaya sabitlenmiş ve ruhu uzakta
Izgara (diğer tüm azizler övülecek!)
Ballad sonunda mutlu bir şekilde gelmişti.

"Rahatlatıcı ve salutary bir resital, William," dedi Kral.

Dük reverie'sinden başladı ve başını eğdi: sonra dedi ki,
Aniden, "Yon Blazon Kral Alfred'inkinden değil mi?"

"Evet. Nereden?"

"Hem! Flanders Matilda Alfred'den doğrudan iniş yapıyor:
İsim ve Saksonlar Henüz Onur! "

"Elbette, evet; Alfred harika bir adamdı ve Mezmurda reform yaptı,"
cevapladı Edward.

Dirge durdu, ama öylesine benumbing onun etkisi olmuştu ki
Oluşturduğu torpor nedenle azalmadı.  Bir ölü vardı
ve geniş salon boyunca cenaze sessizlik, aniden,
yüksek sesle, kudretli, trompetin patlaması olarak
Mezar, tek bir ses yükseldi.  Hepsi başladı-hepsi döndü-hepsi baktı
tek yön; Ve harika sesin
Salonun en uzak sonu.  Elbisesinin altından devasa yabancı
küçük üç telli küçük bir enstrüman çizmişti-
Modern Uç-Ve böylece şarkı söyledi,-

  Rou şarkısı. [60]

                          BEN.

  Blois'ten Senlis'e, Wave By Wave, Norman Seline Roll'du,
  Ve Frank On Frank, kanın gelgitinden aşağı doğru sürüklenmeye başladı;
  Tüm topraklarda ateş etmek için bir kale duvarı kalmadı,
  Ve bir eş değil ama bir Rabbin, bir çocuk ağladı ama bir efendiye yas tuttu.
  Kral Charles, Mitred Rahipler, postalanan baronlar uçtu,
  Dünyayı sallamak, arkalarında Rou'nun gök gürültüsü yürüyüşüne çıktı.

                         İi.

  "Ey Kral", sonra o baronlar cesur ağladı, "boşuna topuz ve postalar,
  Norman baltasından önce, doludan önce mısır olarak düşüyoruz. "
  "Ve boşuna," diye bağırdı dindar keşişler, "Mary'nin tapınağı tarafından diz çöküyoruz,
  Norman Teel'e karşı oklar, bir kenara bakış. "Dualar için."
  Baronlar inledi, Shavelings ağladı, yakın ve daha yakınken,
  Ölüm kuşları kokulu ziyafetlerini döndürürken, Rou'nun kuzgun bayrakları.

                        III.

  Sonra Kral Charles, "Binlerce başarısız nerede, hangi kralın durabileceği
      yalnız,
  Kralların gücü tahtın etrafında toplanan erkeklerde.
  Savaş baronlarımı bozduğunda, 'Savaşın sona ermesi için zaman;
  Cennet dindar keşişlerimi terk ettiğinde, cennetin iradesi barıştır.
  Keşişlerim, Mass ve Rood ile Norman Kampı'na,
  Ve kıvrımlı, çoban dolandırıcı ile bu korkunç rou'yu ikna et. "

                         IV. "Ona Michael Dağı'ndan Eure'a kadar tüm okyanus kıyılarını vereceğim,
  Ve Gille, çocuğum, onu hızlı ve emin olmak için onun gelini olacak:
  Bırak onu ama Hıristiyan haçını öp ve dinsiz kılıcını kıkırdatın
  Ve tutamayacağım toprakları tutun, Rabbinden Charles'tan bir fief. "
  Forth, kilisenin papazlarına gitti, çobanın yapılması gereken eserler,
  Ve altın polar Rou'nun kaplan bellerinin etrafına sarın.

                          V.

  Mezmur-Chanting, korku kampında traşlı rahipler geldi;
  Savaşçılarının ortasında Norman Rou, kafasının yanında daha uzun durdu.
  Out, Frank Başpiskoposunu konuştu, o zaman bir rahip dindar ve adaçayı,
  "Barış ve bolca sözünüzü beklediğinde, savaş ve öfkeye ne ihtiyaç duyuyor?
  Neden bir toprağı mavi kemerin altına kadar adil bir şekilde boşa harcamak,
  Hangisi ekmek ve yaratmak olabilir? "-Böylece Kralı Rou'ya söyle.

                         VI.

  "Michael Mount'tan Eure'a kadar sana tüm okyanus kıyılarını vereceğim,
  Ve Gille, en adil çocuğum, gelin olarak, seni hızlı ve emin olmak için;
  Eğer o zaman ama Tanrımız Mesih'e diz çök ve paynim kılıcını kılıf et,
  Ve kilisenin oğlunu, Charles'tan Rabbinden bir fief tutun. "
  Savaşçılarındaki Norman baktı-geri çekildikleri avukat;
  Azizler Franks'a acıma aldı ve Rou'nun ruhunu hareket ettirdi.

                        Vii.

  Bu yüzden geri döndü ve böylece başpiskopos uysalca konuştu:
  "Kralın Eure'den Michael-Peak'e bahşetlerini alıyorum,
  Hizmetçiyi ya da faul ya da adil, tostla bir pazarlık alıyorum,
  Ve sizin inancınız için, bir deniz kralının tanrıları en çok yararlanan tanrılardır.
  Yani seni geri döndür ve şefinize teklifini doğru yapmasını söyle,
  Ve uysal bir oğul bulacak ve Rou'da bir aziz bulacak. "

                       VIII.

  Bu yüzden Epte'nin sınır akışı Norman'a geldi, nerede,
  Barons ile yalvar, Kral oturdu, Green St. Clair'e büyüydü;
  Elini Charles'ın eline koydu,-yüksek sesle bağırdı,
  Ama gözyaşları Kral Charles'ın gözlerindeydi-Rou'nun kavraması güçlüydü.
  "Şimdi ayağını öp," dedi piskopos, "bu saygı hala var;"
  Sonra kaşlarını çattı ve bu korkunç dönüşümün gülümsemesini sertleştir, Rou.

                        İx.

  Ayak alır, sanki kölesli dudaklar getirecek gibi;
  Normanlar kaşlarınıp; Tahtı eğiyor ve geriye doğru düşüyor
      Kral.
  Sevinçli Norman Men'e yüksek sesle gülüyor-hasta, Franks Aghast'a bakar;
  Ve Rou, rüzgardan direkten yukarı çıkarken başını kaldırır;
  "Bir tanrıya bayılacağımı söyledim, ama ölümlü değil;
  Bir düşmandan önce kaçan ayak korkaklarının öpüşmesine izin verdi! "Dedi Rou.

Hiçbir kelime, bu kaba âşıkların heyecanı ifade edemez-
Romantik-dilden zayıf çevirimizle olduğu gibi gölgelenmiş
Ziyaret edildi-Norman konukları arasında üretildi; az
Belki de, şarkının kendisi,
âşık; Ve kapalıyken, yüzden fazla sesten geldi
yüksek sesle mırıltılı, sadece kraliyet varlığının bir bağırmasından bastırılmış,
"Taillefer, Norman Taillefer'miz!"

"Ortak azizimiz, Peter, kuzenim Kralım," diye bağırdı William,
açık bir kahkahadan sonra; "Şey, ben, benimkinden daha az dil yok
Warrior Minstrel'in kulaklarımızı bu kadar şok etmiş olabilir.  Cesurumunu affedin
Tema, cesur kalbi uğruna sana dua ediyorum; Ve bildiğim için
Peki "(burada dükün yüzü mezar ve endişeli büyüdü)"
Fırtınalı alemimden acil ve ağır haberler getirebilirdi
Bu kafiyeli petrel, arkamdaki memurun, bir
Kuş, korkuyorum, omen ve şarkı. "

"Seni ne memnun ederse, beni memnun ediyor," dedi Edward, Drilly; Ve verdi
görevliye sipariş.  Birkaç dakika içinde,
Hall, her iki masa arasında, ünlü büyük adım geldi
Minkstrel, memurdan önce ve ardından dini izledi.
Her ikisinin de davlumbazları şimdi geri atıldı ve
Garip bir kontrast, ama her biri aynı derecede dikkate layık
kışkırtıldı.  Minşetin yüzü gün olarak açık ve güneşliydi; Ve
Rahip, karanlık ve gece kadar yakın. Derin kalın bukleler
Auburn (Norman'ın kilitleri için en yaygın renk) çelenk
Dikkatsiz Bozukluk'ta Taillefer'in devasa kalmamış kaşları yuvarlak.  Onun
Hafif Hazel'in gözü cesur ve neşeliydi; alay, alaycı olsa da
Sinsi, dudaklarının etrafında mantıklı.  Onun tüm varlığı bir kerede ilgi çekiciydi
ve kahramanca.

Öte yandan, rahibin yanağı karanlık ve soluktu; onun
tekil hassas ve rafine özellikler; alnının yüksek, ama
biraz dar ve düşünce çizgileri ile geçti; Mien'i besteledi,
Mütevazı, ama sakin kendine güven olmadan değil.  O montaj arasında
askerlerin
Kılıçlar ve postalar üzerindeki gücü aşan bilgini hareket ettirdi.

William'ın keskin gözü rahibe biraz sürprizle duruyordu, değil
Gurur ve öfkeyle karıştırılmamış; Ama önce Taillefer'e hitap ediyor, şimdi
Dais'in ayağını kazandı, dedi, bir aşinalıkla neredeyse düşkün:

"Şimdi, bayan, eğer hasta bir haber getirmezsen, eşcinsel yüzün, adamım,
Kaba şarkının kulaklarıma gözlerini benim için memnun.  Diz çökmek,
Taillefer, Kral Edward'a diz çök ve daha fazla adresle, Rogue,
Kral Charles'a şanssız bir ülkemiz. "

Ama Edward, devin biçimini kötü niyetli olarak onun konusu olarak
Lay, dedi, koltuğunu olabildiğince geri iterek:

"Hayır, hayır, seni affettiririz, seni affedin, uzun boylu adam."  Yine de,
âşık hala diz çöktü ve bu yüzden derin alçakgönüllülükle,
rahip yaptı.  Sonra ikisi de yavaşça yükseldi ve dükten bir işarette,
Fitzosborne'un arkasında duran masanın diğer tarafına geçti
sandalye.

"Katip," dedi William, kasıtlı olarak göz kamaştırıyor.
dini; "Seni yaşlı tanıyorum; ve eğer kilise bana bir
elçiye, la retlentar de, bana en azından bir
başrahip."

"Hein, Hein!"  dedi taillefer, açık bir şekilde, "Vex benim bon camarade değil,
Normanların sayısı.  Gramercy, onu karşılayacaksın, peradventure,
benden daha iyi; Şarkıcı için söyler ama anlaşmazlık ve adaçayı olabilir
Uyumu geri yükleyin. "

"Ha!" dedi dük ve kaşlarını çattı, gözlerinin üstünde o kadar karardı ki
Son olarak sadece iki ateş kıvılcımıyla görülebiliyor gibiydi.  "Sanırım gururlu
Vavasours isyandır.  Emekli, sen ve yoldaş.  Beni bekle
Oda.  Ziyafet Londra'da bayrak etmeyecek çünkü rüzgar üflüyor
Rouen'de Gale. "

İki elçiye, göründüğü için sessizce eğildi ve çekildi.

"Kötü niyetleri savunuyorum, güveniyorum," dedi Edward, dinlememiş olan Edward
Dük ve onun arasında geçen fısıldayan iletişim
Konular.  "Kilisenizde şema yok mu katip huzurlu bir adam gibi görünüyordu,
Ve bir alçakgönüllü. "

"Kilisemde bir şema vardı," dedi ateşli Duke, "kardeşim
Bayeux, bunu argümanlara yakın argümanlarla çözecekti.
kordon ve gaz. "

"Ah! Sen sanat, şüphesiz, kanonlarda iyi okun, kutsal odo!" dedi
Kral, Piskoposuna Henüz Kahkur Olduğundan Daha Fazla Saygı ile Dönüş
o nazik prelate doğru.

"Canons, evet, Seigneur, onları uygun bir şekilde sürünüm için kendim çiziyorum
Roma Kilisesi'nin bu tür yorumlarıyla,
Norman Alm: Ve Deacon, Keşiş veya Abbot'a
onları yanlış yorumlayın. "[61]

Piskopos çok korkutucu ve tehditkar görünüyordu, onun süsü bu şekilde
Edward'ın küçüldüğü sapkın muhalefet olasılığını artırdı
Taillefer'den yaptığı gibi ondan; Ve birkaç dakika sonra,
Kendisi ve Dük arasında sinyal alışverişi, sabırsız
kaçış, bu arzuyu, emekliliğini ifade etmek için çok görkemli idi.
Kraliyet Partisi ziyafetten ayrıldı; Gerçekten de
Yaşlı Saksonlar ve daha dürüst olmayan Danimarkalılar, hala istikrarlı bir şekilde
koltuklar ve sonunda daha sonraki yerleşim yerlerinden çıkmıştı
Taş zeminler, kendilerini bulmak için, şafakta, arka arkaya dikkatlice desteklendi
Sarayın dış duvarlarına karşı, hasta görevlileri ile birlikte,
Bağlantılar tutma ve ustalarına sağlam kıskançlık ile bakma,
en azından buna neden olan ilaçların durması.




Bölüm II. "Ve şimdi," dedi William, uzun ve dar bir kanepede uzanıyor,
bir kutu gibi yükseltilmiş oyma işler (bir kutu gibi
o günlerde yatak), "Şimdi, Sire Taillefer-Thy News."

Daha sonra Dük Odası'nda, Kont Fitzosborne, efendisi
Breteuil, "Gurur Ruhu" adını aldı-büyük bir haysiyetle
Brazier'den önce tutan ketenlerin geniş tunikleri (denir
O zamanın Latince'sinde Dormitoryum ve Sakson'da Gece Ray
dil) Rabbinin, zorlu uzuvlarını saklamak için çekecek olduğu
[62],-Dükün önünde bir Roma nöbeti olarak dik duran Taillefer
Onun görevi-ve dini, biraz ayrı, kollar toplandı
elbisesinin altında ve parlak karanlık gözleri yere sabitlendi.

"Yüksek ve puissant, benim yalanım," dedi Taillefer, Gravely ve
Büyük yüzünde bir sempati gölgesi, "Haberlerim en iyisi gibi
Kısaca anlattı: Bunaz, Kont D'Eu ve Richard Sanspeur'un soyundan gelen,
Hath isyan standardını yükseltti. "

"Devam et," dedi dük, elini sıkarak.

"Fransızların kralı Henry, asi ile tedavi ediyor ve karıştırıyor
aleminde isyan ve tahta gibi taklitçiler. "

"Ha!" dedi dük ve dudağı titredi; "Hepsi bu değil."

"Hayır, yalan benim! Ve en kötüsü gelmek. Mauger Amca,
Kalbin yüksek ve asil olan hızlı nikâhlarına büküldü
Flanders Matilda Damsel, yokluğunda tekrar patladı-
Salonda ve minberden sana karşı vaaz.  Bunu beyan ediyor
hem yasak derecelerde olduğu gibi,
Hanımın annesi Adele, amcasına nişanlandığı gibi
Richard; ve Liege'im onun peşinden giderse Mauger, aforozu tehdit ediyor
uygun olmak! [63] O kadar sorunlu ki, tartışmayı beklemiyorum
Konseyde ve bunu yapsaydım uğursuz büyükasadan korkmak,
Cherbourg limanınız ve dizginlemediniz ve kırıldı
Ekmek, Rolf'un varisine kurucuya kadar söyleyinceye kadar-
Posta adamlarından ve Serge'deki Knaves'ten gelin. "

"Ho, ho!" diye bağırdı William; Sonra tam bir gazapla patlıyor, çünkü
kanepeden fırladı.  "Bunu duydun, Lord Seneschal? Yedi
Yıllar, patriğin denetimli serbestliği, wooed ve bekledim; Ve
Lo, yedinci sırada, gururlu bir rahip bana diyor mu?
Kalp tellerinden! ''-beni-ben-William, oğlu William
Robert Şeytan!  Ha, Tanrı'nın ihtişamıyla Mauger, dilemek için yaşayacak
Baba, faul fiend'in gerçek benzerliğinde, onun yanında durdu.
Oğlun bükülmüş kaşına cesur olmak yerine! "

"Rabbim dehşet," dedi Fitzosborne, istihdamdan vazgeçerek ve
ayaklarına yükselen; "Gerçek arkadaşın ve asal olduğumu biliyorsun
şövalye; Bu evlilikte sana nasıl yardım ettiğimi biliyorsun
Flanders'ın Leydi ve ne kadar ağır olduğunu düşünüyorum.
alemini koruyacak; ama kilisenin düzenine cesur olmak yerine,
Ve Papa'nın yasağı, seni en fakir bakireye evlendirirdim
Normandiya."

Odayı inninde öfkeli bir aslan gibi atan William,
Bu cesur konuşmada Amaze'de durdu.

"Bu senden William Fitzosborne!-Senden! Sana söylüyorum
Hıristiyan omlemindeki tüm rahipler ve Fransa'daki tüm baronlar dursaydı
Ben ve gelinim arasında, ortada yoluma girerdim.  Düşman
alemimi istila et-onlara olsun; prensler bana karşı komplo kuruyor-içeri giriyorum
küçümseme; Konular Mutiny-bu güçlü el cezalandırabilir veya bu büyük
Kalp affedebilir.  Bütün bunlar erkekleri yöneten tehlikelerdir
buluşmaya hazırlanmalı; Ama insanın sevgisine hakları var,
onun arka.  Ve beni burada yanlış yapan, bana düşman ve hain, değil
Norman Duke olarak ama insan olarak.  Bak ona bak-sen ve gurur duyuyorsun
Barons, bak! "

"Gururlu Mayıs ayınız olsun," dedi Fitzosborne, Reddecing ve
Rabbinin önünde değil, bıldırcın kaş; "Çünkü onlar
Norman alemini oyan ve Rou'ya sahip olanlar ama
Feodal Özgür Savaşçıların Şefi; Vassallar villein değildir. Ve bu
Kiliseye ya da şefe-görevimizi elinde tutuyoruz, bu duke
William, gururlu baronlarınız şüphesiz yapacak; ne de daha az, inan bana
Görevin taburcu edilmesinde ve özgürlüğün savunulmasına neden olan tehditler, biz
hava olarak tut. "

Dük, kibirli konusuna bir gözüyle baktı
Ruh kıyametini görmüş olabilir.  Geniş tapınaklarındaki damarlar
kordonlar gibi şişti ve hafif bir köpük titremesinin etrafında toplandı
dudaklar.  Ama William gibi ateşli ve korkusuz, daha az değildi
Sagacious ve derin.  O adamda temsilcisini gördü
o mükemmel ve eşsiz şövalyelik-bu ırk ırkı-bu adamlar
Cesurun en yüksek örneğini kabul ettiği erkekler
Deeds ve ücretsiz asil düşüncelerin en insan iddiası [64],
Son Atina'nın başını mantosunla kapladığı günden beri,
ve mutlak öldü: ve ona karşı en inatçı olmaktan uzak
Will, Fitzosborne'un Konsey ile en büyük etkisi içindi,
Sık sık dileklerine boyun eğdiğini ve
savaşlarına katkılar.  Gazdanın fırtınasında hissetti
darbenin o cesur kafasına greve ait olması,
Ducal Throne toz.  Bende de hissedil, bu gerçekten korkunç ki
Böylece ona karşı dönebilecek kilisenin gücü onun kalbi
Truest Şövalye: Ve başladı (çünkü tüm dışa doğru açıklığıyla
Öfke şüpheliydi) Düşünce tarafından büyük asil olanı yanlış yapmak için
Mauger'in sahip olduğu düşmanlar tarafından zaten kazanılabileceğini
nikâhlarına karşı dizildi.  Bu nedenle, bunlardan biri ile nadir ve
karakterini bozan bu geyikleşmenin güçlü çabaları, ama
servetini başardı, karanlık bulutunun kaşını temizledi ve dedi
Düşük bir sesle, bu onun pathosu olmadan değildi:

"Cennetten bir melek vardı, William Fitzosborne'un
Böylece akrabası ve kardeşi kollarında, ihtiyaç saatinde konuşun ve
Tutkunun acısını, onu inkar ederdim.  Geçsin ---- "

Ama son kelime dudaklarından çıktı, Fitzosborne düşmüştü
Dükten önce dizleri ve elini sıkarak haykırdı,
Gözyaşları esmer yanağını "af, af, af, benim yalan!
Konuştuğunda kalbim erir.  Ne olacaksın, bu olacak
BEN!  Kilise veya Papa, ne olursa olsun.  Beni Flanders'a gönder; Geri getireceğim
senin gelin. "

William'ın dudağını kavislediği hafif gülümseme, kıt olduğunu gösterdi
Arkadaşındaki o yüce zayıflığa layık.  Ama samimi bir şekilde
kendisini kavrayan eli bastırdı ve "yükselme; bu yüzden
Kardeş kardeşle konuşuyor. "O zaman-gazabının sadece gizlendiği için,
Boğulmamış ve havalandırma için özlem duyulmamış-gözü narin üzerine düştü
ve bu kısa izleyen rahibin düşünceli yüzü ve
Taillefer'in fısıltılarına rağmen, derin sessizlik içinde fırtınalı konferans
Anlaşmazlığı kesintiye uğratması için.  "Öyleyse rahip," dedi, "beni hatırlıyorum
Mauger önce asi dilini kaybetmesine izin verdiğinde
Beyinsiz ihanetini eklemeyi öğrenmek için bedelini ödünç ver.  Menkul kıymet
Sonra seni alemimi sürdürdüğümü? "

"Öyle değil, Kont ve Seigneur," diye cevapladı dini, bir mezarla
Ama dudağında kemer gülümsemesi; "Sana hatırlatmama izin ver, beni geri hızlandır
Yerli toprağıma nezaketle bana bir at gönderdiniz, durdurdun
Üç bacak ve dördüncü sırada topal.  Böylece monte edilmiş, seninle tanıştım
benim yolum.  Seni selamladım; Canavar da öyle, başı çok
yere dokundu.  Nerede sana sordum, bir Latin kelime oyununda,
Yolculuğum için bana en azından dörtlü, bir tripod değil. [65]
Zarif, öfkede bile ve gülüşle, cevabı oldu.  Benim
Liege, sözleriniz sürgün ima etti-bu kahkaha affı.  Yani ben
kaldı. "

Gazdanına rağmen, William bir gülümseme bastırabilirdi; Ancak
Kendini hatırlayarak, daha ağır bir şekilde, "bununla barış
Levity, rahip.  Şüphesiz bu titizden elçi sanat yapıyorsun
Mauger veya nazik din adamlarımın bir kısmı; Ve sen,
Şüphesiz, yumuşak sözlerle ve sızlanan evlerle. Boşuna.  BEN
Kiliseyi kutsal saygıyla tutun; Pontiff bunu biliyor.  Ama Matilda
Flanders'ın wooed; Ve Flanders Matilda yanımda oturacak
Rouen salonlarında ya da savaş gemimin güvertesinde, demirlemeye kadar
Sea-King'in oğluna yeni bir alan vermeye layık bir toprakta. "

"Rouen salonlarında-ve İngiltere tahtında olabilir-Shall
Matilda William'ın yanından hüküm sürdü, "dedi rahip açık bir şekilde,
düşük ve empatik ses; "Ve Lordu düküne söylemekti
MAUGER'a ilk düşünülmemiş saygı duyduğumdan beni tövbe et
üst; O zamandan beri kendimi kanon ve emsali inceledim;
Ve yasanın mektubu eşinize karşı olsa da,
tam olarak babaların olduğu ittifakların kategorisi altında
Kilise Anlaşması Dağıtımının:-Sana bunu söylemek, ben, ben,
Düz Yasa Doktoru ve Pavia Rahibi Denizleri geçti. "

"Ha rou!-Ha Rou!" Taillefer diye bağırdı, her zamanki blöfüyle ve
Harika bir glee ile gülüyor, "Neden beni dinlemesin,
Monseigneur? "

"Eğer beni aldatırsan," dedi William, şaşkınlıkla, "
Neustria'da prelate yok, Bayeux Odo'yu kurtar,
Başını senin gibi kaldır. "Ve burada William, derinden usta
erkeklerin bilimi, gözlerini değişmez ve ciddi bir şekilde büktü
konuşmacının yüzü.  "Ah," diye patladı, sanki
anket, "ve aklım bana bu kadar cesurca konuşmadığını söylüyor ve
Sakin bir şekilde yer olmadan yeterli.  Adam, seni seviyorum.  Adın?  BEN
unut gitsin."

"Pavia'dan Lanfranc, lütfen sen efendim;
Bilgin 'Bec manastırında.  Ben de beni yanlış kabul ettim, alçakgönüllü,
Katılmamış rahip, böylece cesur olmalı.  Doğumda asilim ve benim
Kindred, hayalet Pontiff'imizin lütfuna yakın duruyor; Pontiff'e
Ben kendim bilinmiyorum.  Onur istedim mi, İtalya'da arayabilirim
onlara; öyle değil.  Sunucu olduğum hizmet için hiçbir guerdon istemiyorum;
Hiçbiri Bu-Bec Manastırı'ndaki leisure ve kitaplar. "

"Otur-hayır, otur," dedi William, çok ilgileniyor, ama yine de
şüpheli.  "Sadece bir bilmeceden, seni vermeden önce çözmesini istiyorum
Tüm güvenim ve kalbimi ellerinize yerleştir.  Neden, eğer sen
Ödül değil, bana hizmet etmeyi önemsemelisin-
Yabancı? "Hafif, parlak ve sakin, gözünde parladı
bilgin ve soluk yanaklarına bir allık yayıldı.

"Lord Prens, açık sözlerle cevap vereceğim. Ama önce bana izin ver
Sorulayıcı ol. "

Rahip, kendini oturan Fitzosborne'a döndü
William'ın ayaklarında dışkı ve çenesini eline yaslayarak dinledi
dini için, çağrısına bağlılıkla değil,
Bu kadar belirsiz olan etkiye merak ediyorum, karşı konulmaz bir şekilde kazanmaktı
kendi dövüş ruhu ve William'ın demir zanaat.

"Sevmiyorsun, Breteuil'den William Lordu, şöhret etmiyorsun
Şöhret uğruna? "

"Sur Mon Ame-Evet!" dedi Baron.

"Ve sen, âşeti taillefer, aşk için şarkı değilsin
şarkı? "

"Yalnız şarkı için," diye yanıtladı Mighty Minstrel.  "Birinde daha fazla altın
Hıristiyan omleminin tüm sandıklarından daha fazla kafiye. "

"Ve sen Marvellest sen, erkeklerin kalplerinin okuyucusu," dedi bilgin,
Bir kez daha William'a dönüyor, "öğrenci bilgiyi seviyor
bilgi uğruna?  Yüksek ırktan doğdu, çantada fakir ve hafif
thews, kitaplarda servet buldum ve güç çizdim
irfan.  Rouen ve Norman sayısını bir prens olarak duydum
Ölçülmeyen bir ruh, bir mektup sevgisi ve bir
Savaşta Kaptan.  Senin dükkanına geldim, konularını ve onun
Prens ve Themistocles'ın sözleri kulağımda çaldı: 'Oynayamam
Uç, ama küçük bir durumu harika yapabilirim. '  İlgi duydum
yorucu ve sorunlu kariyerin.  Bu bilgiye inanıyorum
uluslar arasında yayılmış, önce beyninde bir kreş bulmalıdır
krallar; Ve düşünürün ajanı olan tapuda gördüm. Onlarda
Tutulmayan inatçilikle kalbinizin belirlendiği
Sana sempati duy; Perchance "-(burada melankolik bir gülümseme flot
öğrencinin soluk dudakları üzerinde), "Bir sevgili olarak bile Perchance: Rahip
Şimdi olmama rağmen ve insan aşkına öldüğümde, bir kez sevdim ve ne olduğunu biliyorum
Umut içinde çabalamak ve umutsuzluk içinde boşa harcamaktır.  Ama sempatim, ben
KENDİ, Prens'e sevgiliye daha fazla verildi.  Doğaldı
Rahip ve yabancı, ilk başta emirlerine uymamız gerektiğine göre
Mauger, Archprelate ve Manevi Şef ve Yasa
onunla birlikteydi; Ama cümlesine rağmen kalmaya karar verdiğimde
Beni yasakladı, sana yardım etmeye karar verdim; Çünkü Mauger ile ölü olsaydı
Yasa, seninle insanın yaşayan nedeniydi.  Duke William, senin
Flanders Matilda ile nikahlar Dükkanlığınızı dinler-Rest, Perchance,
Henüz gelmemiş olan daha güçlü Sceptres.  Başlığınız tartışmalı, senin
prenslik yeni ve kurulmamış, sen, her şeyden önce,
Antik krallar ve kaisars ile yeni yarış.  Matilda
Charlemagne ve Alfred'in soyundan.  Aleminin güvensiz olduğu
Fransa parsellerle baltaladığı ve silahlarla tehdit ettiği gibi.  Evlenmek
Baldwin'in kızı-ve eşin Fransa Henry'nin yeğeni
-Thine düşmanı akrabınız olur ve delinmeli, müttefik olmanız gerekir.
Hepsi bu değil; garipti, bu düzensizdi
İngiltere'nin Kraliyet Alanı-seni ondan daha iyi seven çocuksuz bir kral
kendi kan; Bölünmüş bir asalet, zaten moda
yabancı ve inançlarını Sakson'dan Dane'ye kaydırmaya alışkın ve
Dane'den Sakson'a; Gerçekten cesur şeflere saygı duyan bir insan, ama,
Yeni erkeklerin her gün yeni evlerden yükseldiğini görmek,
eski çizgiler ve kalıtsal isimler; geniş bir kütle villein veya
Toprağa veya yöneticilerine ilgisi olmayan köleler; garip,
Tüm bunları görmek, eğer gündüzleri de bir Norman'ı görmediyse
Sakson İngiltere tahtında egemen.  Ve evliliğin
Bunları yöneten en iyi ve en sevilen prensin soyundan
Diyarlar, eğer sana toprağa bir başlık vermezse,
sevgilerini uzlaştırır ve salonlarındaki gelecek nesillerini düzeltmek için
annelerinin akrabası.  Eno'nun nedenini kanıtlamak için dedim mi?
uluslar, Pontiff'in sert çevrelerini uzatması akıllıca idi.
Yasa? Neden Roma Mahkemesine kanıtlamam sağlanabilir
sevgiyi uzlaştırma ve ellerin güçlendirilmesi politikası
Norman sayısı, kim Hıristiyan omleminin ana pervanesi olabilir?  Evet,
Eno'nun mütevazi katipin sıradan bakabileceğini kanıtlamak için mi dedim
Küçük devletleri harika hale getirebilecek bir adamın gözüyle ilgili mi? "

William suskun kaldı-sıcak kanı bir yarısıyla heyecanlandı
batıl inanç; Çok iyice bu belirsiz Lombard bölünmüştü,
Kendisinin olduğu bu politikanın tüm karmaşık ağlarını detaylandırdı
Flaman Prensesi için uygun sevgisini iç içe geçirmişti,
sanki kendi kalbinin yankısını dinliyormuş gibi göründüğünü,
ya da bir yatıştırıcıdan en gizli düşüncelerinin sesini duydu.

Rahip devam etti

"Bu nedenle, bu nedenle, kendi kendime dedim ki, şimdi zaman geldi,
LOMBARD LANFRANC, Kendi Kendine Basıklamalarınızın Olur olup olmadığını kanıtlamak için
boş bir aldatmacıydı ya da bu demir çağında ve bunun ortasında
Altın şehvet, sen, parasız ve zayıf, canst bilgi
ve kralların kaderlerine silahlı erkeklerden daha fazla boşluk ve
Dolgulu Hazineler.  Bu güce inanıyorum.  Test için hazırım.
Duraklat, Breteuil Hath'in efendisinin sana söylediklerinden yargılayın, ne
Papa tehdit altındaki teyit ederse, efendilerinin kaçması olacak
Amca'nın aforozu mu?  Ordularınız senden çürüyor; senin
Hazineler sandıklarındaki kuru yapraklar gibi olacaktır; Bretagne Dükü
Dükkanlığınızı atalarınızın meşru varisi olarak iddia edecek; .
Burgundy Dükü Fransa Kralı ile lig ve senin
Kilisenin bayrağı altında inançsız lejyonlar. El yazısı
duvarlarda ve senin asın ve tacın geçecek. "William
Dişlerini sıkıca koyun ve sert nefes aldı.

"Ama beni Roma'ya gönder, delege ve Mauger'in gök gürültüsü yapacak
Düşüş güçsüz.  Matilda ile evlen, onu salonlarına getir, onu koy
senin tahtın, hain amcanın müdahalesini küçümsemek için gülün ve
Papa'nın size dağıtımını sana göndereceğinden emin olabilirsiniz
Eşler ve evlilik yatağındaki benison.  Ve bu yapıldığında,
Duke William, bana manastırları ve önsözleri ver; kitapları çarpın ve
Okulları Stablish ve Teklif Sizin Hizmetkar Bilgi Kraliyet Hakkili'ni buldu,
Sen savaşın egemenliğini bulacaksınız. "

Kendinden nakledilen dük, sıçradı ve rahibi kucakladı
geniş kollarıyla; Yanaklarını öptü, alnını öptü, gibi,
O günlerde Kral Kralı "Barış Öpücüğü" ile öptü.

"Pavia'dan Lanfranc," diye bağırdı, "Başarılı ya da başarısız olsan da
Sevgim ve şükranlarımı her zaman.  Konuştuğun gibi, var mıydım
Konuştu, doğmuş, çerçeveli ve sen olarak yeniden yetiştirilmiş olsaydım.  Ve aslında,
Seni duyduğumda, barbar gururumun övünmelerini kızdırıyorum,
Hiç kimse topuzumu kullanamaz ya da yayımı bükemez.  Fakir gücü
Vücut-bir hukuk ağı onu dolaşabilir ve bir rahibin ağzından bir kelime
Can Palsi.  Ama sen!-Sana bakayım. "

William soluk yüze baktı: baştan ayağa
hassas, ince form ve sonra geri döndüğünü söyledi
Fitzosborne:

"Sen, postalanan eli bir savaş halini düştüğün için, sanat utanmadın
Kendin mi?  Gün geliyor, bu hafif adamlar ne zaman uzak görüyorum
ayaklarını korselimlerimizin üzerine koyacaklar. "

Düşüncede olduğu gibi durdu, tekrar odayı hızlandırdı ve daha önce durdu
Yakın bir niş içinde duran haç ve bakire görüntüsü
yatak başı.

"Doğru, asil prens," dedi rahibin alçak sesi, "orada duraklayın
tüm gizemlere çözüm; Orada tüm sürücü gücün sembolünü görüyor;
Orada, uçlarını aşağıda öğrenin-vermesi gereken hesabı çözün
üstünde.  Düşüncelerinize ve dualarınıza sizi terk ediyoruz. "

Konuşurken Taillefer'in stalwart kolunu aldı ve bir mezarla
Fitzosborne'a saygı, odadan ayrıldı.




Bölüm III.


Ertesi sabah William uzun zamandır Lanfranc ile kapanmıştı-
adam, yaşının en dikkat çekici olanı arasında, söylenen,
"Yeteneklerinin kapsamını anlamak için,
Gramer, Diyalektikte Aristoteles, Retorik'te Cicero, Augustine ve
Scripural Lore'de Jerome, "[66]-ve öğlen Dük'ün Gallansı
Ve prens trene eve dönmeye hazır olması emredildi.

Geniş alandaki kalabalık ve teknelerinden vatandaşlar
Nehir, o muhteşem şirketin şövalyelerine ve atlarına baktı,
zaten çizilmiş ve açık kapılar olmadan bekliyor
Dükün kalkışını duyurması gereken trompetler.  Salondan önce-
İç mahkemedeki kapı kendi adamlarıydı.  Kar-beyaz çelik
ODO; Fitzosborne Alezan; Ve hepsinin harikası için küçük bir
Palfrey açıkça kaparlıklı.  Palfrey bunların ortasında ne yaptı?
Steeds?-Steeds'in kendileri arkadaşlıkta boğuluyor gibiydi;
Dükün şarj cihazı kulaklarını dikti ve homurdandı; Efendisi
Breteuil'in Alezan'ı başladı, zavallı nag alçakgönüllülükle yaklaşırken
tanıdık; Ve prelatın beyaz barb, kırmızı kısır gözü ve
Kulaklar, düşük yetiştirilen davetsiz misafirlerde şiddetle koştu, zorlukla
Canavarın şaşkınlığını ve kızgınlığını paylaşan Squires tarafından dizildi.

Bu arada Duke düşünceli bir şekilde Edward'ın dairelerine gitti.
Anteriste birçok keşiş ve birçok şövalye vardı; Ama göze çarpan
Hepsi arasında uzun boylu ve görkemli bir emektar vardı, büyük bir
iki elli kılıç ve sakal elbisesi ve modası olanlar
Son nesil, savaşan erkekler büyük ya da
Edmund Ironsides. Çok büyük yaşlı adamın yönüydü ve o da öyle
Görünüşte kontrast, dar kıyafetler ve bunların tıraş çenesi
etrafta, dük, görüşte reverie'sinden kaynaklandı ve
Açıkçası bir yüksek rütbenin şefi olan neden,
Şerefindeki ziyafet, ne de bildirimine sunuldu, döndü
ona eşcinsel selamlama ile yaklaşan Hereford'un Earl'üne ve
Gevşek akışta sakallı adamın adını ve unvanını sordu
elbise.

"Gerçekte bilmiyor musun?" dedi canlı Earl, biraz merakla.  "İçinde
O, Godwin'in büyük rakibini görüyorsun.  O Danimarkalıların kahramanı,
Godwin Saksonlardan olduğu gibi, Odin'in gerçek bir oğlu, Siward, Earl'ün
Northumbrians. "[67]

"İskandinav Dame benim yardımım ol,-şöhreti kulaklarımı doldurdu ve yapmalıyım
Merrie İngiltere'deki en hoş manzarayı kaybettim, şimdi olmasaydım
onu tuttu. "

Böylece, Dük nazikçe yaklaştı ve kapağı kırarak
Şimdiye kadar tutmuş olsaydı, eski kahramanı bu iltifatlarla selamladı
Norman'ın Frank mahkemelerinde zaten öğrendiği.

Stout Earl onları soğuk bir şekilde aldı ve Danca'da cevap veriyor
William'ın romantizm dilini, dedi ki:

"Pardon, Normanların Sayısı, eğer bu eski dudaklar eskilerine yapışırsa
kelimeler.  İkimiz de, Methinks, soyumuzun topraklarından
İskandinav.  Sea-Kings'in konuştuğu dili konuşmak için Siward'a acı çeker.  .
Yaşlı meşe nakledilmeyecek ve yaşlı adam yerde tutuyor
gençliğinin kök saldığı yer. "

Bazı zorluklarla genel anlamı kavrayan dük
Siward'ın konuşması, dudağını ısırdı, ama nazikçe cevapladı:

"Tüm ulusların gençleri ünlü yaştan öğrenebilir. Çok fazla şey
Yazık dilde seninle iletişim kuramadığım için beni utandırın; Ancak
Melekler en azından Norman Christian'ın dilini biliyorlar ve ben
Onlara ve azizlere cesur kariyeriniz için sakin bir son için dua edin. "

"Beorn'un Siward oğlu için melek veya aziz için dua etmeyin," dedi yaşlı adam
aceleyle; "Bir ineğin ölümü yapmama izin ver, ama bir savaşçının
Kanıt, eldeki balta ve başta dümen postası.  Ve böyle olabilir benim
Ölüm, eğer Kral Edward rede okursa ve dualarımı verirse. "

"Kral ile etkim var," dedi William; "dileğini adlandır, ben
geri dönebilir. "

"Fiend forfend," dedi Grim Earl, "yabancı bir prensin
İngiltere'nin kralı sallanıyor veya Thegn ve Earl'ün diğer desteği sorması gerekiyor
Leal hizmetinden daha ve sadece neden.  Edward Aziz Adamlar Olursa
O, kendisinden başka bir ağlamadan beni cehennem kurtunda kaybedecek
vicdan. "

Duke merakla Rolf'a döndü; Bu şekilde itiraz eden, şunları söyledi:

"Siward amcamı Cumbria Malcolm'un nedenini benimsemeye çağırıyor
kanlı tiran Macbeth'e karşı; Ve ama anlaşmazlıklar için
Hain Godwin, kral uzun zamandan beri kollarını İskoçya'ya çevirmişti. "

"Ara hain değil, genç adam," dedi Earl, yüksek küçümseyerek, "
tüm hataları ve suçları ile kimin akrabalarını koydu
Canute taht. "

"Hush, Rolf," dedi Dük, şiddetli genç Norman'ı gözlemleyerek
aceleyle cevap vermek için.  "Ama akıllıca, İngilizce bilgim olmasına rağmen
Sorunlar yetersiz, Siward Godwin'e yeminli düşman mıydı? "

"Ona gücüyle düşman, yanlışlarında arkadaş," diye yanıtladı
Siward.  "Ve eğer ben ve Godwin bizim ve bizim
örtüler, eski günlere layık bir adam var ve
Harold, kanun kaçağı. "

William'ın yüzü, tüm dezavantajlarına rağmen dikkat çekici bir şekilde değişti; Ve,
Başının hafif bir eğimiyle, karamsar ve
tahriş oldu.

"Bu Harold! Bu Harold!" Kendisine mırıldandı, "hepsi cesur adamlar
Benimle bu harold hakkında konuş!  Norman şövalyelerim bile ona
isteksiz saygı ve hatta düşmanları onu onurlandırıyor;-
Gölge sürgünden tüm topraklara atılır. "

Böylece mırıldanarak, tahttanı kazandığı nazikten daha azıyla geçti
Grace ve ondan önce gelmek isteyen memurları geri itiyor,
Tören olmadan Edward'ın özel odasına girdi. Kral yalnızdı, ama yüksek sesle konuşuyor, Gesticing
şiddetli ve tamamen değişti sıradan peynirli ilgisizliğinden
Mien, William alarm ve huşu içinde geri çekildi.  Sık sık duymuştu
Dolaylı olarak, geç yıllarda Edward'ın vizyonları gördüğü söylendi ve
Kendinden ruh ve gölge dünyasına rapt; Ve böyle, o
Şimdi şüphe etmiyor, tuhaf paroksizminin yapıldığı
tanık.  Edward'ın gözleri ona sabitlendi, ama açıkça olmadan
varlığını tanımak; Kralın elleri uzanmıştı ve o
Keskin bir acı sesiyle yüksek sesle ağladı:

"Sanguelac, Sanguelac!-Kan Gölü!-Dalgalar yayıldı,
Dalgalar Redden!  Merhametin Annesi-Ark nerede?-Ararat nerede?-
Sinek-Fly-Bu şekilde-bu-- "ve William'ın
kol.  "Hayır! Orada cesetler kazınmış-yüksek ve daha yüksek-var
Apocalypse atı, kanlarındaki ölüleri çiğniyor. "

Büyük dehşet içinde William, şimdi göğsünde nefes nefese kralı aldı.
kolları ve onu yatağına koydu, devlet gölgesinin altında, hepsi
Martletleri ve ambulunun haçı ile parladı.  Yavaşça Edward
Ağır iç çekmelerle kendine geldi; Ve uzun zamandır farklıydı ve
etrafına baktı, geçtiğinin bilinçsizliğiyle
Haggard ve dolaşan ruhunun karşısında, çünkü her zamanki ile
Uykulu sakinlik:

"Teşekkürler, Guillaume, Bien Aime, beni mevsimsiz uykudan çektiğin için.
Seninle nasıl faaliyet gösteriyor? "

"Hayır, sana nasıl, sevgili arkadaşım ve kral? Hayallerin
sorunlu. "

"Öyle değil; o kadar ağır uyudum, hiç hayal edemediğim methinks.
Ama bir yolculuğa çıktınız-topukta, senin personel
el!"

"Uzun zamandan beri, ey sevgili ev sahibi, Odo'yu sana kötü haberlerden söylemek için gönderdim
Beni harekete geçmeye zorlayan Normandiya. "

"Hatırlıyorum-şimdi beni hatırlıyorum," dedi Edward, soluk kadınını geçerek
Alnının üzerinden parmaklar.  "Sana karşı dinsiz öfke. Ah! Benim
Zavallı kardeş, taç korkunç bir kafa varlığıdır.  Henüz zaman olsa da neden olmasın
Her ikisi de sessiz bir manastır mı arıyor, hem de bu dünyevi önemi mi bırakıyor? "

William gülümsedi ve başını salladı.  "Hayır, kutsal Edward, sahip olduğum her şeyden
Manastırlardan görüldüğünde, keşişin sergisinin saklandığını düşünmek bir rüya
Savaşçının postasından veya kralın ermine'den daha sakin göğüs.  Şimdi ver
Ben senin benison, ben gidiyorum. "

Konuşurken diz çöktü ve Edward ellerini başının üzerine eğdi ve
onu kutsadı.  Sonra, kendi boynundan bir zimmler yakası alarak
(mücevherler ve kesilmemiş taşlar), büyük fiyata, kral onu
Geniş boğaz ondan önce büküldü ve yükseldi, ellerini çırptı.  Küçük
kapı açıldı, içinde hitabetin bir bakışını ve bir keşiş
göründü.

"Baba, benim şabelerim yerine getirildi mi?-Saymanım Hatholine,
bahsettiğim hediyeleri dağıttı mı? "

"Kesinlikle evet; kasa, coffer ve garde-robe-stall ve meuse.-iyi
Hapte süzüldü, "diye cevapladı keşiş, Norman'a ekşi bir bakışla,
Yerli avarice cevabı duyurken karanlık gözlerinde parladı.

"Treniniz bu yüzden boş değil," dedi Edward sevgiyle.  "Senin
Babanın salonları sürgünü korudu ve sürgün tek değil
Bir kralın zevki-talep etme gücü.  Bir daha asla karşılaşamayız
WILLIAM,-Yaş üzerime sürünüyor ve dikenimi kim başaracak
Taht? "William cevap vermeyi özlemişti,-tüketilen umudunu söylemek için
O,-kuzenine gençlerindeki belirsiz vaatleri hatırlatmak için
Norman sayısı "Dikenli Taht" ı başarmalıdır: Ama
Sakson keşişinin varlığı onu püskürttü, ne de Edward'ın
Huzursuz görünmek için çok fazla bak.

"Ama barış," diye devam etti kral, "senin arasında ol
Senin ve ben arasında! "

"Amin," dedi Dük, "ve ben de seni en azından gururlu olarak bırakıyorum
Saltanatını çok uzun süre rahatsız eden isyancılar.  Bu Godwin'in evi, sen
Bir daha sarayın üstüne çıkmasına izin vermez mi? "

"Hayır, gelecek Tanrı ve Azizleri ile;" Edward'a cevap verdi, zayıf.
"Ama Godwin yaşlı-benden daha eski ve birçok fırtınaya eğildi. "

"Ay, oğulları korkulacak ve uzak tutulacak daha fazla-sadece Harold!"

"Harold,-o her zaman itaatkardı, kittinden yalnızdı; gerçekten ruhum
Harold için yas tutuyor, "dedi kral, iç çekerek.

"Yılanın yumurtası, yılandan başka yumurta.
dedi William, sertçe.

"İyi konuşuyorsun," dedi hiç görünmeyen Irseolute Prens
Aynı zihinde birlikte üç gün veya üç dakika.  "Harold içeride
İrlanda-dinlenmesine izin ver: herkes için daha iyi. "

"Herkes için," dedi Dük; "Yani azizler seni tutuyor, ey Royal Saint!"

Kralın elini öptü ve Odo'nun bulunduğu salona gitti,
Fitzosborne ve rahip lanfranc onu bekledi.  Ve böylece o gün,
Dover'ın adil kasabasının yarısına doğru, Duke William'a ve
Roan Barb'ın tarafı rahibin Palfrey'i değiştirdi.

Arkasında cesur treni geldi ve tümbriller ve sumpter-mules ile
bagajla yüklü ve Edward'ın hediyeleriyle zenginleştirilmiş; Welch Hawks,
ve Surrey ve Ovaların Meralarından Büyük Fiyatlı Steeds
Cambridge ve York'tan, Zimme'den daha az kabul edilebilir bir şekilde kanıtlanmadı ve
Altın zincir ve işlemeli bornoz, minnettarlığın
Kral. [68]

Yolculuk yaparken ve Dükün Gelişinin Şöhreti gönderildi
yurtdışında bedenler veya haberciler tarafından, kasabaları hazırlamak için gönderildi
Beklenenden daha erken bir varış için geçecekti,
İngiltere'nin daha yüksek doğan gençleri, özellikle de parti sayacın gençleri
sürgün edilen Godwin'inkine, buna bakmanın yollarına geldi
On beş yaşından itibaren en çok kullanan ünlü şef
Hıristiyan omleminin tekrarlanabilir kılıcı.  Ve bu gençler Norman'ı giydi
Garb: Ve kasabalarda, Norman Counts üzüntüsünü sökmek için tuttu,
ve Norman ev sahipleri titiz tahtayı yaydı; Ve ne zaman arifede
Ertesi gün William, kendi favorilerinden birinin pennonunu gördü
Silahlı adamların minibüsünde sallanan şefler,
Dover'ın Kuleleri (sahilin anahtarı) Lombard'a döndü, hala
yanında ve dedi ki:

"İngiltere'nin Normandiya'nın bir parçası değil mi?"

Ve Lombard cevapladı:

"Meyve çok olgun ve ilk esinti sallayacak
senin ayakların.  Çok erken elini çıkarmayın.  Rüzgar işini yapsın. "

Ve dük cevap verdi:

"Düşündüğün gibi, sanırım. Ve salonlarda bir rüzgar var
Meyveyi bir başkasının ayaklarına sallayabilecek cennetin. "

"Peki bu?" diye sordu Lombard.

"İrlanda kıyılarından patlayan rüzgar, doldurduğunda
Godwin'in oğlu Harold'un yelkenleri. "

"O adamdan korkuyorsun ve neden?" diye sordu Lombard ilgiyle.

Ve Dük cevapladı:

"Çünkü Harold göğsünde İngiltere'nin kalbini atıyor."





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 2 ***

******* This file should be named 7673.txt or 7673.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
