*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harold, Book 3. (Harold, Kitap 3.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Harold, by Edward Bulwer-Lytton, Book 3.
#102 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Harold, Book 3.
       The Last Of The Saxon Kings

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7674]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Tapio Riikonen
ve David Widger

KİTAP III.

GODWIN EVİ.

BÖLÜM I.

Ve her şey Norman Dükü William'ın isteğine göre gitti. Bir eliyle
gururlu vasallarını dizginledi ve vahşi düşmanlarını geri püskürttü. Diğer eliyle
Flanders'ın hizmetçisi Matilda'yı sunağa götürdü; ve her şey
Lanfranc'ın önceden haber verdiği gibi oldu. William'ın en korkunç düşmanı,
Fransa Kralı, yeni akrabasına karşı komplo kurmayı bıraktı; ve
komşu prensler, "Piç, Charlemagne'nin soyundan geleni yanına aldığından beri bizden biri oldu." dediler. Ve
Rouen Başpiskoposu Mauger, Dük'ü ve gelinini aforoz etti,
ve yasak ortadan kalktı; Lanfranc, Papa'nın muafiyetini ve kutsamasını [69] Roma'dan gönderdi, sadece gelin ve damadın her birinin bir kilise kurması şartıyla. Mauger, sinodun önüne çağrıldı ve din adamı olmayan suçlarla suçlandı; ve onu devletinden aldılar ve ondan başrahiplikler ve piskoposluklar aldılar. Ve İngiltere her geçen gün daha da Normanlaştı; ve Edward daha da güçsüz ve zayıfladı, ve Norman Dükü ile İngiliz tahtı arasında bir engel yokmuş gibi görünüyordu, aniden rüzgar cennetin salonlarında esti ve Harold the Earl'ün yelkenlerini doldurdu. Ve gemileri Severn'in ağzına geldi. Ve Saksonlara pek de sevgi beslemeyen, karışık ve çoğunlukla Kelt ırkından olan Somerset ve Devon halkı ona karşı birleşti ve onları kaçırdı. [70]

Bu arada, Godwin ve oğulları Sweyn, Tostig ve Gurth, William Dükü'nün gelinini kazandığı Flanders'a sığınmışlardı (Tostig daha önce Flanders'ın gülü Matilda'nın kız kardeşiyle evlenmişti; Kont Baldwin'in damadı ise hem Tostig hem de William'dı) - bu arada, diyorum ki, Kont Baldwin'in yanından ayrılmayan, kendilerine yardım eden bu kişiler, Harold the Earl'e katılmak üzere Bruges'de bekliyorlardı. Ve Edward, endişeli Norman'dan bunu öğrenince, kırk geminin [71] donatılmasını ve Hereford Kontu Rolf'un komutasına verilmesini emretti. Gemiler Sandwich'te Godwin'i bekliyordu. Fakat yaşlı Earl onlardan kurtuldu ve sessizce güney kıyısına çıktı. Hastings kalesi, silahlı adamlarının haykırışlarıyla onun gelişine açıldı.

Tüm kayıkçılar, tüm denizciler, uzakta ve yakında, yelken ve kalkanla, kılıç ve kürekle ona akın ettiler. Tüm Kent (Saksonların üvey annesi) "Earl Godwin ile yaşam veya ölüm" [72] diye bağırdı. Ülkenin enine ve boyuna hızla, Earl'ün gemileri [73] ve atlıları gitti; ve ordular, tek sesle, Horsa'nın çocuklarının "Earl Godwin ile yaşam veya ölüm"
diye haykırışına cevap verdi. Ve Kral Edward'ın gemileri, dehşet içinde, bayrak ve pruvalarını Londra'ya çevirdi ve Harold'ın filosu yelken açtı. Böylece yaşlı Earl, bir zamanlar Dane'in Raven'ını taşıyan bir savaş gemisinin güvertesinde genç oğluyla karşılaştı. İngiliz adamlarının silahları şişti ve toplandı. Thames'i yavaşlattı ve her iki kıyıda da kaynaşan kalabalıklar gürültülü bir şekilde yürüdü. Ve Kral Edward daha fazla yardım gönderdi, ama
çok geç geldi. Böylece Earl'ün filosu neredeyse Londra'daki Julliet Kalesi'yle karşı karşıya geldi ve sel gelgiti gelene kadar Southwark'ta kaldı.
Ordusunu topladıktan sonra, sel gelgiti geldi. [74]

BÖLÜM II.

Kral Edward, tahtında değil, Westminster sarayının
huzur odasında bir devlet koltuğunda oturuyordu.
Alnında üçlü bir yoncaya [75] dönüşmüş üç zimme bulunan tacı,
sağ elinde asası. Boğazına kadar sıkı olan kraliyet cübbesi,
geniş bir altın bantla ayaklarına kadar uzanıyordu; ve sol diz etrafında toplanan kıvrımda, şimdi İngiltere krallarının St. George rozetini taktığı yerde, basit bir haç işlenmişti [76]. O odada, krallığının
thegns ve proceres'leri buluşuyordu; ama sadece onlar değil. Orada ulusal bir
Witan toplanmamıştı, ancak Normanların en az üçte birinden oluşan bir savaş konseyi vardı: kontlar, şövalyeler, piskoposlar ve yüksek rütbeli rahipler. Ve Kral Edward bir kral gibi görünüyordu! Alışılmış uyuşuk uysallık
yüzünden kaybolmuştu ve büyük taç, kaşlarını çatmış gibi bir
gölge oluşturuyordu. Ruhu, babası Ethelred the Unready'nin uyuşuk kanından aldığı ağırlıktan
yükselmiş ve atalarının daha parlak ve daha eski kaynaklarına
yeniden binmiş gibiydi. O anda layık olduğu gibi, Athelstan ve Alfred'in kanıyla övünüyor ve asasını kullanıyordu. [77]

Kral şöyle konuştu:

"Saygıdeğer ve sevgili, İngiltere'nin lordlarım, kontlarım ve lordlarım;
asil ve yakınlarım, dostlarım ve misafirlerim, annemin ülkesi Normandiya'nın kontları ve şövalyeleri; ve siz, ruhani şeflerimiz, her şeyden önce doğum ve ülke bağları, Hıristiyanlık ortak bağlarınız ve
Cennetten derebeylikleriniz ve tımarlarınız, - En Yüce'nin lütfu altındaki İngiltere Kralı Edward'ın sözlerini dinleyin. İsyancılar nehrimizde;
şu kafesleri açın ve kabuklarından parıldayan yığılmış kalkanları
göreceksiniz ve ordularının uğultusunu duyacaksınız. Henüz bir yay çekilmedi, bir kılıç kınından çıkmadı; yine de nehrin karşı tarafında kırk yelkenli filolarımız var - sahil boyunca, sarayımızla Londra kapıları arasında, ordularımız dizilmiş durumda. Ve bu duraklama, çünkü Godwin hain ateşkes talep etti ve nunciusu
dışarıda bekliyor. Mesajı duymamızı mı istiyorsunuz? yoksa
haberciyi duyulmadan göndermeyi ve hemen, rütbeye geçip yelken açmayı mı tercih edersiniz, bir Hıristiyan kralın savaş çığlığı, 'Kutsal Haç ve Leydimiz!'"

Kral durdu, sol eli tahtına oyulmuş leopar başını sıkıca kavradı ve asası kaldırdığı elinde titremeden.

Notre Dame, Notre Dame, Normanların savaş çığlığı, seyircilerin yabancı şövalyeleri arasında duyuldu; ancak o yabancılar ne kadar kibirli ve küstah olsalar da, hiç kimse İngiltere'nin tehlikesinde, İngiliz doğumlu adamlardan önce gelmeye kalkışmadı.

Sonra yavaş yavaş Winchester Piskoposu, tüm ülkenin en değerli piskoposu Alred ayağa kalktı. [78]

"Kral oğlu," dedi piskopos, "aynı kan ve soydan gelen insanlar arasındaki çekişme kötüdür ve ancak aşırılıklar tarafından haklı çıkarılabilir, ki bu da henüz bize açıklanmadı. Ve eğer Kral'ın konseyinin Londra şehrini kılıç ve ateşe teslim ettiği ve topraklarını ikiye böldüğü söylenirse, bu İngiltere'nin her yerinde kötü duyulurdu, çünkü zamanında bir söz orduları dağıtabilir ve tahtınıza itaatkar bir tebaa verebilirdi, şu anda ise güçlü bir isyancı tarafından tehdit ediliyorsunuz. Bu nedenle, diyorum ki, nuncius'u kabul edin."

Alred daha koltuğuna oturmuştu ki, Canterbury'nin Norman piskoposu Robert ayağa kalktı, -dünya bilgisine sahip olduğu söylenen bir adamdı-
ve haykırdı:

"Haberciyi kabul etmek, ihaneti onaylamaktır. Kral'dan sadece kendi kraliyet kalbine ve kraliyet onuruna danışmasını rica ediyorum. Düşünün--
her gecikme anı isyancı orduları şişirir, davalarını güçlendirir;
her an yanlış yönlendirilmiş vatandaşları kendi taraflarına çekmek için kendilerini kullanırlar. Gecikme sadece bizim zayıflığımızı kanıtlar; bir kralın adı
bir güç kulesidir, ancak yalnızca bir kralın otoritesiyle güçlendirildiğinde.
Savaş için işaret ver--ben buna savaş demiyorum--hayır--ceza ve adalet için."

"Canterbury'li kardeşim ne diyorsa ben de onu söylüyorum," dedi William, Londra Piskoposu, bir başka Norman.

Ama sonra tüm mırıltıların sustuğu bir şekil yükseldi.

Gri ve engin, geçmiş ve daha güçlü bir çağın bir imgesi her şeyin üzerinde yükselirken, Siward, Northumbria'nın büyük Kontu Beorn'un oğlu.

"Normanlarla hiçbir ilgimiz yok. Nehirde olsalardı ve
bu salonda yalnız olsalardı, Danimarkalı veya Sakson vatandaşlarımız, Kral'ın seçimi konusunda pek şüphemiz olmazdı ve barıştan bahseden adam niddering'di; ancak
Norman İngiltere sakinlerine dışarı çıkıp birbirlerini öldürmelerini tavsiye ettiğinde,
onun kolunda benim kılıcım çekilmeyecek. Berserker'ın torunu olan Güçlü Kol'un Siward'ının
bir düşmandan
döndüğünü kim söyleyebilir? Ethelred'in oğlu düşman bu salonlarda oturuyor; Norman'a Hayır dediğimde
senin savaşlarını veriyorum! Akraba ırkın ve ortak dilin silah arkadaşları, uzun zamandır birbirine karışmış Danimarkalı ve Sakson, görkemli Canute ve bilge Alfred ile aynı şekilde gurur duyan, yurttaşımız Godwin'in bize gönderdiği adamı duyacaksınız; en azından bizim dilimizi konuşacak ve yasalarımızı biliyor. Eğer ilettiği talep bir kralın yerine getirmesi gereken türden adilse ve Witan'ımız duyarsa, reddedene yazıklar olsun; eğer talep adaletsizse, kabul edene yazıklar olsun. Savaşçı savaşçıya, yurttaş yurttaşa gönderir; biz yurttaş olarak dinleriz ve savaşçı olarak yargılarız. "Söyledim."

Siward'ın konuşmasını en büyük heyecan ve ajitasyon izledi, -- Saksonlar, hatta barış zamanlarında Norman bulaşmasının en çok etkisi altında olanlar bile, oybirliğiyle alkışladı; ancak hiçbir kelime Normanların öfkesini ve küçümsemesini resmedemez. Yüksek sesle ve aynı anda çok sayıda kişi konuştular; en büyük
düzensizlik hakim oldu. Ancak çoğunluk İngiliz olduğundan, karar konusunda hiçbir şüphe olamazdı; ve Edward, ortaya çıkışın hem kendisine nadir görülen bir onur hem de zihin varlığı verdiği için,
anlaşmazlığı hemen sona erdirmeye karar verdi. Asasını uzattı ve şambeyine işaret ederek, ona nuncius'u tanıtmasını söyledi. [79]

Normanların çalkantılı heyecanını, endişeli bir dehşetle karışık boş bir hayal kırıklığı izledi; çünkü gayet iyi biliyorlardı ki
müzakerelerin sonuçları, hatta koşulları, kendi çöküşleri ve sürgünleri olacaktı en azından;--mutlu, belki de,
öfkeli kalabalığın elinden katliamdan kurtulmak.

Odanın sonundaki kapı açıldı ve nuncius belirdi.
Sağlam, geniş omuzlu, orta yaşlı bir adamdı ve başlangıçta Saksonlarla ulusal olan, ancak o zamanlar pek rağbet görmeyen uzun, bol bir giysi giymişti; sakalı gür ve açıktı, gözleri gri ve sakindi--ırkının tüm önyargılarının en güçlü olduğu Kent'in bir şefiydi ve yeomanlığı savaşta savaşın ön saflarında yer alma hakkını
talep ediyordu.

Yaklaşırken yüce konseye erkekçe ama saygılı bir şekilde selam verdi; ve tahtla kapı arasında duraklayarak,
utanç duygusu olmadan dizlerinin üzerine çöktü, çünkü diz çöktüğü Kral Woden'in soyundan ve Hengist'in varisiydi. Kralın hala dizlerinin üstünde olan bir işareti ve kısa bir sözü üzerine, Kentli Vebba konuştu.

"Ethelred'in oğlu Edward'a, en merhametli kralı ve efendisine, Wolnoth'un oğlu Godwin, thegn doğumlu Vebba aracılığıyla sadık ve mütevazı bir selam gönderiyor. Kralın onu nezaketle dinlemesini ve merhametle yargılamasını
dua ediyor. Gemilerle ve silahlarla buraya Kral'a karşı gelmiyor; ancak yalnızca Kral'ın kalbi ile tebaasının kalbi arasında durmak isteyenlere karşı geliyor: Bir evi kendi içinde bölenlere ve oğul ile babayı, karı ile kocayı ayıranlara."

Bu son sözlerde Edward'ın asası bu elinde titredi ve yüzü neredeyse sertleşti.

"Kral Godwin, tüm itaatkarlığı ve içten duasıyla, kendisine ve ailesine karşı yapılan haksız kanunsuzluğu tersine çevirmek; kendisine ve oğullarına haklı mülklerini ve hak ettikleri onurları geri vermek; ve hepsinden
önce, doğuştan efendilerinin lütfu ve İngiltere'nin yasalarını ve özgürlüklerini savunanların öncülüğünde, sevgi dolu hizmetle aradıkları yerde onları değiştirmek için dua ediyor. Bu yapıldıktan sonra gemiler limanlarına geri döner; gemici çiftliğini arar ve
ceorl sabana geri döner; çünkü Godwin'le yabancı yoktur; ve
gücü yalnızca yurttaşlarının sevgisidir."

"Söyledin mi?" dedi Kral.

"Söyledim."

"Çekilin ve cevabımızı bekleyin. "

Kentli Thegn daha sonra bir bekleme odasına götürüldü, burada baştan ayağa zırh giymiş, gençlikleri veya konumları onları konseye kabul etmese de, sürgünlerin topraklarından
söyledikleri topraklar ve mülkler nedeniyle tartışmaya hiç de az ilgi duymayan birkaç Norman vardı; savaş için yanıp tutuşuyorlardı ve söze hevesliydiler. Bunların arasında Mallet de
Graville de vardı.

Gördüğümüz gibi, bu genç şövalyenin Norman cesareti Norman zekası tarafından yönlendiriliyordu; ve William'ın ayrılmasından bu yana, Seine'deki ipotekli kulesini Humber veya Thames'teki güzel bir baronlukla değiştirmeyi umduğu ülkenin dilini öğrenmekten çekinmemişti.

Gururlu vatandaşlarının geri kalanı, sade nuncius'tan uzak, sessiz alaycı gözlerle dururken, Mallet ona yaklaştı nazik bir tavırla, ve Saksonca şöyle dedi:

"Reb'den, yani yiğit Kont'tan gelen mesajının sonucunu öğrenmek istiyor muyum?"

"Öğrenmeyi bekliyorum," dedi Vebba, blöf yaparak.

"O zaman seni baştan sona dinlediler mi?"

"Baştan sona."

"Dost canlısı Beyefendi," dedi Sire de Graville, kendisine alışkın olan ve belki de anne tarafından Franklardan gelen ironi tonunu yumuşatmaya çalışarak. "Dost canlısı ve barışçıl Beyefendi, senin misyonunun sırlarına karışmaya cesaret edebilir miyim ki, Godwin, diğer makul şeylerin yanı sıra, mütevazı hizmetkarının başını talep ediyor mu diye sorayım
--aslında ismim değil, çünkü ismim henüz ona bilinmiyor--ama Normanlar denen talihsiz sınıftan biri olarak?"

"Earl Godwin," diye karşılık verdi nuncius, "intikam isteyerek barışı sağlamayı uygun görseydi, başka bir sözcü seçerdi.
Earl sadece kendi başını istiyor; ve senin kafan, sanırım, onun mallarının ve eşyalarının bir parçası değil."

"Bu rahatlatıcı," dedi Mallet. "Mary, sana teşekkür ederim, Sir Saxon;
ve sen cesur ve dürüst bir adam gibi konuşuyorsun. Ve eğer darbelere düşersek, ki öyle olacağını düşünüyorum, seni yolumdan gönderirse bunu Meryem Ana'nın bir lütfu sayarım. İyi bir arkadaştan sonra
cesur bir düşmanı severim."

Vebba gülümsedi, çünkü bu duyguyu beğenmişti ve genç şövalyenin tonu ve havası, yabancıya karşı önyargılarına rağmen, kaba zihnini memnun etti.

Gülümsemeyle cesaretlenen Mallet, odanın etrafını çevreleyen uzun masanın köşesine oturdu ve zarif bir hareketle Vebba'yı da aynısını yapmaya davet etti; sonra ona ciddi bir şekilde bakarak devam etti:

"O kadar açık sözlü ve naziksin ki, Sayın Elçi, hâlâ cahilce ve meraklı sorularımı sana soruyorum."

"Konuş, Norman."

"Peki, siz İngilizler neden bu Earl Godwin'i bu kadar seviyorsunuz? Dahası, Kral Edward'ın da onu sevmesinin doğru ve yerinde olduğunu neden düşünüyorsunuz? Bu, sık sık sorduğum bir sorudur ve bu salonlarda buna tatmin edici bir cevap almam pek olası değil. Sizin sıkıntılı tarihinizden bir şey biliyorsam, bu aynı Earl sık sık taraf değiştirmiştir; önce Saksonlar, sonra Danimarkalı Canute için - Canute ölür ve arkadaşınız tekrar Saksonlar için silaha sarılır. Witan'ınızın tavsiyesine boyun eğer ve Danimarkalılar Hardicanute ve Harold'ın tarafını tutar - şüphesiz, genç Sakson prensleri Edward ve Alfred'in annesi Emma'dan yazılmış bir mektuptur, onları İngiltere'ye davet eder ve yardım sözü verir; azizler, Normandiya'da ave'ler demeye devam eden Edward'ı korur - Alfred gelir, Earl Godwin onunla tanışır ve inanılmadığı sürece, ona saygı gösterir ve ona sadakat yemini eder. Hayır, hala dinleyin.
Bu Godwin, çok sevdiğiniz, sonra Alfred'i ve maiyetini Guildford kasabasına götürür, sanırım buna güzel bir yer diyorsunuz, yeter artık.
Gece yarısı Kral Harold'ın adamlarına hücum ettiğinde, prensi ve takipçisini, toplam altı yüz adamı yakalar; ve ertesi sabah, sadece onuncu adamı kurtararak, işkenceye tabi tutulur ve öldürülürler. Prens Londra'ya
gönderilir ve kısa bir süre sonra Ely Adası'nda gözleri oyulur ve acıdan ölür! Earl Godwin'i yine de sevmeniz garip olabilir, ama yine de mümkündür. Ama sevgili Elçi, Kral'ın kardeşini bu şekilde mezbahaya
götüren adamı sevmesi mümkün mü?"

"Bütün bunlar bir Norman masalı," dedi Kent'li Thegn, rahatsız bir yüzle; "ve Godwin, Alfred'in iğrenç cinayetinde her türlü payı olduğunu yemin ederek
akladı."

"Yemin," dedi şövalye kuru bir şekilde, "Kral Harold'un ölümünden sonra kara katliamın intikamını almaya karar veren Hardicanute'a bir hediyeyle desteklenmişti; diyorum ki, altın kabzalı kılıçlar ve altın miğferler taşıyan seksen savaşçının bulunduğu yaldızlı bir gemi hediyesi.--Ama
bırakın geçsin."

"Bırakın geçsin," diye yankıladı Vebba iç çekerek. "Kanlıydı o zamanlar,
ve kutsal olmayan sırları."

"Yine de bana cevap ver, Earl Godwin seni neden seviyor? O, partiden partiye taraf değiştirdi ve her değişimde lordluklar ve topraklar kazandı. Hırslı ve açgözlü, hepiniz kabul edin; sokaklarınızda söylenen şarkılar onu koyunların yünlerini bıraktığı diken ve çalıya benzetiyor. O kibirli ve baskıcı. Söyle bana, ey Sakson, açık Sakson, neden Kont Godwin'i seviyorsun? Bunu bilmek isterdim; çünkü, azizler (ve sen ve Kontun izin verirse)
bu neşeli İngiltere'de yaşayıp ölmeyi planlıyorum; ve İngilizlerin sevgisini kazanmak için Kont Godwin gibi davranmam gerektiğini öğrenmek hoş olurdu."

Kalınbaşlı Vebba şaşkın görünüyordu; ama sakalını düşünceli bir şekilde okşadıktan sonra şöyle cevap verdi:

"Kent'ten ve dolayısıyla onun kontluğundan olsam da, Godwin'in özel
grubundan değilim; bu nedenle onun kontluğunu seçtim. Onun altındakiler şüphesiz cömert bir şefi vermek için ve güçlü bir şefi korumak için sever. Büyük bir liderin yaşlılığı, bir meşe ağacının yosun toplaması gibi saygı toplar. Ama bana ve benim gibilere, evde huzur içinde yaşayan, mahkemelerden kaçan ve ızgaraları kışkırtmayan, Godwin adlı adam sevgili değil - Godwin'in ta kendisi."

"Dilinizi bilmek için elimden geleni yapsam da," dedi şövalye, "Kral Süleyman'ı şaşırtabilecek ifadeleriniz var. 'Godwin adlı şey' derken ne demek istiyorsunuz?"

"Bize sadece Godwin'in desteklediği gibi görünen şey. Adaleti seviyoruz;
Ne suçları varsa, Godwin haksız yere sürgün edildi. Yasalarımızı seviyoruz; Godwin onları koruduğu için onursuzlaştırıldı. İngiltere'yi seviyoruz ve yabancılar tarafından yutulduk; Godwin'in davası İngiltere'nin davasıdır ve--
yabancı, sonuca varamadığım için beni affet."

Sonra genç Norman'ı sert bir şefkatle inceleyerek,
büyük elini şövalyenin omzuna koydu ve fısıldadı:

"Tavsiyemi dinle--ve kaç."

"Kaç!" dedi De Graville, kızararak. "Sence uçmak için mi,
zırhımı giydim ve kılıcımı kuşandım?"

"Boşuna--boşuna! Eşek arıları vahşidir, ancak saman tutuşturulduğunda sürünün sonu gelir. Sana şunu söylüyorum--zamanında uç ve güvende ol; ancak
Kral o kadar yanılmış olsun ki silahlara güvensin ve şu kalabalığa karşı mücadele etsin, ve gerçekten de gece çökmeden önce şehrin on mil yakınında tek bir Norman
bulunmayacaktır. Dikkat et, genç! Belki de bir annen vardır - bir oğlunun yasını tutmasına izin verme!"

Norman, öğüde karşı duyduğu derin ve öfkeli küçümsemeyi, omzunun
küstahça
tamamen kirletildiğine dair hissini ve annesinin
oğlunun uyarıldığına dair hissini yeterince kibar ve zarif bir şekilde Sakson'a dönüştüremeden, nuncius tekrar
hazırlık odasına çağrıldı. Bekleme odasına da geri dönmedi, ancak hemen konseyden -kısa cevabı alındıktan sonra- sarayın
merdivenlerine götürüldü, geldiği tekneye ulaştı ve küreklerle
Kont ve oğullarını tutan gemiye geri götürüldü.

Şimdi bu, Godwin'in filosunun manevrasıydı. Gemileri Londra Köprüsü'nü geçtikten sonra, bir süre Güneybatı banliyösünün (Suth-weorde) kıyılarında dinlenmişti -o zamandan beri Southwark olarak adlandırılıyordu- ve Kral'ın gemileri kuzeydeydi; ancak Kont'un filosu, kısa bir mola verdikten sonra, görkemli bir şekilde
yön değiştirdi ve Westminster sarayına yaklaşarak,
Kral'ın gemilerini kuşatmak istercesine kuzeye doğru eğildi. Bu arada kara kuvvetleri, karayı içeride tutan Kral'ın birliklerinin neredeyse yay mesafesinde, Strand'e yaklaştı; böylece Vebba, nehirde neredeyse birbirinden ayırt edilemeyecek kadar yakın, rakip filoları, kıyıda rakip silahları gördü.

Tüm gemilerin üzerinde, Harold'ı İrlanda kıyılarından
getiren görkemli gemi veya aesca yükseliyordu. Tarzı, eski deniz krallarının tarzıydı ve onlardan birine aitti.
Zengin bir şekilde yaldızlanmış, kavisli ve güçlü pruvası, dalgaların çok üzerinde duruyordu: pruva, deniz yılanının başı; kıç tarafı sivri ucu; baş ve sivri uç, güneşte parlıyordu.

Tekne, geminin yüksek tarafına yanaştı, bir merdiven indirildi, nuncius hafifçe yukarı çıktı ve güvertede durdu. En uçta, sayıca az olan ve Kont ve oğullarından saygılı bir mesafede olan denizciler toplanmıştı.

Godwin'in kendisi sadece yarı silahlıydı. Başı çıplaktı ve Danimarkalıların yaldızlı savaş baltasından başka bir saldırı silahı yoktu - savaş kadar makam silahıydı; ancak geniş göğsü o zamanın
halka zırhıyla kaplıydı. Boyu, oğullarının herhangi birinden daha kısaydı; ayrıca, formu, iyi şekilli, güçlü ve derin göğüslü, yaşlılığında bile olgun erkekliğin özünü ve sinirlerini koruyan bir adamınkinden daha büyük bir fiziksel güç sergilemiyordu. Aslında, efsane veya şöhret, o seçkin şahsiyete, rakibi Siward'ı ayıran
o romantik başarıları, o salt hayvani kahramanlık gösterilerini atfetmemişti. Cesurdu, ancak bir lider olarak cesurdu; Çağdaşlarının hepsinden daha üstün olduğu görünen bu yetenekler, eskiden ün kazananlardan daha çok, medeni zamanlardaki başarının gerekliliklerine benziyordu. Ve belki de o zamanlar Avrupa'da bu yeteneklere uygun bir kariyer verebilecek tek ülke İngiltere'ydi. Esasen parti sanatlarına sahipti; geniş insan kitleleriyle nasıl başa çıkacağını biliyordu; kalabalığın ateşli kalbini çıkarlarıyla birlikte taşıyabiliyordu; en yüksek derecede, diğer birçok ülkede -halk meclislerinin olmadığı tüm ülkelerde- işe yaramayan popüler belagat yeteneğine sahipti. Norman fethinden sonra, belagat İngiltere'de tekrar bir güç haline gelene kadar çağlar geçti. [80]

Ancak belagatiyle ünlü tüm insanlar gibi, zamanının popüler hissine uyuyordu; tutkularını, önyargılarını temsil ediyordu - ama aynı zamanda bir kalabalığın değişmez özelliği olan o keskin kişisel çıkar duygusunu da. O, en yüksek dereceye taşınan ortak duyguydu. Kusurları ne olursa olsun, suçları olabilir, tek başına müreffeh ve görkemli bir kariyerin, en karanlık ve en korkunç olayların ortasında - gök gürültüsü bulutlarının üzerinde sabit bir ışıkla parlayarak - asla halkın çoğunluğuna karşı zulüm veya hakaretle suçlanmadı. İngilizler onu kesinlikle İngiliz olarak görüyorlardı; ve bu, gençliğinde Canute'nin tarafını tutması ve servetini o krala borçlu olması nedeniyle de geçerliydi; çünkü İngiltere'de Danimarkalılar ve Saksonlar o kadar iç içe geçmişti ki, Canute'ye krallığın yarısını veren anlaşma genel bir alkışla karşılanmıştı; ve o büyük prensin
daha önceki sertlikleri,
sonraki yıllarında bilgelik ve yumuşak başlılıkla öylesine telafi edilmişti ki--böylece, saltanatının en kötü döneminde bile, olağanüstü kişisel nezaketle rahatlamış ve
şimdi insanların hafızasında
gücü ve şöhretiyle gururla kaybolmuşken--Kanute
arkasında sevilen ve onurlandırılan bir isim bırakmıştı [81] ve Godwin, o popüler prensin
seçilmiş danışmanı olarak daha çok saygı görüyordu. Godwin'in ölümünde, Sakson soyunun yeniden kurulmasını istediği ve hatta silahlandığı biliniyordu; ve yalnızca Witan'ın kararlılığına boyun eğdi, şüphesiz halkın görüşü tarafından harekete geçildi. Bir karanlık suçtan şüpheleniliyordu ve aksi yöndeki yeminine ve ulusal konseyin
resmi beraatına rağmen, suçluluğuna dair şüpheler o zaman, hala olduğu gibi,
isminin üzerinde duruyordu; yani. , Alfred'in, Edward'ın öldürülen kardeşinin
hain teslimiyeti.

Fakat bu kasvetli trajedinin üzerinden zaman geçmişti; ve İngiliz ulusu boyunca, İngiliz halkının davasının Godwin Hanedanı ile özdeşleştiğine dair içgüdüsel ve kehanetvari bir his vardı. Bu adamın görünüşündeki her şey onun lehine bir savunmaya hizmet ediyordu. Geniş kaşları şefkat ve düşünceyle sakindi;
büyük koyu mavi gözleri sakin ve yumuşaktı, ancak
incelendiğinde ifadeleri yakın ve anlaşılmazdı.
Yüzü tek kelimeyle asildi, ancak tamamen resmiyetten veya yapmacık bir tavırdan uzaktı; ve
küstahlık ve kibir büyük ölçüde ona atfedilse de, bunlar yalnızca eylemlerinde bulunabilirdi, tavırlarında değil - sade, samimi, herkese karşı nazik, kalbi yurttaşlarının hizmetine, onların ihtiyaçlarına karşı misafirperver kapısı kadar açıktı.

Arkasında, bir babanın gözünü gururla dolduran en görkemli oğul grubu duruyordu. Her biri diğerinden çarpıcı biçimde farklıydı,
hepsi yüz güzelliği ve vücut sağlamlığıyla dikkat çekiciydi.

En büyükleri [82] olan Sweyn, annesi Danimarkalı'nın koyu renklerine sahipti:
vahşi ve kederli bir ihtişam, kartal gibi ve düzenli yüz hatlarına oturmuştu,
ama keder veya tutkuyla
tükenmişti; ihmalde bile parlak olan kuzguni bukleler,
yarı çukur göz yuvalarına düşmüştü, ama parlaktı, ama
tedirgin bir ateşle. Omzunun üstünde güçlü baltasını taşıyordu. Zayıf ama muazzam bir güce sahip olan bedeni, zırhla kaplıydı ve büyük sivri Danimarka kalkanına yaslanmıştı. Ayaklarının dibinde, çocukluğuna göre
doğaüstü derecede düşünceli bir yüze sahip küçük oğlu Haco oturuyordu.

Yanında Godwin'in en korkulan ve en acımasız oğlu duruyordu
--o, Sakson'a Julian'ın Got'a olduğu gibi olmaya mahkûmdu.
Kollarını göğsünde kavuşturmuş Tostig duruyordu; yüzü bir Yunanlınınki kadar güzeldi, alnı hariç; alnı alçak ve alçalmıştı.
Parlak kestane rengi saçları düzgün ve düzgündü; kolları gümüşle
şamdanlanmıştı, çünkü savaşın ihtişamını ve lüksünü
seven biriydi.

Annesinin gözdesi olan Wolnoth, henüz gençliğinin ilk çiçeklerini
açmış gibi görünüyordu, ancak tüm oğullar arasında tek başına o, görünüşünde ve duruşunda kararsız ve kadınsı bir şeye sahipti; uzun boylu olmasına rağmen, henüz tam yüksekliğine ve gücüne ulaşmamıştı; ve sanki zırhın ağırlığı onun için alışılmadık bir şeymiş gibi, iki eliyle uzun mızrağının
ahşabına yaslandı. Wolnoth'un yanında duran Leofwine, onunla belirgin bir şekilde zıtlık oluşturuyordu; Güneşli bukleleri beyaz bulutsuz bir kaşın üzerinde dikkatsizce dolanmıştı ve üst dudağındaki ipeksi saçlar kemerli dudakların üzerinde titriyordu,
bu ciddi saatte bile gülümsüyordu.

Godwin'in sağ tarafında, ama hemen yakınında değil, grubun sonuncusu Gurth ve Harold duruyordu. Gurth kolunu kardeşinin omzunun üzerinden geçirmişti ve konuşurken nuncius'u izlemeden,
sadece sözlerinin Harold'ın yüzünde yarattığı etkiyi izliyordu. Çünkü
Gurth, Harold'ı Jonathan'ın David'i sevdiği gibi seviyordu. Ve Harold, gruptaki silahlı olmayan tek kişiydi; ve savaşta yetenekli bir gaziye silahlı adamlara liderlik etmek için doğmuş olanın kim olduğu sorulsaydı,
silahsız adamı işaret ederdi.

"Peki Kral ne diyor?" diye sordu Earl Godwin.

"Bunu; ordunu dağıtana, gemilerini dağıtana ve kendini ve evini Witanagemot'tan temizlemeye razı olana kadar seni ve oğullarını geri getirmeyi veya seni dinlemeyi reddediyor."

Tostig'den sert bir kahkaha koptu; Sweyn'in kederli alnı daha da koyulaştı;
Leofwine sağ elini ategharına koydu; Wolnoth doğruldu;
Gurth gözlerini Harold'dan ayırmadı ve Harold'ın yüzü hareketsizdi.

"Kral seni savaş konseyinde kabul etti," dedi Godwin, düşünceli bir şekilde, "ve şüphesiz Normanlar da oradaydı. En çok
İngilizler kimlerdi?"

"Northumbria'lı Siward, düşmanın."

"Oğullarım," dedi Kont, çocuklarına dönerek ve sanki yüreğinden bir yük kalkmış gibi yüksek sesle nefes alarak; "bugün baltaya veya zırha gerek kalmayacak. Harold tek başına akıllıydı" ve bahsi geçen oğlunun keten
tüniğini işaret etti. "Ne demek istiyorsun, Sör Peder?" dedi Tostig, buyurgan bir şekilde. "Sanırım sen----"

"Barış, oğlum, barış;" dedi Godwin, sert bir dille değil, bilinçli bir
emirle. "Geri dön, cesur ve sevgili dostum," dedi Vebba'ya, "öğren
Siward the Earl; ona söyle ki ben, Godwin, eski zamanlardaki düşmanı,
onur ve hayatı onun ellerine bırakıyorum ve ne tavsiye ederse onu yapacağız.--Gidelim."

Kentli adam başını salladı ve teknesine geri döndü. Sonra Harold konuştu.

"Baba, orada Edward'ın kuvvetleri var; henüz liderleri yok,
çünkü şefler hala Kral'ın salonlarında olmalı. Aralarında ateşli bir
Norman bir karşılaşmaya sebep olabilir; ve bu Londra şehri, bir damla İngiliz kanı bir İngiliz'in kılıcını boyarsa, bizim kazanmamız gerektiği gibi kazanılamaz. Bu nedenle, izninizle,
bir tekneye binip karaya çıkacağım. Ve yokluğumda, Harold'ın, Godwin'in oğlu, babalarımızın topraklarında olduğunu ilan eden birliklerimizin ilk haykırışında, yurttaşlarımızın
kalplerinde her şeyi kaybetmediğim sürece, şu mızrak ve miğfer dizisinin yarısı hemen yanımıza geçecek."

"Ya değilse, boş kardeşim?" dedi Tostig, kıskançlıkla dudaklarını kemirerek.

"Ve değilse, tek başıma onların arasına atlayıp,
İngiltere'ye karşı hiç postalanmamış, bu göğse ok veya mızrak fırlatacak hangi İngilizlerin olduğunu soracağım!"

Godwin elini Harold'ın başına koydu ve o
soğuk kapalı gözlere yaşlar geldi.

"Sen, benim sanatla öğrendiğimi doğanla biliyorsun. Git ve başarılı ol.
İstediğin gibi olsun."

"Görevini aldı, Sweyn - sen yaşlısın," dedi Tostig, yanındaki
vahşi bedene.

"Ruhumda suçluluk var ve kalbimde keder," diye cevapladı Sweyn,
huysuzca. "Esav doğum hakkını kaybedecek mi ve Kabil onu elinde tutacak mı?" Böyle
söyledikten sonra geri çekildi ve geminin kıç tarafına yaslanarak
yüzünü kalkanının kenarına yasladı.

Harold, gözlerinde derin bir şefkatle onu izledi, hızlı bir adımla yanına geçti, elini sıktı ve fısıldadı, "Geçmişe huzur, ey kardeşim!"

Sessizce babasını takip eden çocuk Haco, Harold konuşurken ona ciddi, ciddi bakışlarını kaldırdı; ve Harold arkasını döndüğünde, Sweyn'e çekinerek, "En azından o sana ve bana karşı her zaman iyidir." dedi.

"Ve sen, ben artık olmadığımda, baban gibi ona yapışacaksın, Haco," diye cevapladı Sweyn, çocuğun koyu renk saçlarını şefkatle düzelterek.

Çocuk titredi; ve başını eğerek kendi kendine mırıldandı, "Artık
olmadığında! Artık yok musun? Vala onu da mı mahvetti? Baba ve oğul, ikisi de?"

Bu arada, Harold onu karşılamak için aesca'nın yanlarından indirilmiş tekneye binmişti; ve Gurth, babasına yalvarırcasına bakarak,
ve hiçbir itiraz belirtisi görmeyerek, genç Kont'un peşinden aşağı atladı ve
kendisi de onun yanına oturdu. Godwin tekneyi düşünceli gözlerle takip etti.

"Küçük bir ihtiyaç," dedi yüksek sesle, ama kendi kendine, "kahinlere inanmak ya da Hilda'ya, kıyılarımızdan ayrılmadan önce Harold'ın kehanetinde bulunduğu efsaneyi anlatmak için." Tostig'in öfkeli haykırışı onun hayalini böldüğü için durakladı.

"Baba, baba! Kanım kulaklarımda yükseliyor ve yüreğimde kaynıyor,
senin sevgilin lehine Hilda'nın kehanetlerini saydığını duyduğumda. Evimizde anlaşmazlık ve çekişme yarattılar
ve eğer Harold ile aramızdaki kan davaları saçlarını ağarttıysa,
ilk çocukluğumuzdaki kavga saatinde,
senin sevgilin Harold için boş kehanetlerle kızarmış bir şekilde,
'Harold ile mücadele etme; çünkü kardeşleri onun adamları olacak' dediğinde kendine teşekkür et."

"Kehaneti çarpıt," dedi Godwin sakin bir şekilde; "akıllı insanlar her zaman kendi geleceklerini yaratabilir ve kendi kaderlerini ele geçirebilirler. Tedbir, sabır, emek, cesaret; bunlar ölümlülerin kariyerini yöneten yıldızlardır."

Tostig cevap vermedi; kürek sesleri yakındı ve Godwin'in davasına katılan başlıca şefleri içeren iki gemi, Kral'a gönderilen mesajın sonucunu duymak için Rün aesca'nın yanına geldi. Tostig geminin yanına sıçradı ve haykırdı, "Sahte danışmanları tarafından kuşatılmış olan Kral bizi duymayacak ve silahlar aramızda karar verecek."

"Dur, dur! Kötü huylu, mutsuz çocuk!" diye bağırdı Godwin, gıcırdayan dişlerinin arasından, öfkeli ama neşeli bir vahşetin haykırışı, böyle selamlanan kalabalık gemilerden koptukça. "Londra'nın sunakları ve ocakları önünde ilk yerli kanı
atan
kişinin üzerine olsun! Beni dinle, akbabanın kana susamışlığı ve tavus kuşunun gösterişli tüylerdeki boş sevinciyle! Beni dinle, Tostig ve titre.
Eğer tek bir kelimeyle benimle Kral arasındaki gediği genişletirsen,
İngiltere'ye kanunsuz olarak girersen, kanunsuz olarak ayrılırsın -kontluk ve geniş topraklar için; yabancının ekmeğini ve
kurtların wergeld'ini seç!"

Genç Sakson, kibirli olmasına rağmen, babasının heyecan verici
sesinden ürktü, başını eğdi ve somurtkan bir şekilde geri çekildi. Godwin en yakın geminin
güvertesine sıçradı ve Tostig'in
uyandırdığı tüm tutkuları yatıştırmak için belagatini kullandı.

Tartışmalarının ortasında, kıyıdaki saflardan "Harold! Harold Earl! Harold ve Holy
Crosse!" haykırışı yükseldi. Ve Godwin, gözünü Kral'ın saflarına çevirdiğinde, onları tedirgin, sarsılmış ve hareket halinde gördü; ta ki, düşmanca dizilimin tam kalbinden, karşı konulamaz bir dürtüyle, "Harold, bizim Harold! Selam olsun iyi Earl'e!" haykırışı gelene kadar.

Bu dışarıda, sarayın içinde gerçekleşirken, Edward, huzur odasını terk etmiş ve piskopos Stigand ile birlikte gizlice görüşmüştü. Bu piskopos, Edward üzerinde daha fazla etkiye sahipti, çünkü Sakson olmasına rağmen, Normanlara düşman olmadığı düşünülüyordu ve aslında, daha önce, Norman kraliçe annesi Emma'ya aşırı bağlılık suçlamasıyla piskoposluktan görevden alınmıştı [83]. Edward hayatı boyunca hiç bu kadar inatçı olmamıştı. Çünkü burada, krallığından daha fazla, evinin huzuru ve ılık dostluklarının rahatlığı tehdit altındaydı. Güçlü kayınpederinin
hatırlanmasıyla, karısının iffetli yalnızlığının cazibesine
geri dönmesi gerektiğini öngördü. En sevdiği Normanlar sürgün edilecekti, nefret ettiği
yüzlerle çevrili olacaktı. Siward, Kral'ın odasına girdiğinde, Stigand'ın tüm tasvirleri sert ve tavizsiz bir ruha düştü.

"Efendim, Kralım," dedi Beorn'un büyük oğlu, "konseyde sizin krallık iradenize boyun eğdim, Godwin'i dinlemeden önce adamlarını dağıtacak ve Witan'ın yargısına boyun eğecek. Kont, bana şeref ve hayatı benim korumama vereceğini ve tavsiyelerime uyacağını söylemek için bir mesaj gönderdi. Ve ben de asla bir düşmanı tuzağa düşürmeyecek veya bir emanete ihanet etmeyecek bir adama yakışır şekilde cevap verdim."

"Nasıl cevap verdin?" diye sordu Kral.

"İngiltere yasalarına uyması; Danimarkalı ve Saksonların Knut günlerinde uymayı kabul ettiği gibi; kendisi ve oğulları toprak veya lordluk için hiçbir hak iddia etmeyecek, her şeyi Witan'a teslim edecek."

"İyi," dedi Kral; "ve Witan şimdi onu kınayacak, tıpkı onunla karşılaşmaktan kaçındığı
zaman kınayacağı gibi."

"Ve şimdi Witan," diye karşılık verdi Kont kesin bir şekilde, "özgür olacak,
adil ve dürüst."

"Ve bu arada, birlikler----"

"Her iki tarafta da bekleyecekler; ve eğer mantık başarısız olursa, o zaman kılıç," dedi
Siward.

"Bunu duymayacağım," diye haykırdı Edward; birçok ayağın ayak sesleri geçitte yankılandığında; kapı ardına kadar açıldı ve Kral'ın birliklerinden birkaç yüzbaşı (hem Norman hem de Sakson) içeri
aceleyle girdi,
vahşi, kaba ve gürültülü.

"Birlikler firar etti! Sıraların yarısı Harold'ın adı duyulunca silahlarını indirdi!" diye haykırdı Hereford Kontu. "Lanet olsun
serserilere!"

"Ve Londra'nın lithmenleri," diye haykırdı bir Sakson thegn, "hepsi onun tarafında ve çoktan kapılardan geçiyorlar. "

"Bir dakika," diye fısıldadı Stigand; "ve yarın bu saatte Alfred'in tahtında Edward mı yoksa Godwin mi hüküm sürecek, kim söyleyecek?"

Kralı'nın sıkıntısı ve Edward'ın gösterdiği alışılmadık kararlılık yüzünden sert yüreği hareketlendi, Siward buraya
yaklaştı, diz çöktü ve Kral'ın elini tuttu.

"Siward, Kralı'na hiçbir nasihatte bulunamaz; tebaasının kanını kurtarmak
asla bir kralın utancı değildir. Merhamete teslim ol,
Godwin yasaya!"

"Ah, başlık ve hücre için!" diye haykırdı Prens, ellerini ovuşturarak.
"Ah, Norman evi, seni neden terk ettim?" Haçı göğsünden aldı, sabit bir şekilde inceledi, sessizce ama hararetle dua etti ve
yüzü tekrar sakinleşti.

"Git," dedi, tutkuyu izleyen bitkinlikle kendini
koltuğuna atarak, "git, Siward, git, Stigand, dünyevi şeylerle istediğin gibi ilgilen."

Bu isteksiz kabullenmeden memnun olan piskopos, Siward'ı
kolundan yakaladı ve onu dolaptan çıkardı. Yüzbaşılar birkaç dakika geride kaldı, Saksonlar sessizce Kral'a bakıyorlardı,
Normanlar birbirlerine fısıldaşıyorlardı, büyük şüphe ve sıkıntı içindeydiler ve zayıf hayırseverlerine en
acı alaycı bakışlarla bakıyorlardı. Sonra, hep birlikte, sonuncusu koridor boyunca koştu,
yurttaşlarının henüz toplandığı salona ulaştı ve haykırdı, "Tam bir gelin!" Franc etrier!--Her şey kaybedildi, sadece hayat!--İlk adam için Tanrı,--Son adam için bıçak
ve ip!"

Sonra, bir yangın çığlığı veya bir depremin ilk şakırtısı gibi,
tüm birliği dağıtır ve tüm duyguyu tek bir kendini kurtarma düşüncesine indirger, tüm meclis, birbirinin üzerine yığılarak, telaşla,
itişip kakışmayla, kapıya doğru bağırdı--at,
palfrey,--hatta bir keşiş katırı bulabilen mutluydu! Bu yoldan, o yoldan, o asil Normanlar, o savaş rahipleri, o miğferli piskoposlar--bazıları tek tek, bazıları
çiftler halinde; bazıları onar onar, bazıları yirmişer kişi olarak kaçtılar; ama hepsi ihtiyatla,
bir gün önce en çok kur yaptıkları ve şimdi intikam için asıl hedef olacaklarını bildikleri şeflerle ilişki kurmaktan kaçındılar;
sadece ikisi hariç, ki onlar da, o dehşetten Norman'ı karakterize eden manevi gücün, zaten yarı keşiş, yarı asker olan
(Haçlı Seferleri henüz vaaz edilmeden önce Haçlı ve Tapınak Şövalyeleri veya Tapınak Şövalyeleri henüz hayal edilmeden önce)--bencil panik anında bile, etraflarında en cesur şövalyeler, yani Londra Piskoposu ve Canterbury Başpiskoposu toplandı. Bu iki ileri gelen,
silahlı şapka ve mızrak ellerinde, kaçışa öncülük etti; ve o gün Mallet de Graville hem rehber hem de şampiyon olarak iyi bir hizmette bulundu.
Onları her iki ordunun arkasında bir turda yönlendirdi, ancak Hertfordshire'ın otlaklarından Godwin'e yardım etmek için gelen yeni bir birlik tarafından
kesilince, cesur ve umutsuz bir çareye başvurmak zorunda kaldı.
Şehrin kapılarından içeri girmek için kapılar ardına kadar açıktı; ister Sakson Kontlarını içeri alsınlar, ister müttefikleri Londralıları kussunlar. Bu dar sokaklardan yukarı, üç kişi yan yana at sürerek, katliam yapan kaçakları
parçaladılar; ulusal ünlerine layık bir şekilde,
her engeli çiğnediler. Her açıdan, Saksonların "Dışarı--Dışarı!" "Dışarıdaki adamlar aşağı!" haykırışıyla, adamlar onlara doğru çekildi. Her birinde, mızrak deldi ve kılıç yolu deldi.
Kırmızı kanla kaplıydı Londra piskoposunun mızrağı;
Keskin kılıç, Canterbury Başpiskoposu'nun korkunç elindeydi. Böylece senin atında, onlar da katlettiler--Doğu Kapısı'nı kazandılar ve sadece iki kayıpla geçtiler.

Bir kez kazandıkları tarlaları, daha iyi önlem almak için ayırdılar. Sakson dilini pek de bilmeyen birkaç kişi, zırhlarını çıkardı ve
ormandan sürünerek geçerek deniz kıyısına doğru düştüler; diğerleri atlarını ve silahlarını korudular, ama aynı şekilde ana yollardan da uzak durdular. İki piskopos
sonuncular arasındaydı; Essex'teki Ness'e güvenle ulaştılar,
kendilerini açık, çılgın bir balıkçı teknesine attılar,
dalgalara teslim oldular ve yarı boğulmuş, yarı aç bir şekilde
Manş Denizi'ni aşarak Fransız kıyılarına sürüklendiler. Saraylı yabancıların geri kalanından,
bazıları hala kendi vatandaşlarının elinde olan kalelere sığındı; bazıları
geçişleri için tekneler bulana veya çalana kadar
derelerde ve mağaralarda saklandı. Ve böylece, Rabbimiz'in 1052 yılında,
büyük William Dük'ün kontlarının ve vavasour'larının
dikkat çekici dağılması ve onur kırıcı kaçışı gerçekleşti!

BÖLÜM III.

Witana-gemot, tüm imparatorluk ihtişamıyla Westminster'ın büyük salonunda toplandı.

Kral şimdi tahtında oturuyordu ve sağ elinde kılıç vardı. Bazıları tahtın altında, bazıları ise yanında
ayakta duranlar, Britanya'nın Basileus'unun [84] memurlarıydı. Orada
camararius ve pincerna, şamil ve şarap taşıyıcısı;
disk thegn ve hors thegn [85]; tabakların thegn'i ve damızlık thegn'i; devlet görevlerinin Bizans sarayının törensel ihtişamından ödünç alınmış olması imkansız olmayan çok daha fazlası vardı;
çünkü İngiltere Kralı Edgar, eskiden kendisini
Konstantin'in
Varisi olarak adlandırmıştı. Bunların yanında, başlarında Kral'ın itirafçısı olan
şapelin katipleri oturuyordu. Memurlar, isimlerinden daha yüksek bir üne sahipti ve Büyük Mührün emanetinde, eskiden bilinmeyen ve şimdi Saksonlar için iğrenç olan bir gücün taşıyıcılarıydı. Çünkü
kralın fermanı ve kralın
mührü için bekleyen dava sıkıcıdır; ve bu katiplerden bundan sonra işkence ve güç dolu bir şey ortaya çıkacak, insanların kalplerini parçalayacak ve buna 
CHANCERY! [86]

Yazıcıların altında, zeminde bir boşluk bırakıldı ve daha aşağıda Witan'ın şefleri oturuyordu. Bunlardan, hem manevi rütbeleri hem de geniş dünyevi mülkleri açısından ilk sırada, Kilise'nin lordları oturuyordu; Londra ve Canterbury piskoposlarının sandalyeleri
boştu. Ama yine de Sakson mitralarının dizilimi güzeldi, Stigand'ın sert,
aç ama zeki yüzüyle, şişman ve
açgözlü Stigand; ve gerçek rahip ve gerçek vatansever Alred'in iyi huylu ama sağlam yüz hatları hepsinin arasından sıyrılıyordu. Her piskoposun etrafında, bir güneşin etrafındaki yıldızlar gibi, kendi piskoposluk bölgesinden seçilmiş kendi özel rahip hizmetkarları vardı. Koridorun daha da aşağısında büyük sivil lordlar
ve "Lord-Paramount"un vasal yardımcıları var. İskoç Kralı'nın
sandalı boş, çünkü Siward henüz isteğini yerine getirmedi; Macbeth
hızlıcalarında veya dünyadaki garip kız kardeşleri dinliyor; ve
Malcolm, Northumbrian kontunun salonlarında bir kaçak.
Kahraman Gryffyth'in, Llewelyn'in oğlu, sınır korkuları, Gwyned Prensi'nin, tüm Cymry'yi boyunduruk altına alan koltuğu boş. Ancak
Galler'in daha küçük alt kralları var, aralarındaki kadim şizmlere sadıklar, Ambrosius'un krallığını yok ettiler ve
Arthur'un kolunu işe yaramaz hale getirdiler. Altından tokaları,
vahşi gözleri ve kulakları ve kaşları çevreleyen saçlarıyla [87] sahneye bakıyorlar.

Bu alt krallarla aynı sırada, onlardan boylarının yüksekliği ve tavırlarının sakinliğiyle, bakım şapkaları ve kürklü cübbeleriyle ayırt edilen, güçlü tahtların ve zayıfların korkularının destekleri vardır - kontlar, shire'ların ve ilçelerin, daha küçük thegn'lere hyde ve carricate gibi düştüğü kişilerdir. Ancak bunlardan üçü o sırada oradaydı ve üçü de Godwin'in düşmanlarıydı - Northumbria Kontu Siward; Mercia'lı Leofric (karısı Godiva'nın hala balad ve şarkıda yaşadığı Leofric); ve "kral kanı" iddiasında güçlü olan Hereford ve Worcestershire Kontu Rolf, mahkemeyi Norman arkadaşlarıyla birlikte bırakmadı. Ve aynı sıralarda, biraz ayrı olsalar da, daha küçük kontlar ve kral thegn'leri olarak adlandırılan daha yüksek thegn sınıfı vardır. Bunlardan çok uzakta olmayan, senatoda zaten büyük bir ağırlığı olan Londra'nın özgür kasabasından seçilmiş vatandaşlar oturuyordu [88], - sık sık
konuşmalarını çevirmek için yeterliydi; hepsi İngiliz Kontu ve evinin dostuydu. Salonun aynı bölümünde, toplantının büyük ve gerçek popüler kısmı - gerçekten popüler - halkı değil, halkın en çok değer verdiği şeyleri - cesaret ve serveti - temsil ediyordu; eski tapularda "Bakanlar" olarak adlandırılan toprak sahipleri: yanlarında kılıçlarla oturuyorlardı, hepsi farklı doğum, servet ve bağlantıya sahipti, ister kral, ister kont veya ceorl olsun. Çünkü eski Heptarchy'nin farklı bölgelerinde, nitelik değişiyordu; Doğu Anglia'da yüksek, Wessex'te düşük; böylece bir shire'da zenginlik olan şey diğerinde yoksulluktu. Orada, yarım bir çiftçi, Berkshire veya Dorset'ten Sakson thegn'i oturuyordu, beş hydes'lik toprağıyla gurur duyuyordu; orada, yarım bir
eyalet memuru, Norfolk veya Ely'den Danimarkalı thegn, kırkından memnun değildi; bazıları orada taç altında daha küçük görevlerin hakkıyla bulunuyordu; bazıları tüccardı ve tüccar oğullarıydı, kendi riskleriyle üç kez açık denizleri geçtikleri için; bazıları Offa ve Egbert'in kanıyla övünebilirdi; ve bazıları sadece üç nesil öncesine, netherd ve çiftçiye kadar uzanıyordu; ve bazıları Saksonlardı ve bazıları Danimarkalıydı: ve batı bölgelerinden bazıları köken olarak Britanyalıydı, ancak ırklarının pek farkında değillerdi. Daha da aşağıda, salonun en uç noktasında, açık kapıların yanında kalabalıklaşarak, dışarıdaki boşluğu dolduran, engin ve güçsüz olmayan bir topluluk olan
ceorller vardı; bu yüksek mahkemelerde
(shire gemotlarından veya yerel senatolardan farklı olarak)--asla oy vermeye, konuşmaya veya harekete geçmeye veya hatta kıyamete
imza atmaya çağrılmazlardı, ancak
sadece proceres kararlarını açıkladığında "Evet, evet" diye bağırırlardı.
Yine de güçsüz değillerdi, aksine Witan için, kamuoyunun Witan'ın halefi, modern parlamentomuz için olduğu şeydi: onlar
fikirdi! Ve sayılarına ve duygularına göre, kolayca
bilinen ve cesurca mırıldanılan, sık sık ve sık o yüce basileus ve piskopos, vasal-kral ve güçlü kont mahkemesi konseyi şekillendirmiş ve kıyameti hükmetmiş olmalıydı.

Ve toplantının biçimleri gerektiği gibi söylenmiş ve yapılmıştı; ve Kral
şüphesiz temkinli ve barışçıl, nazik ve öğütleyici sözler söylemişti;
ama o sözler--o gün sesi zayıftı--katiplerinin ve memurlarının oluşturduğu küçük çemberin ötesine geçmedi; ve Earl Godwin altı oğluyla birlikte yerde durduğunda, salonda bir mırıltı vızıldadı; ve Earl Rolf'un pürüzsüz yanağını rahatsız eden
sivrisineğin vızıltısını veya Earl Godwin konuşmadan hemen önce tonozlu çatıdaki ağdan gelen örümceğin tıkırtısını duymuş olabilirsiniz.

"Eğer," dedi, mütevazı bakışı ve deneyimli belagatinin yere bakan bakışıyla, "Eğer İngiltere'nin havasını bir kez daha solumaktan mutluluk duyarsam, hizmetinde, belki sık sık hatalı eylemlerle, ama her zaman dürüst düşüncelerle, hem savaşta hem de mecliste hayatımın o kadar çoğunu adadım ki, geriye çok az şey kaldı - ama (siz, kralım ve siz, piskoposlar, proceres ve bakanlar böyle lütufta bulunursanız) etrafıma bakıp kemiklerimi alacak olan memleketimin o noktasını seçmekten; - eğer ortak ülkemiz tehlikedeyken sesimi sık sık dinleyen o mecliste bir kez daha durmaktan mutluluk duyarsam, burada kim bu sevinci kınayabilir? Düşmanlarım arasında, eğer şimdi düşmanlarım varsa, yaşlı adamın sevincine saygı duymayacak olan kimdir? Sizden, kontlar ve thegnler, görevi ona, 'Bu İngiliz havasında, Son nefesini vermeyeceksin - bu İngiliz topraklarında
bir mezar bulamayacaksın!' Aranızda bunu söylemekten kim
üzülmez ki?" (Birden başını kaldırdı ve dinleyicilerine döndü.) "Aranızda bunu söyleyecek cesaret ve yürek var mı? Evet, sonunda davamı yargılamaya ve masumiyetimi ilan etmeye uygun bir mecliste
olduğum için seviniyorum. Hangi suçtan dolayı kanun dışı ilan edildim? Hangi suçtan dolayı ben ve toprağıma verdiğim altı oğlum kurtların cezasını çekmek, vahşi hayvanlar gibi kovalanmak ve öldürülmek zorundaydık? Beni dinleyin ve cevap verin!"

"Eustace, Boulogne Kontu, efendimiz Kral'ı ziyaret ettikten sonra topraklarına dönerken, posta ve savaş atıyla Dover kasabasına girdi; maiyeti de aynısını yaptı. Yasalarımızı ve geleneklerimizi bilmeden (çünkü tüm eski şikayetleri gün ışığına çıkarmak istiyorum ve kimseye kötü niyetler yüklemeyeceğim) bu yabancılar vatandaşların özel evlerine zorla giriyor ve orada kalacak yerlerini seçiyorlar. Hepiniz bunun Sakson haklarının en büyük ihlali olduğunu biliyorsunuz; en aşağılık
ceorl'un bile ağzından şu söz dökülüyor: 'Herkesin evi onun kalesidir.' Bu inanç doğrultusunda hareket eden kasabalılardan biri, ki bunun yanlış olduğunu henüz öğrenemedim, Fransız Kontu'nun bir hizmetkarını eşiğinden kovdu. Yabancı kılıcını çekti ve onu yaraladı; darbeler
ardından geldi--yabancı kışkırttığı kolundan düştü. Haber
Earl Eustace'a ulaştı; o ve akrabaları mahmuzlarını oraya doğru sürdüler;
İngiliz'i
ocak taşında öldürdüler.--"

Burada, salonun sonundaki
üstlerden yarı bastırılmış ve öfkeli bir inleme duyuldu. Godwin, kesintiye karşı elini kaldırdı ve devam etti.

"Bu eylem yapıldıktan sonra, yabancılar çekilmiş kılıçlarıyla sokaklarda ilerlediler; yollarına çıkanları katlettiler;
hatta
çocukları bile atlarının ayakları altında çiğnediler. Kentliler silahlıydı. Yurttaşlarım için bana o yiğit
burgher'ları veren İlahi Baba'ya teşekkür ediyorum! Biz İngilizlerin bildiği gibi savaştılar; bu zırhlı davetsiz misafirlerden yaklaşık on dokuz veya yirmi tanesini öldürdüler; onları
kasabadan kovaladılar. Earl Eustace hızla kaçtı. Earl Eustace'ın
bildiğimiz gibi
akıllı bir adam olduğunu: pek dinlenmedi, pek ekmek kırmadı, ta ki
Lord Kral'ın o zamanlar mahkeme kurduğu Gloucester kapısında
dizginleri çekene kadar. Şikayetini iletti. Lord Kral, doğal olarak
sadece bir tarafı duyarak,
burgher'ların yanlış yaptığını düşündü; ve kendi akrabalarından böylesine yüksek rütbeli kişilerin bu kadar mağdur olmasına
çok şaşırarak, Dover kasabasının yönetiminde olan beni çağırdı ve yabancı Kont'a saldıranları askeri infazla cezalandırmamı emretti. Karşımda gördüğüm büyük Earl'lere sesleniyorum - size, şanlı
Leofric; size, ünlü Siward--eğer oradaki sakinlere iyilik yapılmasını sağlayacak yüreğiniz ve gücünüz olmasaydı, kontluklarınıza ne değer biçerdiniz?"

"Benim önerdiğim yol neydi? Tek bir cümlede tüm burgh'u kapsayacak olan askeri infaz yerine, burgh'un reeve ve gerefalarının Kral'ın huzuruna çıkıp, kızartmanın hesabını vermeleri için çağrılmasını önerdim. Lordum, iyi insanlarına karşı her zaman çok şefkatli ve sevgi dolu olmasına rağmen, ya bana karşı mutsuz bir şekilde hareket etti ya da yabancılar tarafından
etkilendi ve Edgar ve Canute döneminde yerleşmiş olan yasalarımızın emrettiği bu adalet yapma biçimini reddetmesi
öğüdü aldı. Ve ben istemediğim için, -ve herkesin huzurunda söylüyorum,
çünkü ben, Godwin, Wolnoth'un oğlu, eğer isteseydim, sırtımda zırh ve sağ elimde felaket tellalı ile
Dover'ın özgür kasabasına girmeye cesaret edemezdim, bu yabancılar, efendim Kral'ı, Gloucester'da toplanan ve o zamanlar yabancılarla dolu olan Witan konseyine şahsen katılmam için çağırmaya ikna ettiler,
benim alçakgönüllülükle düşündüğüm gibi, bana ve Dover halkıma adalet sağlamak için değil,
Bu Boulogne Kontu'na İngiliz özgürlükleri üzerinde bir zafer sağlamak ve
İngiliz hayatlarının değerine olan küçümsemesini onaylamak için."

"Tereddüt ettim ve kanun kaçağı tehdidiyle karşı karşıya kaldım; kendimi savunmak için silahlandım,
ve İngiltere yasalarını savunmak için; Silahlandım, böylece
adamlar ocak taşlarında öldürülmesin,
çocuklar bir yabancının savaş atının
nalları altında çiğnenmesin. Efendim Kral birliklerini
'haç ve kırlangıçların' etrafında topladı. O asil kontlar, Siward ve Leofric,
o standarda ulaştılar, çünkü (o zamanlar davamı bilmedikleri için)
Britanya'nın Basileus'una karşı görevleri vardı. Fakat davamı öğrendiklerinde ve benimle birlikte toprakların sakinlerini, bana karşı da yabancıları gördüklerinde, haklı olarak araya girdiler. Bir ateşkes yapıldı; tüm meseleleri bugün tutulduğu yerde tutulan bir Witan'a havale etmeyi kabul ettim. Birliklerim dağıtıldı; fakat yabancılar lordumu sadece kendi birliklerini tutmaya değil, aynı zamanda uzak ve yakın orduların, hatta denizlerin ötesindeki müttefiklerin toplanması için Herr-bann'ını çıkarmaya ikna ettiler. Barışçıl Witan için Londra'ya baktığımda ne gördüm? Bu saltanat sırasında toplanmış en büyük silahlanma - Norman şövalyelerinin önderlik ettiği silahlanma. Bu, benim ve benim adaletimizin sağlanabileceği toplantı mıydı? Yine de, teklifim neydi? Benim ve altı oğlumun katılması, yasalarımıza uygun, sadece hırsızların [89] hariç tutulduğu, her zamanki kefillerin verilmesi ve hayat boyu özgür ve güvende olmamız şartıyla. Bu teklif iki kez yapıldı, iki kez reddedildi; ve böylece ben ve oğullarım sürgün edildik. Gittik;--geri döndük!"

"Ve silahla," diye mırıldandı Earl Rolf, Boulogne Kontu Eustace'ın damadı, şiddeti ılımlı ve doğru bir şekilde anlatılmıştı. [90]

"Ve silahla," diye tekrarladı Godwin: "doğru; merhametli Kralımızın kulağını
böylece zehirleyen yabancılara karşı silahla; silahla, Earl
Rolf; ve o silahların ilk çarpışmasında, Franklar ve yabancılar
kaçtı. Artık silaha ihtiyacımız yok. Yurttaşlarımızın arasındayız ve hiçbir Fransız bizimle ve her zaman nazik olanlarla aramıza girmiyor; "Doğuştan Kralımızın her zamanki cömert doğası."

"Bu Witan'ın şefleri, belki de insan hafızasında şimdiye kadar toplanmış en büyük
olan akranlar ve proceres, bu alemlerdeki anlaşmazlıklara benim ve benimkilerin mi yoksa yabancı kaçakların mı sebep olduğuna karar vermek size kalmış; sürgünümüzün haklı olup olmadığına; dönüşümüzde sahip olduğumuz gücü kötüye kullanıp kullanmadığımıza. Bakanlar, yanınızdaki kılıçlarda
bir damla kan yok! Her halükarda, kaderimizi size teslim ederek, kendi yasalarımıza ve kendi ırkımıza teslim oluyoruz. Yeminimle, kendimi eylem ve ihanet düşüncesinden aklamak için buradayım. Kralın akranları arasında, benim adıma aynı şeyi tasdik edecek ve yeterince kötü şöhretli değillerse, belirttiğim gerçekleri kanıtlayacak olanlar var. Oğullarıma gelince, onlara karşı hiçbir suç isnat edilemez, ancak damarlarında benimkinde akan kanın olması suç teşkil ediyorsa, o sevgili toprakları savunmak için benden öğrendikleri kanın."

Kont durdu ve çocuklarının arkasına çekildi, kendisine sıklıkla bir kusur ve bir hile olarak atfedilen daha ateşli belagatten
kendisi ustalıkla uzak durarak, beraatine zaten hazır olan bir dinleyici kitlesi üzerinde güçlü bir etki yarattı.

Ama şimdi, oğullardan en büyüğü Sweyn öne çıktığında;
gezgin bir göz ve kararsız bir ayakla, dinleyici kitlesinin büyük çoğunluğu arasında bir ürperti gibi bir hareket ve bir nefret veya dehşet
mırıltısı oldu.

Genç Kont, varlığının yarattığı hissi fark etti ve aniden durdu. Nefesi yoğunlaştı; sağ elini kaldırdı, ama
konuşmadı. Sesi dudaklarında öldü; gözler meydan okumaktan çok yalvaran bitkin bir bakışla çılgınca etrafta dolaştı. Sonra piskopos Alred piskoposluk
şapkasıyla ayağa kalktı ve konuşurken berrak tatlı sesi titriyordu.

"Godwin'in oğlu Sweyn, Kral'a karşı ihanetinin masumiyetini kanıtlamak için buraya mı geldi?--eğer öyleyse, sussun; çünkü Witan
Godwin'i, Wolnoth'un oğlunu bu suçlamadan beraat ettirirse, beraat onun Evini de kapsar. Ama burada babaları tarafından temsil edilen kutsal Kilise adına Sweyn, Kral'ın Kralı'na ihanetten suçsuz olduğunu söyleyecek ve yeminle sözünü bağlayacak--dudaklarımın adlandırmak için
kısaldığı kutsallık
suçsuz olduğunu? Ne yazık ki, bu görev bana düşüyor,--çünkü seni bir zamanlar sevdim ve şimdi de akrabalarını seviyorum. Ama ben her şeyden önce Tanrı'nın hizmetkarıyım"--piskopos durakladı ve yeni bir enerji toplayarak, sarsılmaz vurgularla ekledi, "Burada seni suçluyorum, kanun kaçağı Sweyn, şeytanın etkisiyle Tanrı'nın evinden
çıkıp Kilise'nin bir kızına, Leominster Rahibesi Algive'e tecavüz ettin!"

"Ve ben," diye haykırdı Siward, tüm boyuyla yükselerek, "Ben,
en gururlu unvanı milites veya savaşçılar olan bu proceres'in huzurunda--Godwin'in oğlu Sweyn'i, açık alanda ve el ele değil, suç ve hileyle, kuzeni Kont Beorn'un iğrenç ve iğrenç cinayetini işlediği için suçluyorum!"

Bu kadar seçkin adamlardan gelen bu iki suçlamanın, dinleyiciler üzerindeki etkisi
şaşırtıcıydı. Godwin'den etkilenmeyenler ise öfkeyle
parlayan gözlerini kaldırdılar ve en büyük doğan çocuğun yıpranan ama yine de asil yüzüne karşı küçümseme, hatta o popüler Ev adına en gayretli olanlar bile mirasçısına karşı hiçbir sempati göstermedi. Bazıları aşağı baktı
utanarak ve kederle--bazıları suçlanan kişiye soğuk, acımasız bir bakışla baktı. Belki sadece salonun sonundaki ceorller arasında, endişeli yüzlerde biraz şefkat görülebilirdi; çünkü bu suçlar
ortaya çıkmadan önce, Godwin'in oğulları arasında hiçbiri kanun kaçağı Sweyn'den daha neşeli tavırlı ve cesur, daha onurlu ve sevilen biri değildi. Ancak suçlamaların ardından gelen sessizlik derinliğiyle dehşet vericiydi. Godwin yüzünü peleriniyle gölgelemişti ve sadece yakındakiler göğsünün inip kalktığını ve uzuvlarının titrediğini görebiliyordu. Kardeşler, sanığın yanından çekilmiş, akrabaları arasında bile kanun dışı ilan edilmişlerdi. Kusursuz ismi ve sevilen itibarıyla güçlü olan Harold hariç, sessizlik içinde üç adım ilerledi ve kardeşinin yanında durarak, hakim kaşını oturan yargıçların üzerine kaldırdı, ama konuşmadı.

Sonra, bu düşmanca topluluktaki yalnız arkadaşlıktan güç alan Kont Sweyn, "Geçmişteki bu suçlamalar, sekiz uzun yıl önce yapıldığı iddia edilen eylemler için, Kral'ın lütfuna ve kayınvalidenin hakkına sahip olduğumu söyleyebilirim; ve kont olarak başkanlık ettiğim Witans'ta hiçbir adam aynı suçtan iki kez yargılanmamıştır. Bunu, büyük meclislerde olduğu gibi küçük meclislerde de yasa olarak kabul ediyorum."

"Öyle! Öyle!" diye haykırdı Godwin: babacan duyguları, ihtiyatını ve terbiyeli onurunu yenmişti. "Tut onu, oğlum!"

"Ben buna bağlı kalmıyorum," diye devam etti genç kont, düşmanlarının biraz boş ve hayal kırıklığına uğramış yüzlerine kibirli bir bakış atarak, "çünkü benim
yasalarım burada" - ve kalbini vurdu - "ve bu beni bir kez değil, sonsuza dek mahkûm ediyor! Zaten, ey kutsal baba, dizlerinin dibinde bir zamanlar her günahımı itiraf ettiğim kişi, - seni suçlamıyorum, Witan'da, sesini bana karşı yükselttiğin için, gençliğimden itibaren Algive'i sevdiğimi bilmene rağmen; o, hala benim olan kalbiyle, Hardicanute'un son yılında, gücün haklı olduğu
zaman, Kilise'ye verildi. Onunla tekrar karşılaştım, Valon krallarına karşı kazandığım zaferlerle kızarmış, elimde güç ve damarlarımda tutkuyla. Ölümcüldü günahım! - Ama
ne istedim? Zorunlu yeminlerin iptal edilmesini; gençliğimin aşkı
henüz erkekliğimin karısı olsun. Affedersiniz, o zamanlar Kilise'nin sizin, azizlerden başarısız olursanız, en azından şehitler yapabileceğiniz kişiler etrafında ördüğünüz bağların ne kadar ebedi olduğunu bilmiyordum!"

Durakladı, dudakları kıvrıldı ve gözleri vahşi bir ateş saçtı; çünkü o anda annesinin kanı içinde yükselmişti ve belki de bir putperest Danimarkalı gibi
baktı ve düşündü, ancak daha sert adamın parıltısı bir anlığına oldu ve alçakgönüllülükle göğsüne vurarak mırıldandı, "Çık, Şeytan! - evet, günahım ölümcüldü! Ve günah sadece benimdi;
Algive, lekelenmiş olsa bile, suçsuzdu; kaçtı ve öldü!"

"Kral öfkelendi; ve affıma karşı ilk mücadele eden kişi, şimdi tövbemde yanımda duran tek kişi olan kardeşim Harold'du: erkekçe ve açıkça mücadele etti; Onu suçlamadım: ama kuzenim Beorn
kontluğumu istiyordu; ve bana karşı kurnazca ve gizlice mücadele etti, yüzüme karşı nazik, arkamdan kin dolu. Yalanını fark ettim ve onu alıkoymak istedim, ama öldürmek istemedim. Gemimde bağlı yatıyordu; kasvetli anımda bana
sövdü ve alay etti; ve deniz krallarının kanı
damarlarımda ateş gibi aktığında. Ve baltamı kaldırdım
öfkeyle; ve adamlarım da onlarınkini kaldırdılar ve böyle,--ve böyle!--Yine söylüyorum--
Günahım ölümcüldü! Şimdi suçumu hafifletmeye çalıştığımı sanmayın,
hayatın hala uzun ve gücün hala
tatlı olduğunu düşündüğümde aradığım gibi. O zamandan beri dünyevi kötülüğü ve dünyevi iyiliği tanıdım,--hayatın
fırtınasını ve parıltısını; denizleri süpürdüm, bir deniz kralı; Danimarkalıyla memleketinde savaştım; akrabam Canute'nin tacını, rüyalarımda tuttuğum gibi, neredeyse sağ elime aldım; yine kaçak ve sürgün oldum; yine kayınpeder oldum ve İsis'ten Wye'a kadar tüm toprakların Kontu oldum [91]. Ve ister devlette ister yoksullukta, ister savaşta ister barışta, ihanete uğrayan rahibenin soluk yüzünü ve öldürülen adamın kanlı yaralarını gördüm. Bu nedenle buraya beni teselli etmeyecek bir af dilemek için gelmedim, ancak akrabalarımın davasını benimkinden resmen ayırmak için geldim, ki bu tek başına onu kirletir ve alçaltır; buraya şunu söylemek için geldim, sizin beraatinizi arzulamadan, sizin yargınızdan korkmadan, kendi
sonumu ilan ediyorum. Asil şapkamı ve savaşçı baltamı sonsuza dek bir kenara koyuyorum; yalınayak ve tek başıma Kutsal Kabir'e gidiyorum; oraya
ruhumu birleştirmek ve insandan gelemeyen o lütfu yalvarmak için!
Harold, ilk doğan Sweyn'in yerine geç! Ve siz
piskoposlar ve akranlar, milisler ve bakanlar, yaşayanları yargılamaya devam edin! Sana ve İngiltere'ye, seni terk eden kişi artık ölüdür!"

Devlet cübbesini bir keşişin cübbesi gibi göğsünün üstüne aldı ve
ne sağa ne de sola bakmadan, kalabalığın arasından yavaşça koridordan geçti,
kendisine huşu ve sessizlik içinde yol açtı; ve
topluluğa sanki günün yüzünden bir bulut kaybolmuş gibi geldi.

Ve Godwin hala yüzünü cübbesiyle örtmüş bir şekilde duruyordu.

Ve Harold endişeyle topluluğun yüzlerini izliyordu ve hiçbirinin
acıdığını görmedi.

Ve Gurth Harold'ın yanına doğru süründü.

Ve neşeli Leofwine üzgün görünüyordu.

Ve genç Wolnoth solgunlaştı ve titredi.

Ve vahşi Tostig altın zinciriyle oynadı.

Ve alçak bir hıçkırık duyuldu ve bu hıçkırık yumuşak başlı suçlayıcı Alred'in göğsünden geldi, Tanrı'nın kararlı ama nazik rahibi.

BÖLÜM IV.

Bu unutulmaz duruşma, okuyucunun önceden görmüş olacağı gibi sona erdi, Sweyn'in kanunsuzluğunun
resmi yenilenmesinde ve Earl Godwin ve diğer oğullarının topraklarına ve onurlarına
resmi olarak iade edilmesinde,
son anlaşmazlıkların tüm suçunu yabancı favorilere
yükleyen bildiriler ve onlara karşı sürgün cezaları,
sadece, acı bir alay yoluyla, Humphrey Cock's-foot ve Scrob'un oğlu Richard gibi
düşük rütbeli bazı züppeler hariç. [92]

Bu yetenekli ve güçlü ailenin iktidara dönüşü,
imparatorluk hükümetinin uzun süredir gevşemiş telleri üzerinde anında bir etkiyle birlikte geldi. Macbeth duydu ve bataklıklarında titredi;
Galli Gryffyth, Moel ve Craig'e ateş işaretini yaktı. Earl Rolf sürgüne gönderildi,
ama sadece kamuoyuna isimsel bir taviz olarak; Edward'a olan akrabalığı onu kısa sürede sadece İngiltere'ye değil, aynı zamanda Marches'ın efendiliğine geri döndürmeye yetti ve oraya, yeterli güçle,
kendilerini taciz ettikleri sınırların yarısını geri almış olan
Welch'lere karşı gönderildi. Norman kaçaklarının yerini Sakson piskoposları ve başrahipler aldı; ve hepsi devrimden memnundu, Kral hariç,
çünkü Kral Norman dostlarını kaybetti ve İngiliz karısını geri kazandı.

Zamanın geleneklerine uygun olarak, Godwin'in sadakatinin ve inancının rehineleri istendi ve kabul edildi. Bunlar kendi ailesinden seçildi; ve seçim oğlu Wolnoth ve Sweyn'in oğlu Haco'ya düştü. Neredeyse tüm İngiltere'nin Godwin'in eline geçtiği söylenebilecekken, bu rehineleri Edward'ın korumasına vermek boş bir önlem olurdu, biraz tartışmadan sonra, Kral ailenin iyi niyetinden memnun kalana kadar Norman Dükü'nün sarayında tutulmaları kararlaştırıldı: Ölümcül rehine, ölümcül vesayet ve ev sahibi! Bu ulusal krizden birkaç gün sonra, şehirde ve topraklarda, ormanda ve ilçede düzen ve barış yeniden sağlandı, güneşin batışıyla Hilda, Thor'un sunak taşının yanında tek başına duruyordu. Küre, uzun, vermeil ve mor bulut yığınları arasında kırmızı ve korkunç bir şekilde batıyordu ve manzarada, Rün tapınağının ve Druid crommell'in yanındaki uzun ve görkemli figür dışında tek bir insan şekli görülmüyordu. İskandinav batıl inançlarının dilinde seid-bastonu olarak adlandırılan asasına iki elini de yaslamıştı ve
dinleme veya beklenti
durumunda olduğu gibi hafifçe öne eğilmişti. Aşağıdaki yolda herhangi bir şekil belirmeden çok önce
yaklaşan ayak seslerinin farkındaymış gibi görünüyordu ve muhtemelen yaşam alışkanlıkları
duyularını keskinleştirmişti; çünkü gülümsedi, kendi kendine mırıldandı,
"Daha batmadan!" ve duruşunu değiştirerek kolunu sunağa yasladı
ve yüzünü eline koydu.

Sonunda, yoldan iki figür geldi; tepeye yaklaştılar; onu
gördüler ve yavaşça tepeciğe tırmandılar. Biri bir hacı gibi
serge giymişti ve kukuletasını geriye atmıştı, insan güzelliğinin ve insan gücünün insan tutkuları tarafından
harap edildiği ve mahvedildiği yüzü gösteriyordu. Hacının hafifçe yaslandığı kişi, yüksek dereceli teğmenlere özgü broş veya bilezik olmadan sade bir şekilde giyinmişti, yine de
portası
görkemliydi ve alnı yumuşak bir emir veriyordu. Bu iki adam arasındakinden daha büyük bir
karşıtlık düşünülemezdi, yine de bir aile benzerliğiyle
birleşmişlerdi. Çünkü sonuncusunun yüzü, o anda hüzünlü olsa da ve aslında alışılmış bir şekilde
belirli bir melankoli olmadan değil, sakinliği ve tatlılığıyla harikulade bir şekilde etkileyiciydi. Orada, hiçbir yiyip bitiren tutku bulutu terk etmemiş veya çizgiyi
sürmemişti; ancak gençliğin tüm pürüzsüz güzelliği, erkeklerin bilinçli kararlılığından onur almıştı. Açık kahverengi, hafif altın rengi uzun saçları, son güneş ışınları gürlüğünden geçerken, şakaklarından ayrılmış ve büyük dalgalar halinde omuza kadar yarıya kadar düşmüştü. Daha koyu renkteki kaşlar, kemerli ve ince bir şekilde çizilmişti; Norman'dan daha az erkeksi olmayan, ancak daha az belirgin olan düz yüz hatları: egzersiz ve maruziyetle dayanıklı olan, ancak yine de
soluk bronz renginin altında gençlik çiçeklerinden bir miktar koruyan yanaklar: uzun, devasa olmayan ve genişlik ve hacimden ziyade
mükemmel orantı ve atletik alışkanlıklardan kaynaklanan canlı form--hepsi Sakson güzelliğinin en yüksek ve en saf halinin tekil karakteristik özellikleriydi. Ancak bu kişiliği
başlıca ayıran şey, hiçbir ihtişamın göz kamaştırmadığı, hiçbir tehlikenin rahatsız etmediği; ve belki de güçlü bir öz-bağımlılık duygusundan kaynaklanan ve öz-saygı ile bağlantılı olan o tuhaf onurdu - Hintli ve Arap'ta ortak olan ve her insanın kendi başına bir güç olduğu toplum durumu dışında nadir görülen bir onur. Latin trajik şairi, bu duyguya ince çizgilerle yakından değiniyor -

"Rex est qui metuit nihil;
Hoc regnum sibi quisque dat." [93]

Kardeşler, kanun kaçağı Sweyn ve Kont Harold,
saygın peygamberin önünde böyle duruyorlardı. İkisine de sabit bir gözle bakıyordu,
sonunda hacıya döndüğünde neredeyse şefkate dönüşen bir bakış.

"Ve böylece mi," dedi sonunda, "şanslı Godwin'in ilk doğanını görüyorum, onun için sık sık gök gürültüsünü görevlendirdim ve
batmakta olan güneşi izledim? Onun için rünlerim karaağacın kabuğuna
kazıldı ve Scin-laeca [94] ölülerin mezarlarından soluk ihtişamla
çağrıldı?"

"Hilda," dedi Sweyn, "şimdi seni ektiğin tohumlar için suçlamayacağım: hasat toplandı ve orak kırıldı. Karanlık Galdra'ndan [95] vazgeç ve benim gibi, İlahi Oğul'un mezarından
parlayan gelecekteki tek ışığa dön."

Kadın Peygamber başını eğdi ve cevap verdi:

"İnanç rüzgar gibi gelir. Ağaç rüzgara, 'Dallarımda dinlen,' diyebilir mi, ya da İnsan İnanca, 'Kanatlarını kalbimin üzerine katla,' diyebilir mi? Ruhunun
teselli bulabileceği
yere git, çünkü hayatın yeryüzündeki kullanımından
geçti. Ve kaderini okumak istediğimde, rünler boşluk gibidir,
ve dalga çeşmede kıpırdamadan uyur. Alfader'in her birine doğumunda verdiği Fylgia'nın
[96] seni götürdüğü yere git. Sen
senden uzak görünen aşkı arzuladın ve ben senin aşkının
atalarımızın inancının yerini alan inancın
çiçeklenmesiyle hayat bulduğu mezardan uyanacağını tahmin ettim. Ve sen
Jarl ve Viking'in
şöhretini arzuladın ve baltanı eline verdim,
ve yelkeni direklerin. İnsan arzuyu bildiği sürece, Hilda
kendi kaderi üzerinde güç sahibi olabilir. Ama kalp küller içinde yattığında, ben
sadece bir ceset kaldırırım, büyünün sessizliğinde tekrar
mezarına düşer. Yine de, bana daha yakın gel, ey Sweyn, beşiğini
kafiyemin ilahisiyle salladığım."

Kanun kaçığı yüzünü çevirdi ve itaat etti.

Kadın onun pasif elini kendi eline alırken iç çekti ve avuç içindeki çizgileri
inceledi. Sonra, sanki istemsiz bir şefkat ve merhamet dürtüsüyle,
başlığını bir kenara koydu ve alnını öptü.

"Çilek örülmüş ve alay eden birçok kişiden ve seni ağıt yakan birkaç kişiden daha mutlusun, kaybettikleri yerde sen kazanacaksın. Çelik seni vurmayacak, fırtına sana tahammül edecek, özlemini çektiğin
hedef senin adımlarının ulaşacağı. Gece harabeyi kutsar ve cesurların
parçalanmış enkazlarına huzur!"

Kanun kaçağı sanki hiç etkilenmemiş gibi duydu. Ama yüzünü eliyle örten ama birbirine kenetlenmiş parmaklarından akan gözyaşlarını tutamayan Harold'a döndüğünde, kendi vahşi, parlak
gözlerine bir nem geldi ve şöyle dedi, "Şimdi, kardeşim, elveda, çünkü benimle
daha fazla bir adım bile atamayacaksın."

Harold irkildi, kollarını açtı ve kanun kaçağı göğsüne düştü.

Tek bir hıçkırık dışında hiçbir ses duyulmuyordu ve göğüsler o kadar yakındı ki, kimin kalbinden geldiğini söyleyemezdin. Sonra
kanun kaçağı kendini kucaklamadan kurtardı ve mırıldandı, "Ve Haco--oğlum--annesiz, babasız--yabancının ülkesinde rehin!
Hatırlayacaksın--onu koruyacaksın; gelecek günlerde ona
anne,
baba olacaksın! Azizler seni böyle kutsasın!" Bu sözlerle
tepeden aşağı atladı.

Harold onun peşinden koştu; ama Sweyn durarak, kederli bir şekilde, "Bu senin vaadin mi? O kadar mı kayboldum ki, babanın
oğluyla bile inancım bozulacak?" dedi.

Bu dokunaklı azarlama üzerine, Harold durakladı ve kanun kaçağı
yalnız başına yoluna devam etti. Son görüntüsü, Mayıs ayının 2'sinde Norman Dükü ve Sakson Kralı'nın yan yana
çıktığı yolun dönemecinde kaybolduğunda, kısa alacakaranlık aniden kapandı ve
uzaktaki ormanlık alandan ay yükseldi.

Harold olduğu yerde kalakaldı ve hala boşluğa bakıyordu, o sırada
Vala elini koluna koydu.

"Bakın, ay sıkıntılı alacakaranlıkta yükselirken, Harold'ın kaderi de öyle yükseliyor, tıpkı ışık ve karanlık arasında duraklayan şu kısa insan gölgesi gibi, geceye göçüyor. Şimdi sen, Saksonların umutlarını Danimarkalıların talihleriyle birleştiren bir
Evin ilk çocuğusun."

"Sence," dedi Harold, sert bir soğukkanlılıkla, "bir kardeşin sürgününde ve kederinde
sevinç ve zafer kazanabilir miyim?"

"Şimdi değil, henüz değil, gerçek doğasının sesi duyulmayacak; ama
güneşin sıcaklığı gök gürültüsünü getirir ve talihin ihtişamı
ruhun fırtınasını uyandırır."

"Akraba," dedi Harold, dudaklarını hafifçe kıvırarak, "en azından
benim tarafımdan kehanetlerin havanın uğultusu gibi geçti; ne
korkudan ne de inançla senin büyülerini ve tılsımlarını düşünüyorum;
ve tıraşın ve Saga'nın büyülerinin
kötüye kullanımına aynı şekilde gülümsüyorum. Senden baltamı kutsamamanı veya yelkenimi örmemeni istedim.
Harold'ın kılıç bıçağında hiçbir rün kafiyesi yok. Talihimi
kendi sakin beynimin ve güçlü kolumun şansına bırakıyorum. Vala, seninle
benim aramda hiçbir bağ yok."

Kadın Kahin kibirle gülümsedi.

"Ve sen ne düşünüyorsun, ey kendine bağımlı! Sen beyninin ve kolunun
isteyeceği kaderin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Onların çoktan kazandıkları kader. Ötesini göremiyorum. Ülkesini korumaya, adaleti sevmeye ve doğru olanı yapmaya yemin etmiş bir adamın kaderi."

Ay, genç Kont konuşurken onun kahramanca yüzünde parlıyordu;
ve yüzeyinde asil sözleri yalanlayacak hiçbir şey yok gibiydi. Yine de,
Kâhin, o güzel yüze samimiyetle bakarak,
bir fısıltıyla, yetiştirildiği çağ için tuhaf bir şekilde şüpheci olan bir nedene rağmen, Sakson'un kalbini heyecanlandıran bir şekilde, "O sakin gözün altında senin babanın ruhu uyuyor ve o alnın altında, o kadar kibirli ve o kadar saf, annen Danimarkalının soyundan gelen kuzey krallarını taçlandıran deha çalışıyor." dedi.

"Barış!" dedi Harold, neredeyse sert bir şekilde; sonra, sanki anlık sinirliliğinin zayıflığından utanmış gibi, hafif bir gülümsemeyle ekledi,
"Kalbim hala üzgün ve yalnız kanun kaçağı kardeşimle birlikte dünyanın düşüncelerinden
uzakken bu konulardan bahsetmeyelim.
Gece üzerimize geldi ve yollar henüz güvenli değil; çünkü kralın birlikleri,
aceleyle dağıtılmış, barış içinde haydutlara dönüşen birçok kişiden oluşuyordu.
Tek başıma ve silahsız, ateghar'ım hariç, senin çatının altında bir gece dinlenmeyi özlerdim; ve"--tereddüt etti ve yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdiğinde--"ve torununun, Harold sürgüne gitmeden önce onun için ağlayan mavi gözlerine en son baktığım zamanki kadar güzel olup olmadığını görmek isterim."

"Gözyaşları onun emrinde değil, gülümsemeleri de," dedi Vala,
ciddi bir şekilde; "Gözyaşları senin üzüntülerinin pınarından akar ve gülümsemeleri senin sevinçlerinin ışınlarıdır. Çünkü bil ki, ey Harold! Edith senin dünyevi Fylgia'ndır; senin kaderin ve onun kaderi birdir. Ve boşuna, insan gölgesinden kaçmaya çalışırken, ruh Skulda'nın onun kaderine bağladığı ruhtan kendini koparırdı."

Harold cevap vermedi; ancak her zamanki gibi yavaş olan adımları daha hızlı ve hafif oldu ve bu sefer aklı Vala'nın kehanetlerinde hiçbir kusur bulamadı.

BÖLÜM V.

Hilda salona girdiğinde, onun masrafıyla beslenmeye alışmış çeşitli aylaklar, bazıları civardaki evlerine, bazıları da haneye ait, eski Roma villasındaki yatakhanelere çekiliyorlardı.

Konuklarını silahlı hizmetkarlar olarak görerek misafirperverliği kâra çevirmek, Norman'ın alışkanlığı değildi. Bir İngiliz olarak, tahtanın neşesi ve çatının sığınağı, eşit derecede bencil olmayan ve ayrım gözetmeyen bir el tarafından sağlandı; ve daha zengin ve cömert olanların kapılarının neredeyse tam anlamıyla sabahtan akşama kadar açık olduğu söylenebilir.

Harold, Vala'yı geniş avludan takip ederken, yüzü tanındı ve popüler Kont'u coşkulu bir karşılama haykırışı karşıladı. Bu çığlığı yükseltmeyen tek sesler, komşu bir manastırdan üç rahibin sesleriydi; onlar, Morthwyrtha'nın [97] varsayılan uygulamalarına göz kırpmayı seçiyorlardı; çünkü birasına ve bal şarabına duydukları sevgi ve manastırlarına verdiği bol miktardaki
hediye için duydukları minnettarlık.

"Kötü Ev'den biri, kardeşim," diye fısıldadı rahip.

"Evet; alaycılar ve aşağılayıcılar Godwin ve onun ahlaksız oğulları," diye cevapladı rahip.

Ve üçü de iç çekti ve kaşlarını çattı, kapı hostes ve görkemli konuğuna kapanırken.

Hilda'nın ilk kez okuyucuya sunulduğu aynı odayı iki uzun ve zarif lamba aydınlatıyordu. Hizmetçiler hala
eğimlerindeydi ve hanım içeri girdiğinde beyaz ağ çevik bir şekilde fırladı.
Durakladı ve işe göz gezdirirken kaşları çatıldı.

"Ama üç kısım bitti mi?" dedi, "hızlıca ör ve güçlü ör."

Hizmetçilere veya görevlerine aldırmayan Harold, meraklı gözlerle etrafına baktı
ve pencerenin yakınındaki bir köşeden Edith neşeli bir çığlıkla öne atıldı ve yüzü sevinçle parladı - sanki bir kardeşin
kollarına atılmış gibi; ama o asil misafire bir adım kala, aniden durdu ve gözleri yere düştü.

Harold hayranlık dolu bir sessizlik içinde nefesini tuttu. Beşiğinden beri sevdiği çocuk, bir kadın olarak önünde duruyordu. Onu en son gördüğümüzden beri, ilkbahar ile sonbahar arasındaki dönemde, yıl, bakirenin gençliğini olgunlaştırmıştı, tıpkı yeryüzünün meyvelerini yumuşattığı gibi; ve yanağı göksel bir kızarıklığın pembesiyle pembeleşmişti ve vücudu, bebekliğin artık olmadığını söyleyen isimsiz zarafetle yuvarlanmıştı.

Yaklaştı ve elini tuttu, ama hayatında ilk kez, selamlaşmalarında, ne öpücük verdi ne de aldı.

"Artık çocuk değilsin, Edith," dedi istemsizce; "ama yine de, yalvarırım, Harold'a olan eski çocuksu sevginin kalıntılarını ayır."

Edith'in büyüleyici dudakları yumuşakça gülümsedi; gözlerini ona doğru kaldırdı ve masum sevgileri mutlu gözyaşlarıyla dile geldi.

Ama Harold'ın girişiyle aceleyle kendisi için hazırlanmış odaya çekilmesi arasındaki kısa aralıkta çok az kelime geçti. Hilda
kendisi onu, yukarıdaki odaya açılan kaba bir merdivene götürdü, belli ki bir Sakson lordu tarafından eski Roma yığınına eklenmiş.
Merdiven, tehlikenin ortasında uyumaya alışkın birinin tedbirini gösteriyordu, çünkü odadaki bir tür vinç sayesinde,
mahkumun isteği üzerine yukarı çekilebiliyor ve böylece
çekildiğinde, karanlık ve derin bir uçurumun altına bırakılabiliyordu,
evin temellerine kadar iniyordu; yine de odanın kendisi o zamanın tüm lüksüne sahipti; karyola tuhaf bir şekilde
oyulmuştu ve nadir bir ağaçtandı; bir silah ganimetleri -çok eski olmasına rağmen,
özenle cilalanmıştı- duvara asılıydı.
Daha önceki Sakson'un küçük yuvarlak kalkanı ve mızrağı, vizörsüz miğferi ve
bazı antikacıların Sakson adamlarının ünlü isimlerini aldığını düşündükleri
kısa kavisli bıçak veya saex [98] vardı.

Hilda'yı takip eden Edith, misafire altın bir tepside baharatlı şaraplar ve şekerlemeler ikram etti; Hilda ise sessizce ve fark edilmeden seid asasını yatağın üzerinde salladı ve soluk elini yastığa koydu.

"Hayır, tatlı kuzen," dedi Harold gülümseyerek, "bu eski modalardan biri değil, bence Kral Edward'ın sarayındaki Frank görgü kurallarından ödünç alınmış."

"Öyle değil, Harold," diye cevapladı Hilda hızla dönerek; Sakson kralının, bir tebaanın evinde uyuduğu zaman, akrabalarımız olan Danimarkalılar, tahta yatağa bırakıldığında tebaanın ve kralın tutamayacağı veya içemeyeceği o kraliyet dışı içkiyi getirmeden önce, her zaman yapılması gereken tören buydu. "

"Sen, ey Hilda, Godwin'in evinin gururunu, çirkin oğluna bir kralın törenini verdiğinde, fazla alaycı bir şekilde azarlıyorsun. Ama, böyle
hizmet edildiğinde, kralları kıskanmam, güzel Edith."

Kadehi aldı, dudaklarına götürdü ve yanındaki küçük
masaya koyduğunda, kadınlar odadan ayrılmıştı ve o
yalnızdı. Birkaç dakika boyunca hayallere dalmış bir şekilde durdu ve
sözleri şöyleydi:

"Vala Edith'in kaderinin benimkiyle iç içe olduğunu neden söyledi? Ve Vala bunu söylediğinde, neden ona inandım ve onu kutsadım? Edith hiç
benim karım olabilir mi? Rahip-kral onu manastır için tasarlıyor--Yazıklar olsun ve iyi günler! Sweyn, Sweyn, senin kaderin beni önceden uyarsın! Ve eğer ben
yerimde durup, 'Manastıra yaşlılık ve keder verin -insanın yüreğine gençlik ve mutluluk verin,' dersem, rahipler ne cevap verecek? 'Edith senin karın olamaz, Godwin'in oğlu, çünkü kan bağınız belirsiz ve ender olarak
izlense de, Kilise'nin yasaklı dereceleri içindesiniz. Edith
eğer istersen başka birinin karısı olabilir,--Kilise'nin kısır eşi veya
babaları olarak Harold'ın adını peltek peltek söylemeyen çocukların annesi.' Bu rahiplerin
mumyalarıyla ve insan
kalplerine karşı savaşlarıyla dışarı çıktılar!"

Güzel alnı, Norman Dükü'nün öfkesiyle sert ve vahşi bir hal aldı;
ve onu o anda görseydiniz Sweyn'in gerçek
kardeşini görmüş olurdunuz. Düşüncelerinden, kendini kontrol etmeye alışmış bir adamın güçlü çabasıyla
ayrıldı ve dar
pencereye doğru ilerledi, kafesi açtı ve dışarı baktı.

Ay tüm ihtişamıyla parlıyordu. Nefes nefese ormanın uzun, derin gölgeleri, açık çimenliğin ve araya giren
gölgenin gümüş beyazlığını dama tahtası gibi kaplıyordu. Önündeki tepede, gizemli Druid'in gri sütunları hayalet gibi yükseliyordu; karanlık ve belirsiz, Savaşçı Tanrı'nın kanlı sunağı. Ama orada gözü takılıp kalmıştı; çünkü bir manzarada
en az belirgin ve belirgin olan her şey en güçlü çekiciliğe sahiptir; ve bakarken, soluk bir fosforlu
ışık, Töton sunağının yanında yükselen bautastein ile birlikte höyükten
yayıldı. Düşündü, çünkü bunun bir hayal
aldatmacası olmadığından emin değildi. Hala bakarken, o ışığın merkezinde, bir an için, insanüstü yükseklikte bir
şekil parlıyormuş gibi göründü.
Duvardakiler gibi kollar giymiş, ucu krommelin oklarının arkasında kaybolmuş bir mızrağa yaslanmış bir adamın
şekliydi. Ve o anda yüz, etrafında parıldayan ışıktan belirginleşti, bazı eski tanrılarınki kadar büyük, ama
anlatılamaz ve ciddi bir kederle damgalanmış bir yüz. Bir adım geri çekildi, elini gözlerinin
üzerine koydu ve tekrar baktı. Hem ışık hem de şekil
kaybolmuştu; gri sütunlar ve loş pencereden başka hiçbir şey görünmüyordu.
Earl'ün dudakları zayıflığıyla alay edercesine kıvrıldı. Kafesi kapattı,
çıplak, bir an kadar yatağın yanında diz çöktü ve duası
kısa ve basitti, ne de kendi çağında alışılmış olan haçlar ve işaretlerle birlikteydi. Ayağa kalktı, lambayı söndürdü ve
kendini yatağa attı.

Lambanın ışığından kurtulan ay,
odanın içinden berrak ve parlak bir şekilde geldi,
kupa kollarında parladı ve Harold'ın
yüzüne düştü, parlaklığını Vala'nın büyüsünü
üflediği yastığa yansıttı. Ve Harold uyudu -uzun bir uyku çekti- yüzü sakin,
nefesi düzenliydi: ama ay batmadan ve şafak sökmeden önce yüz hatları karanlık ve sıkıntılıydı, nefes nefeseydi,
alınlar çatıktı ve dişler sıkılmıştı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 3 ***

******* This file should be named 7674.txt or 7674.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
