*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harold, Book 4. (Harold, Kitap 4.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Harold, by Edward Bulwer-Lytton, Book 4.
#103 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Harold, Book 4.
       The Last Of The Saxon Kings

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7675]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Tapio Riikonen
ve David Widger

KİTAP IV.

PUTPEREST SUNAĞI VE SAKSON KİLİSESİ.

BÖLÜM I.

Harold uyurken, Sweyn'in sürgününün kendisine mirasçı bıraktığı
o Evin büyüklüğünü ilk kez incelemek için burada duralım. Godwin'in servetleri, kendi türündeki bilimde son derece bilgili olmayan hiçbir adamın başaramayacağı kadar büyüktü. Bazı büyük isim sahibi modern tarihçilerin tekrarlayıp ayrıntılı olarak anlattığı, bir sığır çobanının oğlu olarak erken durumuyla ilgili masal tamamen asılsız olsa da [99] ve gençliğinde çok güçlü bir eve mensup olsa da, şüphesiz kendi büyüklüğünün inşacısı oydu. Kariyerinin erken döneminde bu kadar yükseğe çıkması, gerçekte görkemliden daha fazla bir güç ve devletin sahibi olarak bu kadar uzun süre devam etmiş olmasından daha az dikkat çekiciydi.

Ancak, daha önce de ima edildiği gibi, Godwin'in sivil yetenekleri savaşçı yeteneklerinden daha belirgindi. Ve bu, onu modern zekamızı geçmişle birleştirenlere çeken o tuhaf ilgiyle donatıyor. Norman tufanından önceki o karanlık dünyada, uygar bir çağda bir barış adamını normalde ayıran yetenekleri fark ettiğimizde şaşırıyoruz.

Babası Wolnoth, Güney Saksonların "Childe" [100] veya Sussex'in thegn'iydi, Edric Streone'nin yeğeniydi, Mercia Kontu, Ethelred'in ilkesiz ama yetenekli bakanı, efendisini Canute'ye ihanet etti ve çoğu otoriteye göre, ihanetinin ödülü olarak haklı olarak, ancak yasal olarak değil, öldürüldü.

"Başını diğer adamlardan daha yükseğe koyacağıma söz verdim," dedi Danimarka kralı, "ve sözümü tutuyorum." Gövdesiz baş Londra'nın kapılarına konuldu.

Wolnoth, amcası Brightric, Edric'in kardeşiyle kavga etmişti ve Canute gelmeden önce bir deniz şefinin korsanlığına başvurmuş, kralın yirmi gemisini baştan çıkarmış, güney kıyılarını yağmalamış, kraliyet donanmasını yakmıştı ve sonra tarihi kroniklerden kaybolmuştur; Ancak hemen ardından Thurkell'in Ordusu olarak adlandırılan büyük Danimarka ordusu kıyıyı işgal etti ve Thames'teki ana istasyonlarını korudu. Muzaffer silahları kısa sürede ülkeyi neredeyse onların emrine verdi. Hain Edric 10.000'den fazla adamla onlara katıldı; ve Wolnoth'un gemilerinin bu zamandan önce Danimarkalıların silahlarına dostça karışmış olması muhtemeldir. Eğer bu, en olası varsayım gibi görünüyorsa, o zamanlar henüz genç olan Godwin doğal olarak kariyerine Canute davasında başlamış olurdu; ve thegn rütbesindeki güçlü bir şefin oğlu olarak, hatta Edric'in akrabası olarak, suçları ne olursa olsun, uzlaşması gereken bir partiyi elinde tutmuş olması gereken Godwin'in, politikası onu herhangi bir yetenekli Sakson takipçisine belirgin bir ayrıcalık göstermeye yönlendirecek olan Canute'ye olan ilgisi şaşırtıcı olmaktan çıkar. Wolnoth'un oğlu, Canute'ye İskandinavya kıtasına yaptığı askeri seferde eşlik etti ve burada, Godwin tarafından planlanan ve yalnızca kendisi ve komutasındaki Sakson grubu tarafından, Canute'nin Danimarkalılarından yardım almadan gerçekleştirilen önemli bir zafer, hayatının en unutulmaz askeri başarısını oluşturdu ve yükselen servetini doğruladı.

Edric, düşük doğumlu olduğu söylenmesine rağmen, Kral Ethelred'in kız kardeşiyle evlenmişti; ve Godwin şöhret kazandıkça, Canute, muhtemelen Sakson nüfusunun küçük bir kısmını bağlılıklarına bağlı tutan, belagatli gözdeyle kendi kız kardeşini evlendirmekten çekinmedi. Bu ilk karısının ölümü üzerine, ona sadece bir oğul doğuran [101] (kazara ölen) aynı kraliyet evinde ikinci bir eş buldu; ve altı yaşayan oğlunun ve iki kızının annesi, kralının yeğeni ve daha sonra Danimarka tahtını dolduran Sweyn'in kız kardeşiydi. Canute'nin ölümünden sonra,
Saksonların Sakson soyundan yana olan eğilimleri belirginleşti;
ama ya politikası ya da ilkeleri her zaman ulusal konseyde ifade edilen
halk iradesine saygı göstermekti; ve Witan'ın Ethelred'in mirasçılarına kıyasla Canute'nin oğlu Harold'a verdiği tercih üzerine, kendi eğilimlerinden vazgeçti. Danimarkalıların büyük gücü ve ırklarının Saksonlarla dostça kaynaşması
bu kararda açıkça görülüyordu; çünkü sadece
Mercia'lı Earl Leofric, kendisi de bir Sakson olmasına rağmen (ve aynı zamanda Thames'in kuzeyindeki thegn'lerle birlikte Northumbria Kontu) Harold the Dane'i ilan etmekle kalmadı, Londra vatandaşları da aynı partidendi;
ve Godwin, Wessex prensliğinin hislerinden biraz daha fazlasını temsil ediyordu.

Ancak o zamandan itibaren Godwin, İngiliz davasıyla özdeşleşti; ve hatta Alfred'in [102], Edward'ın kardeşinin öldürülmesinde veya en azından ihanetinde bir payı olduğuna inanan birçok kişi, Alfred'in beraberinde getirdiği yabancı maiyete, tahtını İngiliz kalplerinden ziyade Norman kılıçlarına borçluymuş gibi, duyduğu iğrenmeyle mazeret aradı. Anısını nefret ettiği, cesedini çıkarıp bir bataklığa attığı [103] Harold'ın yerine geçen Hardicanute, hem İngiliz hem de Danimarkalı thegn'lerin oybirliğiyle aldığı konsey tarafından seçilmişti; ve Hardicanute'nin Godwin'e yönelik ilk şiddetli suçlamalarına rağmen, Earl hala o saltanat boyunca, ondan önceki ikisinde olduğu kadar güçlüydü. Hardicanute bir düğün ziyafetinde ölüp gittiğinde, Edward'ı tahta çıkaran Godwin'di; ve o büyük Kont, Edward'ın kardeşinin öldürülmesindeki masumiyetinin bilincinde olmalı ya da ayaklarına kapanan ve yolundaki zorluklardan korkarak Kont'tan tahttan çekilmesine ve Normandiya'ya dönmesine yardım etmesini rica eden prense söylediğinde kendi sorumsuz gücüne güvenmiş olmalı.

"Sen Ethelred'in oğlu, Edgar'ın torunusun. Hüküm sürmek senin görevin; sürgünde ölmektense ihtişam içinde yaşamak daha iyidir. Olgun yaşlardasın ve üzüntü ve ihtiyaç duyduğun için halkın için daha iyi hissedebiliyorsun. Bana güven, korktuğun zorlukların hiçbiri olmayacak; benim kayırdığım kişiyi İngiltere kayırıyor."

Ve kısa bir süre sonra, ulusal mecliste Godwin, Edward'ı tahtına oturttu. "Konuşmada güçlü, insanları istediği şeye ikna etmede güçlü, bazıları sözlerine, bazıları rüşvete boyun eğdi." [104]
Gerçekten de, Godwin daha sonra yaşasaydı, bu kadar yükselecek bir adamdı!

Böylece Edward hüküm sürdü ve söylendiğine göre, daha önceki şartlarla, kral yapıcısının kızıyla evlendi. Kraliçe Edith hem aklında hem de kişiliğinde güzel olsa da, Edward onu görünüşe göre
sevmiyordu. Sarayında yaşıyordu, karısı sadece ismen.

Tostig (gördüğümüz gibi) Flaman Kontu Baldwin'in kızıyla, Matilda'nın kız kardeşiyle, Norman Dükü'nün karısıyla evlenmişti: ve böylece Godwin Hanedanı üç kat daha fazla prenslik soyuna bağlıydı: Danimarkalı, Sakson ve Flaman. Ve Tostig, kalbinde William Norman'ın dediği gibi, "Çocuklarım Charlemagne ve Alfred'den gelecek." demiş olabilirdi.

Godwin'in hayatı, dışarıdan bakıldığında parlak görünse de, dünyevi adamın oğullarının cesur ruhlarının yetiştirilmesi ve yetiştirilmesini gözetmek için fazla boş zamanı olmayacak kadar kamu işleri ve politik entrikalarla doluydu. Karısı Githa, kibirli ama asil bir ruha, kusurlu bir eğitime ve putperest deniz kralları ırkından gelen vahşi ve kanunsuz kanlardan birine sahip olan Danimarkalı bir kadındı ve öfkelerini dizginlemekten ve kalplerini şekillendirmekten çok, hırslarını harekete geçirmeye ve hayallerini alevlendirmeye daha uygundu. Sweyn'in kariyerini gördük; ancak Sweyn, kardeşi Tostig'e kıyasla bir ışık meleğiydi. Pişman olabilenin orijinal doğasında her zaman yüce bir şey vardır; ancak Tostig, kaplan kadar acımasız, hain ve vahşiydi. Kardeşlerinin herhangi birinden daha az entelektüel kapasiteye sahip olmasına rağmen, kişisel hırsları hepsinin toplamından daha fazlaydı. Cesaretli doğalarda yaygın olan bir tür kadınsı kibir (çünkü en cesur ırklar ve en cesur askerler genellikle en kibirli olanlardır; parlama arzusu züppede olduğu kadar kahramanda da belirgindir), onu hem komuta hem de şöhret için huzursuz etti. "Her zaman insanların ağzında olabilirim," en sevdiği duaydı. Anne tarafından gelen Danimarkalılar gibi, uzun saçlarını kıvırdı ve kuzgunların şölenine damat olarak gitti.

O evden yalnızca ikisi, Kıta prensleri tarafından artık göz ardı edilmeyen İnsanlık Mektupları'nı incelemişti; bunlar, ailenin en büyüğü olan ve sevgisiz evinde hızla kaybolan tatlı kız kardeş ve Harold'dı.

Fakat Harold'ın zihni, ki bizim sağduyu dediğimiz şey dehaya taşınmıştı, tıpkı babasınınki gibi tek başına pratik ve akıllı bir zihindi, teolojik öğrenime ve rahip efsanesine pek önem vermiyordu, Kadının yeryüzünün üzüntülerinden
esinlendiği tüm o din şiirlerine.

Godwin'in kendisi Kilise'nin gözdesi değildi ve Sakson rahipliğinin suistimallerini çok fazla görmüştü (belki de birkaç istisna dışında,
tüm Avrupa'nın en yozlaşmış ve cahil rahipleriydi, ki bu çok şey ifade ediyor)
çocuklarına yurtdışında var olan manevi otoriteye olan saygıyı aşılamak için; ve onda yaşam deneyimi olan aydınlanma, Harold'da, zamanla, çalışma ve tefekkürün sonucuydu. O zamanlar öğrencinin erişebileceği klasik dünyanın birkaç kitabı, genç Saksonların insan görevleri ve insan sorumlulukları hakkındaki görüşlerine açılmıştı; bu görüşler, o günün daha yüksek teolojisinin bile erdem unsurlarını yerleştirdiği anlamsız törenlerden ve bedensel çilelerden tamamen farklıydı. Hayatı şarap ve kan sarhoşluğuyla geçmiş bir Danimarkalı, bir haydutun kılıcıyla elde edilen toprakları miras bırakarak, yaklaşık elli rahibin tembel tembelliğini şımartarak cennetin kapılarını açtığını düşündüğünde, alaycı bir şekilde gülümsedi. Eğer o rahipler onun kendi eylemlerini sorgulamaya cüret etselerdi, onun küçümsemesi, cehalete bu kadar kapılmış ve ezberledikleri duaların Latincesini bile yorumlayamayan insanların, eğitimli insanların yargıçları olmaya cüret etmeleri karşısındaki basit hayretle karışırdı. Mümkündür ki -çünkü doğası ciddiydi- saf ve aydınlanmış bir din adamı, hatta bir din adamı, hayatta kusurlu olsa da, görevde gayretli ve zihnen kültürlü olsa da -Alfred'in kurmaya çalıştığı ve Lanfranc'ın (biraz başarılı olarak) öğretmeye çalıştığı din adamı- güçlü hislerini manevi otoritede bulunan o büyük ve ince gerçeğe boyun eğdirirdi. Ancak, o, çağının kaba batıl inançlarından uzak durdu ve hayatının erken dönemlerinde kendini kendi vicdanının hakemi yaptı. Dinini inancımızın en basit unsurlarına indirgeyerek, azizlerin hayatlarından ziyade Heathen yazarların kitaplarında, vatandaş ve insanla ilgili daha geniş ahlak anlayışını buldu. Ülke sevgisi; adalet duygusu; olumsuzluklarda metanet ve başarılı talihte ölçülülük, zihninin parçaları haline geldi. Babasının aksine, popüler kalbi
kazandıran niteliklerde hiçbir
oyuncu rolü oynamadı. Nazik ve cana yakındı; her şeyden önce, adil ve dürüsttü, politik görünmesinden değil, doğasının öyle olmasından dolayı.

Bununla birlikte, Harold'ın karakteri, birçok bakımdan güzel ve yüce olmasına rağmen, insan kusurunun güçlü bir mayasını,
aklından ve gururundan doğan o öz-bağımlılıkta buldu.
Sadece insanın doğru algılarına güvenerek, gerçek kahramanın bir özelliğini kaybetti: inanç. Bu kelimeyi yalnızca dini anlamda değil, daha kapsamlı anlamda kullanıyoruz. O, tüm doğayı
kapsayan, asla görülmeyen, sadece gerektiği gibi kur yapıldığında hissedilen, gözün görebileceğinden ve aklın kucaklayabileceğinden daha güçlü ve güzel olan Göksel Bir Şey'e güvenmiyordu. İnandığı doğru, Tanrı'ya
Tanrı'yı ​​insanın gizli kalbine bağlayan ve bir çocuğun sadeliğiyle bir şairin bilgeliğinden aynı şekilde örülmüş olan o ince bağları kaybetti. Modern bir örnek vermek gerekirse, onun geniş zihni "aşağıdan aydınlanan bir kubbeydi."

En vahşi deniz kralınınki kadar esnek olmasa da, uygulanması gerektiğinde cesareti belirgin bir özelliği değildi.
Tostig'in vahşi yiğitliğini hor görüyordu; cesareti sağlam ve dengeli bir erkekliğin gerekli bir parçasıydı; Aşil'in değil, Hektor'un cesaretiydi.
Kan dökmeye karşı olan yapısı gereği, cüretkarlığın sadece şımarık bir kibri tatmin ettiği veya bencil bir amaca yöneldiği yerlerde çekingen görünebilirdi.
Öte yandan, görev cüretkarlık gerektiriyorsa, hiçbir tehlike onu caydıramaz, hiçbir politika onu
çarpıtamazdı; aceleci görünebilirdi; hatta acımasız görünebilirdi. Olması gerekende, olması gerekeni anlamıştı.

Ve bu tuhaf, ama tamamen İngiliz mizacına göre, eylemde hızlı ve hazır olmaktan ziyade kararlı ve sabırlı olmak doğaldı. Kendisine tanıdık gelen tehlikelere maruz kaldığında, hiçbir şey onun canlılığını ve dikkatini geçemezdi; ancak hazırlıksız yakalanırsa ve yargısı ona yardım etmeden önce, hataya düşme olasılığı vardı.
Büyük zihinler nadiren hızlıdır, ancak şüphenin gereklilikleri tarafından doğal olmayan bir uyanıklığa dönüştürülmedikçe. Ancak o genç Kont'unkinden daha tamamen şüphelenmeyen, daha açık sözlü, güvenilir ve gerçekten sadık bir doğayı kavramak imkansızdı.
Tüm bu özellikler göz önünde bulundurulduğunda, Harold'ın kaderi ve trajik hayatının sonraki olaylarında karakterinin ve davranışlarının çoğunun anahtarına sahibiz.

Fakat bu mizaçla, bu kadar erkeksi ve sade olan Harold'ın bir sınıfın batıl inançlarını reddederken, diğerinin batıl inançlarını reddedecek kadar zamanının ötesinde olduğunu varsayamayız. Hiçbir talihli çocuk,
kendisini ve dünyayı düşmanlığa koyan hiçbir adam, Görünmez'e olan inançtan asla kaçamaz. Sezar, Roma mitolojisinin mistik ayinlerini alaya alabilir ve onlara saygısızlık edebilirdi, fakat yine de talihine, bir tanrıya inanır gibi inanmak zorundaydı. Ve Harold, çalışmalarında, antik çağın en özgür ve en cesur zihinlerinin Sakson atalarınınkine benzer etkilere maruz kaldığını gördüğünde,
ne kadar boş olsalar da, onlara boyun eğmekte daha az utanç duydu,
rahip sahtekarlıklarından daha az utanç duydu.
Şimdiye kadar Hilda'nın büyülü araçlarına doğrudan başvurmayı reddetmiş olsa da, çocuklukta duyduğu karanlık sözlerinin sesi, hala bir insan olarak ruhunda titriyordu. Alametlere, şanslı veya şanssız günlere, yıldızlara inanç, Saksonların her sınıfında yaygındı.
Harold'ın kendi şanslı günü, doğum günü olan 14 Ekim'i vardı. O gün girişilen tüm girişimler şimdiye kadar
başarılıydı. Cromwell'in 3 Eylül'üne inandığı gibi, o da o günün erdemine inanıyordu. Geri kalanı için, onu şu anda sunulduğu kariyerinin o bölümünde olduğu gibi tanımladık.
Kader ve koşullar tarafından değiştirilip değiştirilmediğini zaman gösterecek. Şimdiye kadar, hiçbir bencil hırs, gençliğin ve zekanın doğal arzusuyla, şöhret ve güçten adil paylarını alma arzusuyla birleşmemişti. Yunan ve Romalı değerli kişilerin
örnekleriyle beslenen vatanseverliği gerçek, saf ve
ateşliydi; Leonidas'la geçitte durabilir veya Curtius'la
körfeze atlayabilirdi.

BÖLÜM II.

Şafak vakti, Harold huzursuz ve kesik uykularından uyandı ve gözleri Hilda'nın yüzüne düştü, iri, güzel ve Mısır sfenksinin yüzü gibi
anlatılmayacak kadar sakin.

"Düşlerin kehanetsel miydi, Godwin'in oğlu?" dedi Vala.

"Tanrım, korusun," diye cevapladı Kont, alışılmadık bir dindarlıkla.

"Onlara anlat ve ben de kutsal kitabı okuyayım; duyular gecenin seslerinde yaşar."

Harold düşündü ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Sanırım, Hilda, o düşlerin beni nasıl rahatsız ettiğini kendim açıklayabilirim. "

Sonra dirseğinin üzerinde doğrularak, ev sahibine
net, nüfuz eden gözlerini dikerek devam etti:

"Bana açıkça söyle, Hilda, sen
şu tepeciğin, höyüğün ve taşın yanında, Druidler tapınağının
içinde biraz ışık parlamasına neden olmadın mı?"

Ama eğer Harold kendisinin bir sahtekarlığın kurbanı olduğundan şüphelenmişse,
Hilda'nın yüzünde anında beliren ilgi dolu, hatta
korku dolu bakışı gördüğünde bu düşünce ortadan kayboldu.

"Bir ışık gördün mü, Godwin'in oğlu, Thor'un sunağının yanında ve
kudretli ölülerin bautastein'ının üzerinde? bir alev, parlak ve soluk,
karın üzerinde toplanan ay ışınları gibi?"

"Bana öyle göründü ışık."

"Hiçbir insan eli, Ölülerin varlığını duyuran o alevi
yakmamıştır," dedi Hilda titrek bir sesle; "ancak nadiren,
seid ve run tarafından zorlanmadan, hayaletin kendisi yaşayanların
gözlerini uyarır."

"Bu hayalet hangi şekli veya hangi gölge şeklini alır?"

"Alevlerin ortasında yükselir, dağdaki sis kadar soluk,
ve eski devler kadar engin; saex, mızrak ve Woden oğullarının kalkanıyla.--Scin-laeca'yı gördün,"
devam etti Hilda, Kont'un yüzüne bakarak.

"Eğer beni kandırmıyorsan," diye başladı Harold, hala şüphe ederek.

"Seni kandırıyorum! Saksonların tacını kurtarmak için ölülerin
kudretiyle alay etmeye cesaret edeyim mi? Bilmiyor musun - ya da senin boş bilgin babalarının bilgisinin
yerine mi geçti - eski bir kahramanın gömüldüğü yerde,
hazineleri mezarında yatıyor; o mezarın üzerinde bazen
gece gördüğün alev ve ölülerin havadaki suretinde görüldüğü?
Eskiden ölüler ve yaşayanlar tek bir inanca sahipken - tek bir ırkken - sık sık görüldü; şimdi hiçbir zaman işaretlenmedi, sadece işaret,
kehanet ve kıyamet için: - gören gözlere şan ya da felaket! Şu tepede,
Aesc (Saksonların Baba-Kralı Cerdic'in ilk çocuğu)
höyüğün yeşil yükseldiği ve taşın Thor'un sunağının yanında soluk parladığı yerde mezarı var. Britanyalıları tapınaklarında vurdu ve
vurarak düştü. Onu kollarına gömdüler ve sağ elinin kazandığı hazinelerle birlikte. Kader, Woden oğlunun laeca'sını mezardan çağırdığında, Cerdic'in evine veya Sakson diyarına bağlı."

Çok endişeli olan Hilda, yüzünü kenetlenmiş ellerinin üzerine eğdi ve
bir o yana bir bu yana sallanarak, dinleyicisinin kulağına anlaşılmaz bazı
rünler mırıldandı. Sonra ona emredici bir şekilde döndü ve şöyle dedi:

"Hayallerin şimdi, gerçekten de, yaşayan Vala'nın asa ve rünle
büyüleyebileceğinden daha gerçek kehanetler: Açın onları."

Böylece yalvaran Harold devam etti:

"O zaman, öğle vakti geniş, düz bir ovada olduğumu düşündüm; her şey gözümde açıktı ve kalbimde sevinç vardı. Yalnızdım ve
sevinçle yoluma devam ettim. Aniden ayaklarımın altında toprak açıldı
ve derine, kulaç kadar derine düştüm;--sanki o merkezi çukura,
putperest atalarımızın Niffelheim dediği -Buhar Yurdu--ölülerin cehennemine--şansız ölenler. Düşüşten sersemlemiş bir şekilde,
uzun süre yattım,
bir rüyanın ortasındaki bir rüya gibi kilitlenmiştim. Gözlerimi açtığımda,
bak, ölü adamların kemikleriyle çevriliydim; ve kemikler
çevremde hareket ediyordu, dalgalanıyordu, kışın rüzgarlarında
kıvrılan kuru yapraklar gibi. Ve onların ortasından gövdesiz bir kafatası görünüyordu ve
kafatası üzerinde bir miğfer vardı ve genişleyen çenelerden bir ses geldi,
bir yılanın tıslaması gibi tıslayarak, 'Alaycı Harold, sen bizimsin!'
Sonra, bir ordunun uğultusundan gelen sesler gibi, çok sayıda ses duyuldu, 'Sen bizimsin!' Ayağa kalkmaya çalıştım ve işte uzuvlarım bağlıydı ve
zincirler tül gibi ince ve narindi ve
üzerime demir zincirler gibi
ağırlık veriyorlardı. Ve ruhumda hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir acı hissettim - hem dehşet hem de utançtan oluşan bir acı; ve erkekliğim benden sızıyor gibiydi ve yeni doğmuş bir çocuk kadar zayıftım. Sonra aniden, buz gibi bir havadan gelen dondurucu bir rüzgar çıktı ve
dönen kemikler hareketsiz kaldı ve vızıltı kesildi,
ve miğferli kafatası bana sessizce sırıttı; ve yılanlar
gözsüz yuvalarından oklu dillerini fırlattılar. Ve işte,
önümde duruyordu (Ah Hilda, şimdi görüyorum!) şu tepeden
yükselen hayaletin şekli. Mızrağı, saex'i ve kalkanıyla
önümde duruyordu; ve yüzü, uzun zaman önce ölmüş birinin yüzü kadar solgun olsa da,
silahlı adamların öncüsündeki bir savaşçının yüzü kadar sertti;
elini uzattı ve saex'ini kalkanına vurdu ve çınlama
boş geldi; çarpışmada mızraklar kırıldı - ayağa fırladım ve
hayaletin yanında, yılmadan durdum. Sonra, aniden,
kafatası üzerindeki miğfer bir miğfere dönüştü; ve kafatasının sırıttığı yerde, gövdesiz ve zararsız, Savaş gibi bir şekil duruyordu, cisimleşmişti; - tepesi yıldızlara uzanan ve şekli güneşle gün arasında bir tutulma olan devlerin üstünde bir Şey. Dünya okyanusa dönüştü ve okyanus kandı ve okyanus, balinaların Kuzey'de spor yaptığı denizler kadar derin görünüyordu, ancak dalga o ölçüsüz görüntünün dizine kadar yükselmiyordu. Ve kuzgunlar göğün her yerinden onun etrafından geldiler ve ölü gözleri ve donuk çığlıkları olan akbabalar. Ve daha önce dağılmış ve şekilsiz olan tüm kemikler canlandı ve şekillendi, bazı rahipler ve bazı savaşçılar; ve bir yuhalama, bir tıslama, bir kükreme ve silah fırtınası oldu. Ve kan denizinden geniş bir flama yükseldi ve bulutlardan soluk bir el çıktı ve flama üzerine 'Harold, Lanetli!' yazdı. Sonra yanımdaki sert şekil şöyle dedi,
'Harold, ölü adamların kemiklerinden mi korkuyorsun?' ve sesi korkaklara güç veren bir trompet gibiydi ve ben cevap verdim,
'Gerçekten de Harold, ölülerin kemiklerinden korkmak için çok korkmuştu!'"

"Konuşurken, sanki cehennem patlamış gibi, bir alaycı gevezelik geldi ve
her şey bir anda yok oldu, sadece kan okyanusu hariç. Yavaşça kuzeyden, denizin üzerinden, kuzgun gibi bir kuş geldi, sadece okyanus gibi kan kırmızısıydı; ve güneyden, bana doğru yüzen bir aslan geldi. Ve hayalete baktım; ve yüzünden savaş gururu gitmişti, o kadar üzgündü ki kuzgun ve aslanı unuttuğumu düşündüm ve onu görünce ağladım. Sonra hayalet beni geniş kollarına aldı,
ve nefesi damarlarımı dondurdu, alnımı ve dudaklarımı öptü ve
çocuksu bir hastalıkta olan annem gibi nazikçe ve şefkatle şöyle dedi,
'Harold, en sevdiğim, yas tutma. Woden oğullarının Valhalla rüyalarında gördükleri her şeye sahipsin!' Böyle derken, şekil
yavaşça, yavaşça geri çekildi, hala hüzünlü gözleriyle bana bakıyordu.
Elimi uzattım onu ​​tutmak için, ve elimde gölgeli bir asa vardı. Ve işte! etrafımda, sanki topraktanmış gibi, zırhlarıyla
gnler ve şefler belirdi; ve bir tahta serildi ve etrafımda bir yelken
neşeliydi. Böylece kalbim neşelendi ve hafifledi ve
elimde hala asa vardı. Ve uzun ve neşeyle ziyafet çektik; ama 
şölenin üzerinde kan kırmızısı kuzgunun kanatlarını çırptı ve ötedeki kan kırmızısı
denizin üzerinde aslan yüzdü, yakın ve yakın. Ve göklerde iki yıldız vardı, biri soluk ve sabit, diğeri hızla akan ve
parlak; ve gölgeli bir el buluttan soluk yıldıza işaret etti,
ve bir ses dedi ki, 'Bak Harold! Senin doğumunda parlayan yıldız.' Ve
başka bir el parlak yıldızı işaret etti ve başka bir ses dedi ki,
'Bak, galibin doğumunda parlayan yıldız.' Sonra, bak!
parlak yıldız daha da vahşileşti ve büyüdü; ve demir suya batırıldığında olduğu gibi tıslayan bir sesle yuvarlanarak, kederli gezegenin
diskinin üzerinden hızla geçti ve bütün gökler alevler içindeydi. Böylece
rüyanın kaybolduğunu düşündüm ve kaybolurken, bir koridordaki ilahinin
yükselişi gibi tam bir müzik dalgası duydum; Hayatımda bir kez duyduğum bir müzik; Edward'ın treninde, Winchester salonlarında, onu kral olarak taçlandırdıkları gün durduğumda. "

Harold durdu ve Vala başını yavaşça göğsünden kaldırdı ve
onu derin bir sessizlikle ve boş ve anlamsız görünen bir bakışla süzdü.

"Neden bana böyle bakıyorsun ve neden bu kadar sessizsin?" diye sordu Kont.

"Bulut görüş alanımda ve yük ruhumda ve senin
rede'ni okuyamıyorum," diye mırıldandı Vala. "Ama sabah, hayalet avcısı, hayatı, eylemi, uykulu hayatı, düşünceyi
uyandıran. Güneşin
doğumunda yıldızlar nasıl soluyorsa,
tomurcuklar çiylerde canlandığında ve tarla kuşu güne şarkı söylediğinde ruhun ışıkları da öyle soluyor.
Geleceğin senin rüyanda yatıyor, tıpkı değişen solucanın
ağında güve kanadı gibi; ama, ister iyilik için ister kötülük için,
ağını deleceksin ve tüylerini havaya saçacaksın. Kendim hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Skulda'nın hizmetkarının ruhuna geçeceği ve kaderinin dudaklarımdan mağaranın kalbinden akan sular gibi akacağı saati bekle."

"Kalmaya razıyım," dedi Harold, her zamanki gülümsemesiyle, çok sakin ve çok yüce; "ama aklım konuşurken uyandığı gibi, hayalin dumanından ve gecenin sisinden uyandığında, senin kehanetini dinleyeceğime veya uyarına uyacağıma söz veremem."

BÖLÜM III.

Earl Godwin'in karısı Githa odasında oturuyordu ve kalbi üzgündü.
Odada oğullarından biri vardı, hepsinden daha değerli olan, sevgilisi Wolnoth. Çünkü diğer oğulları güçlü ve güçlü yapılıydı ve bebekliklerinde bir annenin korkularını
bilmemişti. Ama Wolnoth dünyaya ondan önce gelmişti. zaman, ve keskin
olmuştu annenin çilesi ve uzundu yaşamla ölüm arasındaki
yeni doğmuş bebeğin mücadelesi. Ve beşiği titreyen bir dizle
sallanmıştı ve yastığı sıcak gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Çocukluğu zayıftı--onun bakımına bağlı bir şeydi; ve şimdi, çocuk
büyüdükçe, çiçek açıp güçlendikçe, gençliğe adım attığında, anne çocuğuna iki kez
hayat verdiğini hissetti. Bu yüzden o onun için
diğerlerinden daha değerliydi; ve bu yüzden, şimdi ona güzel ve
gülümseyen ve umutlu bir şekilde baktığında, onun için, dışlanmış ve suçlu, Ürdün sularına ve Rabbimiz'in mezarına yaptığı kederli hac yolculuğunda olan Sweyn'den daha fazla yas tuttu. Çünkü evinin inancı için rehin olarak seçilen Wolnoth, kollarından Norman William'ın
Sarayına gönderilecekti. Ve genç gülümsedi ve neşeliydi,
şövalyelik ve güzellik salonlarında gösterişli ve cesur olabilmek için altın cübbe ve manto ve ategharlar seçti, -Hristiyan dünyasının en gururlu şövalyeliğinin okulu.
Çok genç ve çok düşüncesizdi, yabancıların tavır ve biçimlerine, neşelerine ve ihtişamlarına karşı büyüklerinin akıllıca nefretini paylaşmak için, çocukluğunda gördüğü gibi, manastır avlusunun kasvetini hafifletiyor ve Sakson mizacının
dalak ve kabalığını karşılaştırıyor,
hayal gücünü kamaştırıyor ve zihnini yarı Normanlaştırıyordu.
Gururlu ve mutlu bir çocuktu, inancın rehinesi ve güçlü akrabalarının rütbesinin temsilcisi olarak gidecekti; ve
Rouen'in hanımlarının gözünde erkekliğe adım atacaktı.

Wolnoth'un yanında, henüz bir bebek olan küçük kız kardeşi Thyra duruyordu; ve
kardeşinin gösteriş ve oyuncaktan aldığı hazza karşı masum sempatisi
Githa'yı daha da üzdü.

"Ah oğlum!" dedi sıkıntılı anne, "neden, tüm çocuklarım arasından
seni seçtiler? Harold tehlikeye karşı bilgedir ve Tostig düşmanlara karşı
vahşidir ve Gurth en sertinde nefret uyandırmayacak kadar sevgi doludur ve
güneşli Leofwine'ın neşesinden keder, bir kalkanın
parıltısından çıkan ok gibi parlar. Ama sen, sen, ey sevgili! - seni seçen
kral lanetlensin ve annesinin gözlerinin ışığını
unutan baba zalimdir!"

"Tut, en sevgili annem," dedi Wolnoth, kız kardeşi Kraliçe'nin kendisine hediye olarak gönderdiği ve kendi güzel elleriyle
işlediği, tamamı işlemeli tavus kuşlarıyla kaplı ipek bir kaftanı düşünmekten vazgeçerek; çünkü bilge lere'sine rağmen, dikkat çekici bir dikişçi kadın, kederli kadınların
çoğu gibi Aziz Kral'ın karısıydı, - "Tut! Kuş, kanatları
uçtuğunda yuvadan ayrılmalı. Kartal Harold, uçurtma Tostig, yüzüklü güvercin Gurth ve bakış Leofwine. Bak, benim kanatlarım en zengin olanıdır, anne, ve
tavus kuşunun şakacı
tüylerini yayacağı güneş parlaktır."

Sonra, canlılığının annesinin yüzünde hiçbir gülümsemeye yol açmadığını fark ederek,
yaklaştı ve daha ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Düşünsene, annem. Krala veya babaya başka seçenek kalmamıştı. Harold, Tostig ve Leofwine'ın lordlukları ve
görevleri var. Direkleri sabitlendi ve evimizin sütunları gibi duruyorlar. Ve Gurth o kadar genç, o kadar Saksonyalı ve o kadar Harold'ın gölgesi ki, Norman'a olan nefreti gençlerimiz arasında çoktan bir deyim haline geldi; çünkü nefret, bir sevgi mizacında daha belirgindir, tıpkı bu sınırın mavisinin beyaz yünün üzerinde siyah görünmesi gibi. Ama ben;--iyi Kral, hoş karşılanacağımı biliyor, çünkü Norman şövalyeleri Wolnoth'u seviyor ve saatlerce Montgommeri ve Grantmesnil'in dizlerinin dibinde Rolf-ganger'in marifetlerini dinledim ve şövalyelik
altın zincirleriyle oynadım. Ve güçlü Kont'un kendisi beni şövalye yapacak ve ben de senin ataların, Norveç ve Danimarka'nın cesur Kralları'nın şövalyelik
bilinmeden önce taktıkları altın mahmuzlarla geri döneceğim. Gel, öp beni annem ve gel de Harold'ın bana gönderdiği cesur şahinleri gör:--gerçek Welch!"

Githa yüzünü oğlunun omzuna yasladı ve gözyaşları onu kör etti. Kapı yavaşça açıldı ve Harold içeri girdi; ve Kont'la birlikte, soluk koyu saçlı bir çocuk, Haco; Sweyn'in oğlu.

Ama sevgili Wolnoth'una dalmış olan Githa, torununu dizlerinden uzakta
gördü ve hemen Harold'a koştu. Onun
varlığında rahatlık ve güvenlik hissetti; çünkü Wolnoth kalbine yaslanmıştı ve kalbi Harold'a yaslanmıştı.

"Oğlum, oğlum!" diye haykırdı, "Godwin'in evindeki en sağlam el, en emin inanç ve en akıllı beyin, bana oradaki, senin genç
kardeşin, Normanlar'ın salonlarında hiçbir tehlike riskine girmediğini söyle!"

"Bunlardan daha fazla değil, anne," Harold, onu okşayan dudak ve nazik tonla yatıştırarak cevap verdi. "İnsanlar, William Dük'ün, ellerinde kılıçlarıyla düşmanlarına karşı sert ve acımasız olduğunu söylerler, ancak nazik [105], açık sözlü ev sahibi ve nazik efendiye karşı zarif ve yumuşaktır. Ve bu Normanların kendilerine ait bir kuralları vardır, tüm ahlaklardan daha ciddi, hatta fanatik dinlerinden bile daha bağlayıcı. Bunu iyi biliyorsun,
anne, çünkü bu senin Kuzey ırkından geliyor ve bu şeref kuralı, buna derler, Wolnoth'un başını, zimmes'e yerleştirilmiş bir azizin kalıntıları kadar kutsal kılar. Kardeşim, Norman Dükü'nü gördüğünde sadece 'barış öpücüğünü' iste ve alnındaki o öpücükle, İngiltere'nin tüm
sancakları yatağının üzerinde dalgalanıyormuş gibi daha güvenli uyuyacaksın." [106]

"Ama sürgün ne kadar sürecek?" diye sordu Githa, teselli bularak. Harold'ın
alnı düştü.

"Anne, seni neşelendirmek için bile kandırmayacağım. Rehin tutmanın zamanı Kral ve Dük'e aittir. Biri Godwin ırkından korku duyduğu sürece, diğeri krallıktan
kovulmamış, saray mensubu olmayan, manastır ve meskende geniş ve uzaklara dağılmış rahipler veya şövalyeler için endişelendiği sürece, Wolnoth ve Haco Norman salonlarında misafir olarak kalacaklardır."

Githa ellerini ovuşturdu.

"Ama teselli, annem; Wolnoth genç, gözleri keskin ve ruhu hızlı ve çeviktir. Bu Norman kaptanlarını işaretleyecek, güçlerini ve zayıflıklarını, savaş biçimlerini öğrenecek ve Edward the King gibi değil, Sakson olmayan şeylerin bir aşığı olarak geri dönecek, ancak bizi uyarabilecek ve kamp mahkemesinin komplolarına karşı yönlendirebilecek, ki bu da her yıl dünyanın barışını daha fazla tehdit ediyor. Ve orada değerli bir şekilde ödünç alabileceğimiz sanatları görecek: bir tunik kesimi ve bir yamacın kıvrımı değil, devletler kuran ve uluslar inşa eden adamların sanatları. William the Duke muhteşem ve bilgedir; tüccarlar bize zanaatların onun demir eli altında nasıl geliştiğini anlatır ve savaşçılar kalelerinin beceriyle inşa edildiğini ve savaş planlarının bir duvarcının planladığı gibi planlandığını, ağırlık desteğe dağıtıldığını ve elin gücünün beyin bilimiyle on katına çıkarıldığını söyler. Böylece çocuk bize yuvarlak ve olgun bir adam, sakallıların bir öğretmeni ve soyunun bilgesi olarak geri dönecek; kontluk ve yönetime, şan ve İngiltere'ye uygun. Üzülme, Danimarka krallarının kızı, en sevilen oğlunun kardeşlerinden daha asil bir okulu ve daha geniş bir alanı olduğu için."

Bu çağrı Büyük Canute'nin yeğeninin gururlu kalbine dokundu ve hırsının umuduyla aşkının acısını neredeyse unuttu.

Gözyaşlarını sildi ve Wolnoth'a gülümsedi ve daha şimdiden, bir annenin kibrinin hayallerinde, onu mecliste Godwin kadar büyük ve tarlada Harold kadar başarılı gördü. Yarı Norman olmasına rağmen, genç adam, kardeşinin ima ettiği derslerin erkekçe ve yüce vatanseverliğinden habersiz görünmüyordu, ancak bunların bir kınama olduğunu hissediyordu.

Kolunu annesine dolamış olan Kont'un yanına geldi ve biraz hafif ve kararsız bir yapıya sahip olan birine alışılmadık bir samimiyetle şöyle dedi:

"Harold, dilin taşları insanlara ateşleyebilir ve o insanları Saksonlara dönüştürebilir. Senin Wolnoth'un, tıraşlı saçları ve altın mahmuzlarıyla neşeli topraklarımıza geri döndüğünde, başını utançla eğmeyecek. Çünkü eğer onun ırkından bakışından şüphe ediyorsan, sağ elini kalbine koyacaksın ve İngiltere'nin her nabzında orada attığını hissedeceksin."

"Cesurca sözler ve güzel söylenmiş," diye haykırdı Kont ve elini çocuğun başına koydu, sanki bir dua eder gibi.

O zamana kadar, Haco ayrı durmuş, karanlık, kederli yüzü onu hem korkutmuş hem de etkilemiş olan bebek Thyra ile sohbet ediyordu, çünkü ona sokuldu ve küçük elini onun eline koydu; ama şimdi, Harold'ın asil konuşmasından kuzeninden daha az ilham almamış bir şekilde, gururla Wolnoth'un yanına geldi ve şöyle dedi:

"Ben de İngiliz'im ve kurtarmam gereken bir İngiliz ismim var."

Harold cevap veremeden, Githa haykırdı:

"Sağ elini çocuğumun başına koy ve basitçe şöyle de: 'Söz ve durumum üzerine, eğer Dük beni alıkoyarsa Githa'nın oğlu Wolnoth,
haklı bir ricaya ve Kral'ın dönüşüne rıza göstermesine rağmen, ben, Harold,
mektup ve nuncius'un başarısız olmasıyla, çocuğu
annesine geri vermek için denizleri geçeceğim.'" [107] Harold tereddüt etti.

Githa'nın dudaklarından yüreğine işleyen keskin bir sitem
çığlığı koptu.

"Ah! Soğuk ve bencil, onu kendini
koruduğun bir tehlikeyi taşımaya mı göndereceksin?"

"Söz ve durumum gereği," dedi Kont, "eğer, adil zaman geçerse, İngiltere'de barış, adalet talebi olmadan ve kralımın emrine aykırı olarak, Normandiya Dükü William rehineleri alıkoyar; oğlun ve babasının acıları için benim için daha kutsal ve daha değerli olan bu sevgili çocuk, çocuğu annesine, babasız çocuğu anavatanına geri vermek için denizleri aşacağım. Öyleyse bana yardım et, her şeyi gören, Amin ve Amin!"

BÖLÜM IV.

Bu kaydın önceki bir bölümünde, Harold'ın çok sayıda ve daha görkemli mülklerinin arasında, Hilda'nın eski Roma ikametgahından çok da uzak olmayan bir eve sahip olduğunu gördük. Ve bu ikametgahta şimdi (Kralla birlikte olduğu zamanlar hariç) baş meskenini kurdu. O, seçiminin sebeplerini, gözlerinde, evin satın alınması ve yokluğunda toprağın işlenmesinde
ceorl'lerinin ona gösterdiği o belirgin sevgi işaretinden ve özellikle de Westminster'daki yeni saraya yakın olmasının rahatlığından
bahsetti; çünkü Edward'ın özel isteğiyle, diğer kardeşler farklı bölgelerine
yerleşirken, Harold kraliyet
kişisinin yanında kaldı. Büyük Norveçli tarihçinin sözlerini kullanmak gerekirse, "Harold
her zaman sarayın kendisiyle birlikteydi ve her türlü hizmette Kral'a en yakın olan kişiydi."

"Kral onu çok severdi ve onu kendi oğlu gibi
tuttu, çünkü çocuğu yoktu." Edward'ın bu katılımı, doğal olarak Kont'un ailesinin iktidara geri dönmesine en yakın zamandaydı. Çünkü yumuşak başlı ve uzlaştırıcı Harold, Alred gibi büyük bir barış elçisiydi ve Edward'ın, o kibirli evin geri kalanından
hakkında olduğuna inandığı kadar ondan şikayet etmek için hiçbir sebebi yoktu. Ama Harold'a, Westminster salonlarından hafif bir kalple kaçtığında, kapıları bütün gün açık olan, ahşaptan kaba binayı sevdiren gerçek büyü, komşusu Edith'in güzel yüzüydü. Bu genç kızın Harold üzerinde bıraktığı izlenim, bir felaketin
güçlüğüne ortak olmuş gibiydi. Çünkü Harold, onu, kadınlığının harikulade güzelliği başlamadan önce sevmişti; ve gençliğinden itibaren ciddi ve ciddi işlerle
meşgul olduğu için, kalbi asla aylakların
aşağılık ve anlamsız sevgileriyle ziyan olmamıştı. Şimdi, fırtınalı hayatının o göreceli
rahatlığında, doğal olarak Hilda'nın tüm ihtişamından daha güçlü bir cazibenin etkisine en açıktı.

Sonbahar güneşi, Edith ormanlık alana ve yola bakan tepede tek başına oturup uzaktan izlerken, ormanlık alanın altın rengi açıklıklarından parlıyordu.

Ve kuşlar neşeyle şakıyordu; ama Edith'in dinlediği ses bu değildi: ve sincap çimenlikte ağaçtan ağaca koşturdu; ama sincabın oyunlarını görmemek için Edith, Teuton'un
mezarının yanında oturdu. Çok geçmeden, köpeklerin çığlıkları duyuldu ve Galler'in uzun yeşil tazısı [108] ormanlık vadilerden çıktı. Sonra
Edith'in yüreği kabardı ve gözleri parladı. Ve şimdi, şahini bileğinde ve mızrağı [109] elinde, sararan dalların arasından, Harold the Earl geldi.

Ve iyi ki, kalbi Edith'inki kadar yüksek sesle atıyor ve gözleri Edith'inki kadar parlak parlıyordu, mezarlık tepesindeki ayak izlerini kimin beklediğini gördüğünde; Aşk, Ölüm'ün varlığını unutarak; - her zaman
öyle oldu, her zaman da öyle olacak! Adımlarını hızlandırdı ve
yumuşak tepeciğe sıçradı ve köpekleri neşeli bir havlamayla
Edith'in dizlerinin etrafından dolandı. Sonra Harold kuşu bileğinden silkeledi ve
hafif kanadıyla Thor'un sunak taşına düştü.

"Geç kaldın ama hoş geldin, akrabam Harold," dedi Edith,
basitçe, yüzünü av köpeklerinin üzerine eğdiğinde, onların zayıf başlarını okşadı.

"Bana akraba deme," dedi Harold, küçülerek ve geniş alnında
kara bir bulutla.

"Peki neden, Harold?"

"Ah, Edith, neden?" diye mırıldandı Harold; ve düşüncesi ekledi, "o bilmiyor, zavallı çocuk, o akrabalık alayında Kilise'nin düğünlerimize
yasak koyduğunu."

Döndü ve köpekleri, güzel arkadaşlarının etrafında
sert bir neşeyle zıplarken, onları şiddetle azarladı.

Tazılar Edith'in ayaklarının dibine çömeldi; Edith, Kont'un sıkıntılı yüzüne hafif bir hayretle baktı.

"Gözlerin beni azarlıyor, Edith, tazıların sözlerimden daha çok!" dedi Harold, nazikçe. "Ama damarlarımda hızlı kan var; ve zihin
mizahı kontrol etmek istediğinde sakin olmalı. Zihnim sakindi,
tatlı Edith, eskiden, sen dizimde bir bebekken ve
bu kaba ellerinle boynuna kuğu tüyü gibi çiçek zincirleri
çevirirken, 'Çiçekler soluyor, ama zincir sevgi ördüğünde kalıcı oluyor.' dedim."

Edith yüzünü tekrar çömelmiş tazıların üzerine eğdi. Harold ona kederli bir şefkatle baktı; kuş hala ötüyordu ve sincap
bir daldan diğerine sallanıyordu. Önce Edith konuştu:

"Vaftiz annem, kız kardeşin, beni çağırdı, Harold ve yarın
Mahkemeye gideceğim. Sen orada olacak mısın?"

"Elbette," dedi Harold, endişeli bir sesle, "elbette, orada olacağım!
Öyleyse kız kardeşim seni çağırdı: neden böyle düşünüyorsun?"

Edith çok solgunlaştı ve cevap verirken sesi titredi:

"Tam da öyle, evet."

"Öyleyse korktuğum gibi oldu!" diye haykırdı Harold, büyük bir heyecanla; "ve
bu rahiplerin çıldırdığı kız kardeşim, geniş
dünyanın yasasına ve insan kalbinin yüce dinine karşı
Kral'la ittifak kuruyor. Ah!" Kont, 
düz ruh hallerine nadir rastlanan, ancak geniş duyusundan olduğu kadar güçlü sevgisinden de kaynaklanan bir coşkuyu alevlendirerek devam etti, "ülkemizin ve günümüzün Saksonlarını, rahiplerin batıl inançları yüzünden tamamen güçsüzleşmiş ve çökmüş, ilk Hıristiyan dönemindeki atalarıyla karşılaştırdığımda, basit gerçekleriyle benimsedikleri dine boyun eğen, ancak bu soğuk ve cansız monarşizmin -erdemi insan bağlarının yokluğu haline getiren- etrafına yaydığı toplumsal mutluluk ve özgür erkekliğin çürümesine boyun eğmeyen, kendisi de bir rahip olmasına rağmen büyük Bede'nin[110] boşuna ama acı bir şekilde kınadığı; evet, gerçekten, Sakson'u rahibin borcu olarak gördüğümde, ne kadar süre tirandan uzak kalacağını sormaktan ürperiyorum."

Duraksadı, derin bir nefes aldı ve neredeyse sertçe kızın titreyen kolunu kavrayarak, dişlerinin arasından devam etti: "Yani seni rahibe mi istiyorlar? - Yapmayacaksın, - cesaret edemezsin, - kalbin yeminlerini yalan yere yemin edecek!"

"Ah, Harold!" Edith cevapladı, tüm utangaçlığından ve kendi manastır korkusundan sıyrılıp, bir kadının sevgisiyle, hala bir çocuğun bilinçsizliğiyle cevapladı:
"Daha iyi, ah daha iyi, bedenin çıtırtısı kalbin çıtırtısından! Mezarda hala sevdiklerim için yaşayabilirim; çıtırtının ardında, sevgi
kendisi ölmüş olmalı. Evet, bana acıyorsun, Harold; kız kardeşin, Kraliçe, nazik ve kibar; kendimi onun ayaklarına atacağım ve diyeceğim ki:
'Gençlik düşkündür ve dünya güzeldir: gençliğimi yaşayayım ve Tanrı'yı ​​gördüğü dünyada
kutsayayım!'"

"Benim, benim sevgili Edith'im!" diye haykırdı Harold, sevinçle. "Şunu söyle.
Sabit ol: seni zorlayamazlar ve buna cesaret edemezler! Kanun seni, velin Hilda'nın himayesinden zorla alamaz; ve kanunun olduğu yerde, en azından Harold güçlüdür ve en azından orada bizim akrabalığımız, benim felaketim olsa da, senin nimetindir."

"Harold, neden bizim akrabalığımızın senin felaketin olduğunu söylüyorsun? Kendi kendime, 'Harold senin akraban, ama uzak; ve onun şöhretinden gurur duyman ve onun huzurunda sevinç duyman senin için doğal!' diye fısıldamak benim için çok tatlı! Bu tatlılık benim için, senin için neden bu kadar acı?"

"Çünkü," diye cevapladı Harold, sıktığı elini indirerek ve kollarını derin bir üzüntüyle kavuşturarak, "çünkü bu olmasa şunu söylerdim: 'Edith, seni bir kardeşten daha çok seviyorum: Edith, Harold'ın karısı ol!' Ve eğer bunu söyleseydim ve evlenecek olsaydık, Saksonların tüm rahipleri dehşet içinde ellerini kaldıracak ve düğünümüzü lanetleyeceklerdi ve ben o hayaletin, Kilise'nin, yurdumun temellerinden sarsılacaktım; ve babam, ve kardeşlerim, ve thegns ve proceres, ve başrahipler ve piskoposlar, yardımları gücümüzü oluşturanlar, beni tehditlerle ve dualarla çevreleyeceklerdi, ki seni bir kenara atabileyim. Ve şimdi
ben ne kadar güçlüysem, bir zamanlar kardeşim Sweyn de o kadar güçlüydü; ve Sweyn ne kadar kanun kaçağıysa
Harold da o kadar güçlü olabilir; ve eğer Harold kanun kaçağı olsaydı, İngiltere'nin savunmasında kalan boşluğu onunki kadar geniş hangi göğüs doldurabilirdi? Ve
bir binici gibi dizginlediğim tutkular, onların dizginlerini kırabilirdi;
ve adalette güçlü ve Doğanın çocuğu olarak, bayrak ve posta ile Kilise'ye, Ev'e ve Anavatan'a karşı gelebilirdim; ve
yurttaşlarımın kanı su gibi dökülebilirdi: ve bu nedenle, hor gördüğü
yalancı esaretin kölesi olan Harold, sevgilisinin hizmetçisine, 'Bana sağ elini ver ve benim gelinim ol!' demeye cesaret edemezdi."

Edith şaşkınlık ve umutsuzluk içinde dinlemişti, gözleri ona dikilmişti,
ve yüzü kilitlenmiş ve kaskatıydı, sanki taşa dönmüştü. Ama o
durduğunda ve birkaç adım uzaklaştığında, Edith'in acısını hissetmemesi için erkeksi yüzünü bir kenara çevirdi, en alçakta, en yüceyi en çok anlayan cinsin asil ve yüce ruhu, hem aşka hem de kedere üstün geldi; ve kalkıp, ilerledi ve hafif elini onun güçlü omzuna koyarak, yarı acıyarak, yarı saygıyla şöyle dedi: "Daha önce hiç, ey Harold, seninle bu kadar gurur duymamıştım: çünkü Edith seni sevemezdi o da öyle yapıyor ve
mezar onu kucaklayacak, eğer İngiltere'yi Edith'ten daha çok sevmemiş olsaydın. Harold, bu saate kadar çocuktum ve
kendi kalbimi bilmiyordum: şimdi o kalbin içine bakıyorum ve bir kadın olduğumu görüyorum.
Harold, manastırdan artık korkmuyorum: ve tüm yaşam
daralmıyor - hayır, genişliyor ve tek bir arzuya dönüşüyor - senin için dua etmeye
layık olmak!"

"Kız, kız!" diye haykırdı Harold, aniden ve ölüler kadar solgun bir şekilde, "manastırdan korkmadığını söyleme. Sana yalvarıyorum, emrediyorum,
aramıza o kasvetli, sonsuz duvarı örme. Sen özgürken Umut hâlâ hayattadır - bir hayalet, belki de Umut hâlâ."

"İstediğin gibi yaparım," dedi Edith alçakgönüllülükle: "kaderimi senin en çok hoşuna gidecek şekilde düzenlerim."

Sonra, daha fazla güvenmeye cesaret edemeyerek, çünkü gözlerine yaşların
dolaştığını hissetti, aceleyle arkasını döndü ve onu sunak taşının ve mezarın yanında yalnız bıraktı.

BÖLÜM V.

Ertesi gün, Harold, Kral'ın hanımını aramak niyetiyle Westminster sarayına girerken, babası onu koridorlardan birinde karşıladı ve elini ciddiyetle tutarak şöyle dedi:

"Oğlum, seninle ve Evimizle ilgili aklımda çok şey var; benimle gel."

"Hayır," dedi Kont, "izninle daha sonra olsun. Çünkü
kız kardeşimi, itirafçı, keşiş veya din adamı saatlerini talep etmeden önce görmek için
elimde var!"

"Öyle değil, Harold," dedi Kont kısaca. "Kızım şimdi
hitabetinde ve seni kabul etmeye ve sana hayaletsi şeyler vaaz etmeye
serbest kalmadan önce sıradan şeyleri ele almak için yeterli zamanımız olacak,
St. Alban'daki son mucize veya Kral'ın son rüyası, ki uyanıkken olduğu kadar uykuda da huzursuz olsa
büyük bir adam ve heyecan verici olurdu. Gel."

Harold, tabii ki, eski karakter yapısına uygun olan o evlatça itaatle, kaçmak için daha fazla çaba göstermedi, ama bir iç çekişle Godwin'i bitişik odalardan birine kadar takip etti.

"Harold," dedi Earl Godwin kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra,
"Kral'ın seni daha fazla cilveleşme ve tembellikle tutmasına izin vermemelisin: kontluğun sana gecikmeden ihtiyaç duyuyor. Biliyorsun ki, bu Doğu Anglialılar, biz Saksonların hala dediğimiz gibi, gerçekte çoğunlukla Danimarkalılar ve İskandinavlar; kıskanç, vahşi, özgür ve Saksonlardan
daha çok Normanlara benzeyen insanlar. İngiltere'deki tüm gücüm, Wessex'in özgür halkıyla ortak doğumumdan, yani benim gibi Saksonlardan ve bu nedenle benim için, bir Sakson olarak, uzlaşmanın ve kontrol etmenin kolay olmasından, Danimarkalılar üzerinde, ister silahla ister sanatla, kurmaya çalıştığım hakimiyetten daha az temele dayanmıyor. Ve sana söylüyorum ve uyarıyorum, Harold, büyüklüğümün doğal varisi olarak, Anglo-Dane'lerin güçlü kalplerine hükmedemeyen, Godwin'in soyunu Sakson İngiltere'sinin öncü kuvvetlerinde kazandıkları mevkide asla koruyamaz."

"Bunu iyi biliyorum, baba," diye cevapladı Harold; "ve sevinçle görüyorum ki,
o kahramanların ve özgür insanların torunları daha uysal Saksonlarla ayrılmaz bir şekilde karışmışken, onların daha özgür yasaları ve daha sert tavırları giderek bizimkileri yerinden ediyor, daha doğrusu yeniliyor."

Godwin oğluna onaylayarak gülümsedi ve sonra alnı ciddileşerek ve mavi gözünün koyu gözbebeği genişleyerek devam etti:

"Bu iyi, oğlum; ve sen de düşündün mü, sen bu galerilerde, rahip cübbeli adamların hayaletleri arasında dolaşırken, Siward ihtişamıyla Evimizi gölgeliyor ve tüm kuzey Humber onun adıyla
çınlıyor? Tüm Mercia'nın rakibimiz Leofric'in elinde olduğunu ve benim yokluğumda Wessex'i yöneten oğlu Algar'ın orada o kadar sevilen bir isim bıraktığını, bir yıl daha kalsaydım, haykırışın 'Godwin' değil 'Algar' olacağını mı düşündün? - çünkü kalabalık her zaman böyledir! Şimdi bana yardım et, Harold, çünkü ruhum sıkıntılı ve tek başıma çalışamıyorum; ve başkalarına hiçbir şey söylemesem de, kalbim kan kaynaklarından Sweyn'in alnına yaşlar düştüğünde ölümcül bir darbe aldı, ilk çocuğum." Yaşlı adam durakladı ve dudağı titredi.

"Sen, sen tek başına, Harold, asil çocuk, sen tek başına salonda onun yanında durdun; tek başına, tek başına ve o saatte seni diğer tüm oğullarımın
üzerine kutsadım. Hadi, hadi! Şimdi tekrar yeryüzüne. Bana yardım et,
Harold. Sana ağımı açıyorum: Bu el soğuduğunda havlamayı tamamla. Ovada tek başına duran yeni ağaç kış tarafından kısa sürede ısırılır; ormanla çevrili, gençliği arkadaşlarından
korunur [111]. Yeni kurulan bir ev de böyledir; incecik stein'ının etrafına yerleştirdiği müttefiklerden güç kazanmalıdır. Wolnoth'un oğlu Godwin, büyük Canute'nin kraliyet
evine
evlenmemiş olsaydı ne olurdu? Oğullarıma şimdi Danimarkalıların sadık sevgisini
veren budur. Taht Canute ve soyundan geçti ve Saksonlar tekrar saatlerini yaşadılar; ve ben, Jephtha'nın verdiği gibi, kızımı, çiçek açan Edith'imi, Sakson Kralı'nın soğuk yatağına verdim.
Bu birliktelikten oğullar doğmuş olsaydı, hem Sakson hem de Danimarkalı olan Godwin'in torunu adanın tahtında hüküm sürecekti. Kader
başka türlü emretmiş ve örümcek yeniden ağ örmek zorunda kalmış. Kardeşin,
Tostig, Kont Baldwin'in kızıyla
evlenerek soyumuza sağlam güçten çok ihtişam katmış. Yabancı, İngiltere'de bize pek yardımcı olmuyor. Sen, ey Harold, Ev'e yeni destekler getirmelisin. Kaisar'ın veya dış toprak kralının kızına göre, senin büyük rakiplerimizden birinin
çocuğuyla evlenmeni tercih ederim. Siward'ın
elinden çıkarılmamış kızı yoktur. Leofric'in oğlu Algar'ın en güzeli kadar güzel bir
kızı vardır; onu senin gelinin yap ki Algar düşman olmaktan çıksın. Bu ittifak Mercia'yı gerçekte bizim prensliklerimize tabi kılacaktır, çünkü daha güçlü olan daha zayıf olanı bastırmalıdır. Daha fazlasını yapar. Algar'ın kendisi Galler kraliyetine evlenmiştir [112].
Bütün o vahşi kabileleri kendi tarafına kazanacaksın. Onların kuvvetleri sana şu anda Norman Rolf'un
altında çok zayıf bir şekilde tutulan sınırları kazandıracak ve
kısa bir geri dönüş veya keskin bir tehlike durumunda, dağları tüm
düşmanlardan sığınak sağlayacaktır. Bugün, Algar'ı selamlayarak, kızını Kuzey Galler'in isyankar
altı kralı Gryffyth'e vermeyi düşündüğünü söyledi. Bu nedenle," diye devam etti yaşlı Earl gülümseyerek, "zamanında konuşmalısın ve aynı nefeste kazanıp kur yapmalısın. Bence, altın dilli Harold için zor bir görev değil."

"Efendim ve baba," diye cevapladı genç Earl, kendisine yöneltilen uzun konuşmanın onu kapanışına hazırladığı ve alışılmış özdenetiminin onu duygularını açığa vurmaktan kurtardığı, "geleceğime olan ilginiz için size görev bilinciyle teşekkür ediyorum ve bilgeliğinizden faydalanmayı umuyorum. Kral'dan Doğu Anglialılarıma gitmek için izin isteyeceğim ve orada bir halk
toplantısı düzenleyeceğim, adaleti sağlayacağım, şikayetleri gidereceğim ve lordları Harold ile
memnun edeceğim. Ama evde çekişme varsa, krallıkta barış boşunadır. Ve Algar'ın kızı Aldyth, benim ev hanımım olamaz."

"Neden?" diye sordu yaşlı Earl, sakince ve oğlunun yüzünü o kadar net ama bir o kadar da anlaşılmaz gözlerle inceleyerek.

"Çünkü, ona güzel davransam da, hayal gücümü hoş tutmuyor ve
içime sıcaklık vermiyor. Çünkü, senin de çok iyi bildiğin gibi, Algar ve ben, hem kampta hem de mecliste her zaman karşı karşıya geldik; ve ben, öfkemi bastırsam bile, aşkımı satabilecek adam değilim. Earl Harold'ın, ihtiyacı olduğunda sırtına mızraklı adamlar getirecek bir geline ihtiyacı yok; ve lordluklarını bir erkeğin kalkanıyla koruyacak, bir kadının iğiyle değil."

"Kin ve hatayla söylendi," diye cevapladı yaşlı Earl soğukkanlılıkla. "Algar'ın eski kavgalarını affetmek ve bir kayınpeder gibi elini sıkmak sana pek acı vermedi - eğer kızına büyüklerin bir delilik olarak görmeleri yasak olan şeyi vermiş olsaydın."

"Aşk bir delilik midir, baba?"

"Elbette, evet," dedi Earl biraz üzüntüyle - "elbette, evet, hayatın uzun yıllar boyunca örülmüş, bir saatlik sevinçlerle sayılmayan iş ve kaygıdan oluştuğunu bilenler için. Elbette, evet; İlk karımı, Canute'nin gururlu kız kardeşini sevdiğimi mi düşünüyorsun, yoksa kız kardeşin Edith, Edward'ın tacı onun başına koyduğunda onu sevdiğini mi?

"Babam, kız kardeşim Edith'te, Evimiz bencil güce yeterince fedakarlık etti."

"Bunu bencil güce veriyorum," diye cevapladı belagatli yaşlı adam, "ama İngiltere'nin güvenliği için yeterli değil. Dikkat et, Harold; yılların, şöhretin ve devletin seni bir baba olarak benim kontrolümden özgür kılıyor, ama sen cübbenle uyuyana kadar o babadan -topraktan- özgür değilsin! Bunu kendi bilge zihninde düşün - gri saçların başlığı altında ona konuşandan daha bilge. Düşün ve kendine sor, ben öldüğümde senin gücün İngiltere'nin refahı için gerekli değil mi? ve eğer senin planlarının ima edebileceği bir şey o gücü o kadar güçlendirecekse, krallığın kalbinde Mercialılar gibi bir dost ordusu bulabilecekse; -ya da senin büyüklüğüne bir sorun ve bir engel, yolunda bir duvar veya yanında bir diken, Leofric'in oğlu Algar'ın nefreti veya kıskançlığı gibi?"

Böylece hitap edildiğinde, Harold'ın yüzü, daha önce sakin ve dingindi, karardı;
ve babasının sözlerinin gücünü, duygularına değil, aklına seslendiğinde hissetti. Yaşlı adam elde ettiği avantajı gördü ve ihtiyatlı bir şekilde bunu zorlamaktan kaçındı. Ayağa kalkarak, kürklerle kaplı geniş yayı etrafından dolandı ve ancak kapıya ulaştığında,
şunu ekledi:

"Yaşlılar uzakları görür; deneyimin zirvesinde dururlar, bir kulenin tepesindeki bir bekçi gibi; ve sana söylüyorum, Harold, eğer bu altın fırsatı kaçırırsan, yıllar sonra -uzun ve uzun-
saati kaybettiğin için pişmanlık duyacaksın. Ve eğer Mercia, krallığın merkezi olarak, senin gücünle uzlaşmazsa, gerçekten yükseklerde duracaksın -ama
bir uçurumun kenarında. Ve eğer, şüphelendiğim gibi, şimdi algını
bulutlayan ve sonra senin hırsını
engelleyen
başka birini
seviyorsan,
terk edişinle onun kalbini kıracaksın ya da pişmanlığınla kendi kalbini kemireceksin. Çünkü aşk sahip olmada ölür - hırsın meyvesi yoktur ve bu yüzden
sonsuza dek yaşar."

"O hırs benim değil, babam," diye haykırdı Harold, içtenlikle;
"Senin içinde yüce olan, en uç noktalarında bile olan güce olan sevgine sahip değilim. Ben senin----"

"Yetmiş yıl!" diye sözünü kesti yaşlı adam, cümleyi tamamlayarak.
"Yetmişinde büyük olan bütün adamlar benim gibi konuşacak; yine de hepsi
sevgiyi tanımış olacak. Sen hırslı değil misin, Harold? Kendini
bilmiyorsun, ayrıca hırsın ne olduğunu da henüz bilmiyorsun. Benim önümde senin doğal ödülün olarak gördüğüm şeyi, cesaret edemiyorum, ya da söylemeyeceğim. Zaman o ödülü senin mızrağının ucuna erişecek şekilde ayarladığında, o zaman de ki, 'Ben hırslı değilim!' Düşün ve karar ver. "

Ve Harold uzun uzun düşündü ve Godwin'in isteyebileceği gibi olmadığına karar verdi.
Çünkü babasının yetmiş yılını yaşamamıştı ve ödül henüz
dağların rahmindeydi; cüce ve cin cevheri
zaten bir taç şekline getiriyorlardı.

BÖLÜM VI.

Harold babasının sözlerini düşünürken, İngiltere Leydisi'nin yanındaki alçak bir taburede oturan Edith, kraliyet
adını taşıyan kişiye içten ama hüzünlü bir saygıyla dinliyordu.

Kraliçe'nin [113] dolabı, Kral'ınki gibi bir yandan bir
oratoryuma, diğer yandan geniş bir antreye açılıyordu; duvarların alt kısmı
arras ile kaplıydı ve Meryem Ana'nın bir
imgesini içeren bir niş için yer bırakıyordu. Oratoryumun kapısının yakınında, kutsal su için bir
kubbe veya aspersorium vardı; ve çeşitli kistlerde ve mahzenlerde,
her ikisinde de Oda, azizlerin kalıntılarını içeren tabutlardı. Sakson kemeri şeklinde şekillendirilmiş yüksek dar bir pencerenin vitrayından gelen mor ışık, Kraliçe'nin eğilmiş başının üzerinden bir ihtişam gibi zengin ve dolu bir şekilde aktı ve solgun yanağını bir kız çocuğu kızarması gibi renklendirdi; ve o, genç ve kutsanmış bir şekilde ilahi bebeği kollarında tuttuğunda değil, keder tertemiz göğsüne ulaştığında ve taş Kutsal Kabir'in üzerine yuvarlandığında, erken dönem sanatçının St. Mary the Mother rüyalarında tatlı bir model sunabilirdi. Çünkü
yüz hala güzeldi ve tüm kelimelerin ötesinde yumuşaktı; ama, tüm kelimelerin ötesinde, şefkatli teslimiyetiyle de hüzünlüydü.

Ve Kraliçe vaftiz çocuğuna şöyle dedi:

"Neden tereddüt ediyorsun ve yüz çeviriyorsun? Zavallı çocuk, hayat hakkındaki bilgisizliğinle, dünyanın sana manastırın dinginliğinden daha büyük bir mutluluk verebileceğini mi düşünüyorsun? Dur ve kendine sor, genç
olmana rağmen, bildiğin tüm gerçek mutluluk, umutla sınırlı değil mi? Umut ettiğin sürece mutlusun."

Edith derin bir iç çekti ve genç başını istemsizce kabul ederek hareket ettirdi.

"Ve rahibe için hayat, umuttan başka nedir ki. O umutla, o şimdiyi bilmez, gelecekte yaşar; meleklerin korosunu, Aziz Dunstan'ın Edgar'ın doğumunda söylediği gibi, sürekli söylerken duyar. [114] Bu umut ona geleceğin en yüksek noktasını açar.
Yeryüzünde bedenini, cennette ruhunu!"

"Ve kalbi, ey İngiltere Leydisi?" diye bağırdı Edith, keskin bir sızıyla.

Kraliçe bir an durakladı ve solgun elini nazikçe Edith'in
göğsüne koydu.

"Seninki gibi boş düşüncelerle ve dünyevi arzularla çarpmıyor, çocuğum; ama sakin, benimki gibi sakin. Bizim elimizde," diye devam etti Kraliçe, ikinci bir duraklamadan sonra, "içimizdeki hayatı
tüm ruha dönüştürmek bizim elimizde; böylece kalp olmaz veya hissedilmez; böylece
keder ve neşe üzerimizde güç sahibi olmaz; böylece fırtınalı dünyada, örnek aldığımız Bakire'nin
şu sureti sessiz oyuktan baktığı gibi sakin görünürüz. Dinle, vaftiz çocuğum ve sevgilim."

"İnsan durumunu ve insan aşağılanmasını tanıdım. Bu salonlarda İngiltere Leydisi'ni uyandırdım ve gün batımından önce efendim beni, tek bir onur işareti, tek bir teselli sözcüğü olmadan, Wherwell manastırına sürgün etti; babam, annem, akrabalarım, hepsi sürgünde; ve gözyaşlarım onlar için
hızla akıyordu, ama bir kocanın göğsüne değil."

"Ah o zaman, asil Edith," dedi kız, Kraliçesi için hatırlanan haksızlığa öfkeyle kızararak, "ah o zaman, kesinlikle, en azından, kalbin
duyuldu."

"Duyuldu, evet gerçekten," dedi Kraliçe, yukarı bakarak ve ellerini sıkarak; "duyuldu, ama ruh onu azarladı. Ve ruh dedi ki, 'Yas tutanlar kutsanmıştır;' ve beni sevdiklerini cezalandıran O'na daha da yakınlaştıran yeni sınava sevindim."

"Ama sürgün edilen akrabaların - yiğit, bilge; efendini tahta
oturtanlar?"

"Tanrı'nın Evi'nde onlar için ettiğim duaların kralların salonlarından daha fazla kabul edileceğini düşünmek hiç de rahatlatıcı değil miydi?" diye cevapladı Kraliçe basitçe, "Evet, çocuğum, dünyanın onurunu ve dünyanın
utançlarını tanıdım ve kalbimi her ikisinde de sakin olmaya
eğittim. "

"Ah, sen insan gücünün üstündesin, Kraliçe ve Aziz," diye haykırdı Edith;
"ve senin hakkında, şu an olduğun gibi, en erken yıllarından beri
olduğunun söylendiğini duydum [115]; her zaman tatlı, sakin, kutsal--
dünyada cennetten daha az."

Kraliçe'nin gözlerinde, bu coşku patlamasında onları Edith'e doğru kaldırdığında, bir anlığına, başka türlü çok farklı olmayan bir yüze, babasına benzeyen bir şey vardı; o büyük göz bebeğinde, özdenetimde yakın ve gizli bir doğanın,
geçilmez, açığa vurulmayan derinliğinden bir şey. Ve Edith'ten daha keskin bir gözlemci,
uzun süre o bakışla şaşkına dönmüş ve rahatsız olmuş olabilir,
gerçekten de, ilahi ve ruhsal dinginliğin altında, insan tutkusunun gizeminin gizlenip gizlenmediğini merak ederdi.

"Çocuğum," dedi Kraliçe, dudaklarında en ufak bir gülümsemeyle ve
Edith'i kendine doğru çekerek, "hayatın nefesini
soluk alan herkesin hissettiği veya hissetmiş olduğu anlar vardır. Boş gençliğimde,
okudum, düşündüm, kafa yordum, ama dünyevi bilgiler üzerine. Ve insanların
erdemliliğin kutsallığı dediği şey, belki de düşüncenin sessizliğiydi. Şimdi
o erken ve çocukça hayalleri ve gölgeleri bir kenara koydum,
onları hatırlamıyorum, (burada gülümsemem daha da belirginleşti)
sadece zavallı bir okul çocuğunu
zorba dilbilgisi uzmanının düğümleri ve bilmeceleriyle şaşırtmak için [116]. Ama kendimden bahsetmek için değil seni çağırmak için.
Edith, tekrar tekrar, ciddiyetle ve içtenlikle, senden
efendimiz Kral'ın isteğine uymanı rica ediyorum. Ve şimdi, gençliğin gibi, düşüncelerin henüz çiçek açmışken, çocuğunkinden başka hiçbir anın yokken, Barış Diyarı'na gir."

"Yapamam, cesaret edemem, yapamam--ah, bana sorma," dedi zavallı Edith,
elleriyle yüzünü örterek.

Kraliçe ellerini nazikçe geri çekti; ve değişken ve yarı kaçmış
yüzüne kararlılıkla bakarak, kederle şöyle dedi, "Öyle mi, vaftiz
çocuğum? Ve kalbin yeryüzünün umutlarına mı bağlı--hayallerin insan sevgisine mi?"

"Hayır," diye cevapladı Edith, kaçamak bir şekilde; "ama peçeyi almayacağıma söz verdim."

"Hilda'ya söz mü?"

"Hilda," diye haykırdı Edith hemen, "asla buna razı olmazdı. Sen onun
güçlü yapısını, ona olan- ... "Beni mi kınıyorsun, Harold?"

"Hayır, Tanrı korusun!" diye cevapladı Kont, içtenlikle ve bir
anda hem acıma hem de hayranlıkla bakarak; "çünkü sen, bu taklitçilerin
mahkemesinde samimi ve gerçek olan az sayıdaki kişiden birisin; ve senin İlahi Güce kendi yolunda hizmet etmen hoşuna gidiyor, benim de ona kendi yolumda hizmet etmem hoşuna gittiği gibi."

"Seninki, Harold?" dedi Kraliçe, başını sallayarak, ama güzel yüzünde biraz insan gururu ve şefkat ifadesiyle.

"Benimki; bunu senden, senin öğrencin olduğumda öğrendim, Edith; beni önce
eğittiğin o derslere, beni önce
eğlenceden ve eğlenceden
uzaklaştırdın; ve senden Yunan ve Romalıların
işlerine bakıp, 'Onlar insan gibi yaşadılar ve öldüler; ben de onlar gibi
yaşayıp öleyim!' demeyi öğrendim."

"Ah, doğru - çok doğru!" dedi Kraliçe iç çekerek; "ve ben
çok büyük bir suçlanıcam ki, aksi takdirde daha kutsal örnekler öğrenebilecek
bir zihni dünyaya saptırdım; hayır, o kibirli dudakla gülümseme,
kardeşim; çünkü inan bana - evet, inan bana - tek bir sabırlı şehidin hayatında, Sezar'ın zaferlerinden veya
hatta Brutus'un yenilgisinden daha fazla gerçek yiğitlik vardır. "

"Öyle olabilir," diye cevapladı Kont, "ama aynı meşeden mızrağı ve haçı oyuyoruz; ve birini tutmaya layık olmayanlar, diğerini suçlu bir şekilde
kullanamazlar. Her biri kendi hayat yoluna - ve benimki
seçildi." Sonra, sesini biraz sert bir şekilde değiştirerek, dedi ki,
"Ama güzel vaftiz çocuğuna ne söylüyordun ki, yanağı
solgun ve göz kapakları bu kadar ağır görünüyor? Edith, Edith, kız kardeşim,
azizin huzuru olmadan şehidin kaderini nasıl şekillendirdiğine dikkat et. Rahibe Algive, kardeşimiz Sweyn ile evlenmiş olsaydı, Sweyn
yalnız ayak ve perişan bir şekilde, ıssız yaşamın enkazını Kutsal Mezar'a koymak için dolaşmazdı."

"Harold, Harold!" diye kekeledi Kraliçe, sözlerinden çok etkilenerek.

"Ama," diye devam etti Kont--ve derin duygulara ait olan bir acıma duygusu, emretmeye ve ikna etmeye alışkın olan belagatli sesinde titreşti--"yılbaşı yuvalarımız için yeşil yaprakları soymayız--kuru ve solgun olduklarında onları toplarız. Gençliği dalda bırakın--kuş ona
şarkı söylesin--cennetin havasında özgürce oynasın. Duman
özsuyu kesilip ateşe atılan daldan, pişmanlık ise
dünya Mayıs ayındayken dünyadan koparılan kalpten gelir."

Kraliçe yavaşça ama belirgin bir heyecanla odada ileri geri yürüdü,
ve elleri tespihi boynuna sardı; sonra,
bir düşünce duraklamasından sonra, Edith'e işaret etti ve
hitabet alanını işaret ederek, zoraki bir sakinlikle, "Oraya gir ve orada diz çök;
kendinle iletişim kur ve sakin ol. Yukarıdan bir işaret iste--içerideki lütuf için dua et. Git; Harold ile yalnız konuşacaktım."

Edith kollarını göğsünde usulca kavuşturdu ve
hitabe odasına geçti. Kraliçe, kutsal sembolün önünde eğilen hafif, çocuksu bedenini birkaç dakika şefkatle izledi. Sonra kapıyı nazikçe kapattı ve Harold'a doğru hızlı adımlarla yaklaşarak,
alçak ama net bir sesle, "Kızı seviyor musun?" dedi.

"Kızkardeşim," diye cevapladı Kont üzgün bir şekilde, "Onu bir erkeğin bir kadını sevmesi gerektiği gibi seviyorum - hayatımdan daha fazla, ama hayatın yaşadığı amaçlardan daha az."

"Ah, dünya, dünya, dünya!" diye haykırdı Kraliçe tutkuyla, "kendi hedeflerine bile sadık değilsin. Ah dünya! Ah dünya! Sen aşağıda
mutluluk istiyorsun ve her fırsatta, her kibirle, mutluluğu ayaklar altına
alıyorsun! Evet, evet; bana, 'Büyüklüğümüz uğruna, Kral Edward'la evleneceksin' dediler. Ve benden nefret eden
gözlerde yaşıyorum--ve--ve----" Kraliçe, sanki vicdan azabı çekiyormuş gibi, durakladı, tespihinde asılı duran kutsal emaneti dindarca öptü ve
o kadar sakin bir şekilde devam etti ki, sanki iki kadın bir kadında harmanlanmış gibiydi, karşıtlık o kadar çarpıcıydı ki. "Ve
ödülümü aldım, ama dünyadan değil! Yine de, Earl Harold ve Earl'ün
oğlu, sen o güzel çocuğu seviyorsun ve o da seni; ve eğer mutluluk dünyanın sonu olsaydı,
mutlu olabilirdin; ama, soylu ve güzel dünyevi mülklere sahip olmasına rağmen, o sana çeyizi için yeterince geniş topraklar, ne de senin lithmen'lerini şişirecek akraba birlikleri getirmiyor ve o senin hırsına doğru yürüyüşünde bir işaret taşı değil; ve sen onu bir erkeğin kadını sevdiği gibi seviyorsun--'hayatın yaşadığı amaçlardan daha az!'"

"Kardeşim," dedi Harold, "konuşmanı sevdiğim gibi konuşuyorsun--eskiden parlak gözlü, gül dudaklı kızkardeşimin konuştuğu gibi; sıcak kalpli bir kadın gibi konuşuyorsun, rahip kıyafetinin sertliği içindeki bir mumya gibi değil; ve eğer benimleysen ve bana yüz verirsen, vaftiz çocuğunla evleneceğim ve onu Hilda'nın korkunç batıl inançlarından ve iğrenç manastırın mezarından kurtaracağım."

"Ama babam--babam!" diye haykırdı Kraliçe, "o çelik ruhu kim büktü?"

"Korktuğum kişi babam değil; sen ve rahiplerin. Edith ve benim Kilise'nin yasaklı altı derecesinin içinde olduğumuzu
unuttun mu?"

"Doğru, çok doğru," dedi Kraliçe, büyük bir dehşet ifadesiyle; "Unutmuştum. Avaunt, düşüncenin ta kendisi! Dua et--çabuk--kov onu--zavallı, zavallı kardeşim!" ve alnını öptü. "İşte kadın kayboluyor ve mumya tekrar konuşuyor!" dedi Harold,
acı bir şekilde. "Öyle olsun: Kaderime boyun eğiyorum. Pekala, İngiltere tahtındaki Doğa'nın Rahiplik'e üstün geleceği bir zaman olabilir;
ve tüm hizmetlerimin karşılığı olarak, damarlarında kan olan bir Kral'dan Papa'nın affını ve lütfunu kazanmasını isteyeceğim. Bana o umudu bırak, kız kardeşim ve vaftiz çocuğunu yaşayan dünyanın kıyılarında bırak."

Kraliçe cevap vermedi ve Harold, sessizliğinden kötü kehanetlerde bulunarak,
ilerledi ve oratoryumun kapısını açtı. Ama orada
karşılaştığı görüntü, hâlâ diz çökmüş olan o figür, hızla ve aldırmadan akan gözyaşlarında o kadar ciddi olan o gözler, kutsal
çarmıha dikilmişti--adımlarını korkuttu ve sesini engelledi. Kız ayağa kalkana kadar da sessizliğini bozmadı; sonra nazikçe şöyle dedi, "Kız kardeşim
seni daha fazla sıkıştırmayacak, Edith----"

"Ben öyle demiyorum!" diye haykırdı Kraliçe.

"Ya da eğer yaparsa, ortak Babamızın eski ve en az kutsal tapınağı olan
mavi göğün geniş başlığı altında verdiğin sözü hatırla."

Bu sözlerle odadan ayrıldı.

BÖLÜM VII.

Harold Kraliçe'nin bekleme odasına geçti. Burada katılım, birazdan Kral'ın dolabının bekleme odasında göreceğimiz kalabalığa kıyasla az ve seçkindi; çünkü buraya çoğunlukla Kraliçe'nin kendi zihinsel kültüründen içgüdüsel olarak etkilenen daha bilgili din adamları geliyordu ve o gün gerçekten de çok azdılar (belki de Alfred'in ölümünden beri İngiltere'de bilinen en cahil kişilerdi [117]); ve buraya
sahtekârlar kabilesi ve İtirafçının çocukça sadeliği ve savurgan israfının cezbettiği kutsal emanet satıcıları gelmedi.
Yaklaşık dört veya beş rahip ve keşiş, bazıları yalnız dul, bazıları yetim çocuk, mütevazı değer veya korunan keder, tatlı, üzgün Kraliçe'nin
sessiz setini oluşturdu.

Gruplar, sabırlı gözlerle, teselli edilmeden ayrılmanın gerçekten nadir olduğu o odadan
çıkan Kont'a doğru döndüler ve
yanağındaki kızarıklığa ve alnındaki huzursuzluğa hayran kaldılar; ancak
Harold kız kardeşinin müşterileri için değerliydi; çünkü, yaşlı zamanın rahiplik erdemlerine (erdemler diyorsak) karşı varsayılan kayıtsızlığına rağmen, zekası o eğitimli
din adamları tarafından saygı görüyordu; ve onun karakteri, tüm adaletsizliklerin düşmanı ve
tüm ıssız olanların bakıcısı olarak, şu soluk gözlü dul kadına ve şu titrek yetime biliniyordu.

O sessiz toplantının atmosferinde, Kont, nazik mizacını
kazanmış gibi görünüyordu ve her birine dostça veya
yatıştırıcı bir söz söylemek için durdu; böylece kaybolduğunda, oradaki kalpler
daha fazla ışık hissetti; ve girişinden önce sessizleşen sessizlik, iyi Kont'u öven
birçok fısıltı tarafından bozuldu.

Duvarların olmadığı bir merdivenden inerek -o zamanlar kraliyet salonlarında bile
ana merdivenlerdi- Harold, ister Kral'ın ister ziyaretçilerin olsun, birkaç ev hizmetçisinin [118] ve hizmetçisinin dolaştığı geniş bir avluya ulaştı; ve sarayın girişine vardığında, Edward'ın resmi törenlerde yatak odası olarak kullandığı, şimdi "Boyalı Oda" olarak adlandırılan odanın yakınında ve etrafında bulunan Kral'ın odalarına doğru ilerledi.

Ve şimdi kraliyet kayınbiraderinin bekleme odasına girdi.
Kalabalıktı ama bir kralın bekleme odasından çok bir manastır salonu gibi görünüyordu. Rahipler, hacılar, rahipler her köşede göz göze geliyordu; ve Earl orada halkın hoşuna giden sanatlar uygulamak için durmadı. Dik bir şekilde ortada dolaşarak, en uçta bulunan memuru çağırdı ve o da fısıldaşmaların ardından onu kraliyet huzuruna çıkardı. Rahipler ve rahipler, görkemli bedeninin üzerine kapanan kapıya doğru bakarak, birbirlerine şöyle dediler:

"Kralın Norman gözdeleri en azından Kilise'ye saygı gösterdi."

"Bu doğru," dedi bir başrahip; "ve iki şey olmasaydı,
Normanları Saksonlardan daha çok severdim."

"Onlar ne, babam?" diye sordu hevesli genç bir rahip. "Inprinis," dedi başrahip, bildiğini düşündüğü tek Latince kelimeden gurur duyarak, ama gördüğümüz gibi bu bir hataydı; "anlaşılacak şekilde konuşamıyorlar ve korkarım ki sadece dünyevi öğrenmeye meyilliler."

Burada kutsal bir inleme duyuldu:

"Kont William bile bana Latince konuştu!" diye devam etti başrahip, kaşlarını kaldırarak.

"Öyle mi? - Harika!" diye haykırdı birkaç ses. "Peki siz ne cevap verdiniz, kutsal peder?"

"Evlen," dedi başrahip ciddiyetle, "Ben cevap verdim, Inprinis."

"İyi!" dedi genç rahip, derin bir hayranlık ifadesiyle.

"İyi Kont'un şaşkın göründüğü yer -benim kastettiğim gibi--iğrenç bir kusur ve din adamlarına karşı hoşgörüsüzlük, küfürlü
dillere olan sevgi! Ve Norman'ınıza karşı bir sonraki şey (başrahip ekledi,
kurnazca bir göz kırpmayla), onun içkisini sevmeyen yakın bir adam olmasıdır;
şimdi, diyorum ki, bir rahip bir günahkar üzerinde, günahkarın kalbini ona açmasını sağladığında olduğundan daha fazla nüfuz sahibi olamaz."

"Bu açık!" dedi yağlı ve parlayan burnu olan şişman bir rahip.

"Ve," diye muzaffer bir şekilde devam etti başrahip, "bir günahkar, ona hafifletecek bir şey verene kadar ağır kalbini nasıl açabilir? Ah,
bir şişe dolusu sert bira eşliğinde birçok zavallı adamı ruhsal olarak teselli ettim; ve dikkatli çoban ile başıboş koyunlar arasındaki dostça bir
aradalıktan Kilise'ye birçok iyi miras geldi!
Ama sen orada ne buldun?" diye devam etti başrahip, Londra'nın bir kasabalısının laik kıyafetine bürünmüş, odaya yeni girmiş bir adama dönerek, ardından bir sandık gibi görünen, ince keten bir
kumaşla örtülü bir şey taşıyan bir gençle birlikte.

"Kutsal Baba!" dedi kasabalı, alnını silerek, "bu o kadar büyük bir hazine ki, Kral'ın hazinedarı Hugoline'in önümüzdeki bir yıl boyunca bana kaşlarını çatacağını düşünüyorum, çünkü Kral'ın altınına kendi
sahip olmayı seviyor."

Bu uygunsuz gözlem karşısında, başrahip, rahipler ve tüm rahip izleyiciler asık suratlı ve kasvetli görünüyorlardı, çünkü her biri zavallı hazinedar Hugoline'in barışı için kendi özel
tasarımına sahipti ve onu bir laikin avı olarak görmekten hoşlanmıyordu.

"Inprinis!" dedi başrahip, kelimeyi büyük bir küçümsemeyle şişirerek;
"Sen, Mammon'un oğlu, iyi Kralımızın dindar kalbini
süslü pırlantalara, mücevherlere ve bu tür kibirlere mi adadığını düşünüyorsun? Malları
Flanders Kontu Baldwin'e; ya da gururlu Kont'un gururlu oğlu Tostig'e götürmelisin."

"Evlen!" dedi ucuzcu, gülümseyerek; "Hazinem alaycı Baldwin ve kendini beğenmiş Tostig'le küçük bir
fiyat bulacak! Bana bu kadar sert bakmanıza gerek yok, babalarım; bunun yerine kendi manastırı için bu harikaların harikasını
kazanacak olanla birbirinizle yarışın; tek kelimeyle şunu bilin ki,
bu, değerli bir adamın Roma'da benim için 3000 libre gümüşe satın aldığı St. Jude'un sağ başparmağıdır; ve ben zahmetlerim ve ücretim için satın alma bedelinin sadece 500 libresini istiyorum." [119]

"Hııı!" dedi başrahip.

"Hııı!" dedi hevesli genç keşiş; geri kalanlar keten bezin etrafında hasretle toplandılar.

Burada öfke ve küçümseme dolu ateşli bir haykırış duyuldu; ve herkes
döndüğünde, bir yuvadaki şahin gibi o gruba giren uzun boylu, vahşi görünümlü bir thegn gördü.

"Bana mı söylüyorsun, düzenbaz," dedi thegn, kökeni itibariyle Danimarkalı olduğunu ve kuzeyde hala geniş çapakları olduğunu belirten bir lehçeyle;
"Bana mı söylüyorsun, Kral altınını böyle aptallıklara harcayacak, Humber'ın selinde Canute tarafından inşa edilen kale ise İsveçli ve Norveçli savaş filolarını gözetleyecek çelik ceketli bir adam olmadan harabeye dönecek?"

"Saygıdeğer papaz," diye cevapladı ucuzcu, sesinde hafif bir ironiyle, "bu saygıdeğer rahipler sana St. Jude'un başparmağının İsveçli ve Norveçlilere karşı taştan kalelerden ve çelik ceketlerden çok daha iyi bir yardımcı olduğunu söyleyecekler; ama yine de çelik ceketlere ihtiyacın varsa, son moda olanlardan makul bir fiyata satabileceğim birkaç tane ve Normanlar tarafından giyilen uzun burunluklu miğferlerim var. "

"Solmuş yaşlı bir azizin başparmağı," diye haykırdı Danimarkalı, son sözlere kulak asmadan, "Humber'ın ağzında siperli kalelerden ve zırhlı adamlardan daha fazla savunma!"

"Elbette, hayır oğlum," dedi başrahip, şaşkın bir şekilde bakarak ve ucuz adamla birlikte. "1014'teki dindar ve ünlü konseyde, putperest yurttaşlarına karşı tüm etten silahları bir kenara bırakıp, bizim için savaşması için yalnızca Aziz Michael'a güvenmenin kararlaştırıldığını hatırlamıyor musun? Azizin kutsal başparmağının Yahudi olmayanların eline geçmesine izin vereceğini mi düşünüyorsun? -asla! Git, sen Kral'ın savaşlarını yönetmeye uygun değilsin. Git ve
tövbe et oğlum, yoksa Kral bunu duyacak."

"Ah, koyun postuna bürünmüş kurt!" diye mırıldandı Danimarkalı, topuklarının üzerinde dönerek; "keşke manastırın Humber'ın diğer tarafına inşa edilseydi!"

Ucuz adam onu ​​duydu ve gülümsedi. Antredeki sahne böyleyken, Harold'ı Kral'ın huzuruna kadar takip ediyoruz.

İçeri girdiğinde, hayatının baharında bir adam buldu ve
işlemeli goncalarla zengin bir şekilde giyinmiş ve yanında yaldızlı ateghar olmasına rağmen,
hala bol bir cübbe, uzun bıyık ve boğazının ve sağ elinin derisi, Sakson modasına bağlılığını kanıtlayan karakterler ve motiflerle delinmişti [120]. Ve Harold'ın
gözleri parladı, çünkü bu misafirde Aldyth'in babasını,
Leofric'in oğlu Earl Algar'ı tanıdı. İki soylu ciddi bir şekilde selamlaştılar ve her biri diğerine hüzünle baktı.

İkisi arasındaki karşıtlık çarpıcıydı. Danimarka ırkı, genellikle Saksonlardan daha iri yapılı ve daha görkemli erkeklerdi [121]; ve
Harold, dış görünüş olarak her şeyde kesinlikle Sakson olmasına rağmen, yine de,
kardeşleriyle birlikte, annesinin tarafından eski deniz krallarının yüksek havasını ve demir yapısını almıştı. Fakat orta boydan daha kısa olan Algar, iyi otursa da, Harold'la karşılaştırıldığında zayıftı.
Gücü, insanların genellikle kastan ziyade sinirden aldığı şeydi; çabuk sinirlenen ve huzursuz enerjilere ait bir güç. Açık mavi gözleri, tekil bir şekilde canlı ve ışıltılı; titreyen dudağı, her duyguda beyaz şakaklarındaki damarlar şişiyordu; altın kadar parlak ve kolay bukleleriyle, onu en moda şekilde akıcı hale getirme girişimlerine direnen uzun sarı saçları; jestlerin sinirli hareketleri; sesin biraz keskin ve aceleci tonları; hepsi birbirine zıt, sanki iki adam farklı ırklardanmış gibi, Harold'un sabit, derin gözleri, sakin tavrı, tatlı ve görkemli, kral gibi önden ayrılmış, omuza değen büyük tek bukleleriyle, terbiyeli bukleleri. Her iki adamda da zeka ve irade belirgindi; ancak birinin zekası keskin ve hızlıydı, diğerininki derin ve kararlıydı; birinin iradesi şimşek çakmalarıyla kırılırken, diğerininki öğle vakti yaz güneşi kadar sakindi.

"Hoş geldin, Harold," dedi Kral, her zamanki kayıtsızlığından daha az bir şekilde ve Kont ona yaklaşırken rahatlamış bir ifadeyle.

"Sevgili Algar'ımız, biraz hararetli olsa da, oldukça değerli bir davayla yanımıza geldi ve dünyevi mallara karşı çok büyük bir arzu gösterdi; bu konuda en övgüye değer babası, manastırları bağışlamak ve sadaka dağıtmak için servetini harcayan sevgili Leofric'le zıtlık oluşturuyor; bu nedenle yukarıdaki hazinede yüz katını alacak." 

"Kuşkusuz iyi bir faiz, efendim Kral," dedi Algar; çabuk,
"ancak mirasçılarına ödenmeyen bir şey; ve eğer babam (kendisiyle birlikte yaptığı şeyleri yapmaktan dolayı onu suçlamıyorum)
tümünü rahiplere veriyorsa--daha da fazla ihtiyaç var, diyorum ki, oğlunun
onun örneğini izleyebilmesi için daha fazla özen göstermem gerekiyor. Şu an olduğu gibi, en asil Kral, Leofric'in oğlu Algar'ın verecek hiçbir şeyi olmayacağından korkuyorum.
Kısacası, Earl Harold," diye devam etti Algar, diğer teğmene dönerek--"kısacası, mesele böyle. Efendimiz Kral ilk kez İngiltere'de hükmetmeyi kabul ettiğinde, tahtını en çok güvence altına alan iki şef senin baban ve benimkiydi: sık sık düşman oldular, Sakson soyunun hatırına kan davasını ve kıskançlığı bir kenara bıraktılar. Şimdi, o zamandan beri, baban kontlukları kontluklara bağladı, tıpkı bir ceket zırhındaki halkalar gibi. Ve Northumbria ve Mercia hariç; neredeyse tüm İngiltere ona ve oğullarına kaldı: oysa babam olduğu gibi kaldı ve babamın oğlu topraksız ve parasız kaldı. Senin yokluğunda Kral, babanın kontluğunu bana bahşetmekten lütufkar bir şekilde memnun oldu; insanlar
benim iyi yönettiğimi söylüyorlar. Baban geri döndü ve" (burada
Algar'ın gözleri ateş saçtı ve eli istemsizce
ateghar'ının üzerine kondu) "güçlü elimle tutabilirdim, sanırım, babamın duası ve Kral'ın emriyle özgür bir kalple vazgeçtim.
Şimdi, bu nedenle, efendime geliyorum ve soruyorum, 'Bir zamanlar Wessex Kontu ve tahtına giden yolu açan Leofric'in oğlu olan Algar'a, geniş İngiltere'de hangi toprakları ve hangi lordlukları ayırabilirsin?' Efendim Kral bana dünyayı hor görmeyi vaaz etmekten
memnun; Sen dünyayı hor görmüyorsun, Doğu Anglia Kontu, Leofric'in varisine ne diyorsun?"

"Davanın adil," diye cevapladı Harold sakin bir şekilde, "ama küçük bir saygıyla teşvik edildi."

Earl Algar okun ürküttüğü bir geyik gibi sıçradı.

"Davalarını savaş gemileri ve zırhlarla destekleyen sana yakışır, saygıdan bahsetmek ve babaları kontluklarda hüküm süren birini azarlamak
[122], şüphesiz senin babaların saban başındaki ceorllerdi. Peki hain ve aşağılık Edric Streone için, senin büyükbaban Wolnoth neydi?"

Kralın huzurunda bu kadar kaba ve içten bir saldırı, Harold'ı ılık bir şekilde sevmesine rağmen, tüm zayıf insanlar gibi, güçlülerin güçlerini birbirine karşı bölüşmesinden rahatsız olmayan, Harold'ın yanağına kan

getirdi; ama o sakince şöyle cevap verdi:

"Biz, Leofric'in oğlu, doğumun hor görülmese de mecliste veya kampta kendiliğinden güç vermediği bir ülkede yaşıyoruz. Biz, insanların oldukları gibi değer gördüğü, ölü atalarının
olabilecekleri için değil, bir ülkeye aitiz. Saksonya İngiltere'sinde asırlar boyunca böyle olmuştur, babalarım, senin de söylediğin gibi, Godwin aracılığıyla,
ceorl olabilirlerdi; ve bu yüzden, duyduğuma göre, savaşçı Danimarkalıların ülkesinde, atalarımın Githa aracılığıyla Kuzey'in tahtlarında hüküm sürdüğü yerde."

"Sen," dedi Algar, dudağını kemirerek, "kendini iğ tarafında saklamakta iyisin, ama safkan biz Saksonlar, Kuzey'in krallarını, korsanları, putperestleri ve at eti yiyenleri pek düşünmüyoruz;
ama sahip olduğun şeyin tadını çıkar ve Algar'ın ipucunu almasına izin ver."

"Algar'ın duasına cevap vermek hizmetkarına değil, Kral'a düşer,"
dedi Harold, odanın en uzak ucuna doğru çekilirken.

Algar'ın gözleri onu takip etti ve Kral'ın
hızla bir karara varmak için ilham aradığı
dinsel düşlerden birine daldığını fark ederek,
hafif adımlarla Harold'a doğru yürüdü,
kolunu omzuna taktı ve fısıldadı:

"Birbirimizle kavga etmemiz yanlıştır - öfkeli sözlerden pişmanım - yeter. Baban bilge bir adam ve uzağı görüyor - baban bize
dostlar edinmemizi isterdi. Öyle olsun. Dinle kızım Aldyth, İngiltere'deki kızların en az güzeli olarak kabul edilmez; Onu sana eşin olarak vereceğim ve senin morgen hediyen olarak, Kral'dan bana kardeşin Sweyn tarafından kaybedilen kontluğu vereceksin, şimdi alt kontlar ve kontlar arasında paylaştırıldı - artık kontrol etmesi kolay. Aziz Alban tapınağı adına, tereddüt ediyor musun, dostum?"

"Hayır, bir an bile değil," dedi Harold, canı yanarak. "Hayır, bana çeyiz olarak tüm Mercia'yı teklif edemezsen, Algar'ın kızını evlendirir miyim; ve bir oğul gibi, bir eşin babasına, soyumu hor gören, gücüme boyun eğen adama diz çöker miyim. "

Algar'ın yüzü öfkeyle kasıldı; ama Kont'a tek kelime etmeden Edward'a doğru yürüdü, o da şimdi boş gözlerle eğildiği tespihten başını kaldırıp aniden şöyle dedi:

"Efendim Kral, kendi iddialarını bilen ve prenslerin minnettarlığına inanan bir adama yakışır şekilde konuştum. Üç gün Londra'da sizin nazik cevabınız için kalacağım; dördüncü gün ayrılıyorum. Azizler tahtınızı korusun ve etrafını en iyi şekilde savunsun, babaları Alfred ve Athelstan ile savaşan thegn doğumlu satraplar. Her şey neşeli İngiltere'de yolunda gidiyordu, ta ki Danimarka Kralı'nın toynağı toprağı 
yarıncaya ve meşe ağaçlarının
düştüğü yerde mantarlar
bitinceye kadar."

Leofric'in oğlu odadan ayrıldığında, Kral yorgun bir şekilde ayağa kalktı
ve konuşabilenlerle birlikte olduğunda her zaman özlemle
geri döndüğü Norman Fransızcasıyla şöyle dedi:

"Beau frere ve bien aime, bir kral hayatını hangi önemsiz şeylerle geçirmeli!
Ve, tüm bu süre boyunca, ciddi ve acil konular benden talep ediyor. Şunu bilin ki
ucuz adam Eadmer dışarıda bekliyor ve bana, sevgili ve iyi adam, St. Jude'un başparmağını getirdi! Ne büyük bir zevk düşüncesi! Ve bu
ukala kavgacı oğlu, alakarga sesi ve kurt gözleriyle,
bana kontluklar için bağırıyor!--ah, insanın aptallığı! Hiçbir şey, hiçbir şey,
çok hiçbir şey!"

"Efendim ve Kral," dedi Harold; "sizin dindar arzularınızı dile getirmek bana yakışmaz, ancak bu kalıntılar çok pahalı; kıyılarımız kötü savunuluyor ve Danimarkalılar hala krallığınıza hak iddia ediyor. Londra ve Güneybatı'nın eski duvarlarını bile onarmak için üç bin sterlin ve daha fazlasına ihtiyaç var."

"Üç bin sterlin!" diye haykırdı Kral; "sen delisin, Harold! Hazinede bu miktarın ancak iki katı var; ve Aziz Jude'un başparmağının yanı sıra, her gün Aziz Remigius'un dişini bekliyorum - Aziz Remigius'un dişini!"

Harold içini çekti. "Kendinizi üzmeyin, efendim, Londra'nın savunmasını ben sağlayacağım. Çünkü, lütfunuz sayesinde, gelirlerim büyük, ihtiyaçlarım ise basit. Şimdi kontluğumu ziyaret etmek için izninizi rica ediyorum. Lithsmen'lerim yokluğuma mırıldanıyor ve sürgünümde çok sayıda ve acı dolu şikayetler ortaya çıktı."

Kral dehşet içinde baktı; ve bakışları karanlıkta bırakılmak üzere olan bir çocuğun bakışıydı.

"Hayır, hayır; seni esirgeyemem, beau frere. Tüm bu katı teğmenleri dizginliyorsun - bana dindarlar için zaman bırakıyorsun; ayrıca, baban, baban, babana bırakılmayacağım! Onu sevmiyorum!"

"Babam," dedi Harold, kederli bir şekilde, "kendi kontluğuna geri dönüyor; ve
tüm Evimizde, yanında sadece kraliçenin yumuşak yüzü olacak!"

Kralın dudakları, ima edilen bu azarlama veya ima edilen teselli karşısında kıvrandı.

"Kraliçe Edith," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "dindar ve iyidir; ve o benim isteğimi asla reddetmedi ve benim gibi değersiz bir adam olarak gençliğimden itibaren Joseph'in saf adımlarında yürüdüğüm gibi, iffetli Susannah'ı bir model olarak önüne koydu [123]. Fakat," diye ekledi Kral, sesinde bir miktar insani duyguyla, "Harold, savaşçı olan sen, senin önünde en ölümcül düşmanın yüzünü görmenin ne olacağını hayal edemiyor musun? - tüm yaşam ve ölüm mücadelelerinin mercanköşk ve safra anılarına dönüştüğü kişi?"

"Kız kardeşim!" diye haykırdı Harold, öfkeli bir şaşkınlıkla, "Kız kardeşim senin en ölümcül düşmanın! Bir kez bile ihmalden, utançtan yakınmayan - gençliğini senin ve krallığın için dualarla tüketen - kız kardeşim! Ey Kral, rüya görüyorum?"

"Sen rüya görmüyorsun, dünyevi adam," dedi Kral, huysuzca. "Rüyalar
azizlerin armağanlarıdır ve senin gibilere bahşedilmez!
Erkekliğimin budamasında, gençliğin
ve güzelliğin gözüme zorla sokulabileceğini, insan yasasının ve insan sesinin,
'Onlar senin ve sadece senindir,' dediğini duyabileceğimi ve savaşın kalbime
getirildiğini, yatağıma bir tuzak kurulduğunu ve şeytanın
ruhumun üzerine gözcülük ettiğini hissetmeyebileceğimi mi sanıyorsun? Gerçekten, sana söylüyorum, savaş adamı,
benimki kadar korkunç bir mücadele
tanımadın ve benimki kadar zor ve kutsal bir zafer
kazanmadın. Ve şimdi, sakalım gümüşken ve eski Adem ölüm sınırlarından kovulduğunda; şimdi, düşünsene, eskiden
çekişme ve ayartmaların, acı ve utanç olmadan
hatırlatılabileceğini; günlerin oruçla, gecelerin şiddetli duayla geçtiği;
ve bir kadının yüzünde Şeytan'ın hilelerini gördüğümü?"

Edward konuşurken kızardı ve sesi nefret gibi görünen
vurgularla titredi. Harold sessizce ona baktı ve
sonunda onu her zaman şaşırtan sırrı kazandığını ve sevginin insaniyetinden daha üstün olmaya çalışırken, sözde azizin sevgiyi gerçekten nefret renklerine dönüştürdüğünü hissetti - bir ızdırap düşüncesi ve bir acı
anısı.

Kral birkaç dakika içinde kendini toparladı ve biraz onurla, "Ama Tanrı ve azizleri evin sırlarını
bilmelidir. Söylediklerim benden zorla alındı. Bunları kalbine göm.
O zaman beni bırak Harold, öyle olması gerek. Kontluğunu düzene koy, manastırlara ve yoksullara bak ve hemen geri dön. Algar'a gelince, sen ne diyorsun?"

"Korkarım ki," diye cevapladı büyük ruhlu Harold, öfkeye karşı zafer kazanmış bir adalet çabasıyla, "eğer onun teklifini reddedersen onu tehlikeli uçlara sürüklersin. Aceleci ve kibirli ruhuna rağmen, düşmanlarına karşı cesurdur ve
çoğu zaman açık sözlü ve aceleci ruhu en çok seven
zümreler tarafından sevilir. Bu yüzden, başkalarını mülksüzleştirmeden biraz güç ve egemenlik vermek akıllıca olurdu ve babası sana iyi hizmet ettiği için gereğinden fazla akıllıca olmazdı."

"Ve krallıktaki herhangi bir konttan daha fazla Tanrı evi bağışladı.
Ama Algar Leofric değil. Sözlerini dikkate alacağız ve onlara kulak vereceğiz. Tanrı seni korusun, beau frere! ve ucuzcuyu gönder. St.
Jude'un baş parmağı! St. Peter'ın yeni kilisesine ne büyük bir armağan! St.
Jude'un baş parmağı! Non nobis gloria! Sancta Maria! St. Jude'un baş parmağı!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 4 ***

******* This file should be named 7675.txt or 7675.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
