*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harold, Book 5. (Harold, Kitap 5.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Harold, by Edward Bulwer-Lytton, Book 5.
#104 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Harold, Book 5.
       The Last Of The Saxon Kings

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7676]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Kitap V.


Ölüm ve aşk.




Bölüm I.


Harold, Edith'i görmek için bir kez daha beklemeden, hatta izin almadan
Babasının, kulaklığının başkenti Dunwich'e [124] tamir etti.
Onun yokluğunda, kral Algar'ı ve kıyafeti tamamen unuttu; Ve
Emnindeki tek lordluk, stigand, kavrama
Piskopos, çaba sarf etmeden ondan geldi.  Çok gazapta, Earl Algar,
dördüncü gün, bulabileceği tüm gevşek erkekleri monte etmek
Metropolün etrafında ve çok sayıda düzensiz bandın başında,
Genç kızı Aldyth ile Galler'e girdi.
Bir Welch kralının tacı belki de kaybı için biraz rahattı
Adil Earl; Söylenti, uzun zamandır onu kaybettiği için koştu
Babasının düşmanına kalp.

Edith, kraldan uzun bir evden sonra Hilda'ya döndü; ne de
Vaftiz annesi manastırın konusunu yeniliyor.  Tüm söylediği
Ayrılık, "Gençlikte bile gümüş kordon gevşetilebilir ve
Altın kase kırılabilir; Ve daha ziyade belki de gençlikte yaştan ziyade,
Kalp sert büyüdüğünde, bir iç çekişle hatırlayacaksın
danışmanlar. "

Godwin Galler'e gitmişti; Bütün oğulları birkaçılardaydı
Lordships; Edward, keşişlerine ve kalıntılarına yalnız kaldı.  Ve
Böylece aylar geçti.

Şimdi devleti korumak için İngiltere'nin eski kralları ile gelenekti ve
Taçlarını yılda üç kez, Noel'de, Paskalya'da ve
Whitsundide; Ve o zamanlarda soyluları onlara geldi ve
Çok şölen ve büyük pomp vardı.

Yani, Rabbimiz 1053 yılının Paskalya'sında, Kral Edward onu tuttu.
Windshore'da [125] mahkeme ve Earl Godwin ve oğulları ve birçoğu
Yüksek dereceden diğerleri, Kral'a onur yapmak için evlerini terk etti.  Ve
Earl Godwin önce Londra'daki evine geldi-kulenin küçük
Palatine, şimdi filo olarak adlandırılan-ve Harold the Earl ve
Tostig ve Leofwine ve Gurth, onunla orada buluşacak ve gidecekti
Bu nedenle, alt theegns ve cnehts'larının tam durumu ile ve
Ev-Parçaları, Şahinleri ve Hounds, böyle adamlar
Rütbe, Kral Edward mahkemesine.

Earl Godwin Sate, karısı Githa ile salonun dışındaki bir odada,
Thames'e baktı,-
gece vakti var.  Gurth kardeşiyle tanışmak için ileri sürmüştü ve
Leofwine ve Tostig, grup köpeklerini denemek için Southwark'a gitmişlerdi
Birkaç gün kuzeyden getirilen büyük ayıda
daha önce ve birçok iyi tazı öldürdüğü söylendi ve
Büyük tren ve ev-değişkenler onlarla birlikte gitmişti.
spor; böylece yaşlı Earl ve onun hanımefendi dane sate.  Ve
Earl Godwin'in büyük alnında bir bulut vardı ve o
Ateş, ellerini ondan önce yayar ve düşünceli bir şekilde bakar
alev, içine patlayan dumandan geçerken
kapak veya çatıda delik.  Ve o büyük evde hayır yoktu
üçten az "kapak" veya odalarda yangınların yanabileceği
zeminin merkezi; ve yukarıdaki kirişler ile karartılmıştır.
duman; Ve o eski güzel günlerde, eğer varsa, bacalar
çok kullanımda, "pozlar ve romatizmalar ve catarrhs" bilinmiyordu, bu yüzden
Sağlıklı ve sağlıklı dumandı.  Earl Godwin'in favori tazı,
Yaşlı, kendisi gibi, ayağa kalktı, rüya görerek, sızlandı ve
huzursuz.  Ve tüyleri ile Earl'ün eski şahinleri
seyrek, Earl sandalyesinin dossalına tünemiş ve zemin
Aceleler ve tatlı otlar ile şaka yaptı-ilkbaharın ilki; Ve
Githa'nın ayakları dışkısındaydı ve gururlu yüzünü eğdi
Dane'den inişini kanıtlayan ve kendini sallayan küçük el
Norman mahkemesinde oğlu Wolnoth'u düşündü ve düşündü. "Githa," Sonunda Earl dedi, "Bana iyi bir eş oldun ve
Bir gerçek ve bazıları olan uzun boylu ve cesur oğulları doğuruyorsun
Bize üzüntü ve biraz sevinç yarattı; Ve üzüntü içinde ve sevinç içinde var ama
birbirine yaklaşmak.  Yine de evlendiğimizde önce
Gençlik ve yıllarımın en iyi kısmı kaçtı; Ve bir Danimarkalı olursun
Ve ben bir Sakson; Ve sen bir kralın yeğeni ve şimdi bir kralın kız kardeşi ve ben
ama iki inişi thegn'ın rütbesine izlemek. "

Sakin Earl'de bu duygu dokunuşuna taşındı ve hayrete düştü
Gerçekten böyle bir duygu nadirdi, Githa kendini ondan çıkardı
Musings ve dedi ki, basit ve endişeyle:

"Rabbimin iyi olmadığından korkuyorum, Githa ile konuşuyor!"

Earl hafifçe gülümsedi.

"Kadının zekâsıyla haklısın, karısı. Ve son birkaç kişi için
Haftalar, seni alarm vermemeyi söylememe rağmen, garip sesler yaşadım
Kulaklarımda ve kandan itibaren tapınaklara bir dalgalanma. "

"Ey Godwin! Sevgili eş," dedi Githa, şefkatle, "
Neden, ama neden senin tarzında bazı değişiklikler olduğunu merak ettim!  Ama ben
Yarın Hilda'ya gidecek; Tüm hastalığa karşı cazibe ediyor. "

"Hilda'yı barış içinde bırak, cazibesini gençlere vermek için; yaş meydan okuyor
Wigh ve Wicca.  Şimdi bana duyuyorum.  İpliğimin yakın olduğunu hissediyorum
Hilda'nın dediği gibi, fylgia'm bana olduğumuzu öngörüyor
Bölüm yapmak üzere.  Sessizlik, diyorum ve beni duy.  Gururlu şeyler yaptım
benim günümde; Krallar yaptım ve tahtlar inşa ettim ve daha yüksek duruyorum
İngiltere veya Earl her zamankinden daha önce duruyordu.  Yapmazdım, Githa,
evimin ağacının fırtınaya dikildiğini ve
Cömert kan, solup uzaklaşmalı. "

Eski Earl durakladı ve Githa, çok yüksek: dedi:

"Adının yeryüzünden geçeceğinden veya yarışından korkmayın
güç.  Şöhret için elleriniz tarafından işlendi ve oğullar
kucaklamak için doğdu; Ve dikildin ağacın dalları
kökleri olduğumuzda güneş ışığında yaşayacak, ey kocam gömüldü
yeryüzünde. "

"Githa," diye yanıtladı Earl, "Kralların kızı olarak konuşuyorsun ve
erkeklerin annesi; Ama beni dinle, çünkü ruhum ağır.  Bunlardan
Oğullarımız ya da ilk doğumlu, ne yazık ki! bir gezgin ve dışlanmış-Sweyn, bir kez
güzel ve cesur; Ve Wolnoth, senin sevgilim,
Norman mahkemesi, düşmanımız.  Geri kalanı, Gurth çok hafif ve öyle
sakin, şöhret savaşçısı olacağından korkmadan tahmin ettiğim için
Salondaki en hafif olanı, sahadaki en cesurdur.  Ama Gurth değil
Bu karışık zamanların derin zekası; Ve Leofwine çok hafif ve
Tostig çok şiddetli.  Yani karısı benim, bunlardan altı oğlumuz, sadece Harold,
Tostig kadar korkusuz, Gurth kadar hafif, babasının düşünceli
beyin.  Ve eğer kral şu ​​anki kraliyetinden uzak kalırsa
Kinsman, Edward Atheling, kim "-Earl tereddüt etti ve baktı
Yuvarlak-"Artık olmadığımda tahtın çok yakınında, Harold gibi
Ceorls'ın sevinci ve thegns'in gururu?-Dili asla
Witan'daki falters ve kolu henüz bilinmeyen yenilgi
alan?"

Githa'nın kalbi şişti ve yanağı kızardı.

"Ama en çok korktuğum şey," Earl'e devam etti, "düşman değil
değil, ama kıskançlık.  Harold standlarının yanında
Tostig, kavramak için açgözlülük, ancak tutmaya iktidarsız-harabe edebilen,
Tasarruf etmek için güçsüz. "

"Hayır, Godwin, Rabbim, yakışıklı oğlumuzu yanlışsın."

"Karısı, karısı," dedi Earl, ayağını damgaladı, "Beni duy ve itaat et;
çünkü dünyadaki sözlerim az olabilir ve beni kazanırken
Kan beynime bağlanıyor ve gözlerim bir buluttan görüyor. "

"Affet beni tatlım," dedi Githa, alçakgönüllülükle.

"Mickle ve ağrıyor bana gençliklerinde bağışlamadığımı tövbe ediyor
Oğullarımın kalplerini izleme arzumdan zaman; Ve
Yüzeyden çok gurur duyuyorsun, iyi bakmak
içinde çalışıyor ve bir zamanlar dokunuşta yumuşak olan şey artık zor
çekiç. Yaşam savaşında almayı ihmal ettiğimiz oklar,
Kader, düşmanımız, titremesinde saklayacak; Onu kendimiz silahlandırdık
Şaftlarla-kalkanla daha fazla dikkat edilmeye ihtiyaç duyulur.  Bu nedenle,
Eğer benden kurtulursan ve eğer öngörürsem, dağılma çıkıyorsa
Harold ve Tostig arasında, seni aşkımızın anısına göre şarj ediyorum ve
mezarımın saygısı, akıllıca düşünmeye ve sadece Harold'ın gördüğü her şey
Sadece ve bilge.  Godwin tozun içindeyken, evi yalnız yaşıyor
Harold'da.  Şimdi bana dikkat et ve her zaman dikkat et.  Ve böylece, gün henüz
sürer, Martlara ve loncalara gireceğim ve ile konuşacağım
Burgesses ve eşlerine gülümseyin ve son olarak Godwin
pürüzsüz ve güçlü. "

Yani; Eski Earl ortaya çıktı ve sağlam bir adımla yürüdü; Ve
Eski tazı fırladı, kulaklarını dikti ve onu takip etti; .
Kör Falcon başını alkışlama kapısına çevirdi, ama
Dosselden karıştırın.

Sonra Githa tekrar yanağını eline eğdi ve tekrar kendini salladı
yangının kırmızı alevine bakarak, kırmızı ve uygun
Mavi duman aracılığıyla-ve Rabbinin sözlerini düşündü.  Olabilir
Godwin evden ayrıldıktan bir saatin üçüncü kısmı olun,
Kapı açıldı ve Githa, oğullarının geri dönmesini bekleyen yukarıya baktı
hevesle, ama kafasını kasasının altında eğen Hilda'dı.
kapı; Ve Hilda'nın arkasında kızlarından ikisi geldi, küçük bir kist taşıyor,
veya göğüs. Vala, kisti koymak için görevlilerine hareket etti.
Githa'nın ayakları ve bu yapıldı, düşük selamlama ile ayrıldılar
oda.

Danimarkalıların batıl inançları Githa'da güçlüydü; Ve hissetti
Hilda ondan önce durduğunda tarif edilemez huşu, kırmızı ışık oynuyor
Vala'nın kıç mermer yüzünde ve cenaze cüppeleri
siyah.  Ama, onun gibi eğitilmeyen tüm huşu Githa ile
Kızı Edith, az sayıda kadınsı kaynağı vardı, onun ziyaretlerini sevdi
Gizemli akraba.  Gençliğini tekrar yaşamayı severdi
Dane'nin vahşi gümrük ve karanlık ayinleri üzerine söylem; Ve hatta
Hayalet masalının çocuğa sahip olduğu cazibesi vardı;-
Okuma yazma bilmeyen çocuklar.  Yani, onun sürprizini kurtarmak ve
İlk duraklaması, Vala'yı karşılamak için ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Dolu, Hilda ve üç kez dolu! Gün sıcaktı ve yol
uzun; Ve en çok yiyecek ve şarap alıyorsun, sana hazırlanmama izin ver
Formunuz için banyo veya ayaklarınız için banyo.  İçin uyku
Young, eskinin banyosu. "

Hilda başını salladı.

"Uyku Getiriyim ve hazırladığım banyolar salonlarda
Valhalla.  Ölümlü yorgunluk banyosu valaya teklif et ve
Şarap ve yemek insan misafirleri için buluşuyor.  Seni aşağı otur, kız
Dane, ve yeni tanrılarınıza teşekkür ederiz.
Bizimki şimdiki zaman değil ve gelecek hayallerimizden kaçıyor; Ancak
Geçmiş bizimki her zaman ve tüm sonsuzluk tek bir neşeyi iptal edemez
Bilindiği an. "

Sonra kendini Godwin'in büyük sandalyesine oturturken, onun üzerine eğildi.
ve düşüncelerinde emiliyormuş gibi sessizdi.

"Githa," dedi sonunda, "Rabbin nerede?
eller ve kaşına bakmak. "

"Mart'a girdi ve oğullarım evden;
Harold o zaman, gece, kulaklarından geliyor. "

Zaferden itibaren hafif bir gülümseme, Vala'nın dudaklarını kırdı ve
Sonra aniden büyük bir üzüntü ifadesine yol açtı.

"Githa," dedi yavaş yavaş, "Şüphesiz senin genç
Korkunç cehennem hizmetçisi Belsta'yı görecek veya duymuşlar mı? "

"Ay, Ay," diye yanıtladı Githa ürperti; "Onu bir kez kasvetli gördüm
Hava, koyu gri sığır sürüleri önünde sürüyor.  Ay, ay; Ve benim
Babam onu ​​ölümünü korudu, bir kurt üzerine havaya binerek
Bir dizgin için yılan. Neden sen soruyorsun? "

"Garip değil mi," dedi Hilda, o Belsta sorusundan kaçınarak,
Ve Heidr ve eski Hulla, Wolf-Riders, Men-Devourers,
Galdra'nın en çok sırlarını kazanın, ancak sadece
İnsana en çok ve en düşen ve ben, ben de
Gelecek,-ben, nornas'ı bir düşmanı etkilememek için görevlendirse de
Sevdiğimlerin kariyerlerini şekillendirin,-gerçekten de tahminlerimi buluyorum
yerine getirildi; Ama ne sıklıkla, ne yazık ki! Sadece korku ve kıyamet içinde! "

"Nasıl öyle, Kinswoman, nasıl öyle?" dedi Githa, huşu içinde büyüledi, ama
ve sandalyesini kederli büyücüye yaklaştırıyor.  "Sen mi
haksız yasadışı olan zaferle geri dönüşümüzü değil ve lo,
Geçmeye mi geliyor? Ve sen değilsin "(burada Githa'nın gururlu yüzü
kızardı) "görkemli Harold'umun diadem giyeceğini de öngörüyor
bir kral mı? "

"Gerçekten, birincisi geçmeye geldi," dedi Hilda; "Ama ----" durakladı ve
Gözü kiste düştü; Sonra kırıldı, devam etti
Githa'dan ziyade-"ve Harold'ın rüyası, bunu ne yaptı?
Portend? Runes beni başarısızlığa uğratıyor ve ölüler ses vermiyor.  Ve ötesinde
Baprothed'in onu bir koluyla sıkacağı loş bir gün
Gelin, her şey benim vizyonum için karanlık.  Benimle konuş, Githa;
Bir mezarda taş kadar ağır bir burthen için, yorgun bir kalbe dayanıyor! "

Ölü bir sessizlik, personeliyle ateşe işaret edene kadar başarılı oldu,
Vala, "Lo, dumanın ve alevin iddia ettiği-duman
Koyu gyreslerde havaya yükselir ve kaçar,
bulutlar.  İlkinden sonuna kadar doğumunu ve düşüşünü izleriz;
Ateşin kalbinden yağmurdaki inişe kadar,
Işık değil duman olan insan nedeni; Mücadele ediyor ama
bizi karanlıklaştırmak için; Yükseliyor ama buhar ve çiy içinde eriyor.  Yine de, lo,
Alev, yakıt başarısız olana kadar ocaklarımızda yanar ve sonunda gider,
Hiçbiri kim olduğunu bilmiyor.  Ama görmesek de havada yaşıyor; BT
Taşta gizlenir ve çeliğin flaşını bekler; Bobiller
kuru yapraklar ve saplar ve bir dokunuş onu yeniden halletir; Oynuyor
Bataklıkta-göklerde toplar-bizi
Yıldırım-Havaya sıcaklık verir-hayatımızın hayatı ve
tüm öğelerin elemanı.  Ey Githa, alev ruhun ışığıdır,
Everlasting elemanı; Ve yine de yaşıyor, bizimden kaçtığında
görüş; Geçtiği şekillerde yanar; yok oluyor ama
Asla soyu tükenmiş. "

Yani, Vala'nın dudakları tekrar kapandı; Ve yine her iki kadın satışı
Büyük ateşten sessizce, alevlendiğinde ve derinlemesine titreyerek
Earl'ün karısı ve sakin Githa'nın çizgileri ve yüksek özellikleri
Melankolik Vala'nın bağlantısız, ciddi yüzü.




Bölüm II.


Bu konferanslar Godwin'in evinde gerçekleşirken, Harold,
Londra'ya giden yolu, babasının babasının
Çatı ve ülkeye çarparak, hızlı ve yalnız sürdü
Hilda'nın eski Roma yerleşimi.  Gördüğünden beri aylar geçti veya
Edith'i duydu.  O zamanlar haberler, nadir olduğunu söylememe gerek yok ve
kıt ve özel tarafından iletilen kamusal etkinliklerle sınırlı
Nuncius veya Hacı Geçen veya konuşarak dudaktan dudağa taşınır
dağınık çokluk.  Ama meşgul ve endişeli görevlerinde bile,
Harold boşuna, kalbinden bunun imajını yasaklamaya çalışmıştı
Hayatını tahmin etmek için bir Vala'ya ihtiyacı olan genç kız
kendi lifleriyle iç içe.  O engeller
teslim oldu, haksız ve zalim bir
isteksiz sebep ve onun gizli hırsı-
vicdan-sadece yalnız tutkunun derin gücünü iltihapladı
hayatı biliyordu; çocukluktan kalma bir tutku
Edith, genellikle bilinmeyen, şöhret arzusunu canlandırdı ve
güç vizyonlarıyla karıştı.  Ne de, umut çok ve loş olsa da
Sözsüz miydi. İtirafçı Edward'ın meşru varisi
İmparator mahkemesinde yaşayan prens, adil şöhret ve kendisi
evli; Ve Edward'ın sağlığı, her zaman güvencesiz, herhangi bir
hüküm süren kral için çok uzun süreli varlık.  Bu yüzden düşündü
Tahtı güvenliğinde dinlenecek halef aracılığıyla
Harold'ın desteği, bu dağıtımı kolayca elde edebilir
Şimdiki kralın asla sormayacağını bildiği Papa-bir dağıtım
Nadiren, eğer varsa, herhangi bir konuya uygun ve bu nedenle, bu nedenle
onu desteklemek için bir kralın gücüne ihtiyaç duydu.

Yani bu umutla ve korkutucu, sonsuza dek söndürülmeli
Edith'in peçe ve geri dönülemez yeminle benimsenmesi, bir dayakla,
rahatsız etti, ama tarlada ve ormandan geçtiği neşeli kalp
Eski Roma evi.

Villanın arkasında uzun süre ortaya çıktı ve güneş, hızlı
düşüşünü hızlandırarak,
Druid Tapınağı.  Ve orada, onu daha önce gördüğü gibi, ilk olduğunda
Sevgi ve onun engellerinden bahsetti, genç kızlık tuttu.

Atından fırladı ve iyi eğitimli hayvanı gevşek bıraktı
Atık arazisine göz atın, Knoll'a yükseldi.  Gürültüsizce çaldı
Edith'in arkasında, ayağı mezar taşına karşı tökezledi
Eski Ölü Titan-Sakson.  Ama görünüş, gerçek ister hayali olsun,
Ve takip eden rüya, uzun zamandır anısından geçti ve
Kalpte hiçbir batıl inanç yoktu dudaklara yayılmadı, ağladı
"Edith" bir kez daha.

Kız başladı, etrafına baktı ve göğsüne düştü. Birazdı
Bilinci geri kazanmadan birkaç dakika önce ve sonra geri çekildi
Kendini nazikçe kollarından, Teuton'a karşı destek için eğildi
altar.

Harold onu son gördüğünden beri çok değişti: yanağının vardı
Soluk ve ince yetiştirildi ve yuvarlak formu boşa gidiyor gibiydi; Ve keskin
Keder, bakarken Harold'ın ruhundan vurdu.

"Sen paleliş yaptın, acı çektin," dedi o, "ve ben," Ve ben,
kimin üzüntülerinden birini almak için hayatımın kanını kim atar ya da ekler
Sevincinizden biri, uzaktı, rahatlayamadı, belki bir
kederinizin nedeni. "

"Hayır, Harold," dedi Edith, hafifçe, "asla kederli; her zaman rahat,
yoklukta bile.  Ben hasta oldum ve hilda rune ve cazibeyi denedi
Hepsi boşuna.  Ama ben daha iyiyim, o bahar çok geç geliyor
Dahası, ve taze çiçeklere bakıyorum ve şarkının şarkısını duyuyorum
kuşlar. "

Ama konuşurken gözyaşları sesinin sesindeydi.

"Ve sana tekrar işkence etmediler.
Manastır mı? "

“Onlar? Hayır;-Ama ruhum, evet. Ey Harold, beni sözümden kurtar;
Şimdiye kadar kız kardeşin bana önceden haber veriliyor; .
Gümüş kordon gevşedi ve altın kase kırıldı ve ben
Fain güvercin kanatlarını al ve huzur içinde olun. "

"Öyle mi?-Harold düşüncesinin burada barış var mı?
günah mı oluyor? "

"O zaman günah değil, orada, Harold, günah değil. Kız kardeşin selamladı
Sevdiği kişiler için dua düşündüğünde manastır. "

"Bana kız kardeşimden değil!" dedi Harold, set dişlerinden.
"Kendin
Twain'de render.  Hilda nerede?  Onu görürdüm. "

"Babanızın evine bir hediye ile gitti ve izlemekti
Green Knoll'da doyurduğum dönüşü için. "

Earl daha sonra yaklaştı ve elini tuttu ve yanından satıldı ve
Uzun konuştular.  Ama Harold, Edith'in
Kalp manastırın üzerine kuruldu ve onun huzurunda bile ve
Yatıştırıcı sözlerine rağmen, kırılmış ruhlu ve umutsuzdu.
Sanki gençliği ve hayatı ondan gitmiş gibiydi ve gün
"Zevk yok" dedi.

Onu asla görmemişti; Ve derinden hareket etmenin yanı sıra, keskin bir şekilde sokuldu,
Ayrılmak için uzun süre yükseldi; eli onun ayrılmasında pasif yatıyordu
toka ve hafif bir titreme çerçevesinin üzerinden geçti. "Veda Edith; Windshore'dan döndüğümde eski benim
Ana Sayfa Yonder ve biz tekrar buluşacağız. "

Edith'in dudakları denetlenmeden mırıldandı ve gözlerini yere bükdü.

Harold yavaşça atını geri kazandı ve devam ederken arkasına baktı
ve elini salladı.  Ama Edith Sate hareketsiz, gözleri hala
zemin ve onlardan hızlı düşen gözyaşlarını görmedi ve
yanma; ne de dinsizin ortasında inleyen alçak sesi duydu
Harabeler, "Mary, tatlı anne, beni kendi kalbimden sığın!"

Güneş, Harold'ın uzun ve ferah birimini kazanmadan önce batmıştı
babası.  Çevresinde, büyük Earl'lerin çatılarını ve kulübelerini yatıyordu
Özel esnaflar, goldsmith bile serbest Ceorl'du.
Evin kendisi Thames iç kısımdan uzandı, birkaç
Sadece kereste, sağlam ve şekilsiz olan düşük mahkemeler, ancak
Cesur adamlar, sonra bir asil salonların büyük mobilyaları.

Yüzlerce bağırışlarının ortasında, üzengi tutmaya istekli, Earl
söküldü, sürgü salonunu geçti ve odaya girdi,
Hilda ve Githa'yı ve girişinden önce gelen Godwin'i buldu ama
birkaç dakika.

Oğul'un babaya güzel saygısında,
Sakson karakterinin en güzel özellikleri [126] (sıklık istediği gibi
Norman ahlaksızlarından en nefret dolu olanı), tamamen güçlü
Harold dizini elini kafasına koyan yaşlı Earl'e eğdi
Benediction'da, sonra onu yanağından ve kaşını öptü.

"Senin öpücüğün de sevgili anne," dedi genç Earl; Ve Githa's
Kucaklama, Rabbinden daha samimi ise, belki de daha düşkün değildi.

"Hilda'yı selamla oğlum," dedi Godwin, "bana bir hediye getirdi ve
Özel özen altına almak için katkıda bulundu.  Yalnız sen yapmalısın
Hazineye dikkat edin ve tabutu açın.  Ama ne zaman ve nerede, benim
Kinswoman? "

"Kralın salonuna geldikten sonraki altıncı gün," diye yanıtladı
Hilda, Godwin'in konuştuğu gülümsemeyi geri döndürmüyor,-"Altıncı
gün Harold, göğsü aç ve olan bornozu çıkar
Earl Godwin için Hilda evinde döndü.  Ve şimdi Godwin, ben
Elini sıktım ve ben kaşlarına baktım ve görevim
bitti ve ben eve dönmeliyim. "

"Değilsin, Hilda," dedi misafirperver Earl; "en kötü
Wayfarer bu evde bir gece ve bir gece ve
gün ve eşiğimizi bırakarak bizi utandırmayacaksın, ekmek
Kırılmamış ve kanepe çelişsiz.  Eski dostum, biz gençtik
Birlikte, ve yüzünüz eski günlerin anısı olarak bana hoş geldiniz. "

Hilda başını salladı ve bu nadiren biri ve bu nedenle çoğu
Dokunma, sakin ve katı olan hassasiyet ifadeleri
Özelliklerinin karakteri, durduğunda, neredeyse hiç görünmüyordu
Duyarlı, gözünü yumuşattı ve dudaklarının sağlam çizgilerini rahatlattı.

"Wolnoth'un oğlu," dedi, nazikçe, "çatı ağacının altında değil
Bode Raven.  Ekmek Yesere'en'den beri kırılmadım mı
Ve uyku geceye gözlerimden uzak olacak.  Korkma, halkım için
şişman ve silahlı olmadan ve geri kalanı için yaşıyor adam değil
kolu Hilda üzerinde güce sahip olabilir. "

Harold'ın konuşurken elini tuttu ve onu ileri götürdü, fısıldadı
Kulağında, "Sana ayrıldığımız için bir sözüm olurdu."  Daha sonra,
Eşiğe ulaşarak, elini üç kez yere salladı ve
Danimarka dilinde mırıldandı, tercüme edilen kaba bir ayet koştu
Biraz böyle:

    "Hepsi düğümden ücretsiz
       Skein ipliğini süzün,
     Ve emeğe dinlen,
       Ve acıya barış! "

"Bu bir ölüm dikişi," dedi Githa, dudakları beyazlatarak, ama konuştu
Inly ve ne kocası ne de oğul sözlerini duydu.

Hilda ve Harold salondan sessizce geçti ve Vala
Mızraklar ve meşalelerle görevliler yerleşimlerden yükseldi ve gitti
daha önce, siyahını sabırsızlıkla homurdandığı dış mahkemeye
Palfrey.

Mahkemenin ortasında durarak Harold'a düşük bir sesle:

"Gün batımında ayrılıyoruz-gün batımında tekrar buluşacağız. Ve bak,
Yıldız gün batımında yükselir; Ve daha geniş ve daha parlak yıldız
O zaman gün batımında yüksel!  Elin bornozu göğsünden çektiğinde,
Hilda'yı düşünün ve o saatte mezarın yanında durduğunu bilin
Sakson savaşçısı ve mezardan geleceği şaşırtıyor.  Veda
Sana! "

Harold, Edith'in onunla konuşmayı özlemişti, ama kalbinde garip bir huşu
dudaklarını zincirledi; Böylece büyük ahşap kapılar tarafından sessiz kaldı
Kaba ev.  Meşaleler onu alevlendirdi ve Hilda'nın yüzü görünüyordu
parlamada müthiş.  Orada meşale ve Ceorl'dan çok sonra durdu
vefat etmişti, ne de Reverie'den Gurth'a kadar uyanmadı,
nefes nefese atından yayarak kolunu Earl'ün etrafında geçti
omuz ve ağladı:

"Seni nasıl özledim kardeşim?
tren?"

"Sana Anon'a söyleyeceğim. Gurth, babam var mı?
Sevmediğim yüzü. "

"Yanlışlıktan şikayet etmedi," dedi Gurth, ürküyor; "Ama şimdi
Sen onun hakkında konuşuyorsun, ruh hali geç değişti ve o
Yalnız ya da sadece eski tazı ve eski Falcon ile dolaştı. "

Sonra Harold geri döndü ve kalbi doluydu; Ve ulaştığında
Ev, babası devlet sandalyesinde salonda oturuyordu;
ve Githa Sate sağ elinde ve biraz altında sate tostig
ve nehir kapısı tarafından ayı avından gelen Leofwine,
ve yüksek sesle ve neşeyle konuşuyordu; ve thegns ve cnehts hepsini satıyor
Harold'a girerken Wassail vardı.  Ama Earl baktı
sadece babasına ve gözlerinin yok olduğunu gördü
Glee, ve başını eski şahin üzerine büktüğünü,
bileğinde.




Bölüm III.


Tahtta Cerdic Sate yarışından beri İngiltere'nin konusu yok,
Hiç böyle bir tren ve böyle bir durumla Windshore avlusuna girdi
Earl Godwin olarak.-Döndüğünden beri bu ilk olaydan gurur duyacak
İngiltere'nin nedeni yabancıya karşı ona saygı göster
bağlıydı, hepsi gerçekten İngilizce, toprakların thegns'ları arasında
onun geri dönüşünü şişirdi.  Sakson veya Dane olsun, hem sevenler
Yasalar ve toprak, kuzeyden ve güneyden barışçılığa geldi
Eski Earl Banner.  Ama bunların çoğu geçmişti
Nesil, yükselen yarış için hala göz kamaştırdı.
Norman; ve İngiliz davranışlarının modası ve İngilizcenin gururu
Deeds, uzun kilitler ve sakallı çenelerle güncel kalmıştı.  Ne
Piskoposlar ve abbotlar ve kilisenin lordları vardı-
Onlar için zaten Norman dindarlığının şöhreti ve paylaştılar
Kutsal Krallarının güçlü duygusuna ve sade dine hoşnutsuzluk
Hiçbir manastır kurmayan Godwin ve hiçbir kalıntı olmadan savaşa bindi
boynu.  Ama Godwin ile birlikte onlar şişmandı ve Frank ve
İngiliz erkekliğinin ilikini ve iliğini dinleyen özgür; Ve onlar
Ona karşı olan kör, istekli ve kader babaları
köleler doğmamış.

O zaman değil, şimdi gördüğümüz görkemli kale değil,
bir gurur yarışı, ne de aynı sitede, ancak iki mil uzakta
Nehir kıyısının sarılması (bu yüzden adını aldı), kaba bir bina
kısmen kereste ve kısmen Roma tuğlası, büyük bir
manastır ve küçük bir mezradan çevrili, saray sarayını oluşturdu
Saint-King.

Bu yüzden Earl ve dört adil oğlunu, hepsi yan yana sürdü
Windshore avlusu [127].  Şimdi Kral Edward serseri duyduğunda
Dolabında doyururken çoklukların çentikleri ve uğultusu
Abbotları ve rahipleriyle, hepsi hala başparmağın tefekküründe
Jude'dan Kral sordu:

"Barış gününde ve Paskalya zamanında hangi ordu girer
Sarayımızın kapıları mı? "

Sonra bir başrahip yükseldi ve dar pencereden dışarı baktı ve
bir inilti:

"Ordu, iyi diyebilirsin, ey King!-Ve bize ve sana düşmanlar
lejyonlara başkanlık et ---- "

"Inprinis," Quoth'mızdan quoth; "Konuşuyorsun, ben
Kötü Earl ve oğulları. "

Kralın yüzü değişti. "Gel onlar," dedi, "çok büyük bir
tren?  Bu, sadakatten daha çok şey kokuyor; Naught-çok
boşa. "

"Alack!" Dedi Conclave, "Benden korkuyorum ki
bize zarar verecek; Heathen güçlü ve ---- "

"Korkma," dedi Edward, iyi huylu bir şekilde, onun olduğunu gözlemleyerek
Konuklar solgunlaştı ve kendisi, çocukluğa karşı sık sık zayıf olsa da ve
Ahlaki açıdan tereddüt ve irtibatsız,-hala Kral ve Beyefendi,
bedenden korkmayan korku bilmiyordu.  "Korku benim için değil, benim
Babalar; Benim gibi alçakgönüllü, cennetin inancında güçlüyüm ve
Melekler. "

Kilise adamları birbirlerine baktı, kurnaz ama ezildi; değildi
Tam olarak korktukları kral için.

Sonra Alred, iyi prelat ve sürekli barışçıl-fair konuştu
Sütun ve yalnız rahatlayan Sakson Kilisesi'nden biri.  "Hasta
Siz, kardeşlerin gerçeğini ve iyi anlamını düzenleyecek
Kralınızı onurlandırın; Ve bu günlerde bu Rab en çok
Kralının salonlarına kimin en büyük sayısını getiren hoş geldiniz
Kalpler, şişman ve Leal. "

"İzninle, kardeşim Alred," dedi Stigand, nedenlerden de olsa
politikanın, kralın kendisini tehlikeye atmaması için yardım ettiği kişilere yardım etmişti
Godwin'in dönüşüne direnerek taç, büyük ölçüde faydalandı
Kilisenin istismarları,
güçlü fikirli Earl; "İzninle kardeşim Alred, her asal kalbe
kuzgun bir ağızdır; Ve kralın hazineleri çok
Bu aç ve hoş olmayan ziyaretçileri beslemek için boşaltıldı.  Durst ben
Lordum, bir politika meselesi olarak ona dua ederdim.
Bu zeki ve gururlu Earl.  Kral şölenine sahip olurdu
kamuoyu, onun dizisi ile onu ve kiliseyi korkutabilir
Arkadaşlar."

"Seni gebe tutuyorum babam," dedi Edward,
alışkanlık ve kurnazca, suçsuz olsa da,
Akıllara gelişmemiş, "Seni gebe kalıyorum; iyi ve en politik.
Bu bizim Sözlü Earl'ımız onun zaferine sahip olmayacak ve çok taze
Sürgünü, kralına gücünün sıradan geçit töreni ile cesur.  Bizim
Sağlık, ziyafetten yokluğumuz için mazeretimizdir ve
Diyelim ki, Paskalya'nın neden uygun bir zaman alması gerektiğine çok hayret ediyoruz
şölen ve neşe.  Bu nedenle, Hugoline, Chamberlain'im,
Earl O gün batımına kadar, ılıman bir şekilde,
Yumurta, ekmek ve balık, Adem'in doğasını sürdüreceğiz.  Dua et ve
Oğulları bize katılacak-tek başına misafirlerimiz. "Ve bir sesle
Bu bir kahkaha ya da bir gülüşün hayaleti gibi görünüyordu, alçak ve kıkırdayarak-
Edward anlarda keşiş biyografisinin masum bir mizahı vardı
Dikkat etmemesi için dehşete düştü [128],-kendini sandalyesine geri döndü.  .
Rahipler ipucunu aldı ve Hugoline ayrılırken yanlarını yürekten salladı
Oda, bu arada, bir davetten kaçmak için memnun olmayan oda
yumurta, ekmek ve balık.

Alred içini çekti; ve "Earl ve oğulları için bu onur;
Ama diğer kulaklar ve thegns, ziyafetini özleyecek
Tasarım ama onurlandırmak için ve ---- "

"Dedim," diye kesintiye uğradı Edward, driply ve yorgunluk bir bakışla.

"Ve," başka bir kilise adamı, kötülükle gözlemledi, "en azından genç
Earls tökezlenecek, çünkü kral ve onların
Baba, salonda olduğu gibi ve Rabbime peçeteyle hizmet etmeli
ve şarap. "

"Inprinis," quoth'mız başrahip, "bu nadir olacak!
Görmeye başladım.  Ama bu Godwin bir ihanet adamı ve wile ve
Rabbim öldürülen Alfred'in kaderine dikkat etmeli, kardeşi! "

Kral başladı ve ellerini gözlerine bastırdı.

"Ne kadar dar, Abbot Fatchere," diye bağırdı Alred, öfkeyle; "Nasıl
Darest, çare olmadan kederi canlandırır mısın ve kanıtsız iftira mı? "

"Kanıtsız mı?" Edward'ı içi boş bir sesle tekrarladı. "Yapabilir
Cinayet, geyik geyik için iyi olabilir!  İnsandan önce kanıt olmadan; Ancak
Tanrı'nın sıkıntılarını denedi mi?-Ayakları Ploughshare'i mi geçti?-
Elini çirkin ütüyü kavradı mı?  Şüphesiz, gerçekte, yaptın
Bana isim vermek yanlış kardeşimi Alfred!  Onun görüşünü göreceğim ve
Godwin karşısında, bu gün, yönetim kurulumda gore bırakan soketler. "

Kral Büyük Bozukluk'ta yükseldi; Ve odaya atladıktan sonra biraz
anlar, kiliselerinin sessiz ve korkmuş görünüşünü göz ardı ediyor,
Elini salladı, ayrılmak için onlara işaret etti.  Hepsi ipucu bir kerede aldı
Tasarruf Alred; Ama sonuncuyu devam eden, krala yaklaştı
Adımında haysiyet ve gözlerindeki merhamet.

"Göğsünüzden, Ey Kral ve Oğlunuzdan Yasak, Ayrıntılı Düşünceler ve
Şüpheli hayır kurumu!  Bütün bu adam Godwin'in masumiyetini bilebilir veya
Suçluluk-kaba şüphesi-akranlarının beraat etmesi-
Senden önce bilinen tahtına yardımını istemedin ve
Çocuğunu karın için al.  Şüphelenmek şimdi çok geç; seninkini terk et
Yaşlı adama neredeyse çeken ciddi güne şüpheler, karınızın
baba!"

"Ha!" dedi kral, dikkate almıyor gibi görünüyor ya da kasıtlı olarak yanlış anlamak
"Ha! Onu Tanrı'ya bırak;-yapacağım!"

Sabırsızlıkla geri döndü; ve prelate isteksizce ayrıldı.




Bölüm IV.


Tostig, kralın mesajına güçlü bir şekilde boğuldu; Ve Harold'ın girişimi üzerine
Onu yatıştırmak için, o kadar şiddetli hale geldi ki soğuk kıçtan başka bir şey yok
Bu otorite ağırlığını taşıyan babasının komutası
asla bilinmeyen ama gazabının hala ve tutku gürültülü olanlara,
Oğlunun engebeli doğasına somurtkan barış empoze etti.  Ama alay hareketleri
Harold üzerine Tostig tarafından yığılmış eski Earl'ü rahatsız etti ve kaşları
Yine de kraliyet dairelerine girdiğinde peygamberlik bakımıyla üzülüyordu.  O
kralın varlığına tanıtıldı ama bir dakika önce
Hugoline, Repast Odası'na ve selamlamaya yol açtı
Kral ve Earl arasında kısa ve resmi olmuştu.

Kral ve Kral için iki sandalye gibi devlet gölgesinin altına yerleştirildi ve
Kraliçe'nin babası; ve dört oğlu Harold, Tostig, Leofwine ve
Gurth, arkasında durdu.  Antik'in ilkel geleneği buydu
Cermen Kralları; Ve feodal Norman hükümdarları sadece zorlandı
Daha fazla ponpon ve daha titizlikle, ormanın tören
Patrikler-yaşı beklemek için bir şey ve alemin bakanları
Politikaları konsey ve savaşta şefler yapmışlar.

Earl'ün zihni, oğullarıyla zaten sahneye çıkmıştı,
Kralın hoşlanmayan soğukluğu tarafından daha çok boğuldu; çünkü doğal
İnsan, ancak dünyevi, hizmet ettiği kişilere sevgi hissetmek ve
Godwin, Edward'ı tacını kazanmıştı; ne de savaşa rağmen
kansız dönüş, eskiden geri sayarken keşiş veya norman bile olabilir
Earl'ün suçları, kişisel saygı ile başarısız olduğunu söyleyin
Kral yapmıştı; Earl'ün gücü olması gerektiği gibi, konu için de aşırı büyük
itiraf edin, tarihçi şimdi olmadığını söyleyecek mi?
Godwin kralıyla daha fazla iyilik bulsaydı Sakson İngiltere için iyi
ve Monk ve Norman daha az. [129]

Böylece yaşlı Earl'ün şişman kalbi sokuldu ve onlardan baktı
Derin, geçilmez gözler, Edward'ın ürpertici kaşına yas tutar.

Ve Harold, tüm ev ilişkilerinin güçlü olduğu, ancak
Büyük baba özellikle sevalardı, yüzünü izledi ve bunun olduğunu gördü
çok kızarmış.  Ancak uygulanan Courtier, ruhlarını toplamaya çalıştı,
Ve gülümsemek ve jest.

Gülümseme ve jestten kral döndü ve şarap istedi.  Harold,
Başlangıç, kadehle ilerledi; Bunu yaparken biriyle tökezledi
ayak, ama diğeriyle hafifçe iyileşti; Ve Tostig güldü
Harold'ın garipliğinde küçümseme.

Yaşlı Earl hem tökezledi hem de güldü ve bir
Her iki oğluna da ders, dedi-hoş bir şekilde-"Lo, Harold, nasıl
Sol ayak sağını kurtarır!-Yani bir erkek kardeşi,
Diğer! "[130]

Kral Edward aniden baktı. "Ve böylece, Godwin de, kardeşim Alfred bana yardım etti, sen
İzin verildi. "

Hızlı olan yaşlı Earl, krala bir an baktı ve onun
Yanak mordu ve gözleri kanlı görünüyordu.

"Ey Edward!" diye bağırdı, "Benimle neredeyse hiç konuşmadın
Kardeşin Alfred, ve sık sık o kadar fazlası olduğundan daha fazlası
ölümüne neden oldu. "

Kral cevap vermedi.

"Bu ekmek kırıntısı beni boğsun," dedi Earl, büyük bir duygu ile,
"Eğer kardeşinin kanından suçluysam!" [131] Ama neredeyse hiç
Ekmek dudaklarına dokundu, gözleri sabitlendiğinde, uzun uyarı belirtileri
yerine getirildi.  Ve yere düştü, masanın altında, aniden
ve ağır, apopleksi vuruşuyla vurulmuş.

Harold ve Gurth öne çıktılar; Babalarını çektiler
zemin.  Mor çizgilerle hala derin kırmızısı yüzü,
Harold'ın göğsü; Ve diz çökmüş oğul, onun
Baba: Kulak sağırdı.

Sonra Kral dedi, yükseliyor:

"Tanrı'nın eli: onu kaldır!" Ve odadan süpürüldü,
Dışında.




Bölüm V.


Beş gün beş gece Godwin suskun yalan söyledi [132].  Ve
Harold gece gündüz onu izledi.  Ve liçler [133]
onu kanamıyor, çünkü sezon buna karşıydı
Ay ve gelgitler; Ama tapınaklarını buğday unu ile yıkadılar
Bir rüyada bir meleğin olduğu bir reçeteye göre sütte kaynatılmış
[134] başka bir hastaya tavsiye etmişlerdir; Ve bir tabak kurşun yerleştirdiler
Göğsünde, beş haçla işaretlenmiş, bir paternoster söyleyerek
her haç; Büyük saygın diğer tıbbi özelliklerle birlikte
[135].  Ama yine de, beş gün beş gece Godwin yalan söyledi
suskun; Ve liçler daha sonra insan becerisinin boşuna olduğundan korkuyordu.

Mahkemede üretilen etki, Earl'ün ölüm inişi tarafından daha fazla değil
Önceki koşullardan daha fazla, DEFIES DEĞMENELİ gibi.
Godwin'in eski yoldaşları ile basit ve dürüst kederdi; Ancak
Rahiplerin etkisi altındaki herkesle, olay
Cennetten doğrudan bir ceza olarak kabul edilir.  Önceki sözleri
Edward tarafından rahiplerine tekrarlanan kral, dudaktan dudağa dolaştı,
seyahat ederken muhtelif abartı ile: ve batıl inanç
Godwin'in konuşması yaklaştıkça gün daha fazla mazeret yaşadı
Sanığın en popüler çilelerinden birinin meydan okuması üzerine,-
yani. "Corsned" olarak adlandırılan, bir parça ekmek verildi
sözde suçlu; Eğer kolaylıkla yutarsa ​​masumdu;
Boğazına yapışırsa veya onu boğarsa, nay, salladıysa ve dönerse
Solgun, suçluydu.  Godwin'in sözleri
çile, Tanrı kasıtlı yalancıyı duymuş ve kaptırmıştı!

Bu, bu, mutlu, mutlu bir şekilde, bu denemelerin adını kararmak için
Ölmek Baba, Harold, Gri Şafak'a Doğru Beşinci'yi başardı
Gece, Godwin'in yatağına karıştığını duyduğunu düşündü.  Bu yüzden bir kenara bıraktı
perde ve ona eğildi.  Eski Earl'ün gözleri tamamen açıktı,
Ve kırmızı renk yanaklarından gitmişti, böylece
ölüm.

"Nasıl ücretli, sevgili baba?" diye sordu Harold.

Godwin sevgiyle gülümsedi ve konuşmaya çalıştı, ama sesi öldü
konvülsif çıngırak.  Ancak kendini bir çaba ile kaldırarak
Kendini sıkan eli şefkatle bastırdı, başını eğdi
Harold'ın göğsü ve hayaletten vazgeçti.

Harold sonunda mücadelenin bittiğinin farkındayken,
Gri kafa yastığın üzerinde nazikçe; Gözleri kapattı ve öptü
dudaklar ve diz çöküp dua etti.  Sonra kendini biraz oturtuyor
Mesafe, yüzünü mantosunla kapladı. Şu anda, esas olarak saati paylaşan kardeşi Gurth
Harold,-Tostig için, babasının ölümünü öngören, meşguldü
Earldom'a kendi iddialarını desteklemek için Thegn ve Earl'ü istemek
boş olmak üzere; Ve Leofwine bir önceki Londra'ya gitmişti
Saatlik beklenen Githa'yı çağırmak için bir gün-Gurth, diyorum ki,
sessiz oda ve kardeşinin tutumunu görerek, hepsini tahmin etti
bitmişti.  Masaya geçti, lambayı aldı ve baktı
Babasının yüzünde uzun.  Ölülerin o garip gülümsemesi, yaygın
Masum ve suçlu, zaten sakin dudaklara yerleşmişti;
ve yaştan gençliğe daha az garip bir dönüşüm yok,
Kırışıklıklar kaybolur ve özellikler net ve keskin bir şekilde ortaya çıkar
Bakım ve yılların oyukları zaten başlamıştı.  Ve yaşlı adam görünüyordu
başbakanında uyuyor.

Böylece Gurth, Harold'un önünde yaptığı gibi ölüleri öptü ve geldi
ve kendisini kardeşinin ayakları tarafından sattı ve başını üzerinde durdu
Harold'ın diz; Uzun sessizlikten dehşete düşmüştü.
Earl'den, eşyayı kardeşinin yüzünden bir
Nazik el ve büyük gözyaşları Harold'ın yanaklarını aşağı yuvarlıyordu.

"Yatıştırılmış kardeşim," dedi Gurth; "Babamız zafer için yaşadı,
Yaşı müreffehdi ve yılları
Mezmurcu insana aykırıdır.  Gel ve yüzüne bak Harold, sakin
Seni rahatlatacak. "

Harold, onu bir çocuk gibi yönlendiren eli itaat etti; doğru geçerken
Yatak, gözü Hilda'nın eskisine verdiği kistin üzerine düştü
Earl ve damarlarından bir ürperti.

"Gurth," dedi, "bu altıncı günün sabahı değil
Kral mahkemesinde bulunduk mu? "

"Altıncı günün sabahı."

Sonra Harold, Hilda'nın ona verdiği anahtarı aldı ve kilidini açtı
kist ve orada ölülerin beyaz dolambaçlı çizgisini bıraktı ve
taslak.  Harold parşömeni aldı ve üzerine eğildi,
lambanın ve şafakın karışık ışığı:

"Tüm dolu, Harold, Büyük Godwin varisi ve kral doğumlu Githa!
Hilda'ya itaat ettin ve şimdi Hilda'nın gözlerinin okuduğunu biliyorsun
Gelecek ve dudakları gerçeklerin karanlık sözlerini söyler.  Kalbin Yay
Valaya ve sadece şeyleri gören bilgeliğe güvensizlik
gün ışığı.  Savaşçının cesareti ve haşlanının şarkısı olarak,
Peygamber'in irfanıdır.  Beden değil, ruh
ruh içinde; Valour gibi olayları ve erkekleri marshals-kalıplar
Şarkı gibi madde içine hava.  Kalbini Vala'ya yay.
Çiçekler ölülerin mezarında çiçek açar.  Ve genç bitki yükseliyor
Yüksek, ormanlık kralı alçakta olduğunda! "




Bölüm VI.


Güneş doğdu ve merdivenler ve pasajlar ile dolduruldu
Earl'ün sağlığıyla ilgili haberleri duymak için baskı yapan kalabalıklar.  Kapılar
açık durdu ve Gurth, sonlarına sonuna bakmaya yöneldi.
Güçlü el ve bilge ile restore edilmiş konsey ve kampın kahramanı
Sakson tahtına Cerdic ırkını beyin.  Harold yanında durdu
Yatak başı sessiz ve gözyaşları döküldü ve hıçkırık duyuldu.  Ve birçok
Yarı daha önce Godwin'in suçluluğuna inanan thegn
Alfred'in katili, komşusuna nefes nefese kaldı:

"Gülümseyen onun kafasında manslaying için wegeld yok
Hayattaki eski yoldaşlarında ölümde! "

Sonuncusu Lingered Leofric, Büyük Mercia Earl; Ve ne zaman
dinlenme ayrıldı, soluk elini aldı, bu da ağırdı
Kendi başına kapak ve dedi ki:

"Eski düşman, genellikle birbirimize karşı witan ve sahada duruyordu;
Çok azı Leofric'in yas tuttuğu için yas tutacağı arkadaşlar
sana.  Senin ruhuna barış!  Günahları ne olursa olsun, İngiltere yargılamalı
Seni hafifçe, için İngiltere kalbinin her nabzını attı ve senin
Büyüklük onun kendisiydi! "

Sonra Harold yatağın etrafında çaldı ve kollarını Leofric'in etrafına koydu
boyun ve onu kucakladı.  İyi eski Earl'e dokundu ve yattı
Harold'ın kahverengi kilitlerinde muazzam elleri ve onu kutsadı. "Harold," dedi, "Babanızın gücünü başardınız: Bırakın
Babanın düşmanları senin arkadaşların.  Ülkünüz için kederinden uyan
Şimdi seni talep ediyor,-evinizin onuru ve anısı
ölü.  Birçoğu şimdi sana ve sana karşı plan yapıyor.  Kralı arayın,
Babanızın kulağınız gibi talep ve Leofric'i destekleyecek
Witan'da iddia. "

Harold Leofric'in elini bastırdı ve dudaklarına kaldırarak cevap verdi:
"Bundan sonra ve sonsuza dek barışta evlerimiz ol."

Tostig'in kibirini gerçekten yanlış yaptı,
Godwin'in partisinin kombinasyonu iddialarını destekleyerek meditasyon yapabilir
Popüler Harold'a karşı-keşişler kendilerini aldattı,
Godwin'in ölümü ile ailesinin gücünü varsaydığında
düşerdi.

Witan şeflerinin oybirliğinden daha fazlası vardı,
Harold'ın lehine; o evrensel gürültülü izlenim vardı
Tüm İngiltere, Danimarka ve Sakson boyunca Harold şimdi tek
devleti dinleyen adam-ki
bireysel, karşı konulmazdır.  Edward'ın kendisi de düşmanca değildi
Harold, o evin tek başına, daha önce söylediğimiz gibi,
ve sevildi.

Harold bir kerede Wessex'in Earl'ü olarak adlandırıldı; ve kulaktan vazgeçmek
Daha önce tuttu, halefi için tereddüt etmedi
onun yerine önerilir.  Tüm kıskançlığı fethetmek ve sevmiyorum
Algar, partisinin gücünü oğlunun lehine birleştirdi
Leofric ve seçim ona düştü.  Tüm sıcak hatalarıyla,
kendi kapasitelerinden veya onun
Babanın hizmetleri çok güçlüydü; Ve seçimi muhtemelen kurtardı
büyük bir tehlikeden, bu kızgın ruh halinin sonuçlarında
Kendini kollarına attığı tahriş edici hırs
İngiltere'nin en cesur saldırganı Gryffyth, Kuzey Galler Kralı.

Dış görünüşe, bu seçimle Leofric'in evi-birleşme
Baba ve Oğul'da Mercia ve Doğu'nun iki güçlü bölgesi
Anglians-Godwin'inkinden daha güçlü; Çünkü, son olarak
House, Harold şimdi büyük kulaklıklardan birine sahipti,
ve Tostig ve diğer kardeşlerin ötesinde başka bir hükümleri yoktu
daha önce yaptıkları nispeten önemsiz lordlar.  Ama eğer Harold
Hiç kulaksızca hükmetmemiş olsaydı, hala birincisi olmasıydı
İngiltere'deki adam-o kadar büyük olan, onun cesaretine güvendi ve
bilgelik.  Kendi içinde o yüksekliğe sahipti, hiçbir kaideye ihtiyacı yoktu
ayakta durmak için.

Bir evin ilk büyük kurucusunun halefi daha fazlasını başardı
selefinin gücünden daha, eğer nasıl kullanacağını ve sürdüreceğini biliyorsa
BT.  Kimin her biri düşman yetiştirmeden büyüklüğe doğru yola çıkıyor
adım? ve kimin büyük bir nedeni olmaksızın güç vermeye yükselen
suçlamak?  Ama Harold babasının sahip olduğu düşmanlardan kurtuldu
provoke edildi ve iftira veya rötuşların üzerine dökülen lekelerden saf
babasının adı.  Dünün güneşi buluttan parlamıştı;
Günün güneşi açık bir silahla yükseldi.  Tostig bile tanındı
kardeşinin üstünlüğü; Ve arasında güçlü bir mücadeleden sonra
Bir babaya gelince, şaşkın öfke ve cesur hırs, ona verdi.
Tüm Godwin'in evinin sadece Harold'a odaklandığını hissetti; Ve bu
Sadece kardeşinden (kendi cesur cesaretine rağmen ve
Charlemagne ve Alfred'in kanıyla ittifak, kız kardeş aracılığıyla
Matilda, Norman Düşesi,) Güç avarice olabilir mi?
memnun.

"Evine git kardeşim," dedi Earl Harold Tostig'e "ve
Algar'ın sana tercih edilmediğini üzün.  Çünkü iddiası bile vardı
Daha az acil, hasta, ilgiyi taklit etmemiz için yalvarır mıydı
Tüm İngiltere'nin Lordship'leri aidatlarımız olarak.  Bilgelikle lordluğunuzu yönetin:
Lithsmen'in sevgisini kazanın.  Babamızda yüksek iddialar
isim ve ılımlılık şimdi sezonda seni güçlendirecek
Gelmek.  Harold'a bir şekilde güven, kendinizden daha fazla. Sen acele ediyorsun ama
Değerli bir eş olmak için cesaret ve gayrete öfke ve yargılama ekleyin.
İngiltere'de ilk Earl.  Babamın cesedinde babamın kucakladım
düşman.  Kardeş ve erkek kardeş arasında en iyisi olarak aşk olmayacak
Ölülerin mirası? "

Tostig, "Bu benim hatam olmayacak," diye yanıtladı Tostig, alçakgönüllü
Tahrikli olsa da.  Ve adamlarını çağırdı ve alanlarına geri döndü.




Bölüm VII.


Adil, geniş ve sakin, güneşi batı ormanlık alanlarının üzerine koyun.  Hilda
Höyüğün üzerinde durdu ve batan küre üzerinde yetersiz gözlerle baktı.
Yanında Edith, Sward'a girdi ve boşta göründü
Havadaki karakterleri izlemek.  Kız hala daha soluklaşmıştı
Harold en son ondan aynı noktada ayrıldı ve aynı listesiz
Ve umutsuz ilgisizlik, gülümsemesiz dudaklarını ve bükülmüş kafasını damgaladı.

"Bak, kalbimin çocuğu," dedi Hilda, Edith'e hitap ederken
Hala batı armatürüne bakmış, "Bakın, güneş
Rana ve Aegir'in [136] dünyalarını izlediği uzak derinler
deniz; Ama sabah ile ASA'ların salonlarından geliyor-Altın
Doğu'nun kapıları-ve sevinç trenine gelir.  Ve yine de düşün,
Yılları kıt olan kadına geçti, o güneş,
Bir kez ayarlandığında, asla hayata geri dönmez.  Ama biz konuşurken bile, senin
Sabah yaklaşıyor ve bulutun dunness,
gül!"

Edith'in eli belirsiz istihdamından durdu ve sarkık bir şekilde düştü
Dizini;-Hilda'ya sessiz ve endişeli bir göz ile döndü ve
Bazı anlara özlemle baktıktan sonra renk yükseldi
yanağı ve öfkenin bir aksanı olan bir sesle dedi:

"Hilda, sen acımasızsın!"

"Kader de!" Vala'ya cevap verdi.  "Ama erkekler kaderi değilken acımasız diyorlar
arzularına gülümsüyor.  Neden okuduğunda hilda zalimce
Batak güneşinde gelen neşenin runeleri! "

"Benim için bir sevinç yok," diye açıkladı Edith, açık bir şekilde; Ve bende var
Kalbimde, "diye ekledi, aniden ve neredeyse şiddetli bir değişimle
Ton, "Sonunda konuşmaya cesaret edeceğim. Seni sitem, Hilda,
Tüm hayatım boyunca gölgeli, beni kandırdın
ve beni umutsuzluk içinde yalnız bıraktı. "

"Konuşun," dedi Hilda, sakin bir şekilde, bir Froward çocuğuna hemşire olarak.

"Bana söylemedin, merak eden nedenimin ilk şafağından,
hayatımın ve partimin bir araya gelmesi-(kelime, deli ve
Cesur, dışarı çıkmalı)-Harold'un eşsizleriyle?  Ama bunun için,
Bebeklik dönemimin bir yasa olarak dudaklarından aldığı, hiç bu kadar boşuna olmamıştım
Ve çok çılgınca!  Yüzünün her oyununu hiç izlememiştim ve
her kelimeyi dudaklarından değerlendirmek; Hayatımı hiç yapmamıştım ama bir parçası
hayatının-tüm ruhum ama güneşinin gölgesi.  Ama bunun için ben
manastırın sakinliğini selamlamıştı-ama bunun için içeri girmiştim
Mezarım için barış.  Ve şimdi-şimdi-Ey Hilda-- "Edith durakladı ve
Break, komuta edebileceği kelimelerden daha fazla konuşma yaptı.  "Ve" o
hızlı bir şekilde devam etti, "Bu umutların hayaller dışında olduğunu biliyorsun-bu
Yasa onun ve benim arasında duruyordu-ve sevmenin suçluluk duyduğu
o."

"Yasayı biliyordum," diye cevapladı Hilda, "ama aptallar yasası bilge
Örümcek ağı fren üzerinde kuşun kanadına sallanırken.  Sen
Sibbe birbirlerine, yaklaşık beş kez kaldırıldı; Ve bu yüzden yaşlı bir adam
Roma'da evlenmemelisin.  Shavel'ler itaat ettiğinde
Evde yaşlı adam ve kendi eşlerini ve frillalarını bir kenara bırak [137] ve
Şarap fincanından ve kovalamaca ve kavgadan uzak duracağım
Yasalarını duymak,-kötülüğle, ama küçümseymeden olabilir.
[138] Harold'ı sevmek günah değildir; ve hiçbir keşiş ve hiçbir yasa yapmaz
Sendikanızı bir araya getirmek için atanan günün önlenmesi ve
kalp."

"Hilda! Hilda! Beni sevinçle değil," diye bağırdı Edith,
Rapturous duygu, genç yüzü kızarmalarla boyandı ve tüm
Yenilenmiş güzellik o kadar göksel ki Hilda kendisi neredeyse korkmuştu
Kuzey Venüs'ün Freya'nın vizyonuyla, bir büyüyle büyüleniyorsa
Asgard Salonları. "Ama o gün uzak," diye yeniledi.

"Ne önemli! Önemli olan!" doğanın saf çocuğu ağladı; "Soruyorum
Ama umut.  Yeter,-Oh! Yeter, eğer sınırlara bağlı olsaydık
Mezar! "

"O zaman," dedi Hilda, "Bakın, hayatının güneşi yine şaşkına dönüyor!"

Konuşurken, Vala kolunu uzattı ve eyalet içi
Fane sütunları, Edith bir adamın büyük gölgesini gördü.
Hala sward.  Şu anda dairenin boşluğuna geldi Harold geldi,
sevgili.  Yüzü kederle soluktu ama son zamanlarda; Ama belki daha fazla
Her zamankinden daha, haysiyeti, kaşındaki adım ve komutasındaydı, çünkü
Şimdi onunla yalnız Sakson İngiltere'nin gücünü dinlediğini hissettim.  Ve
Royal Robe, İmparatorluk Majesteleri ile bir adamın biçimine yatırım yapar
ciddi bir ruhla sorumlu olan ciddi güç duygusu?

"Sen," dedi Hilda, "tahmin ettiğim saatte;
Güneş ve yıldızın yükselmesi. "

"Vala," dedi Harold, kasvetli bir şekilde, "Senin duygusuna karşı çıkmayacağım
kehanetler; bilmediği gücü kim yargılayacak
unsurlar? veya tespit edemediği harikayı küçümsemek
impostür?  Ama beni bırak, sana dua ediyorum, geniş ışığında yürümek için
ortak gün.  Bu eller elle tutulan şeylerle boğuşmak için yapılmıştır.
Ve bu gözler benim yolumu ön plana çıkaran formları ölçmek için.  Gençliğimde ben
Okulcuların inceliklerinden umutsuzluk veya tiksinti haline geldi,
Lombard ve Frank beyinleri saçlara ayrıldı; Meşgulümde ve
erkekliği karıştırmak beni tüm karışıklıkları karıştırmayan ağlara dönüştürüyor
Nedeni ve uyanık düşüncelerimi huşu hayallerine sıkıştırın.  Benimki
Düz yol ve düz hedef! "

Vala ona ciddi bir bakışla baktı,
hayranlık ve yine de daha fazla kasvet; Ama konuşmadı ve Harold
Devam Edildi:

"Ölü dinlenin, Hilda,-Dünyada Glory ile gururlu isimler ve
Gölgeler Ken'imizden kaçtı, cennetteki merhamete itaatkâr.  Çok büyük
CHASM, tanıştığımızdan beri aşamalı adımlarım var, o hilda-tatlı Edith; A
Geniş uçurum, ama dar bir mezar. "Sesi bir an ve
Yine yeniledi,-"Sen ağarsın Edith; Ah, nasıl gözyaşı konsolun
Ben!  Hilda, beni duy!  Torununu seviyorum-onu karşı konulmaz bir şekilde sevdim
Mavi gözleri benimkine gülümsediğinden beri içgüdü.  Onu sevdim
Çocukluk, gençliğinde olduğu gibi-çiçekte olduğu gibi çiçek.  Ve senin
torun beni seviyor.  Kilisenin yasaları evliliğimizi yasaklıyor,
ve bu yüzden ayrıldık; Ama hissediyorum ve Edith'in
Aşk yoklukta güçlü kalır: başka hiçbir şey onun evli efendisi olmayacak,
başka bir evli karım yok.  Bu nedenle, üzüntüyle yumuşak bir şekilde yürekle,
Ve babamın ölümünde, kaderimin tek efendisi, geri dönüyorum ve
Sen onun huzurunda, 'Hala umut etmemiz için acı çekin!'  Gün gelebilir
Bir Kral Altında Olduğunda Resmi Kilise tarafından Edward'dan daha az büyülenmiş
Yasalar, Papa'nın nikâhlarımız için abartılığından elde edebiliriz-bir gün,
Belki de uzak; Ama ikimiz de gençiz ve aşk güçlü ve
Hasta: Bekleyebiliriz. "

"Ey Harold," diye bağırdı Edith, "Bekleyebiliriz!"

"Godwin'in oğlu sana söylemedim mi?" Dedi.
Edith'in hayatının çileği senin ile mi doldu?  Dostum olduğunu düşünüyorsun
Takılar yarışımın son kaderini araştırmadı mı?  Bilmek
Kaderlerin kararnamelerinde birleşmeyeceksin, asla
Bölünmek için daha fazlası.  Bir gün geleceğini biliyorum, ama yapabilirim
Bakın yarın değil ve en çok olabilecek loş ve uzakta yatıyor
Hayatının görkemli ve hangi Edith ve Şöhretin olacağı,-
şimdiye kadar her şeyin geliştiği doğuşunuzun günü
sana.  Yıldızlara Karşı Boşuna Mon ve Rahip Vaaz: Ne
olacak, olacak.  Bu nedenle, umut ve neşe, zamanın çocukları!
Ve şimdi, ellerinize katıldığımda, ruhlarına ihanet ediyorum. "

Rapture alaşımsız ve provetik, derin ve saf aşktan doğan parıldayan
Harold'ın gözünde, vaat edilen gelinin elini sıkarken. Ama istemsiz ve gizemli bir ürperti Edith'in çerçevesinden geçti,
Ve Harold'ın göğsünü desteklemek için yaklaştı. Ve gibi
Eğer bir vizyonla, hafızasında sert bir kaş, bir form var
güç ve terör-kaş ve onun biçimi ama bir kez daha
Uyanma hayatında peygamber ona bakması gerektiğini söylemişti.  .
Vizyon, kolları koruyanların sıcak tokasında vefat etti; Ve
Harold'ın yüzüne bakarken, orada güçlü ve derinlikte kaldı
Kendini bir anda kendi ruhuna aktaran memnuniyetle.

Sonra Hilda, bir elini başlarının üzerine koyarak ve diğerini yükseltiyor
Cennete doğru, hepsi patlayan yıldızlarla ışıltılı, dedi derin ve
Heyecan verici tonlar:

"Bu genç kalplerin betrothalini kanıtlayın, ey Ye Powers
doğa doğası, hiçbir galdra'nın izleyemeyeceği ve
Yaratılışın sırlarında aşk kadar mükemmel bir gizem yok,-kanıtlayın,
Sen tapınak, sen sunak!-onu kanıtlayın, ey güneş ve o hava!  Formlar
bölünmüş, ruhlar bir araya gelebilir-üzüntü ve neşe
sevinçle.  Ve uzunca, gelin ve damat bir olduğunda,-o
Yıldızlar, suçlandığınız sorun tüketmiş mi?
Burthen; hiçbir tehlike taciz etmez ve kötülük rahatsız etmez, ancak
Evlilik yatağı, huzur içinde parla, ey yıldızlar! "

Yukarı aya yükseldi.  May's Nightingale, eşini aradı
nefessiz dallar; Ve böylece Edith ve Harold mezar tarafından nişanlandı
Cerdic'in oğlu.  Ve Cerdic çizgisinden gelmişti, o zamandan beri
Ethelbert, kılıç ve asa ile tüm Sakson kralları
Sakson İngiltere üzerinde hüküm sürdü.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 5 ***

******* This file should be named 7676.txt or 7676.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
