*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harold, Book 6. (Harold, Kitap 6.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Harold, by Edward Bulwer-Lytton, Book 6.
#105 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Harold, Book 6.
       The Last Of The Saxon Kings

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7677]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Tapio Riikonen
ve David Widger

KİTAP VI.

HIR.

BÖLÜM I.

İngiltere'de büyük bir sevinç yaşandı. Kral Edward, büyük Ironsides'ın oğlu olan akrabası ve isim babası Edward Atheling için
Alman İmparatoru'nun sarayına piskopos Alred'i [139] göndermeye ikna edilmişti. Çocukluğunda, bu Prens, kardeşi Edmund ile birlikte,
Kanute tarafından vasalının, İsveç Kralı'nın sorumluluğuna verilmişti; ve (yeterli yetkiye sahip olmasa da)
Kanute'nin amacının onları gizlice ortadan kaldırmak olduğu söylenmiştir.
Ancak İsveç Kralı çocukları Macaristan sarayına gönderdi; orada onurlu bir şekilde yetiştirildiler ve kabul edildiler. Edmund genç yaşta, çocuksuz öldü. Edward, Alman İmparatoru'nun bir kızıyla evlendi ve İngiltere'deki karışıklıklar sırasında ve Harold Harefoot, Hardicanute ve Confessor'un ardışık
saltanatları sırasında, sürgünde unutulmuş
olup, şimdi aniden İngiltere'ye çocuksuz adaşının olası varisi olarak geri çağrıldı. Eşi Agatha, bir bebek oğlu Edgar ve iki kızı Margaret ve Christina ile
geldi.

Sevinçler büyüktü. Kraliyet ziyaretçilerini, konakladıkları eski Londra sarayına (St. Paul'den çok uzak olmayan) giden alayda takip eden büyük kalabalık, sokaklarda akın ederken, Dover'dan Atheling'e şahsen eşlik eden ve ondan yeni ayrılan iki thegn şimdi saraydan çıktı ve kalabalık sokaklarda zorlukla ilerledi.

Norman'dan taklit edilmiş elbise ve kısa saçlı olan, okuyucunun Taillefer'in azarlayıcısı ve Mallet de Graville'in arkadaşı olarak hatırlayabileceği eski dostumuz Godrith'ti; diğeri, sade bir keten Sakson tunik ve resmi toplantılarda giydiği, aşina olmadığı ancak kollarında ağır altın bilezikler olan, uzun saçlı ve sakallı, Godwin'den Edward'a kadar nuncius olarak görev yapmış Kentli thegn Vebba'ydı. "Sadakat ve inanç!" Vebba alnını silerek, "bu kalabalık şu anda sade, koyu kırmızı, sert bir
wode yapmaya yeter. Kuyumcu dükkanlarındaki tüm
gösterişli
çarşaflar veya Kral Edward'ın
mahzenlerindeki tüm hazineler için Londra'da yaşamak istemezdim. Dilim, çarşamba ayındaki bir saman tarlası kadar kuru.
[140] Kutsal Ana kutsansın! Bir Cumen-hus [141] açık görüyorum; içeri
alalım ve bir boynuz bira ile kendimizi tazeleyelim."

"Hayır, dostum," dedi Godrith, hafif bir küçümsemeyle, "bizim rütbemizdeki adamların
tercihleri ​​böyle değildir. Biraz daha bekle, nehir kıyısındaki köprüye
yaklaşana kadar; orada, gerçekten, değerli bir arkadaş
ve zarif bir neşe bulacaksın."

"Eh, eh, senin yanındayım, Godrith," dedi Kentli adam iç çekerek; "Karım ve oğullarım bana hangi manzaraları gördüğümü soracaklardır,
ve bu iri yarı kasabanın son numaralarını ve yollarını da senden öğrenebilirim."

Efendimiz Kral Edward'ın saltanatında tüm modaların ustası olan Godrith, nezaketle gülümsedi ve ikisi sessizlik içinde ilerledi, sadece
güçlü Kentli adamın haykırışlarıyla bölündüler; bazen kabaca
itildiğinde öfkeden, bazen kalabalığın arasında,
manastır bahçesinin veya Roma harabesinin yakınındaki bir yerden yararlanarak zanaatını
sergileyen ayısı veya maymunuyla bir âşık gördüğünde hayret ve sevinçten;
ta ki bu Londra köprüsünün solunda çok hoş bir şekilde konumlandırılmış, uzun ve alçak bir sıra tezgaha ulaşana kadar ve bu tezgahlar Fitzstephen zamanına kadar
ünlerini ve modalarını
koruyan ünlü aşçı dükkanlarına tahsis edildi.

Dükkanlar ve nehir arasında, müşterilerin ayaklarıyla kahverengi ve çıplak kalmış çimenli bir alan vardı, asma dalları olan birkaç kesilmiş ağaç, kemerler halinde birbirine bağlanmış, bunların altında da masalar ve sandalyeler vardı. Mekan oldukça kalabalıktı ve Godrith'in görevliler arasındaki popülaritesi olmasaydı, konaklama bulmaları zor olabilirdi. Ancak, kısa süre sonra yeni bir masa getirildi, suyun serin kenarına yakın bir yere konuldu ve
bir çırpıda hipokras, pigment, bira ve biraz Gaskon ve İngiliz şarapları ile kaplandı: İngiltere'nin o zamanlar ünlü olduğu lezzetli kek-ekmeğinin çeşitleri; zengin Kentli adamın dürüst gözüne ve zevkine yabancı olan yiyecekler
şişte servis edildi.

"Bu hangi kuş?" dedi homurdanarak.

"Ey kıskanılacak adam, ilk defa tatmak üzere olduğun şey bir Frig attagen [142]; ve o zevki yeniden kazandığında, sana eski Güneybatı yahni havuzlarından sazan yumurtaları ve yumurtalarından yapılmış bir Mağribi bileşimi öneriyorum; buradaki aşçılar bunları özellikle pişiriyor."

"Mağribi!--Aman Tanrım!" Vebba, ağzı Frig attagen'iyle doluyken, "Hristiyan adada nasıl bir Mağribi olabilir?" diye bağırdı.

Godrith düpedüz güldü.

"Neden, buradaki aşçımız Mağribi; Londra'daki en iyi şarkıcılar Mağribi.
Şuraya bak! Şu ciddi, yakışıklı Sarazenleri gör!"

"Yakışıklılar, quotha, kömürleşmiş bir çam direği kadar yanmış ve siyah!" diye homurdandı
Vebba; "Peki, kim bunlar?"

"Zengin tüccarlar; onlar sayesinde, güzel kızlarımız
pazarda yükseldi." [143]

"Daha da utanç verici," dedi Kentli adam; "İngiliz gençliğini, ister erkek ister kadın olsun, yabancı efendilere
satmak Sakson isminde bir leke."

"Böyle diyor Kontumuz Harold ve rahipler de böyle vaaz veriyor," diye karşılık verdi Godrith. "Ama sen, atalarımızın yaptığı her şeye düşkün olan ve Norman cübbemle ve kesilmiş saçlarımla birden fazla kez alay eden iyi dostum, babalarımızın Cerdic günlerinden beri yaptıklarında kusur bulan kişi sen olmamalısın."

"Öhö," dedi Kentli adam, biraz şaşkın bir şekilde, "elbette eski görgü kuralları en iyisidir ve sanırım bu uygulamanın iyi bir nedeni var, ama beni ilgilendirmeyen konularla hiç ilgilenmeyen ben, bunu göremiyorum."

"Peki, Vebba, peki sen Atheling'e ne kadar benziyorsun? O eski soydan," dedi Godrith.

Kentli adam yine şaşkın görünüyordu ve daha narin içkilere
tercih ettiği biraya başvurdu, sonra cevap verdi:

"Neden, Kral Edward'dan daha kötü İngilizce konuşuyor! Ve oğlu Edgar'a gelince, çocuk neredeyse hiç İngilizce konuşamıyor. Ve sonra onların
Alman carles ve cnehts!--Ve onların ne tür insanlar olduklarını biliyordum, onları karşılamak için çiftliğimden kaçıp gitmek için para harcamamıştım. Ama bana iyi Kont Harold'un Kral'a onları
gönderdiğini söylediler: ve Kont'un öğütlediği her neyse, bence akıllıca ve tatlı İngiltere'nin iyiliği içindi."

"Bu doğru," dedi Godrith içten bir vurguyla, çünkü Norman tavırlarına olan tüm
sahtekarlığına rağmen, özünde tamamen İngiliz'di ve şimdi genç soyluların örneği ve gururu olmaktan çok daha mütevazı nüfusun gözdesi haline gelmiş olan Harold'ın en sadık destekçileri arasındaydı, "bu doğru--ve Harold, Kral'ı kendi zararına bu şekilde teşvik ettiğinde bize asil İngiliz yüreğini gösterdi." 

Godrith böyle konuşurken, hayır, Harold'ın adının ilk kez anılmasından itibaren,
zengin giyimli, ancak başlıkları kaşlarının çok üstüne çekilmiş ve uzun bacakları biçimlerini gizleyecek kadar yıpranmış, Godrith'in arkasındaki bir masada oturan ve bu yüzden onun dikkatinden kaçan iki adam, şarap kadehlerinden
durmuşlardı ve şimdi büyük bir ciddiyetle ardından gelen konuşmayı dinliyorlardı. 

"Kont'un zararına ne olacak?" diye sordu Vebba. 

"Neden, basit thegn," diye cevapladı Godrith, "neden, diyelim ki Edward Atheling'i varisi olarak kabul etmeyi reddetti, diyelim ki Atheling Alman sarayında kaldı ve iyi Kralımız aniden öldü, - sence İngiliz tahtına kim geçebilir?"

"Marry, bunu hiç düşünmedim," dedi Kentli adam, başını kaşıyarak.

"Hayır, İngilizler de genel olarak düşünmedi; ama Harold'dan başka kimi seçebilirdik?"

Dinleyicilerden birinin aniden irkilmesi diğerinin uyarıcı parmağıyla durduruldu; ve Kentli adam haykırdı:

"Vücudum! Ama biz hiçbir zaman Cerdic soyundan kral (Danimarkalılar hariç) seçmedik. Bunlar intikamla yeni çılgınlar; bundan sonra Alman, Sarazen veya Norman'ı seçeceğiz!"

"Cerdic soyundan! Ama o soy kökü ve dalı bitti,
Atheling hariç ve gördüğün o İngiliz'den çok Alman.
Yine söylüyorum, Atheling'i başaramadığımız için, Harold'dan başka kimi seçebilirdik ki,
Kral'ın kayınbiraderi: Githa'dan İskandinav kraliyetlerinden gelen, Herr-ban'ın altındaki tüm orduların başı,
hiçbir zaman zafersiz savaşmamış, yine de her zaman uzlaşmayı fetihten daha çok tercih etmiş şef - Witan'daki ilk danışman - diyardaki ilk adam - Harold'dan başka kim olabilir? Bana cevap ver, dik dik bakan Vebba?"

"Sözlerini yavaş yavaş anlıyorum," dedi Kentli adam başını sallayarak,
"ve sonuçta, kimin kral olduğu pek önemli değil, bu yüzden iyi bir kral olmalı. Evet, şimdi görüyorum ki Kont, Kral'ın Atheling'i çağırmasını sağladığında adil ve cömert bir adamdı.
İç-hael! İkisine de uzun ömürler!"

"Was-hael," diye cevapladı Godrith, Vebba'nın daha güçlü birasına hipokrasını boşaltırken. "İkisine de uzun ömürler! Atheling Edward hüküm sürsün,
ama Kont Harold hükmetsin! Ah, o zaman, gerçekten de, vahşi Algar ve daha da vahşi Valon Gryffyth'ten korkmadan uyuyabiliriz -ki şu anda Harold sayesinde şu anda sakinleştiler- ama Gwyned'deki, bir selin akıntısının hemen üzerinde yatan sakin sulardan daha sakin değiller."

"Çok az haber duyuyorum," dedi Vebba, "ve Kent'te başka yerlerdeki sıkıntılarla o kadar az uğraşıyoruz ki (çünkü orada Harold bizi yönetiyor ve şahinler kartalların yuva kurduğu yere gelmiyor!) - bana bir yıllığına eski Kontumuz [144], huzursuz Algar ve bu Gal Kralı Gryffyth hakkında bir şeyler anlatman için sana teşekkür edeceğim, böylece çiftliğime döndüğümde bilge bir adam gibi görünebilirim."

"Neden, en azından Algar ve Harold'ın Witan'da her zaman karşı karşıya geldiğini ve aralarında ateşli sözler duyduğunu biliyorsun "Onlara!"

"Evlen, evet! Ama Algar, konuşmada Earl Harold'a kılıç oyununda olduğu kadar
eşdeğerdi."

Şimdi yine dinleyicilerden biri irkildi (ama öncekiyle aynı değildi) ve öfkeli bir haykırış mırıldandı.

"Yine de o, sorunlu bir düşman," dedi Godrith, Vebba'nın çıkardığı sesi duymayan, "ve hem Earl'ün hem de İngiltere'nin dikeni; ve hem İngiltere hem de Earl için üzücüydü, Harold'ın Aldyth ile evlenmeyi reddetmesi, söylendiğine göre babası bilge Godwin'in
tavsiye ettiği ve istediği gibi."

"Ah! Ama ben, Harold'ın Edith the Fair'i sevdiğini söyleyen güzel şarkılar söyleyen scops ve arpçıları duydum, harika bir kızmış, diyorlar!"

"Bu doğru; ve aşkı uğruna, hırsı için kötü oynadı."

"Onu bu yüzden daha çok seviyorum," dedi dürüst Kentli adam: "neden kızla hemen
evlenmiyor? Biliyorum ki geniş toprakları var, çünkü Sussex kıyısından Kent'e kadar uzanıyorlar."

"Ama onlar beş kat ötede kuzenler ve Kilise evliliği yasaklıyor; yine de Harold sadece Edith için yaşıyor; true-lofa'yı [145] değiştirdiler ve Harold'ın Atheling'in Kral olduğunda ona Papa'nın muafiyetini
almasını umduğu söyleniyor. Ama Algar'a dönmek için; çok şanssız bir günde kızını Gryffyth'e verdi, ülkenin gördüğü en çalkantılı alt kral, söylendiğine göre tüm Galler'i saygı veya hizmet olmadan ve üstelik Marches'ı da kazanıncaya kadar tatmin olmayacak. Kendisiyle Harold'ın Doğu Anglia kontluğunu güvence altına aldığı Earl Algar arasındaki bazı mektuplar keşfedildi ve Winchester'daki bir Witan'da şüphesiz duymuşsundur (çünkü biliyorum ki, topraklarını terk edip katılmadın), Algar [146] kanun dışı ilan edildi."

"Ah, evet, bunlar bayat haberler; bunları bir palmer'dan duydum--
ve sonra Algar İrlandalılardan gemiler aldı, Kuzey Galler'e yelken açtı ve
Norman Kontu Rolf'u Hereford'da yendi. Ah, evet, bunu duydum ve," diye ekledi Kentli adam gülerek, "eski Earl Algar'ımın, iyi ve gerçek bir Sakson olduğu için, korkak Norman'ı yendiğini duyduğuma üzülmedim,--Kral'ın bir Norman'a Marşlar'ın vesayetini vermesi daha da utanç verici!"

"Kral ve İngiltere için acı bir yenilgiydi," dedi Godrith, ciddi bir şekilde. "Kral Athelstan tarafından inşa edilen büyük Hereford Katedrali, Welch tarafından yakılıp yağmalandı; ve Harold Fyrd'ün başında geldiğinde, tacın kendisi tehlikedeydi. İngilizlerin Harold gelene kadar katlandıkları sıkıntıyı, yürüyüşü, kampı, emeği ve adamların ve ayrıca atların yok oluşunu anlatmak zor
[147]; ve sonra şans eseri iyi yaşlı Leofric ve barış elçisi Piskopos Alred de geldi ve böylece anlaşmazlık çözüldü - Gryffyth, Kral Edward'a sadakat yemini etti ve Algar
kayınpeder oldu; ve şimdilik mesele orada kaldı. Ama Gryffyth'in İngilizlerle asla bağlı kalmayacağını ve Harold'ınkinden daha az güçlü hiçbir elin Algar'ınki kadar ateşli bir ruhu kontrol altında tutamayacağını biliyorum: bu yüzden Harold'ın Kral olmasını istedim."

"Peki," dedi dürüst Kentli adam, "yine de Algar'ın
yabani yulaflarını ekeceğini ve Valonların kendi dizginleri için kenevir yetiştirmelerine izin vereceğini umuyorum; çünkü, bizim Harold'ın boyunda olmasa da,
gerçek bir Sakson ve bizi yönettiği zamanlarda onu yeterince seviyorduk. Peki, Kont'umuzun kardeşi Tostig Kuzeyliler tarafından nasıl değerlendiriliyor? Güçlü kol Siward'ı daha önce Kontları olarak seçenleri memnun etmek
zor olmalı."

"Neden, ilk başta, (genç Malcolm için yapılan savaşlarda Siward'ın ölümünde)
Harold, Tostig'e Northumbrian kontluğunu güvence altına aldığında, Tostig kardeşinin
öğüdüne uydu ve iyi yönetti ve itibar kazandı. Son zamanlarda Kuzeylilerin
mırıldandığını duyuyorum. Tostig gerçekten asık suratlı ve kibirli bir adam."

Günlük haberler hakkında birkaç soru ve cevaptan sonra, Vebba
ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"İyi arkadaşlığın için teşekkürler; artık eve doğru koşma zamanım geldi.
Ceorl'lerimi ve atlarımı nehrin diğer yakasında bıraktım,
ve onların peşinden gitmeliyim. Ve şimdi, kabalığımı affet, dostum, ama siz genç saraylıların sizin mancuslarınıza çok ihtiyacı var,
ve benim gibi sade bir vatandaş gezmeye geldiğinde,
ödül almalı; "bu yüzden," burada kemerinden büyük bir deri kese çıkardı, "bu yüzden, bu tuhaf kuşlar ve putperest pudingler
pahalı yiyecekler olmalı--"

"Nasıl!" dedi Godrith, kızararak, "biz Middlesex'li thegn'ler hakkında bu kadar aşağılık mı düşünüyorsun ki, uzaktan bir arkadaşı böylesine alçakgönüllülükle ağırlayamayacağımızı düşünüyorsun? Kentlilerin zengin olduğunu biliyorum. Ama paralarını karına bir şeyler almak için sakla, dostum."

Kentli adam, arkadaşını kızdırdığını görünce, cömert teklifini
zorlamadı,--kesesini kaldırdı ve Godrith'in hesabı ödemesine izin verdi. Sonra, iki thegn el sıkışırken şöyle dedi:

"Ama Earl Harold'a bir iki güzel söz söylemek isterdim--çünkü
o çok meşguldü ve çok büyüktü, onunla oradaki eski sarayda karşılaşmam mümkün değildi. Geri dönüp onu kendi evinde aramayı düşünüyorum."

"Onu orada bulamayacaksın," dedi Godrith, "çünkü biliyorum ki Atheling ile görüşmesini
bitirir bitirmez şehri
terk edecek; ve ben de gün batımında
suyun üzerindeki en sevdiği papaz evinde olacağım, Marçlar'daki kaleleri ve setleri
onarmak için emir alacağım. Biraz kalıp bizimle buluşabilirsin; ormanlık arazideki eski kulübesini
biliyorsun?"

"Hayır, akşam olmadan geri dönmeli ve evde olmalıyım, çünkü efendi yokken her şey
ters gidiyor. Yine de, gerçekten de, iyi karım yakışıklı Kont'la el sıkışmadığım için beni azarlayacak."

"Bu üzücü cezaya maruz kalmayacaksın," dedi iyi huylu Godrith, thegn'in Harold'a olan bağlılığından memnundu ve Vebba'nın (ne kadar çirkin görünse de) önemli ilçesinde taşıdığı büyük ağırlığı bilerek, Kont'un bu kadar güçlü bir arkadaşa hoşgörü göstermesini politik olarak istiyordu, "Karının öpücüğünü ekşitmeyeceksin, dostum. Çünkü bak, geri dönerken büyük, eski bir evin yanından geçeceksin,
arkasında kırık sütunlar var."

"İyi işaretledim," dedi thegn, "o yoldan gittiğimde,
bir yığın garip taşla, küçük bir tepecikte, cadıların veya Britanyalıların
bir araya yığdığı söylenir."

"Aynı. Harold Londra'dan ayrıldığında, yolu o eve doğru yönelecek; çünkü orada kuğu boynu Edith, korkunç büyükannesi Wicca ile birlikte yaşıyor. Öğleden sonra biraz sonra oradaysan,
Harold'ın o tarafa doğru at sırtında gittiğini göreceğine güvenebilirsin."

"Sana yürekten teşekkür ederim, dostum Godrith," dedi Vebba, veda ederken,
"ve eğer senin kesik kafana güldüysem, kabalığımı affet, çünkü
seni hiç olmadığı kadar iyi bir Sakson ve Kentli bir franklin olarak görüyorum - ve azizler seni böyle tutuyor."

Vebba sonra köprüden hızla geçti; ve içtiği
şaraptan canlanan Godrith neşeyle topuklarının üzerinde dönerek
kalabalık masaların arasında o zamanlar moda olan şans oyunlarında bir saat kadar vakit geçirmek için
bir şans arkadaşı aradı.

Hesaplarını ödedikten sonra, kemerlerden birinin gölgesine geçen iki dinleyici, sessiz bir işaretle kenara çağırdıkları bir kayığa bindiler ve
kırıkların üzerinden kürek çektiler. su. Karşı kıyıya ulaşana kadar düşünceli ve kasvetli görünen bir sessizliği korudular; sonra içlerinden biri başlığını geriye iterek Algar'ın keskin ve kibirli özelliklerini gösterdi.

"Pekala, Gryffyth'in dostu," dedi acı bir aksanla, "Earl Harold'un Kral'ının yeminlerine o kadar az önem verdiğini duyuyorsun ki,
Mark'ları ona karşı güçlendirmeyi düşünüyor; ve sen de duyuyorsun ki, ayaklarının çiğnediği kamış kadar narin bir hayat dışında hiçbir şey, İngiltere tahtı ile damadımın Edward'a hizmet yemini etmesini sağlayabilecek tek İngiliz arasında duruyor."

"O saate yazıklar olsun," dedi diğeri, konuşması, boynundaki altın gerdanlık ve saçının tuhaf şekliyle birlikte, onu Welch olarak gösteriyordu. "Ozanlarımızın Roderic Mawr'ın üstüne koyduğu Llewellyn'in büyük oğlunun, Saksonların Cymry tepeleri üzerindeki egemenliğini asla kabul edeceğini hiç düşünmemiştim."

"Tut, Meredydd," diye cevapladı Algar, "hiçbir Cymrialı'nın Saksonlara olan sadakatini
bozduğu için kendisini asla onursuz görmediğini iyi bilirsin; ve
Gryffyth aslanlarının Hereford'un koyun ağıllarını korkuttuğunu göreceğiz."

"Öyle olsun," dedi Meredydd sertçe. "Ve Harold, Atheling'ine en azından Cymria krallığından koparılmış Sakson topraklarını verecek."

"Meredydd," dedi Algar, neredeyse ciddi görünen bir ciddiyetle,
hiçbir Atheling bu diyarları yönetmek için yaşamayacak! Onun gelişini ilk duyuranlardan biri olduğumu biliyorsun - onunla buluşmak için
Dover'a acele ettim. Yüzünde ölüm yazdığını gördüm sandım ve ona eşlik eden Alman sülüğüne sorularımı cevaplaması için rüşvet verdim; Atheling bunu bilmiyor ama içinde ölümlü bir şikayetin tohumları var. Earl Harold'dan nefret etmek için ne sebebim olduğunu gayet iyi biliyorsun;
ve tahtına giden yolda ona karşı çıkan tek kişi ben olsaydım, o
Yükselmeyin
sadece cesedimin üzerinden. Ama yaratığı Godrith konuştuğunda,
Doğruyu söylediğini hissettim; ve, Atheling ölü, Harold'ınkinden başka hiçbir kafaya Edward'ın tacı düşemez."

"Ha!" dedi Cymrian şefi, kasvetli bir şekilde; "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Böyle düşünmüyorum; biliyorum. Ve bu nedenle, Meredydd, İngiltere'nin tüm kraliyetini bize karşı
kullanana kadar beklememeliyiz.
Edward yaşadığı sürece, hala umut var. Çünkü Kral,
servetini kutsal emanetlere ve rahiplere harcamayı seviyor ve dövüşçüler için
mancuse'lara ihtiyaç duyulduğunda yavaş davranıyor. Kral da, zavallı adam!
Benim patlamalarımdan, düşünülmesini istediği kadar hoşnut değil; kontları kontlara
karşı koyarak, kendisinin daha güçlü olduğunu düşünüyor [148]. Edward
yaşadığı sürece, Harold'ın kolu yarı sakat; bu nedenle, Meredydd,
sen hızla Kral Gryffyth'e geri dön ve ona
sana anlattığım her şeyi anlat. Ona, darbeyi indirip savaşı
yenileme zamanımızın, Atheling'in ölümünün yol açacağı dehşet ve karışıklığın ortasında olacağını söyle. Ona, Harold'ı
Welch geçitlerine
sokabilirsek, bunun zor olacağını ama işgalcinin kalbini delecek bir ok veya hançer bulacağımızı söyle. Ve Harold
sadece öldürülseydi--o zaman İngiltere'de kim kral olurdu? Cerdic soyu
gitti--Godwin Hanedanı, Earl Harold'da kayboldu (çünkü Tostig kendi topraklarında nefret ediliyor, Leofwine çok hafif ve Gurth böyle bir hırs için çok aziz)--o zaman, diyorum ki, İngiltere'de büyük Leofric'in varisi Algar'dan başka kim kral olabilir? Ve ben, İngiltere Kralı olarak, tüm
Cymry'leri özgür bırakacağım ve Gryffyth diyarına Hereford ve Worcester bölgelerini geri getireceğim. Hızlı sür, ey Meredydd ve söylediklerimin hepsini iyi dinle."

"İngiltere kralı olsaydın, Cymry'nin
her türlü hizmetten özgür olacağına söz ve yemin ediyor musun?"

"Hava kadar özgür, Arthur ve Uther'in altında olduğu kadar özgür: Yemin ediyorum. Ve
Harold'un, Gryffyth'in hizmet yeminlerini kabul ettiğinde Cymrian şeflerine nasıl hitap ettiğini iyi hatırlayın."

"Unutmayın--ay," diye haykırdı Meredydd, yüzü yoğun bir öfke ve intikamla aydınlanarak; "sert Sakson dedi ki, 'İyi dinleyin, Cymry şefleri ve sen Kral Gryffyth, eğer bir kez daha, talan ve yağma, kutsal şeylere saygısızlık ve cinayetle İngiltere majestelerini sınırlarınıza girmeye zorlarsanız, görev yerine getirilmelidir: Tanrı Cymrian aslanınızın bizi rahat bırakmasını bahşetsin--eğer değilse, pençeleri kesmemizi ve dişleri çekmemizi emreden İnsan hayatına merhamettir."

"Harold, tüm sakin ve yumuşak başlı insanlar gibi, her zaman kastettiğinden daha azını söyler,"
diye karşılık verdi Algar; "ve Harold kral olsaydı, pençeleri kesmek ve dişleri çekmek için küçük bir bahaneye ihtiyacı olurdu dişler."

"İyi," dedi Meredydd, sert bir gülümsemeyle. "Şimdi
orada bulunan adamlarıma gideceğim; ve senin
benimle görülmemen daha iyi."

"Tamam; bu yüzden St. David sizinle olsun--ve damadım Gryffyth'e olan mesajımın tek kelimesini bile unutmayın."

"Tek kelime değil," diye karşılık verdi Meredydd, elini sallayarak bir hana doğru hareket ederken, kendi vatandaşlarından birinin işlettiği,
Welch'in talihsiz topraklarındaki çeşitli entrikalar ve anlaşmazlıklar nedeniyle sık sık başkente yaptığı ziyaretlerde başvurduğu.

Hepsi yüksek soydan gelen on kişiden oluşan şefin maiyeti
meyhanede içki içmiyordu--çünkü ev sahibimin zavallı müşterileri,
huysuz Welch'ti. Hanı destekleyen bir meyve bahçesinin ağaçlarının altındaki çimenlere uzanmış ve Southwark ve Londra halkını canlandıran tüm
sevinçlere tamamen kayıtsız kalmışlardı,
birilerinden birinin eski kahramanlık günlerinden kalma çılgın bir şarkı dinliyorlardı; ve etraflarında otlayan kaba tüylü midilliler yolculukları için
kullanmışlardı. Yaklaşan Meredydd etrafına baktı ve
yabancı olmadığını görünce, şarkıyı susturmak için elini kaldırdı ve
sonra vatandaşlarına kısaca Galce hitap etti -kısa ama
tutkulu bir şekilde, parlayan gözlerinde ve şiddetli hareketlerinde belirgindi.
Tutku bulaşıcıydı; hepsi alçak ama
ateşli bir çığlıkla ayağa fırladılar ve birkaç dakika içinde minik atlarını yakalayıp eyerlediler, bu arada Meredydd tarafından seçilmiş gibi görünen gruptan biri meyve bahçesinden tek başına çıktı ve yürüyerek köprüye doğru yola koyuldu. Orada uzun süre kalmadı; o kaynaşan caddede hoş geldin diye bağıran tek bir atlıyı görünce, Galceci döndü ve
hızlı bir ayakla yoldaşlarına kavuştu.

Bu arada Harold, aldığı selamları gülümseyerek iade etti,
köprüyü geçti, banliyöleri geçti ve kısa süre sonra büyük Kentish yolu boyunca uzanan
vahşi ormanlık araziye ulaştı. Biraz yavaş sürdü, çünkü belli ki derin düşüncelere dalmıştı; ve Hilda'nın evine doğru yaklaşık yarı yola gelmişti ki, arkadan gelen hızlı pıtırtı sesleri duydu, sanki küçük nalsız toynak sesleri: döndü ve yaklaşık elli yarda uzaklıktaki
Welchmen'leri gördü. Fakat o anda, önlerindeki yol boyunca, birkaç kişi günün şenliklerine katılmak için Londra'ya doğru koşturuyordu. Bu, arkadaki
Welch'i rahatsız etmiş gibi görünüyordu ve birkaç fısıldanan sözden sonra ana yoldan ayrılıp
ormanlık alana girdiler. Zaman zaman çeşitli gruplar anayoldan geçmeye devam ettiler. Fakat yine de, her zaman ormanlık alanların arasından, Harold binicileri gördü; bazen uzakta, bazen yakında. Bazen küçük atlarının homurtusunu duyuyor ve çalıların arasından bakan vahşi bir göz görüyordu; sonra, yaklaşan yolcuları gördüklerinde veya duyduklarında, biniciler döndüler ve frenlerden
kaçtılar.

Kont'un şüpheleri uyandı; çünkü (yakalanacak bir düşman bilmemesine ve soygunculara karşı yasaların aşırı sertliği, Sakson egemenliğinin son günlerinde ana yolları, sonraki hanedanlığın, Sakson thegn'lerin kendilerinin yeşil ormanın kralı olduğu
yüzyıllar boyunca olduğundan çok daha güvenli hale getirse de) Edward'ın saltanatındaki çeşitli ayaklanmalar, zorunlu olarak topluma birçok çalkantılı dağılmış paralı asker
atmıştı.

Harold, Sakson asilzadesinin devlet törenlerinde bile nadiren bir kenara koyduğu mızrak ve kemerindeki ateghar dışında silahsızdı; ve,
şimdi yolun ıssızlaştığını görünce, atına mahmuzlar taktı ve Druid tapınağının hemen önündeydi ki, bir mızrak
göğsünün yanından vızıldadı ve bir diğeri atını
baş aşağı yere düşürdü.

Kont bir anda ayağa kalktı ve hayatını kurtarmak için bu acele gerekiyordu; çünkü o ayağa kalkarken etrafında on kılıç parladı.
Galliler, Harold'ın atı düşerken atlarından fırlamışlardı.
Neyse ki, gruptan sadece ikisi mızrak taşıyordu (Gallilerin ölümcül bir beceriyle kullandığı bir silah) ve zaten tükenmiş olanlar, muhtemelen Romalılardan taklit edilen kısa kılıçlarını
çektiler ve aynı anda ona saldırdılar. Zamanın tüm silahlarında ustalaşmış, sağ eliyle mızrağını kullanarak hücumu savuşturmaya çalışırken, sol elindeki ateghar ile kendisine yöneltilen darbeleri savuşturan cesur Earl ilk saldırganı
şa geçirdi ve bir sonrakini de acı içinde yaraladı; ancak tuniği üç kesikle kırmızıya boyanmıştı ve
hayatının tek şansı, onu hala halkanın içinden geçmeye zorlayan güçteydi. Mızrağını düşürerek, ategharını sağ eline kaydırarak, sol kolunun etrafına kalkan gibi sararak, saldırıya ve parlayan kılıçlara
şiddetle atıldı. Düşmanlarından birinin kalbine saplanmış bir şekilde -bir diğeri yere çarpmış- üçüncüsünün elinden (kendi ategharını düşürerek) kılıcı çekti.
Harold'ın yardım çığlığı yüksek sesle yükseldi ve hızla tepeye doğru yürüdü, geri döndü ve dönerken vurdu; ve yine bir
düşman düştü ve yine kendi giysisinden yeni kan sızdı. O anda
çığlığı o kadar keskin ve o kadar delici bir çığlıkla yankılandı ki
saldırganları ürküttü, saldırıyı durdurdu; ve eşitsiz
çatışma yeniden başlamadan önce, bir kadın kavganın ortasındaydı; bir kadın
Kont ile düşmanları arasında yılmaz bir şekilde duruyordu.

"Geri! Edith. Aman Tanrım! Geri, geri!" diye bağırdı Kont,
o çekişmenin henüz cesur
yüreğine
yerleştirdiği tek korkuyla tüm gücünü yeniden kazanarak; ve güçlü koluyla Edith'i bir kenara çekerek
tekrar saldırganlarla yüzleşti.

"Öl!" diye bağırdı, Cymrian dilinde, düşmanların en vahşisi, kılıcıyla Kont'un kanını iki kez
çekmişti; "Öl, Cymry özgür
olsun!"

Meredydd sıçradı, onunla birlikte çetesinin sağ kalanları da sıçradı; ve Edith, ani bir hareketle Harold'ın göğsüne atladı, sağ kolunu serbest bıraktı, ancak kendi koluyla onun vücudunu korudu. O görüntüde her kılıç hâlâ havadaydı. Bu Cymrialılar, ölümünün sahte erdemlerine özgürlük umutları için bir fedakarlık gibi göründüğü adamın öldürülmesinden çekinmeden, hala Kahramanların torunları ve asil Song'un çocuklarıydı ve kılıçları bir kadına karşı zararsızdı. Harold'un hayatını kurtaran aynı duraklama, Meredydd'in hayatını da kurtardı; çünkü Cymria'nın kaldırdığı kılıç göğsünü savunmasız bırakmıştı ve Harold, öfkesine ve Edith'e olan korkularına rağmen, bu ani hoşgörüden etkilenerek, darbeyi kendisi reddetti.

"Neden benim hayatımı istiyorsun?" dedi. "Harold, İngiltere'nin geniş topraklarında kime
haksızlık etti?"

Bu konuşma büyüyü bozdu, intikamın gerginliğini yeniden canlandırdı. Meredydd, Edith'in kucaklamasının korumasız bıraktığı kafasına aniden bir nişanla vurdu. Kılıç, darbeyi savuşturan şeyin çeliğinde titredi ve bir sonraki an, kalbine saplanan Meredydd, kanına bulanmış bir şekilde yere düştü. Düşerken bile yardım yakındı. Roma evindeki başçavuşu alarmı yakalamıştı ve
hızla kolları kapılmış bir şekilde tepeden aşağı doğru koşuyorlardı, bu sırada yakındaki ormanlık alandan yüksek bir haykırış duyuldu; Vebba'nın önderlik ettiği bir atlı birliği,
çalılıkların ve frenlerin arasından hızla geçti. Hala hayatta olan ve artık ateşli şefleri tarafından canlandırılmayan Galliler, anında döndüler ve aktif ırklarını karakterize eden o harika ayak hızıyla kaçtılar; kaçarken, yüksek sesle homurdanan ve saldıran Galli
cüce atlarını çağırdılar, hemen çağrıya geldiler. En yakındakini ele geçiren kaçaklar,
seçilmeye koştular,
seçilmemiş hayvanlar eski binicilerinin cesetlerinin yanında durdular, acınacak şekilde kişnediler ve uzun yelelerini salladılar. Ve sonra,
gelen atlıların etrafında dönüp durduktan sonra, birçok
atlayış, kırbaç ve vahşi çığlıkla, arkadaşlarının ardından fırladılar
ve çalılıkların arasında kayboldular. Kentli adamlardan bazıları kaçakları kovaladı, ama boşuna; çünkü zeminin doğası kaçmayı destekliyordu. Vebba ve geri kalanı, şimdi Hilda'nın lithmen'leriyle birlikte,
hızla kanayan ama yine de dengesini korumaya çalışan ve kendi yaralarını unutarak neşeyle Edith'in güvenliğinden emin olan Harold'ın olduğu yere ulaştılar. Vebba atından indi ve Kontu tanıyarak haykırdı:

"Cennetteki azizler! Biz orada mıyız? Kanıyorsun - baygınsın! - Konuş, Lord
Harold. Neler oluyor?"

"Şen İngiltere'miz için burada hâlâ kan var!" dedi Harold gülümseyerek. Ama konuşurken başı öne düştü ve baygın bir şekilde Hilda'nın
evine taşındı.

BÖLÜM II.

Vala onları eşikte karşıladı ve kanayan ve baygın Kont'u görünce o kadar az şaşırdığını söyledi ki, Hilda'nın yasadışı
sanatları hakkında garip hikayeler duymuş olan Vebba, o vahşi görünümlü düşmanların, ürkütücü minik atlarıyla, torununa talip olan birini cezalandırmak için onun tarafından yaratılmış cinler olduğundan yarı şüphelendi - talip olan kişi belki de talip olmada
fazla başarılı olmuştu. Ve Hilda, Harold'ın korkunç rüyasını gördüğü odaya giden dik merdivenden yukarı çıkarken, onlara hepsinin gitmesini ve yaralı adamı kendisine bırakmasını söylediğinde, bu kadar makul korkular biraz daha arttı.

"Öyle değil," dedi Vebba, kaba bir şekilde. "Böyle bir hayat, bir kadının veya wicca'nın eline bırakılmamalı. Büyük şehre geri döneceğim ve
Earl'ün kendi sülüğünü çağıracağım. Ve bu arada, bu evdeki her kafanın Harold'ınkinden sorumlu olmasına dikkat etmeni rica ediyorum."

Büyük Vala ve soylu Hleafdian, böyle bir şekilde rahatsız edilmeye pek alışkın değildi, aniden döndü, öyle sert bir bakış ve öyle buyurgan bir tavırla ki, Kentli şişman adam bile utandı. Merdivendeki kapı açıklığını işaret etti ve kısaca şöyle dedi:

"Gidin! Efendinizin hayatı çoktan kurtarıldı, hem de bir kadın tarafından. Ayrıl!"

"Ayrıl ve ihtiyaç anında cesur ve gerçek dost olan Earl için korkma," dedi Edith, eğildiği Harold'ın soluk dudaklarından başını kaldırarak;
ve tatlı sesi iyi teğmene öyle dokundu ki, güzel yüzüne bir dua mırıldanarak
döndü ve ayrıldı.

Hilda daha sonra hafif ve becerikli bir el ile hastanın yaralarını incelemeye devam etti. Tuniği açtı ve göğüs ve omuzlardaki dört açık delikten kanı yıkadı. Ve bunu yaparken Edith hafif bir çığlık attı ve dizlerinin üzerine çökerek başını sarkık elin üzerine eğdi ve boğucu duygularla öptü,
ki bunların arasında belki de minnettarlık sevinci en güçlüsüydü; çünkü
Harold'ın kalbinin üzerinde, Saksonlar tarzında, bir işaret delinmişti--ve bu işaret nişan düğümüydü ve düğüm
"Edith" kelimesi kazınmıştı.

BÖLÜM III.

Hilda'nın runlarından mı yoksa onlara eşlik eden yalnızca insan sanatlarından mı kaynaklandığına bakılmaksızın, Earl'ün iyileşmesi hızlı oldu, ancak yaşadığı büyük kan kaybı onu bir süre zayıf ve bitkin bıraktı. Ancak,
belki de, onu hala Hilda'nın evinde ve Edith'in gözleri önünde tutan bahaneyi kutsadı.

Vebba'nın kendisine gönderdiği sülüğü reddetti ve sebepsiz
de
olmayan bir şekilde Vala'nın becerisine güvendi. Ve eski Roma çatısının altında saatleri ne kadar da mutlu geçti!

Ancak, Harold'un Edith'in nişanlısına yönelik bir tehlike önsezisinden tanımlanamaz şekilde etkilendiğini ve tüm sabah boyunca Edith'in eski efsanevi
tepeden gelişini izlediğini öğrenmesi, huşudan çok şefkatle karakterize edilen bir batıl inançtan yoksun değildi. O saatte iyi Fylgia'sı hayatını kurtarmamış mıydı? Gerçekten de Hilda'nın iddialarında garip bir gerçek vardı, nişanlısının
şeklinde, koruyucu ruhu yaşıyor ve
korunuyordu. Çünkü sadakatleri
sözleştiğinden beri kariyerinde her adım pürüzsüz ve her gün parlaktı. Ve yavaş yavaş tatlı batıl inanç insan tutkusuyla karışarak onu kutsamış ve rafine etmişti.
Bu ikisinin aşkında, kadınlarda nadir olmasa da erkeklerde çok nadir görülen bir saflık ve derinlik vardı.

Harold, ayık bir gerçekle, Edith'e daha iyi meleği olarak bakmayı öğrenmişti; ve ayartma anında güçlü erkeksi kalbini sakinleştirerek,
bu göksel aşk imgesini
kirletebilecek her şeyden, bir küfür gibi geri çekilirdi. Asil ve yüce bir sabırla, belki de yalnızca özdenetim ve kararlı dayanıklılık alışkanlıklarıyla tamamen İngiliz olan bir karakterin gösterebileceği bir sabırla, ayların ve yılların kayıp gittiğini gördü ve hala umutla yetindi; umut, insanlara ait olan tek tanrısal sevinç! Bir çağın görüşü onu küçümseyenleri bile etkilediği gibi, belki de bu kutsal ve özverili tutku, Anglosaksonların son günlerinin karakteristik fanatizmini oluşturan o kendine özgü saflık hayranlığıyla korundu ve kollandı; Aldhelm'in daha önce Latince söylediği gibi, belki de Edward dönemindeki herhangi bir rahibin emredebileceğinden daha az barbardı: "Virginitas castam servans sine crimine carnem Caetera virtutem vincit praeconia laudi-- Spiritus altithroni templum sibi vindicat almus;" [149]

Kilise ve laikler arasında ortak olan büyük bir ahlaksızlık ortasında, zıt erdemler, toplumun bu tür dönemlerinde değişmez olduğu gibi, birkaç daha saf doğa tarafından kahramanca aşırılıklara taşınıyordu.

"Ve dünyanın süsleyicisi olan altın, toprağın pis koynundan fışkırdığı gibi, altının sureti olan iffet de insan arzusunun çamurundan parlak ve lekesiz bir şekilde yükseldi." [150]

Ve Edith, hala güzel gençliğin en hassas döneminde olmasına rağmen,
o kutsallaştırıcı ve ender dünyevi sevginin etkisi altında,
bir kadın olarak tüm doğasını mükemmelleştirmişti. Harold'ın hayatında yaşamayı öyle öğrenmişti ki -çalışmayla değil sezgiyle- cinsiyetine ve zamanına ait olandan daha ciddi bir bilgi, ruhuna düşmüş gibiydi -güneş ışığının çiçeklere düşmesi gibi, taç yapraklarını genişletip renklerinin ihtişamını parlatıyordu. Şimdiye kadar Hilda'nın kasvetli inancının gölgesinde yaşayan Edith, gördüğümüz gibi, İncil'in doktrinlerini bilmekten veya inancına nüfuz etmekten ziyade, ismen ve içgüdüsel olarak daha çok Hıristiyandı. Ancak Harold'ın ruhu, kendi ruhunu Gölge Vadisi'nden Göksel Tepe'ye kadar yükseltti. Çünkü onların aşklarının karakteri o kadar üstün bir şekilde Hıristiyandı ki, onu çevreleyen koşullarla o kadar umut ve özveriyle imparatorluktan yükselmişti, sadece duyuların değil, hatta onlardan kaynaklanan ve putperestlerin aşkının tek rafine ve şiirsel unsurunu oluşturan o duygunun bile, Hıristiyanlık olmasa solup giderdi. Duanın tüm besinini gerektiriyordu; ruhun ölümsüzlük bilincinden gelen o sabırlı dayanıklılığa ihtiyaç duyuyordu; dünyaya karşı koyamazdı, ancak gökten kazandığı kaleler ve ordular sayesinde direnebilirdi. Böylece Edith'in Harold'dan ruhunu aldığı söylenebilirdi. Ve ruhuyla ve ruhu aracılığıyla zihni çocukluğun sislerinden uyandırdı. Ülkesinin en önde gelen adamının sevgisine layık olma konusundaki yoğun arzusuyla; zihninin arkadaşı ve kalbinin efendisi olmak için, nasıl olduğunu bilmeden, garip düşünce,
zeka ve saf, nazik bilgelik depoları edinmişti. Ona kendi yüksek amaçlarını ve projelerini güvenerek açarken, kendisi bile ne sıklıkla sır verdiğini, ancak danıştığının farkında değildi - ne sıklıkla ve ne kadar duyarsızca düşüncelerini renklendirdiğini ve tasarımlarını şekillendirdiğini.
En yüksek ve en saf olan her ne ise, Edith içgüdüsel olarak
en bilge olarak gördüğü şeydi.
O, onun için ikinci bir vicdan gibi büyüdü,
kendisinden daha ilahi. Bu nedenle, her biri diğerine erdemi yansıttı,
gezegen gezegeni aydınlattığı gibi.

O zamanlar, daha az kutsal bir aşkı ekşitebilecek, daha az yoğun bir aşkı yorgunluğa dönüştürebilecek olan tüm bu deneme yılları, onları ruh ruha daha yakın bir şekilde birleştirmeye hizmet etmişti; ve o lekesiz birliktelikte ne kadar mutluluk vardı! sözde ve bakışta ne büyük bir coşku ve masumiyetin hafif, kısıtlanmış okşaması, yalnızca insanın verebileceği tüm coşkuların ötesinde!

BÖLÜM IV.

Harold, Edith ile birlikte Druid tapınağının sütunları arasında ve inancın o uçsuz bucaksız ve hüzünlü kalıntılarının çimenlere bıraktığı gölgede oturduğunda, parlak ve sakin bir yaz öğleniydi. Ve orada,
geçmiş hakkında sohbet edip geleceği planlarken, uzun süre oturmuşlardı,
Hilda evden yaklaşıp çembere girdiğinde,
kolunu savaş tanrısının sunağına yasladı ve Harold'a sakin bir zaferle bakarak şöyle dedi:

"Godwin'in oğlu, dar görüşlü bilgeliğinle,
toprağını korumayı ve sevgini güvence altına almayı düşündüğünde,
keşiş kralı Atheling'i deniz aşırı bir yere göndermeye
zorladığında gülümsemedim mi? Sana, 'Haklısın, çünkü yargına itaat ederek
kaderin bir aracısın; ve Atheling'in gelişi seni hayatının sonuna daha da yaklaştıracak, ama Atheling'den
aşkının tacını almayacaksın ve Atheling tarafından
Athelstan'ın tahtı doldurulmayacak' demedim mi?"

"Ah," dedi Harold, heyecanla ayağa kalkarak, "o asil prensin başına gelen talihsizliği duymama izin verme. Ondan ayrıldığımda hasta ve güçsüz görünüyordu; ama sevinç büyük bir iyileştiricidir ve memleketin havası sürgüne
çabuk sağlık verir."

"Dinle!" dedi Hilda, "Demir Yanlıların oğlunun ruhu için geçen çanı duyuyorsun!"

Konuşurken, hüzünlü çan sesi, şehrin çatılarından boğuk bir şekilde duyuldu, atmosferin aşırı sessizliğiyle kulaklarına
taşındı. Edith haç çıkardı ve çağın geleneğine göre bir dua mırıldandı; sonra gözlerini Harold'a doğru kaldırarak, ellerini kavuştururken mırıldandı:

"Üzülme, Harold; hala umut et."

"Umut!" diye tekrarladı Hilda, gururla uzandığı yerden kalkarak,
"Umut! Aziz Paul'den gelen o çanda, kulağın gerçekten de sağır, ey Harold, eğer gelecekteki bir kralı
başlatan sevinç çanlarını duymuyorsan!"

Kont irkildi; gözleri ateş saçıyordu; göğsü inip kalkıyordu.

"Bizi bırak, Edith," dedi Hilda, alçak bir sesle; ve torununun yavaş ve isteksiz adımlarını tepeden aşağı inerken izledikten sonra, Harold'a döndü ve onu Sakson şefinin mezar taşına doğru götürerek şöyle dedi:

"Bu tepeden yükselen hayaleti hatırlıyor musun? - onu
takip eden
rüyayı hatırlıyor musun?"

"Gözümün hayaletini veya aldatmacasını iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Kont; "rüyayı değil; - ya da sadece karışık ve sarsıcı parçalar halinde."

"O zaman sana, o anın ışığında rüyayı çözemeyeceğimi söylemiştim; ve aşağıda uyuyan ölüler, Cerdic hanedanı için bir felaket habercisi dışında, insanlara asla görünmediler. Haber
yerine geldi; Cerdic'in Varisi artık yok. Büyük
Scin-laeca kime göründü, ama Sakson tahtına yeni bir kral ırkını
yönetecek olana!"

Harold derin bir nefes aldı ve yanaklarında ve kaşlarında renk parladı ve parladı.

"Seni inkar edemem, Vala. Tüm varsayımlara rağmen, Edward, sakallı adamların bir şefi kabul edeceği yaşa gelene kadar yeryüzüne inmedikçe [151], İngiltere'de gelecek kralı arıyorum ve tüm İngiltere sadece benim görüntümü yansıtıyor."

Konuşurken başı dikleşti ve kaşları çoktan görkemli görünüyordu, sanki Basileus'un tacıyla çevrelenmiş gibi. "Ve eğer öyleyse," diye ekledi, "bu ciddi güveni kabul ediyorum ve İngiltere benim büyüklüğümde daha da büyüyecek."

"Alev sonunda için için yanan yakıttan sönüyor!" diye haykırdı Vala,
"ve sana uzun zamandır haber verdiğim saat geldi!"

Harold cevap vermedi, çünkü yüksek ve yakıcı duygular onu büyük bir hırsın sesi ve asil bir kalbin uyanan sevinci dışında her şeye sağır etti.

"Ve sonra - ve sonra," diye haykırdı, "doğa ve rahiplik arasında hiçbir arabulucuya ihtiyacım olmayacak; o zaman, ey Edith, kurtardığın hayat gerçekten senin olacak!" Duraksadı ve uzun süredir bastırılmış ama şimdi meşru bir şekilde ona açılan deliğe hücum eden bir hırsın, şimdiye kadar bu kadar kendine güvenen karakterde çoktan çalışmaya başlamış olması, alçak sesle "Ama zihnimde uzun süredir kilitli kalmış, kaybolmamış o rüya; sadece belirsiz tehlike ve meydan okuma, sıkıntı ve zafer anılarını hatırladığım o rüyayı, ey Vala, başarının alametlerine dönüştürebilir misin?" dedi.

"Harold," diye cevapladı Hilda, "rüyanın sonunda, bir kralın taç giyme töreninde söylenen ilahilerin müziğini duydun ve taçlı bir kral olacaksın; yine de korkunç düşmanlar sana saldıracak - kan kırmızısı denizin üzerinden tehdit olarak gelen bir aslan ve kuzgun şeklinde önceden gösterilmiş. Gökyüzündeki iki yıldız, senin doğum gününün aynı zamanda senin için ölümcül olan bir düşmanın doğum günü olduğunu gösteriyor; ve seni, o yıldızların buluşacağı gün savaşılacak bir savaş alanına karşı uyarıyorlar. Bundan daha öte, rüyanın gizemi benim bilgimden kaçıyor; rüyayı gönderen hayaletten kendin öğrenmek ister misin; Sakson kahramanının mezarında yanımda dur ve yaşayanlara öğüt vermesi için Scin-laeca'yı çağıracağım. Ölüler Vala'ya ne inkar et, cesurun ruhu
cesurun üzerine bahşedilebilir!"

Harold, gururunun veya
aklının daha önce Hilda'nın uyarılarına hiç vermediği ciddi ve düşünceli bir dikkatle dinledi. Fakat
duyusu henüz büyücünün sesinden etkilenmemişti ve o
alışılmış gülümsemesiyle cevap verdi, çok tatlı ama bir o kadar da kibirli:

"Bir taca uzanan el düşman için silahlandırılmalı; ve
yaşayanları koruyacak göz, ölüleri
çevreleyen buharlar tarafından
karartılmamalı."

BÖLÜM V.

Fakat o tarihten itibaren, büyük Kont'un hem davranışlarında hem de karakterinde, küçük ama yine de fark edilebilir ve önemli değişiklikler
ortaya çıktı.

Şimdiye kadar kariyerinde hesap yapmadan ilerlemişti; ve
gücünü politika değil, doğa elde etmişti. Fakat bundan sonra
düşünceli bir şekilde Evinin temellerini sağlamlaştırmaya, alanı genişletmeye, destekleri güçlendirmeye başladı. Politika artık onu saygın kılan
adaletle ve ona sevgi kazandıran cömertlikle karışmıştı. Daha önce, mizacıyla uzlaşmacı olmasına rağmen, dürüstlüğüyle,
kışkırttığı düşmanlıklara kayıtsız kalarak, vicdanının onayladığı şeye bağlı kalarak, şimdi tüm eski
kan davalarını yatıştırmak, tüm kıskançlıkları yatıştırmak ve düşmanları dostlara dönüştürmek için kendini ortaya koydu. Danimarka Kralı olan amcası Sweyn ile sürekli ve dostça bir iletişim kurdu; annesinin doğumunun çok kolaylaştırdığı
Anglo-Danimarkalılar üzerindeki tüm nüfuzundan gayretle yararlandı. Ayrıca, Kilise'nin Godwin'in evine karşı beslediği düşmanlıkları
uzlaştırmak için akıllıca çabaladı: rahiplere ve rahiplere olan küçümsemesini gizledi: kendini Kilise'nin koruyucusu ve dostu olarak gösterdi; manastırlara, özellikle de kardeşliğinin dindarlığıyla olumlu bir şekilde
bilinmesine rağmen çürümeye yüz tutmuş olan Waltham'daki manastıra büyük miktarda bağışta bulundu. Fakat bunda kendi görüşlerine göre doğal olmayan bir rol oynamışsa, Harold, simülasyonda bile olsa, kötülüğe hükmedemezdi. Tercih ettiği manastırlar, yaşamın saflığı, yoksullara iyilikseverlik, büyüklerin aşırılıklarını cesurca kınamalarıyla öne çıkan manastırlardı. Normanlar gibi, rahiplikte bir öğrenim koleji, bir sanat okulu yaratma gibi büyük bir tasarısı yoktu; bu tür kavramlar sade, cahil İngiltere'de yabancıydı. Ve Harold, kendi zamanı ve ülkesi için sıradan bir bilgin olmasa da, her zaman Roma'ya tabi kılınan bir öğrenimi tercih etmekten kaçınırdı; her zaman aynı anda hem kibirli hem de entrikacıydı ve hem insanların ruhları hem de kralların tahtları üzerinde tam bir hakimiyet kurmaya hevesliydi. Ancak, amacı, Sakson rahipleri ile Sakson cemaati arasında var olan doğal nezakette bulduğu unsurlardan, cahil bir nüfusa karşı şefkatli bir sempati duymaya
aşan, mütevazı, erdemli, sade bir din adamı yetiştirmekti. Waltham'daki manastırı için örnek olarak, Osgood ve Ailred adında iki düşük doğumlu, mütevazı kardeş seçti; biri, rahiplere ve rahiplere ruh güvenliğinin sağlayabileceği en değerli eylem olarak
kardeşlerin özgürleşmesini vaaz ederek ülkeyi dolaştığı cesaretle tanınıyordu; diğeri, başlangıçta bir rahipti ve Sakson din adamlarının ortak geleneğine göre, evlilik bağlarını
akit etmiş ve biraz da belagatle bu geleneği Roma kanunlarına karşı savunmuş ve karısını boşamak için büyük bağışlar ve rahip rütbesi teklifini reddetmişti. Ancak
o eşin ölümü üzerine cübbeyi giydi ve hala
rahip olmayan din adamlarıyla evliliğin yasallığı konusunda ısrar ederken,
kutsal görevi kirleten ve birçok gururlu piskopos ve başrahibin ciddi yeminlerini ihlal eden açık cariyeliği kınadığı için ünlendi.

Bu iki adama (ikisi de Waltham başrahipliğini reddetti) Harold
orada kurulan yeni kardeşliği seçme görevini verdi. Ve Waltham rahipleri komşu bölgede azizler olarak onurlandırıldı ve tüm Kilise'ye örnek olarak gösterildi.

Ancak Harold'un yeni politik sanatları kendi başlarına yeterince kusursuz görünse de, sanatlardı ve bu şekilde daha önceki doğasının gerçek sadeliğini bozdular. İlk kez ülkesine hizmet etmekten ayrı bir hırs tasarlamıştı. Artık sadece toprağa hizmet etmek değildi, onun yöneticisi olarak hizmet etmekti, kalbini canlandıran ve düşüncelerini renklendiren. Çıkarcılıklar, vicdanında Hakikatin sağlıklı güzelliğini karartmaya başladı. Ve şimdi, Hilda'nın kardeşi Sweyn üzerinde kazandığı imparatorluk, o zamana kadar güçlü olan bu adamı etkilemeye başladı. Gelecek onun için göz kamaştırıcı bir gizem haline geldi, tahminleri giderek daha fazla içine daldı. Henüz Rün çemberinin içinde durup ölüleri çağırmamıştı; ama büyüler kalbinin etrafındaydı ve kendi ruhunda tanıdık iblis büyümüştü. Edith hala tek başına hüküm sürüyordu, düşüncelerinde değilse bile en azından sevgilerinde; ve belki de evliliğine yönelik tüm engelleri aşma umudu, onu esas olarak Kilise'yi yatıştırmaya yöneltti, aradığı amaca Kilise aracılığıyla ulaşılmalıydı; ve hala bu umut, uzaktaki taca en parlak parıltıyı veriyordu. Ama Hırsı Aşk'ın yoldaşlığına kabul eden, yoldaşının daha yumuşak adımlarını
aşan bir devi kabul eder.

Harold'ın kaşları yumuşak sakinliğini yitirdi. Düşünceli ve dalgın oldu. Edith'e daha az, Hilda'ya daha çok danıştı. Edith ona
şimdi öğüt verecek kadar akıllı görünmüyordu. Fylgia'sının gülümsemesi, bir derenin üzerindeki yıldızın ışığı gibi, yüzeyi aydınlattı ama
derinlere
işleyemedi.

Ancak bu arada, Harold'ın politikası gelişti ve başarılı oldu. O
zaten o zirveye ulaşmıştı ki, iktidarı popüler hale getirmek için en ufak çaba bile kapsamını ikiye katladı. Yavaş yavaş tüm sesler koroyu onun övgüsüne boğdu; yavaş yavaş insanlar şu soruya aşina oldular: "Edward, Ironsides'ın torunu Edgar'ın
başaracak yaşa gelmesinden önce ölürse, Harold gibi bir kralı nerede bulabiliriz?"

Kaderinin bu sessiz ama giderek derinleşen güneş ışığının ortasında, ya gününü karartmaya ya da ufuktaki her bulutu dağıtmaya mahkum gibi görünen bir fırtına
patladı. Gücüne karşı olası tek rakip olan Algar, hiçbir sanatın yumuşatamadığı tek rakip, kalıtsal ismiyle Sakson laiklerine sevimli gelen, babasının en güçlü mirası Sakson Kilisesi'ne olan sevgisi olan, savaşçı ve çalkantılı ruhuyla Doğu Anglia'daki (Harold'ın halefi olduğu kontluk) savaşçı Danimarkalıların gözünde daha da yükselen Algar, babasının ölümüyle Mercia'nın büyük prensliğinin efendisi, bu yeni gücü kullanarak yeniden isyana başladı. Tekrar kanun dışı ilan edildi, tekrar ateşli Gryffyth ile ittifak kurdu. Tüm Galler isyandaydı; Marşlar işgal edildi ve harap edildi. Hereford'un güçsüz Kontu Rolf bu kritik noktada öldü ve Normanlar ve onun emrindeki paralı askerler diğer liderlere karşı isyan etti; Norveç'ten gelen bir Viking filosu batı kıyılarını harap etti ve Menai'ye doğru yelken açarak Gryffyth'in gemilerine katıldı ve Edward Herr-bane'ini yayınladığında ve Harold kraliyet ordularının başında düşmana doğru yürüdüğünde tüm imparatorluk dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Galler'in o geçitleri korkunç ve tehlikeliydi; aralarında Norman Rolf'un emrindeki tüm savaşçılar engellenmiş veya katledilmişti; hiçbir Sakson ordusu Cymrian'ın kendi dağ evinde insanlığın hafızasında defne kazanmamıştı; hiçbir Sakson gemisi Norveç'in korkunç Vikinglerinden palmiyeyi taşımamıştı. Başarısız ol, Harold ve elveda taç!--
Başarılı ol ve yanında ultimam rationem regum (kralların
son argümanı), senin başında olduğun ordunun kalbi olacak.

BÖLÜM VI.

Yazın en sıcak günlerinden birinde, iki atlı yavaşça at sürüyordu
ve
Galler Sınırlarını oluşturan güzel ülkede, rütbe ve ulus farklılığına rağmen, birbirleriyle dostça sohbet ediyorlardı.
Bu adamların daha genç olanı
şüphesiz bir Normandı; şapkası sadece başını kısmen örtüyordu,
başı tepeden enseye kadar tıraşlıydı [152],
ön tarafta ise saçları kısa ve kalın, kibirli ama zeki bir alnın etrafında kıvrılmıştı. Elbisesi vücuduna tam oturuyordu ve pelerinsiz giyiliyordu; tozlukları tuhaf bir şekilde ekose tarzında çaprazlanmıştı ve topuklarında altın mahmuzlar vardı. Tamamen silahsızdı; ancak onun ve arkadaşının arkasında, biraz uzakta, tamamen giydirilmiş savaş atı, iyi bir Norman atına binmiş tek bir uşak tarafından yönetiliyordu; kendileri yaya olan altı Sakson teyzesi ise, sadece Norman şövalyesinin zırhıyla değil, zengin cübbeler, şaraplar ve yem içeren sepetlerle biraz ağır yüklenmiş üç sumpter katırını götürüyordu. Birkaç adım daha geride, hafif silahlı, sert deriler giymiş, tuhaf bir şekilde bronzlaşmış, omuzlarında sallanan baltalar ve ellerinde yaylar olan bir birlik yürüyordu. Şövalyenin arkadaşı, şövalyenin kesinlikle bir Norman olduğu kadar açıkça bir Sakson'du. Kısa, kare yüz hatları, yakın tıraşlı yoldaşının oval yüzü ve kartal benzeri profiliyle tezat oluşturuyordu, gür bir sakal ve kocaman bir bıyığın altında yarı yarıya gizlenmişti. Tuniği de deridendi ve belden sıkılaştırılıp dizine kadar iniyordu; sağ omzuna büyük yuvarlak bir düğme veya broşla tutturulmuş bir tür pelerin ise arkada ve önde dalgalanıyordu, ancak her iki kolu da serbest bırakıyordu. Şapkası Norman'ınkinden farklıydı, yuvarlak ve yanları kabarıktı, bir tür sarık gibiydi. Çıplak, kaslı boğazı çeşitli süslemelerle ve Mezmurlar'dan bir mısrayla ilginç bir şekilde delinmişti.

Yüzü, yoldaşının yüksek ve kibirli alnı ve keskin, gözlemci gözü olmasa da, kendine özgü bir gurur ve zekaya sahipti - biraz somurtkan bir gurur ve biraz yavaş bir zeka.

"İyi dostum, Sexwolf," dedi Norman, çok hoşgörülü bir Saksoncayla,
"Bizi böyle küçümsememenizi rica ediyorum. Sonuçta, biz Normanlar sizin ırkınızdanız: babalarımız sizinle aynı dili konuşuyordu."

"Öyle olabilir," dedi Sakson, açıkça, "ve Danimarkalılar da öyle yaptı, evlerimizi yakıp boğazımızı kestiklerinde pek fark yoktu."

"Eski masallar," diye cevapladı şövalye, "ve bu karşılaştırma için sana teşekkür ederim; çünkü gördüğün gibi Danimarkalılar artık aranıza yerleştiler, barışçıl tebaalar ve sessiz insanlar ve birkaç nesil sonra kimin Sakson'dan, kimin Danimarka'dan geldiğini tahmin etmek zor olacak."

"Böyle konularda konuşarak zaman kaybediyoruz," diye karşılık verdi Sakson, kendini içgüdüsel olarak edebiyatçı arkadaşına karşı bir argümanda rakipsiz hissederek;
ve doğuştan gelen güçlü duyusuyla; bazı gizli amaçların,
ne olduğunu tahmin etmese de, arkadaşının uzlaştırıcı dilinde saklı olduğunu; "ben de inanmıyorum, Usta Mallet veya Çakıl - eğer size hitap etmek için doğru biçimleri kaçırırsam beni affedin - Norman'ın Sakson'u veya Sakson Norman'ı asla seveceğine; bu yüzden sözlerimizi kısa keselim. Orada, dinlenmek ve kendinizi yenilemek isteyeceğiniz manastır var."

Sakson, alçak, beceriksiz bir ahşap binayı, terk edilmiş ve çürümüş, hemen yanında sivrisineklerin ve tüm pis hayvanların cirit attığı bir bataklık olduğunu işaret etti.

Mallet de Graville, çünkü oydu, omuzlarını silkti ve şöyle dedi,
acıma ve küçümseme havasıyla:

"Dostum Sexwolf, Normandiya'mızda Tanrı ve azizleri için inşa ettiğimiz evleri bir görsen; görkemli taştan yapılar,
en güzel yerlerde. Kontesimiz Matilda'nın duvar işçiliğine karşı belirgin bir zevki var; ve işçilerimiz Lombardiya'nın kardeşleri,
tüm gizemlerini biliyorlar."

"Sana yalvarıyorum, Dan-Norman," diye haykırdı Sakson, "Kral Edward'ın yumuşak kafasına böyle
fikirleri sokma. Kilise için yeterince para ödüyoruz, ancak
tahtadan yapılmış olsa da; taştan yapılmış olsaydı azizler bize yardım ederdi!"

Norman, sanki belirgin bir dinsizlik duymuş gibi haç çıkardı
ve şöyle dedi:

"Sen Ana Kilise'yi sevmiyor musun, değerli Sexwolf?"

"Ben," diye cevapladı güçlü Sakson, "çalışmak ve çok ter dökmek için yetiştirildim,
ve varlığımı yiyip bitiren ve 'azizler onlara verdi' diyen tembelleri sevmem. ' Biliyor musun, Usta Mallet, İngiltere topraklarının üçte biri rahiplerin elindedir?"

"Öhö!" dedi zeki Norman, tüm bağlılığına rağmen, yoldaşının her itirafından dünyevi çıkar elde etmeye tenezzül edebilen; "o zaman
senin bu neşeli İngiltere'nde hala şikayetlerin ve şikayet nedenin mi var?"

"Evet, kesinlikle, ve ben de öyle düşünüyorum," dedi Sakson, o günlerde bile bir homurdanan; "ama sanırım, seninle aramdaki temel fark,
benim hoşlanmadığım şeyleri bir erkek gibi söyleyebilmem; ve eğer sen de bu kasvetli topraklarda
bu kadar açık sözlü olsaydın,
uzuvların veya hayatın kötü olurdu."

"Şimdi, Notre Dame gevezelik etmeyi bırak," dedi Norman, büyük bir küçümsemeyle,
kaşları çatık ve gözleri parıldarken. "Güçlü bir yargıç ve büyük bir kaptan, William the Norman gibi, baronları ve şövalyeleri onun huzurunda
başlarını dik tutarlar ve
dudaklarımızla
dışa vurmadığımız hiçbir şikayet yüreğimize ağır gelmez."

"Ben de duydum," dedi Sakson, kıkırdayarak; "Gerçekten duydum ki,
siz thegns veya büyük adamlar, yeterince özgür ve açık sözlüsünüz. Peki
ya avam--altı adamlar ve ceorller, efendi Norman? Kral ve kanun, kral ve kaptan gibi konuşmaya cesaret edebilirler mi?"

Norman, dudaklarına hücum eden alaycı "Hayır, kesinlikle," ifadesini akıllıca dizginledi ve tatlı ve zarif bir şekilde şöyle dedi: "Her ülkenin kendine özgü gelenekleri vardır, sevgili Sexwolf: ve eğer Norman İngiltere kralı olsaydı, kanunları bulduğu gibi alırdı ve
ceorl'ler William'ın yanında Edward kadar güvende olurlardı."

"İngiltere'nin Norman kralı!" diye bağırdı Sakson, kocaman kulaklarının ucuna kadar kızararak, "ne gevezelik ediyorsun, yabancı? Norman!--Bu nasıl olabilir?"

"Hayır, sadece ima ettim--ama böyle bir durum varsayalım," diye cevapladı şövalye,
hâlâ öfkesini bastırarak. "Ve neden bu kibri bu kadar
abartılı buluyorsun? Kralın çocuksuz; William onun en yakın akrabası ve
bir kardeş kadar değerli; ve eğer Edward ona tahtı bıraksaydı--"

"Taht hiç kimsenin terk etmeyeceği bir şeydir," diye neredeyse kükredi Sakson.
"İngiltere halkının sığırlar ve koyunlar, mallar ve borçlar gibi olduğunu ve insanların istediği gibi, iradeyle bırakılacağını mı düşünüyorsun? Kralın
isteğinin ağırlığı vardır, şüphesiz, ama Witan'ın evet veya hayırı vardır,
ve Witan ve Avam Kamarası bu konuda nadiren tartışır. Senin dükü İngiltere Kralı! Evlen! Ha! ha!"

"Hayvan!" diye mırıldandı şövalye kendi kendine; sonra yüksek sesle, eski alaycı tonuyla (yıllar ve takdir yetkisiyle artık çok daha
alışılmış bir şekilde bastırılmış) "Neden sen bu kadar ceorllerin tarafını tutuyorsun? sen bir
kaptansın ve neredeyse bir thegn!"

"Ben bir ceorl olarak doğdum ve babam benden önce," diye karşılık verdi Sexwolf, "ve
sınıfımı hissediyorum; torunum thegn'lerle,
ve bildiğim kadarıyla, kontlarla aynı seviyede olabilir."

Sire de Graville, sanki bir ceorl ve bir ceorl'un oğluyla böylesine istemeden yakınlaşarak
kendini çok aşağıladığının farkına varmış gibi, istemeden Sakson'un yanından çekildi; ve dedi ki,
öncekinden çok daha dikkatsiz bir aksan ve kibirli bir tavırla:

"İyi adam, sen bir ceorl'dun ve şimdi Earl Harold'un adamlarını
savaşta yönetiyorsun! Bu nasıl oluyor? Tam olarak anlayamıyorum."

"Nasıl olmalısın, zavallı Norman?" diye cevapladı Sakson, şefkatle.
"Hikaye yakında anlatılacak. Harold, Kontumuz sürgün edildiğinde ve toprakları alındığında, biz onun efendileri, onun altmışlık adamı Clapa ile birlikte, Londra yakınlarındaki topraklarını ve beni bulduğun evi, bir yabancının, senin hemşerinin, kanunsuzca verildiği evi satın almaya yardım ettik. Ve toprağı işledik, sürüleri güttük ve Kont geri dönene kadar evi koruduk."

"O zamanlar paranız vardı, kendi paranız, efendiler!" dedi Norman, açgözlülükle.

"Özgürlüğümüzü başka türlü nasıl satın alabilirdik? Her efendinin kendi çıkarı için kullanabileceği birkaç saati vardır ve kendi amaçları için bir kenara koyabilir. Bu birikimleri Kontumuz için feda ettik ve Kont geri döndüğünde, altı ayaklı adama onu bir teğmen yapmak için yeterli toprak verdi; ve Clapa'yı elinde tutan ceorllere özgürlüklerini ve boc-topraklarının geniş paylarını verdi ve çoğu şimdi kendi sabanlarını tutuyor ve kendi sürülerini besliyor. Ama ben Kontu (karısı olmadığı için) domuzdan ve papazdan daha çok sevdim ve ona silahla hizmet etmeme izin vermesi için yalvardım. Ve böylece
ben de bizim gibi ceorllerin yükselebileceği gibi yükseldim."

"Bana cevap verildi," dedi Mallet de Graville, düşünceli ve hala biraz şaşkın. "Ama bu theolar (onlar köledir) asla
kalkmazlar. Onlar için tıraşlı Normanlar mı yoksa sakallı Saksonlar mı tahta otursa önemli değil mi?"

"Sen oradasın," diye cevapladı Sakson; "onlar için senin hırsızların ve suçluların kadar önemsizdir, çünkü birçoğu suçludur ve hırsızdır veya bunların çocuklarıdır; ve olmayanların çoğunun Sakson olmadığı, Saksonların boyun eğdirdiği barbar insanlar olduğu söylenir. Hayır, zavallılar ve az sayıda insan, toprak için hiç umursamıyorlar. Yine de onlar bile umutsuz değiller, çünkü Kilise onların tarafını tutuyor; ve en azından ben bunun Kilise'ye layık olduğunu düşünüyorum," diye ekledi Sakson yumuşamış bir gözle. "Ve her başrahip topraklarındaki üç borcu serbest bırakmakla yükümlüdür ve borç sahibi olan çok az kişi, iradesiyle bazılarını serbest bırakmadan ölür; böylece theowes'un oğulları thegns olabilir,
ve bugün bile bazıları thegns."

"Harikalar!" diye haykırdı Norman. "Ama kesinlikle bir leke ve damga taşıyorlar ve diğer thegns'ler onlara karşı mı geliyor?"

"Hiçbir şey--neden? toprak topraktır, para paradır. Pek umursamıyoruz, eğer adamın on deri veya daha fazla iyi boc-land'ı varsa, bir adamın babasının ne olduğu."

"Sen toprağa ve paraya değer veriyorsun," dedi Norman, "biz de veriyoruz, ama biz daha çok isme ve doğuma değer veriyoruz."

"Sen hala önde gidenlerdensin, Norman," diye cevapladı Sakson,
aşağılamasında iyi huylu bir tavır takınarak. "Eski ve bilge bir sözümüz vardır, 'Tib çiftçisi hariç hepsi Adem'den gelir: ama Tib zengin olduğunda herkes ona 'sevgili kardeş' der."

"Böylesine bulaşıcı düşüncelerle," dedi Sire de Graville, artık sinirlenmiyor, "Norveç ve Danimarkalı babalarımızın sizi bu kadar kolay dövmesine şaşmıyorum. Eski şeylere duyulan sevgi - inanç, soy ve isim - yabancıya karşı demircilerinizin kaynak yaptığı çelikten daha iyidir."

Bununla birlikte, Sexwolf'un cevabını beklemeden, binek atına mahmuzlarını
çaktı ve kısa süre sonra manastırın avlusuna girdi.

O zamanlar en çok rağbet gören Aziz Benedict tarikatından bir keşiş [153],
asil ziyaretçiyi başrahibin hücresine aldı; başrahip, ona bir an şaşkınlık ve keyifle baktıktan sonra, onu göğsüne
sımsıkı sardı ve alnından ve yanağından içtenlikle öptü.

"Ah, Guillaume," diye haykırdı Norman dilinde, bu gerçekten de Jubilate şarkısını söylemek için bir lütuf. Kötü yemek pişirme ve sürgünün bu korkunç ülkesinde bir vatandaşın yüzünün ne kadar hoş karşılandığını tahmin edemezsin."

"Lütuftan bahsetmişken, sevgili babam, ve yemekten," dedi De Graville,
kendisine bir eşek arısı şekli veren dar yeleğinin kemerini gevşeterek--çünkü o erken dönemde bile, Fransız Kıtası'nın savaşçı züppeleri arasında ince beller modaydı--"lütuftan bahsetmişken,
bunu dostça bir tefekkür sırasında ne kadar erken söylersen,
Latince o kadar yağlı ve müzikal duyulacaktır. Şafaktan beri yolculuk ediyorum,
ve şimdi aç ve bitkinim."

"Ah, ah!" diye haykırdı başrahip, acıklı bir şekilde, "çok az şey biliyorsun, oğlum, bu bölgelerde ne zorluklara katlandığımızı,
kilerlerimizin ne kadar yağlı olduğunu,
ve yemeklerimizin ne kadar kötü olduğunu. Tuzlanmış domuz eti--"

"Beelzebub eti," diye haykırdı Mallet de Graville, dehşet içinde. "Ama
seni rahatlat, benim sumpter katırlarımda stoklarım var - poulardes ve balıklar,
ve diğer iğrenç olmayan yiyecekler ve birkaç şişe şarap,
sıkılmamış, azizlere övgüler olsun! Bu ülkenin asmalarından: neden,
bunu sen yapacaksın ve aşçılarına neşeyi nasıl tatlandıracaklarını öğreteceksin?"

"Güvenebileceğim hiçbir aşçı yok," diye cevapladı başrahip; "burada yemek pişirmeyi Latince kadar iyi biliyorlar; yine de gidip
güveçlerle elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bu arada, en azından dinlenip banyo yapacaksın.
Çünkü Saksonlar, manastırlarında bile, temiz bir ırktır ve banyoyu
Danimarkalılardan öğrenmişlerdir."

"Bunu fark ettim," dedi şövalye, "çünkü Londra'dan geldiğim en küçük evde bile, ev sahibi bana nazikçe
banyo teklif etti ve ev sahibesi ilginç ve hoş kokulu çarşaflar giydi; ve gerçeği söylemek gerekirse, yoksul insanlar yabancılara karşı kaba nefretlerine rağmen misafirperver ve nazikler; etleri de küçümsenecek gibi değil, bol ve sulu; ama dediğin gibi, giyinme sanatından pek yararlanmıyorlar. Bu nedenle, babacığım, poulardes kızartılana ve balıklar ızgara veya güveçte pişirilene kadar bana verdiğin
abdestlerle vakit geçireceğim. Seninle birkaç saat kalacağım, çünkü öğreneceğim çok şey var."

Başrahip daha sonra Sire de Graville'i elinden tutup şeref ve misafir hücresine götürdü ve hazırlanan banyonun, Norman ve Saksonlar (uzaktan bize dayanıklı adamlar gibi göründükleri için) için yeterli sıcaklıkta olduğunu gördükten sonra, soğuk suyun dokunuşundan o kadar ürperiyorlardı ki, bazen bir kefaret olarak doğal sıcaklıkta bir banyo (sert bir yatak gibi) dayatılırdı. İyi yürekli baba, katırları incelemek ve aşçı olarak görev yapan ve ne Normanca ne de Latince konuşan, üstünün ayrıntılı öğütlerinden on tanesinden birini bile zor anlayan çok acı çeken ve şaşkın laik kardeşini uyarmak için yoluna devam etti. Mallet'in uşağı, bir takım elbise ve sabun, merhem ve koku dolu güzel sandıklarla şövalyenin yanına gitti, çünkü doğuştan bir Norman çok fazla kişisel bakıma alışkındı ve bedene karşı her türlü saygıyı gösterirdi; ve yaklaşık bir saat önce, uzun kürklü cüppesiyle, yeniden tıraş edilmiş, zarif ve süslü, Sire de Graville başrahip hücresinde hazırlanan yemeğin önünde eğildi, iç çekti ve dua etti.

İki Norman, sıradan insanın keskin iştahına rağmen, büyük bir ciddiyet ve nezaketle yediler, kendilerine servis edilen lokmaları sessiz bir incelemeyle şişlere
çektiler; nadiren tadına baktılar, her bir yiyeceği sabırlı bir memnuniyetsizlikle
göz ucuyla; içmektense yudumladılar, mideye indirmektense kemirdiler, parmaklarını son anda gül suyunda özenle yıkadılar ve sonra onları
nemin biraz dışarı çıkmasını sağlamak için havada zarifçe salladılar, sonra da kalan çiyleri peçeteleriyle sildiler. Sonra bakıştılar ve sanki o ıssız sürgünde hâlâ korunan Normandiya'nın cilalı tavırlarını
hatırlıyormuş gibi hep birlikte iç çektiler. Ve ılımlı yemekleri böylece sona erdi, tabaklar, şaraplar ve hizmetçiler kayboldu
ve sohbetleri başladı.

"İngiltere'ye nasıl geldin?" diye sordu başrahip aniden.

"Sauf, saygıdeğer efendim," diye cevapladı De Graville, "seni buraya getirenlerden
tamamen farklı bir sebepten değil. O hırçın ve züppe Godwin'in ölümünden sonra, Kral Edward, Harold'dan sevgili Norman gözdelerinden bazılarını geri almasını rica ettiğinde, sen, o zaman
Bec manastırının sade yemeklerinden ve katı disiplininden pek memnun olmayarak, Londra Piskoposu William'dan, zavallı kralının yalvarışından etkilenen Harold'ın izin vermekten memnun olduğu
kafileye eşlik etmesini rica ettin.
Piskopos kabul etti ve keşiş başlığını başrahip başlığıyla değiştirmen sağlandı. Kısacası, hırs seni İngiltere'ye getirdi ve hırs beni buraya getirdi. "

"Öhö! Peki ya nasıl? Bu domuz ahırında benden daha iyi gelişebilirsin!"

"Hatırlıyor musun," diye yenilenen De Graville, "Lombard Lanfranc, o zamanlar en
gelişmiş olmayan talihimle ilgilenmekten hoşnuttu ve Roma'dan döndükten sonra Papa'nın Kont William'ın kuzeniyle evlenmesi için muafiyet vermesiyle William'ın en güvendiği danışmanı oldu. Hem William hem de Lanfranc, Latin kökenli olmayan soylularımıza bir öğrenme örneği göstermek istiyorlardı ve bu nedenle bilgim onların gözünde lütuf buldu. Kısaca, o zamandan beri
geliştim ve başarılı oldum. Seine Nehri kıyısında tüccar ve Yahudi pençesinden uzak güzel topraklarım var. Bir manastır kurdum ve yüzlerce Breton yağmacısını öldürdüm. Çok beğenildiğimi söylememe gerek var mı? Şimdi öyle oldu ki kuzenlerimden biri, cesur bir mızrakçı ve frank binicisi olan Hugo de Magnaville, küçük bir ev içi kavgada kardeşini öldürme şansına sahip oldu ve vicdanı hassas ve nazik olduğu için, bu eylem onu ​​rahatsız etti ve topraklarını Bayeux'lu Odo'ya verdi ve Kudüs'e doğru yola çıktı. Orada, mezarın başında dua ettikten sonra," (şövalye
haç çıkardı) "hemen mucizevi bir şekilde neşelendi hem de rahatladı;
ama geri dönerken başına talihsizlikler geldi. Bir kâfir tarafından köle yapıldı, karılarından birine yiğitçe, par amours olmaya çalıştı,
ve sonunda paynim'i ve hapishaneyi ateşe vererek kurtuldu. Şimdi,
Meryem'in yardımıyla, Rouen'a geri döndü ve piskoposun şövalyesi olarak gururlu Odo'dan kendi topraklarını tekrar fief olarak aldı. Öyle oldu ki, bu talihsizlikler başına gelmeden önce, Likya'dan evine doğru giderken, kendisi gibi Mezar'dan yeni dönmüş ama kendisi gibi suçunun yükünden
hafiflememiş bir hacı arkadaşıyla arkadaş oldu. Bu zavallı palmer, bir münzevinin kulübesinde kalbi kırık bir şekilde yatıyordu ve orada kuzenim sığındı; ve Hugo'nun Normandiya'ya doğru yolda olduğunu öğrenince, kendisini bir zamanlar güzel ve gururlu İngiltere Kontu, yaşlı Godwin'in en büyük oğlu ve Kontumuzun hala rehin tuttuğu Haco'nun babası olan Sweyn olarak tanıttı. Hugo'dan, Kral Edward buna onay verirse Haco'nun serbest bırakılması ve geri dönmesi için Kont'a aracılık etmesini rica etti; ve ayrıca kuzenime, Hugo'nun göndermeyi üstlendiği kardeşi Harold'a bir mektup göndermesini emretti. Şans eseri, kuzen Hugo,
tüm acı dolu denemeleri boyunca, boynunda Meryem'in kurşundan bir heykelini güvende tuttu. Kâfirler, kutsallığın metale verdiği değeri pek düşünmeden, ondan kurşun çalmayı küçümsedi.
Hugo, heykelin arkasına mektubu iliştirdi ve böylece,
biraz yıpranmış ve hasarlı olsa da,
Rouen'a vardığında hala yanındaydı."

"O zaman, Kont'a olan lütfumu bilerek ve günahların affedilmesine ve hacca gitmesine rağmen,
kardeş katlini ciddi ciddi düşünen
William'ın huzurunda kendini güvene almak isteyerek,
mesajı iletmemi ve mektubu İngiltere'ye göndermem için izin istememi rica etti."

"Uzun bir hikaye," dedi başrahip.

"Sabırlı ol, baba! Neredeyse sona yaklaşıyorum. Mevsiminde olan hiçbir şey
talihimi tehlikeye atamazdı. William'ın İngiltere'deki meseleler konusunda uzun zamandır asabi ve endişeli olduğunu bilin. Londra Piskoposu'ndan aldığı gizli hesaplar, Edward'ın kalbinin ondan çok
yabancılaştığını görmesini sağlıyor, özellikle de Kont'un kızları ve oğulları olduğundan beri; çünkü, bildiğin gibi, William ve Edward gençliklerinde iffet yemini ettiler [154] ve William, yemininden aklandı, Edward ise bu zor durumdan
sıkı tutundu. Kuzenimin
geri dönmesinden kısa bir süre önce, William, Edward'ın akrabasını tahtının doğal varisi olarak kabul ettiğini duymuştu. Bunun üzerine üzülen ve rahatsız olan William, benim duyabileceğim şekilde, 'Şu çelik heykellerin arasında, İngiltere'deki çıkarlarımı emanet edebileceğim sakin bir kafa ve bilge bir dil olsaydı! ve Harold the Earl'e bir elçi göndermek için uygun bir mazeret ve bahane bulabilseydim!' demişti. Bu sözler üzerinde çok düşünmüştüm ve Mallet de Graville, elinde Sweyn'in mektubuyla başrahip Lanfranc'a gidip, 'Patron ve baba! Norman şövalyeleri arasında neredeyse tek benim Sakson dilini öğrendiğimi biliyorsun. Ve eğer Dük bir haberci ve mazeret isterse, haberci burada duruyor ve elinde mazeret var. Sonra hikayemi anlattım. Lanfranc hemen Dük William'a gitti. Bu sırada, Atheling'in ölüm haberi gelmişti ve her şey efendime daha parlak görünüyordu. Dük William beni hemen çağırmaktan ve bana talimatlarını vermekten memnundu. Böylece denizin üzerinden tek başıma geldim, tek bir silahşör hariç,
Londra'ya ulaştım, Kral ve sarayının Winchester'da olduğunu öğrendim (ama
onlarla pek işim yoktu) ve Harold the Earl'ün
Galler'de Aslan Kral Gryffyth'e karşı kuvvetlerinin başında olduğunu öğrendim. Earl
kendi hizmetkarlarından oluşan seçkin bir grubu aceleyle göndermişti,
şehrin yakınındaki mülkünde. Onlara katıldım ve senin adını
Gloucester'daki manastırda öğrendiğimde, sana haberlerimi anlatmak
ve senin haberlerini duymak için burada durdum."

"Sevgili kardeşim," dedi başrahip, şövalyeye kıskançlıkla bakarak,
"Keşke senin gibi, Kilise'ye girmek yerine, silaha sarılsaydım! Bir zamanlar bizim de kaderimiz aynıydı, soylu ve parasız. Ah ben!--Sen
şimdi nehirdeki kuğu gibisin, ben de kayadaki deniz kabuğu."

"Ama," dedi şövalye, "her ne kadar rahiplerin, kendini koruma dışında, insanların kafasına vurmasını yasaklasa da, sen
çok iyi biliyorsun ki, Normandiya'da bile (ki bence bu, Alpler'in bu yakasında, tüm rahiplik bilgisinin kutsal kolejidir) bu yasalar
uygulamak için fazla katı kabul edilir: ve her halükarda, ihtiyacın olduğunda yanında kılıç veya topuzla eğlenceye bakman yasak değildir. Bu nedenle, seni geçmişte hatırlayarak, seni bulmayı pek ummazdım--hücrendeki bir sümüklü böcek gibi! Hayır; ama sırtında zırhla,
rahipler tamamen unutulmuş ve bu gürültücü Gallileri parçalayıp beyinlerini
bozmak için güçlü Harold'a yardım ediyor."

"Ah ben! Ah ben! Böyle iyi bir talih yok!" diye iç çekti uzun boylu başrahip.
"Londra'daki eski ikametine ve onların dilleri hakkındaki bilgine rağmen, bu terbiyesiz Saksonlar hakkında çok az şey biliyorsun. Gerçekten de başrahip ve piskopos nadiren savaşa gider [155]; ve eğer burada hırsızlıktan sakatlanmaktan kaçmak için sığınan ve Bakire'yi bir Valkyr, Aziz Petrus'u da Thor sanan iri yarı bir Danimarkalı rahip olmasaydı, arada bir kılıç dövüşü yapmasaydık, kolum tamamen kullanılamaz hale gelirdi."

"Seni neşelendir, eski dostum," dedi şövalye acıyarak, "daha iyi zamanlar
gelebilir. Bu arada, şimdi işlere geçelim. Çünkü duyduğum her şey, Harold the Earl'ün İngiltere'deki ilk adam olduğunu William'ın duyduğu her şeyi güçlendiriyor. Öyle değil mi?"

"Gerçekten ve tartışmasız."

"Evli mi yoksa bekar mı? Çünkü bu, kendi adamlarının bile belirsiz bir şekilde cevap verdiği bir soru."

"Neden, tüm gezgin ozanların, bu zavallı barbar dili anlayanlar tarafından, Editha
pulchra'nın güzelliğinden şarkılar söylediği söyleniyor, Kont'un nişanlı olduğu söyleniyor, ya da daha kötüsü.
Ama kesinlikle evli değil, çünkü hanım Kilise'nin derecelerinde ona benziyor."

"Öhöm, evli değil! Bu iyi; ve bu Algar veya Elgar, duyduğum kadarıyla şu anda Welch'le birlikte değil."

"Hayır; Chester'da yaralar ve çok fazla tahrişle çok kötü, çünkü davasının
kaybolduğunu görecek kadar sağduyulu. Norveç filosu, Kont'un gemileri tarafından, fırtınadaki kuşlar gibi denizlere dağıldı. Gryffyth'e Algar komutasında katılan asi Saksonlar o kadar yenildi ki,
sağ kalanlar şeflerini terk etti ve Gryffyth'in kendisi
son geçitlerinde hapsedildi ve yiğit St. Michael'a göre gerçekten büyük bir kaptan olan
yiğit düşmana daha fazla direnemiyor. Gryffyth bastırılır bastırılmaz, Algar geri çekilirken
ağlarındaki şişkin bir örümcek gibi ezilecek; ve sonra İngiltere dinlenecek,
tabi senin ima ettiğin gibi, efendimiz onu tekrar işe koymazsa."

Norman şövalyesi birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi:

"Anladığım kadarıyla, ülkede Harold'a denk hiçbir adam yok:--sanırım kardeşi Tostig hariç?"

"Tostig değil, kesinlikle, Harold'ın ününden başka hiçbir şey
kontluğunda bir gün bile kalmıyor. Fakat son zamanlarda--savaşta cesur ve beceriklidir--sevgisini geri kazanamasa da, öfkeli Northumbrialıların saygısını kazanmak için çok şey yaptı, çünkü Galler'in bu işgalinde hem denizden hem de karadan Kont'a kahramanca yardım etti. Fakat Tostig sadece kardeşinin ışığında parlıyor; ve eğer Gurth daha hırslı olsaydı, Gurth
sadece Harold'ın rakibi olabilirdi."

Başrahipten edindiği bu bilgiden fazlasıyla memnun olan Norman, Sakson dilini bilmemesine rağmen, tüm vatandaşları gibi

zeki ve meraklıydı, şimdi ayrılmak için ayağa kalktı. Başrahip, onu birkaç dakika oyalayıp, ona hüzünle bakarak, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sizin Kont William'ın İngiltere şansının ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"İyi, eğer bir stratejiye başvurursa; Elbette, eğer Harold'u kazanabilirse."

"Yine de, bana inan, İngilizler Normanları sevmez ve sertçe savaşırlar."

"Ben buna inanıyorum. Ama eğer savaşmak zorundaysa, bunun tek bir savaş olacağını görüyorum, çünkü uzun bir savaşa izin verecek ne bir kale ne de
dağ var. Ve bak dostum, buradaki her şey
yıprandı! Kraliyet soyu Edward'la birlikte tükendi, bir çocuk hariç,
hiçbir erkeğin halefi olarak adını duymadığım; eski soylular gitti,
eski isimlere saygı kalmadı; Kilise, senin çıta manastırının kerestelerinin çürümesi gibi ruhen çökmüş durumda; Saksonların savaşçı ruhu, cesur ve bilgili değil, ama çekingen ve cahil bir din adamına boyun eğmeyle yarı yarıya çürüdü; para arzusu
tüm erkekliği tüketiyor; halk Danimarkalılar yönetiminde yabancı
hükümdarlara alıştı; ve bir kez galip gelen William, eski yasaları ve özgürlükleri koruyacağına, kendini Canute kadar sağlam bir şekilde kuracağına söz vermek zorunda kalacaktı. Anglo-Danimarkalılar onu biraz rahatsız edebilirdi, ancak isyan William gibi bir entrikacının elinde bir silah olurdu. Tüm toprakları kaleler ve hisarlarla doldurur ve bir kamp olarak tutardı. Zavallı dostum, tebriklerimizi paylaşmak için yaşayacağız, sen güzel bir İngiliz piskoposu ve ben geniş İngiliz topraklarının baronu."

"Sanırım haklısın," dedi uzun boylu başrahip neşeyle ve
o gün geldiğinde, en azından Dük için savaşacağım. Evet, haklısın," diye devam etti, hücrenin harap duvarlarına bakarak;
"buradaki her şey yıpranmış ve krallığı eski haline getirebilecek hiçbir şey yok, Norman William'dan başka, ya da----"

"Ya da kim?"

"Ya da Sakson Harold. Ama sen onu görmeye gidiyorsun - kendin karar ver."

"Öyle yapacağım, hem de dikkatle," dedi Sire de Graville; ve
arkadaşını kucaklayarak yolculuğuna devam etti.

BÖLÜM VII.

Sayın Mallet de Graville, Normanlar'ı karakterize eden o kurnaz
zekâya mükemmel bir şekilde sahipti, tıpkı Baltık'ın tüm eski korsan ırklarında olduğu gibi; ve eğer, ey okuyucu, belki de,
bu uzak günlerde Ebor veya Yorkshire'ın uzun boylu adamlarıyla bir ilişkiye girersen, orada yine de yaşlı Danimarkalı babanın zekâsını bulacaksın - bu senin pahasına olabilir - özellikle de atalarının yediği ve oğullarının yemeden
yine
şişmanlamayı başardıkları hayvanlar için muamele ediyorsan. Fakat kurnaz şövalye, Londra'dan Galler'e doğru ilerlerken Sexwolf'tan Harold ve kardeşleriyle ilgili öğrenmek istediği tüm ayrıntıları çıkarmak için elinden geleni yapsa da, Sakson'un inatçı sağduyusunun veya ihtiyatının kendisi için fazlasıyla yeterli olduğunu gördü. Sexwolf, efendisiyle ilgili her şeyde bir köpeğin içgüdüsüne sahipti; ve nedenini pek bilmese de, Norman'ın, bu kadar dikkatsizce giriştiği tüm çapraz sorgulamalarda Harold'a karşı bir plan gizlediğini hissetti. Ve Harold'dan bahsedildiğinde verdiği sert sessizliği veya blöf cevapları, günün genel konularına veya Sakson tavırlarının özelliklerine döndüğünde yaptığı konuşmanın çekingenliğiyle büyük ölçüde tezat oluşturuyordu. Bu nedenle, şövalye, giderek sinirlenip engellenerek, kendi içine çekildi; ve Sakson'dan daha fazla yararlanılamayacağını görünce,
kendi ulusal küçümsemesinin yapay nezaketini
yerine koyması için köylü arkadaşlığına katlandı. Bu nedenle tek başına ve diğerlerinden biraz önde at sürdü, bir askerin gözüyle ülkenin özelliklerini fark etti ve sevinçten uçarken,
Sınırlarda bile İngiliz ülkesini Cymrian yağmacısından koruyan savunmaların önemsizliğine hayret etti [156].
Bu şekilde ziyaret ettiği topraklara karşı pek de hayırlı ve dostça olmayan düşünceler içinde olan Norman,
başrahiple konuştuğu günden sonraki ikinci günde, kendini Kuzey Galler'in vahşi geçitlerinde buldu.

Vahşi ve ıssız kayalarla kaplı dar bir geçitte duraklayan şövalye, kasıtlı olarak uşaklarını çağırdı, kendini halka zırhına büründü ve büyük savaş atına bindi.

"Yanlış yapıyorsun, Norman," dedi Sexwolf, "boşuna yoruyorsun kendini--burada ağır silahlar gereksiz. Daha önce bu ülkede savaştım: ve senin atına gelince, yakında onu terk edip yaya olarak yürümek zorunda kalacaksın."

"Bil ki dostum," diye karşılık verdi şövalye, "ben buraya savaşın temellerini öğrenmek için gelmedim; ve geri kalanı için, şunu da bil ki, bir Normandiya asili iyi atını terk etmeden önce hayatını kaybeder."

"Siz yabancılar ve Fransızlar," dedi Sexwolf, sakal ormanından dişlerinin tamamını göstererek, "övünmeyi ve büyük konuşmayı seversiniz; ve, yemin ederim ki, bunlarla karnınız daha da dolu olabilir; çünkü hala Harold'ın izindeyiz ve Harold asla arkasında bir düşman bırakmaz. Burada, bir manastırda ilahiler söyler gibi güvendesiniz."

"Şakalarını geçelim, nazik beyefendi," dedi Norman; "ama senden sadece bana Fransız dememeni rica ediyorum [157]. Bunu senin güzel ve askeri konulardaki cehaletine bağlıyorum, bana hakaret etme niyetine değil. Kendi annem Fransız olsa da, bir Norman'ın bir Frank'ı bir Yahudi'den daha az hor gördüğünü öğren."

"Lütfunu istiyorum," dedi Sakson, "ama ben tüm yabancıların aynı olduğunu sanıyordum, kaburga ve kaburga, kardeş ve kardeş."

"Bir gün daha iyisini öğreneceksin. Yürü, efendi Sexwolf."

Geçit yavaş yavaş engebeli ve otsuz bir çoraklığa açıldı; ve şövalyeye doğru at süren Sexwolf dikkatini "Hic victor fuit
Haroldus" sözcüklerinin yazılı olduğu bir taşa yöneltti, Harold burada fethetti.

"Böyle bir taşın gözüktüğü yerde hiçbir Valon gelmeye cesaret edemez," dedi Sakson.

"Basit ve klasik bir ganimet," diye belirtti Norman, kendini beğenmiş bir şekilde,
"ve çok şey anlatıyor. Efendinin Latince bildiğini görmekten memnunum."

"Latince bildiğini söylemiyorum," diye cevapladı ihtiyatlı Sakson; bunun efendisinin tarafında sağlıklı bir bilgi olamayacağından korkarak, Norman'ı sevindirecek türden bir bilgiydi bu--"Yol sizi bırakana kadar devam edin--Tanrı aşkına."

Caernarvonshire sınırlarında, birlik, etrafına yeni kazılmış derin bir askeri siperin olduğu küçük bir köyde durdu. palisadlarla kaplıydı ve sınırları içinde, bazıları çimenlere uzanmış, bazıları zar atıyor, bazıları içki içiyordu; tabaklanmış deriden giysileri ve ortadaki küçük bir tümsekten sallanan, Earl Harold'un nişanı olan kaplan başlarını taşıyan bir flama, onların Sakson olduğunu gösteriyordu. "Burada öğreneceğiz," dedi Sexwolf, "Earl'ün ne yaptığını--ve
burada, şu anda, yolculuğum sona eriyor."

"Buralar Earl'ün karargahı mı, öyleyse?--ahşaptan bile olsa bir kale yok--duvar yok, sadece hendek ve palisadlar mı?" diye sordu Mallet de Graville şaşkınlık ve küçümseme arasında bir tonda.

"Norman," dedi Sexwolf, "kale orada, ama sen görmüyorsun,
ve duvarlar da öyle. Kale Harold'ın adı, hiçbir Valon onunla karşılaşmaya
cesaret edemez; ve duvarlar etraftaki her vadide yatan öldürülmüşlerin yığınları." Böyle söyleyerek boynuzunu çekti, boynuzuna hızla cevap verildi ve hendeğin üzerinden geçmeyi sağlayan bir tahtanın üzerinden yol gösterdi.

"Hatta bir asma köprü bile yok!" diye inledi şövalye.

Sexwolf, küçük garnizonun başı gibi görünen biriyle birkaç kelime konuştu ve ardından Norman'ı geri alarak şöyle dedi: "Earl ve adamları Snowdon'ın dağlık bölgelerine doğru ilerlediler; ve orada, kana susamış Gryffyth'in sonunda köşeye sıkıştırıldığı söyleniyor.
Harold, olabildiğince kısa bir ikramdan sonra, benim ve adamlarım, bize bıraktığı rehberi alarak, ona yaya olarak katılmamızı emretti.
Şimdi tehlike olabilir: çünkü Gryffyth'in kendisi
yüksekliklerine sıkışmış olsa da, bu bölgelerde kayalıklardan ve vadilerden yola çıkmak için bazı arkadaşlarla karşılaşmış olabilir. At üstündeki yol geçilmez: bu nedenle,
efendi Norman, kavgamız senin değil ve senin efendimiz de değil, sana burada huzur ve güven içinde, hastalar ve tutuklularla birlikte kalmanı tavsiye ediyorum."

"Bu neşeli bir arkadaşlık, şüphesiz," dedi Norman; "ama biri öğrenmek için seyahat ediyor ve ben senin bu dağ adamlarıyla yaptığın kaba
çatışmaları görmek istiyorum; bu nedenle, zavallı katırlarımın yemden
zayıf olduğundan korktuğum için bana yiyecek ve içecek ver.
Ve sonra, düşmanı gördüğümüzde, bir Norman'ın büyük sözlerinin küçük işlerin sosu olup olmadığını göreceksin."

"İyi konuştun ve tahmin ettiğimden daha iyi," dedi Sexwolf içtenlikle.

De Graville inerken köyün etrafında dolaşırken, birliğin geri kalanı vatandaşlarıyla selamlaştı. Savaşçının gözüne bile hüzünlü bir sahneydi. Burada ve orada, kül yığınları
ve harabe evler delik deşik olmuş ve yanmıştı--küçük, mütevazı kilise,
savaştan gerçekten etkilenmemişti, ama ıssız ve perişan görünüyordu--koyunlar
cesur ölülerin üzerine atılmış büyük yeni höyüklerde otluyordu,
savundukları atalarının yerinde uyuyorlardı.

Hava, fırtına veya bataklık mersininin baharatlı kokularıyla doluydu; ve
köy, gerçekten vahşi ve vahşi bir sahnede, ama Norman'ın, ırk olarak şair ve kültür olarak bilgin olan, duyarsız olmadığı
sert bir güzelliğin savurganlığında izole edilmişti. Kaba bir
taşa oturarak, tüm savaşçı ve mırıldanan gruplardan ayrı olarak, loş ve uçsuz bucaksız dağ zirvelerine ve aşağıdan akan, köyü kesen ve dağ külü korulukları arasında kaybolan dereye baktı. Bu daha rafine düşüncelerden, şövalyeye peynir ve küçük haşlanmış oğlak parçaları ve çok vasat bir bal şarabından oluşan bir yemek getiren theowes'a, kendisine alışılmış olandan daha büyük bir nezaketle eşlik eden Sexwolf tarafından uyandırıldı.

"Kont tüm adamlarını Welch diyetine sokuyor," dedi yüzbaşı, özür dilercesine. "Çünkü gerçekten de, bu uzun savaşta, başka hiçbir şey
bulunamaz!"

Şövalye peyniri merakla inceledi ve oğlağın üzerine ciddiyetle eğildi.

"Yeterli, iyi Sexwolf," dedi, doğal bir iç çekişi bastırarak.

"Ama arılar için insanlardan daha uygun olan bu bal içeceği yerine, bana bir yudum taze su getir: su, savaşmadan önce
tek güvenli içeceğinizdir."

"O zaman hiç bira içmedin!" dedi Sakson; "ama senin yabancı
zevklerin dikkate alınacak, yabancı adam."

Öğleden sonra biraz sonra, borular çalındı ​​ve birlik
ayrılmaya hazırlandı. Fakat Norman, tüm
atlarını geride bıraktıklarını fark etti: ve yaklaşan uşağı, Sexwolf'un şövalyenin atının
çıkmasını kesin olarak yasakladığını bildirdi. "Daha önce hiç duyulmuş muydu," diye haykırdı Sire Mallet de Graville, "bir Norman şövalyesinin yürümesi ve bir düşmana karşı yürümesi bekleniyordu! Buraya köylüyü, yani yüzbaşıyı çağırın."

Ama Sexwolf'un kendisi burada belirdi ve De Graville ona öfkeli itirazını yöneltti. Sakson kararlıydı ve her
argümana basitçe "Emri Kont'undur" diye cevap verdi; ve sonunda bir blöfle bitirdi - "Git ya da bırak: burada atınla kal ya da bizimle birlikte yürüyerek yürü."

"Atım bir beyefendidir," diye cevapladı şövalye, "ve bu nedenle, benim daha uygun bir yoldaşım olurdu. Ama olduğu gibi, zorlamaya boyun eğiyorum - sana zorlamayla ciddiyetle uymanı emrediyorum; böylece William Mallet de Graville için, bon gre, savaşa yürüdüğü
söylenmesin." Bununla birlikte, kılıcını kınından çıkardı ve hala gömlek gibi oturan
zırhını koruyarak geri kalanıyla birlikte yürüdü.

Bir Alt Kral'a tabi olan bir Welch rehberi (İngiltere'ye bağlıydı ve o küçük şeflerin çoğu gibi, Gryffyth'in rakip kabilesine karşı Sakson'lara olan düşmanlığından çok daha yoğun bir şekilde kinci bir kıskançlıkla hareket ediyordu) yolu gösteriyordu.

Yol bir süre Conway nehri boyunca kıvrıldı;
Penmaen-mawr önlerinde belirdi. Görünürde tek bir insan yoktu,
uzak sırtlarda tek bir keçi,
meralarda tek bir koyun bile yoktu.
Geniş Ağustos güneşinin parıltısındaki yalnızlık bunaltıcıydı.
Geçtikleri bazı evler vardı--sadece tek bir oda içeren kaba taşlardan yapılmış binalara ev denebilirse--ama ıssızdılar.
Yollarına ıssızlık girdi, çünkü Harold the Victor'ın izindeydiler. Sonunda, nehrin yakınında alçakta yatan soğuk Conovium'u, şimdi Caer-hen'i geçtiler. Hala (yüzyıllarca süren yıkımdan sonra şimdi zar zor seçebildiğimiz gibi) Romalıların muazzam kalıntıları vardı; geniş, parçalanmış duvarlar, yarı yıkılmış bir kule, devasa hamamların görünür kalıntıları ve Tal-y-Cafn'ın mevcut feribotunun yanında gururla yükselen, neredeyse hiç bozulmamış Castell-y-Bryn kalesi. Kalede Harold'ın flaması dalgalanıyordu. Nehir kıyısına birçok büyük, düz tabanlı tekne demirlemişti ve tüm alan mızraklar ve ciritlerle doluydu. Çok rahatlamıştı (çünkü, mırıldanmaktan çekinmesine ve zırhını giymektense şehit olarak ölmeyi tercih etmesine rağmen, Mallet de Graville çeliğinin ağırlığından çok yorulmuştu) ve şimdi Harold'ı görmeyi umarak, şövalye canlılık için spazmodik bir çabayla öne atıldı ve kendini bir grubun ortasında buldu, aralarında eski tanıdığı Godrith'i bir bakışta tanıdı. Uzun burunluğundan miğferini çıkarıp, thegn'in elini yakaladı ve haykırdı:

"İyi tanıştık, ventre de Guillaume! İyi tanıştık, ey zarif Godree!
Mallet de Graville'i hatırlıyorsun ve bu yakışıksız kılıkta, yaya olarak ve köylülerle birlikte, pleb Phoebus'un gözlerinin önünde terleyerek, o çok acı çeken adamı görüyorsun!"

"Hoş geldin," diye karşılık verdi Godrith, biraz mahcup bir şekilde; "ama buraya nasıl geldin ve kimi arıyorsun?"

"Harold, Kontun, dostum - ve eminim ki buradadır."

"Öyle değil, ama çok uzakta değil - nehrin ağzında Caer Gyffin [158] denen bir yerde. Tekneye binip gün batımından önce orada olacaksın."

"Bir savaş mı yaklaşıyor? O budala beni hayal kırıklığına uğrattı ve kandırdı; bana tehlike
vaadinde bulundu ve tek bir canlıyla bile karşılaşmadık."

"Harold'ın süpürgesi temiz süpürüyor," diye cevapladı Godrith gülümseyerek. "Ama sen belki de ölümde orada olacaksın. Bu Welch aslanını sonunda köşeye sıkıştırdık. O bizim ya da acımasız Kıtlığın. Şuraya bak;" ve
Godrith, Penmaen-mawr'ın tepelerini işaret etti. "Bu
uzaktan bile, gökyüzüne karşı gri ve sönük bir şey görebilirsiniz."

"Gözümün kuşatmada o kadar beceriksiz olduğunu mu düşünüyorsun, kuleleri göremeyecek kadar?
Uzun ve devasalar, ama burada kızarmış ekmek kadar havadar,
ve sınır taşları kadar cüce görünüyorlar."

"Şu tepede ve o kulelerde, Welch kralı Gryffyth var,
ve gücünün sonuncusu. O bizden kaçamaz; gemilerimiz kıyının tüm kıyılarını korur; birliklerimiz, burada olduğu gibi, her geçidi kuşatır.
Casuslar, gece gündüz nöbet tutar. Welch moelleri (veya işaret kayaları)
gardiyanlarımız tarafından yönetilir. Ve, Welch Kralı inerse,
işaretler direklerden direklere parlar ve onu ateş ve kılıçla kuşatırdı. Karadan karaya, tepeden tepeye, Hereford'dan
Caerleon'a, Caerleon'dan Milford'a, Milford'dan Snowdon'a,
Snowdon'dan şuradaki kaleye, dediklerine göre, şeytanlar veya devler tarafından inşa edilmiş,
--geçitten ve ormandan, kayadan, bataklıktan geçerek,
onun peşine düştük. Hem savaş hem de akın,
kalbinden kanını çekti; ve yolda hala kırmızı olan damlaları görmüş olacaksın,
taşın Harold'un galip geldiğini söylediği yer."

"Cesur bir adam ve gerçek bir kral, o zaman, bu Gryffyth," dedi Norman,
biraz hayranlıkla; "ama," diye ekledi daha soğuk bir tonda, "itiraf ediyorum ki,
kendi adıma, yenilmiş yiğit adama acıyorum ama
kazanan cesur adama saygı duyuyorum; ve bu engebeli araziden henüz çok az şey görmüş olsam da, gördüklerimden yola çıkarak, yorulmak bilmeyen bir sabra ve son derece yetenekli olmayan hiçbir kaptanın, her kayanın bir kale olduğu bir ülkede
cesaretli bir düşmanı yenemeyeceğini rahatlıkla söyleyebilirim."

"Korkarım ki," diye cevapladı Godrith, "senin hemşehrin Rolf buldu; çünkü
Galli onu çok kötü dövdü ve bunun nedeni açıktı. Atların tırmanamayacağı yerlerde at kullanmakta ve kırlangıçlar kadar hafif ve çevik olan, yeryüzünü sıyırıp sonra bulutların içinde kaybolan adamlara karşı savaşmak için adamları tam zırhla donatmakta ısrar etti. Daha akıllı olan Harold, Saksonlarımızı uçtukları gibi uçan, tırmandıkları yere tırmanan
Gallilere dönüştürdü; kuşların savaşı gibiydi. Ve şimdi sadece
kartal, son yalnız yuvasında dinleniyor."

"Savaşlarınız belagatinizi çok geliştirdi, Sayın Godree," dedi Norman, küçümseyerek. "Yine de, birkaç hafif atlının----"

"Şu dağ yamacına tırmanabilir mi?" dedi Godrith gülerek ve Penmaen-mawr'ı işaret ederek.

Norman baktı ve sustu, ama kendi kendine, "O
Sexwolf hiç de budala değilmiş!" diye düşündü.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 6 ***

******* This file should be named 7677.txt or 7677.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
