*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harold, Book 9. (Harold, Kitap 9.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Harold, by Edward Bulwer-Lytton, Book 9.
#108 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Harold, Book 9.
       The Last Of The Saxon Kings

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7680]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Kitap IX.


Ölülerin kemikleri.




Bölüm I.


William, Normanların Sayısı, sarayının adil bir odasında doymuş
Rouen; Ve ondan önceki büyük masada,
Savaşçı, şef, düşünür ve devlet adamı olarak çeşitli işçiler
o uykusuz zihnin geniş genişliğini doldurdu.

Yeni Cherbourg limanının bir planı vardı ve yanında açık bir
MS. Dükün en sevdiği kitabın, Sezar'ın Yorumları,
ki, kendi dövüşünün bazı taktiklerini ödünç aldı
bilim; işaretlenmiş ve noktalı ve büyük cesuruyla birbirine geçti
El yazısı, büyük Roma'nın sözleriydi.  Uzun bir puan
tüylerde biraz ustaca iyileşme alan oklar veya
cıvata, bazı mimari eskizlerin üzerine dikkatsizce dağılmış
Yeni Abbey Kilisesi ve bağışları için önerilen tüzük.  Açık
İngiliz kuyumcularının güzel işçiliğinin kisti
daha sonra ayrılık arasında yer alan, önceden ünlüdür
Edward'ın Hediyeleri, yakınındaki çeşitli potentateslerden mektuplar içeriyordu
ve uzak, ittifakını aradı ya da durmasını tehdit etti.

Arkasındaki bir levrekte, en sevdiği Norveç şahininin bulunmadığı için
Zarif eğitiminde en iyi cila öğretilmişti-viz.,
"Şirketle yüzleşmek."  Daha uzakta bir tür şövale
salondan, bir cüce, uzuvlarda şekilsiz, ama tekil bir yüz
Akut ve zeki, o ünlüün taslağında kullanıldı
en çok birinin sahnesi olan Val des Dunes'da eylem
William'ın Silahlarındaki Özelliklerinden Parlak-Olması amaçlanan bir taslak
Düşes Matilda'nın kayda değer "dikiş işçiliğine" aktarıldı.

Yerde, büyük bir domuz domuzu ile oynamak,
görünüyordu ama oyunu sevmek için ve ara sıra hırladı ve
Beyaz dişlerini gösterdi, genç bir çocuktu, dükün bir şeyleriyle
özellikler, ancak daha açık ve daha az sagacı bir ifadeyle; Ve
Dükün geniş göğüs ve omuz yapısından bir şey, ama
lütuf vermek için gereken dükün görkemli boyuna söz
ve aksi takdirde cumbrous ve gracess bir gücün haysiyeti.  Ve
Gerçekten de, William'ın İngiltere'ye yaptığı ziyaretten bu yana atletik şekli kaybetmişti
Genç simetrisinin çoğu, henüz deforme olmasa da
Norman'da neredeyse nadir görülen bir hastalık olan ceset
Spartalı.

Bununla birlikte, gladyatördeki bir kusur nedir, genellikle bir güzelliktir
Prens'de; ve Dükün büyük oranları gözü bir
Hem Regal Majesteleri hem de Fiziksel Gücü algılıyor.  Onun yüzü henüz
Formundan daha fazlası, zamanın çalışmalarını gösterdi; Kısa koyu saçlar
alışılmış sürtünme ile tapınaklarda kısmi kellik içine giyilir
Casque ve Wily Stratagem'in sürekli hoşgörü ve
Hırslı zanaat, plan yapan gözün etrafındaki kırışıklıkları derinleştirmişti ve
Firma ağzı: böylece sadece bir çaba
aktör, onun yönü şövalyeyi geri kazandı ve asil açıklığı
bir zamanlar yıpranmıştı.  Başarılı Prens artık, gerçekte, ne değildi
Cesur savaşçı,-devlette daha büyük ve ruhta daha azdı.
Ve zaten, bir hükümdar olarak tüm büyük niteliklerine rağmen, zorunlu
Doğa, onun ne olduğuna dair işaretlere ihanet etmişti (anayasal sertliği
Norman Freemen, çaba olmadan değil, sınırlara girdi
adalet), eğer daha geniş bir kapsam ateşine sahip olsaydı
Tutkular ve tarafsız irade.

Çenesini eline yaslayan dükten önce Mallet de durdu
Graville, ciddiyetle konuşuyor ve söylemi her ikisi
ilgi ve lütfen onun efendisi. "Eno '!" dedi William, "Toprağın doğasını ve onun
Erkekler,-Deneyim tarafından öğretilmeyen ve bir barışa ikna eden bir toprak
yirmi veya otuz yılın kıyamet çatlağına kadar sürmesi gerekir, ihmal edilir
tüm savunmaları ve bir kale yok, Dover, sahil arasında
ve sermaye,-tek bir savaşla kazanılması veya kaybedilmesi gereken bir arazi,
Ve erkekler (burada Dük tereddüt etti) ve erkekler, "diye iç çekti,
"Kim fethetmek o kadar zor olacak ki, Pardex, merak etmiyorum
Kalelerini ihmal et.  Yeterince söylüyorum, onlardan.  Geri dönelim
Harold,-Öyleyse, şöhretine layık olduğunu düşünüyor musun? "

"Neredeyse gördüğüm tek İngiliz," diye yanıtladı De Graville,
"Bilimsel yetiştirme ve beslenen
Fakülteler çok dengelidir ve hepsinin eşlik ettiği bir
sakin, o methinks, ona bakıp duyduğumda, biraz düşünürüm
Artful Castle,-gücü asla bilinemez
ne de ona saldıranlar dışında. "

"Sanat yanılıyorsun, Sire de Graville," dedi dük, kurnazca
ve parlak karanlık gözlerinden kurnaz pırıltı.  "Bana söylediğin için
İngiliz tahtına yönelik iddialarımı düşünmediğini,-
Kendini mahkememe gelme önerilerinize isteyerek eğilimliyor
Rehinler için,-bu tek kelimeyle şüpheli değil. "

"Certes, şüpheli değil," diye döndü Mallet.

"Ve sanatsal bir kalenin çok değerli olduğunu düşünüyorsun
gardiyan veya nöbetçi,-veya ekili bir zihin güçlü ve güvenli,
Watchman,-Şüphe mi? "

"Gerçekten, Rabbim iyi ve akıllıca konuşuyor," dedi Şövalye, ürküyor;
"Ama Harold tamamen İngilizce ve İngilizler bir gens
bir melek ve bir
koyun."

William yüksek sesle güldü.  Ama gülüşü aniden kontrol edildi; için
O an şiddetli bir bağırdı kulaklarını kokladı ve aceleyle bakıyor, o
Hound'un ve oğlunun yerde bir araya geldiğini gördü
Bu ölümcül görünüyordu.  William oraya fırladı; Ama çocuk kim
Sonra köpeğin altında, "Laissez Aller! Laissez Aller! Hayır
kurtarmak!  Kendi düşmanımda ustalaşacağım; "Ve öyleyse, güçlü bir
Çaba dizini kazandı ve her iki eliyle birlikte tazı tuttu
Boğaz, böylece canavar boşuna büküldü, geri döndü
Jaws ve bir dakika içinde sonunu patlatacaktı.

"Şimdi iyi tazı kurtarabilirim," dedi William, eşcinsel gülümsemesiyle
daha önceki günleri ve bir tür eforu olmasa da
Müthiş güç, köpeği oğlunun kavrayışından çekti.

"Bu yapıldı baba," dedi Robert, o zaman bile soydu.
Kurs, "oğlunun düşmanına katılmak."

"Ama oğlumun düşmanı babanın mülkiyeti, benim vaillant," dedi
Duke; "Ve kavgayı kışkırtmak için ihanet için bana cevap vermelisin ve
Kendi dört ayaklı Vavasour'umla kan davası. "

"Bu senin mülkün değil baba; köpeği bana aldığında
Whelp. "

"Fables, Monseigneur de Courthose; Seni sana ödünç verdim ama bir günlüğüne,
Rampire'dan atlamak için ayak bileği kemiğini söndürdüğün zaman;
Ve hepsi gittikçe sakatlandı, hala sana kötülük yapmışsın
Zavallı canavarı ateşe dönüştürün. "

"Ver ya da ödünç, aynı şey, baba; bir kez sahip olduğum şey,
Önümde olduğu gibi, beşiğinde tutacak mıyım? "

Sonra kendi evinde en sevimli ve en zayıf olan büyük dük
erkeklerin, çocuğu kollarına götürecek kadar çirkin ve destanlıydı ve
onu öp, ne de tüm uzak görüşlü sagaklığıyla, içinde
O öpücük, bir babanın
acı; bir oğlunun sefalet ve perdition ile bitirmek.

Mallet de Graville bile efendinin sakatlığı gözünde kaşlarını çattı,
-Turold bile cüce başını salladı.  O anda bir subay
girdi ve görünüşe göre büyük bir İngiliz asilzili olduğunu açıkladı
acele (atı, sökülürken ölmüştü),
Saray'a geldi ve Duke'un anında izleyicisini istedi. William çocuğu bıraktı, yabancının için kısa sipariş verdi
giriş, ve törensel, De Graville'i çağırıyor
onu takip et, hemen bir sonraki odaya geçti ve kendini oturt
devlet başkanında.

Birkaç dakika içinde sarayın Seneschals'ından biri
uzun bıyığı bir keresinde ona Sakson ilan eden ziyaretçi ve
De Graville'in sürprizle eski arkadaşı Godrith'i tanıdı.
Genç thegn, bundan daha aceleyle daha aceleyle
William alışkındı, günlerin ayağına ilerledi ve
Norman dili, duygu ile kalın bir sesle dedi:

"Harold the Earl'den, sana selamlıyor, Monseigneur. En faul ve
Hıristiyan Yanlış Hath, Earl'ü Liegeman tarafından yapıldı, Guy, Count
Ponthieu.  İngiltere'den iki kabuk içinde yelken, niyetle
Mahkemenizi ziyaret edin, fırtına ve rüzgar, Earl'ün gemilerini doğru sürdü
Somme'nin ağzı [187]; orada iniş ve korkmadan, hayır
Düşman ülke, o ve treninin kendisi tarafından ele geçirildi,
ve Belrem Kalesi'nde hapse atıldı [188].   Bir zindan uyumu
Fakat Malefactors için, ben konuşurken, İngiltere'nin ilk efendisi,
ve kayınbiraderi Kralı.  Hayır, kıtlık, işkence ve
Ölümün kendisi, bu en sadakatsiz sayı ile karanlık bir şekilde atıldı,
İster ciddiyetle veya fidye yükseltmenin temel görünümü ile.  -Den
uzunluk, belki de Earl'ün sıkılığından ve küçümsemesinden dolayı, bu
Ponthieu'nun hainleri, Earl adına bana izin verdi.
Harold'un mesajı.  Sana bir prens ve bir arkadaş için geldi;
Onu bir hırsız ya da düşman olarak gözaltına alacaksın? "

"Noble Englisman," diye yanıtladı William, "Bu bir mesele daha
Benim bilincimden daha düşündüğünüz gibi.  Doğru, adam
Ponthieu sayısı, benim altımda fief tutuyor, ancak üzerinde hiçbir kontrolüm yok
aleminin yasaları.  Ve bu yasalarla, yaşam ve ölüm hakkı
Tüm mahsur ve kıyısında warifed. Çok üzücü
Ünlü Earl'ınızın aksini ve neler yapabileceğimi, yapacağım; Ama sadece yapabilirim
Bu konuda Guy ile Prensle Prens olarak davranın, Lord olarak değil
vassal.  Bu arada dinlenmen ve yiyecek almanız için dua ediyorum; Ve arayacağım
Evlat edinilecek önlemler konusunda hızlı bir öğüt. "

Saksonun yüzü bu cevapta hayal kırıklığı ve dehşet gösterdi, bu yüzden
Beklediğinden farklı; Ve doğal ile cevap verdi
Norman görgü kurallarına ilişkin tüm genç sevgisinin sahip olduğu dürüst körlük
Asla yok edilmedi:

"Yemek dokunmayacak mıyım, ne de şarap içmeyeceğim, sen, Lord sayılana kadar acele
Noble'a asil olarak, Hıristiyan - Hıristiyan olarak ne yardım et
Adamım, bu tehlikeye giren ona sadece ondan gelmişsin
Sana güven. "

"Ne yazık ki!" dedi büyük dissimülatör, "Ağır, sorumluluk
Toprağımızın, yasalarımızın ve erkeklerimizin cehaleti beni suçlayacaktı.  Eğer
Ben bu konuda bir yanlış adım atıyorum, gerçekten Rabbinize üzücü!  Adam
sıcak ve kibirli ve droits; Bana gönderebilir
Earl'ün başı, özgürlüğü için bir talepten çok cevap veriyor.  Fazla
Hazine ve geniş topraklar bana, korkuyorum, Earl'ü fidye etmek için maliyeti olacak.
Ama alkışlayın; Dükkanımın yarısı çok yüksek değildi Rabbin için
emniyet.  O zaman git ve iyi bir kalple yiyin ve Earl'ün
Umutlu bir dua ile sağlık. "

"Ve lütfen seni, efendim," dedi De Graville, "Bu nazikçe biliyorum
thegn ve size onun eğlencesini görme lütfu yalvarır ve
ruhlarını sürdür. "

"Sen olacaksın, ama daha sonra; çok asil bir konuk seneschal dışında hiçbiri
İlk onurlandırılmalı. "Sonra memura dönerek
Bekliyor, Sakson'u William tarafından kiralanan odaya götürdü
Fitzosborne (daha sonra saraya giren) ve onu
Bu sayım bakımı.

Sakson somurtkan çekilirken ve kapı onu kapandığında William
Rose ve oda ve oda.

"Ben ona sahibim! Ona sahibim!" Yüksek sesle ağladı; "Ücretsiz misafir değil, ama
Fidye esir. Ona sahibim-Earl!-Bende var!  Git Mallet, benim
Arkadaş, şimdi bu ekşi görünümlü İngiliz arayın; Ve seni hark! doldurmak
Guy'un zulmünü düşünebileceğin tüm masallarla kulağı ve
öfkeli.  Yolumda yatan tüm zorlukları uygulamak
Earl'ün teslimatı.  Harika, Earl'ün yakalanmasının tehlikesini yapın ve
Tüm serbest bırakma lehine geniş.  En iyi anladın mı? "

"Ben Norman, Monseigneur," diye yanıtladı De Graville, hafif bir gülümsemeyle;
"Ve biz Normanlar kısa bir manto kapağını geniş bir alan yapabilir.
adresimden memnun olmaz. "

"Git o zaman-git," dedi William, "ve bana hemen gönderin-Lanfranc-Hayır,
Bekle-lanfranc değil, o çok titiz; Fitzosborne-hayır
kibirli.  Önce, kardeşim Bayeux Odo'ya git ve ona dua et
beni anında arayın. "

Şövalye eğildi ve kayboldu ve William odaya ayak uydurmaya devam etti,
Köpüklü gözler ve mırıldanan dudaklarla.




Bölüm II.


Tekrarlanan mesajlara kadar değil, ilk başta fidye konuşmadan ve
Yüksek tonda, şüphesiz etkilenen, William tarafından
müzakereler ve hizmetlerinin değerini artırıyor,
Ponthieu, ünlü esirini serbest bırakma rızası-Guerdon, bir
Eaulne Nehri'nde büyük miktar ve by Bel Manair [189].  Ama
Guerdon'un adil fidye ücreti veya uyumlu fiyatı
Trampet, artık hiç kimse söyleyemez ve bizimkinden daha keskin olan zekâ bizimkinden daha keskin
daha olası tahmin.  Bu şartlar etkilendi, adamın kendisi
Zindanın kapılarını açtı; ve bütünü tedavi etmeyi etkilemek
Hukuk ve doğru, şimdi mutlu ve adil bir şekilde yerleşmiş,
Daha önce karanlık ve tehditkar olduğu gibi nazik ve debonnair.

Kendisi bile, parlak bir trenle, Harold'a eşlik etti
Chateau d'Au [190], William ona toplantı yapmak için seyahat etti;
ve Earl'ün kısa ve küçümseyen cevaplarında eşcinsel bir lütufla güldü
iltifatlarına ve mazeretlerine.  Bu şatonun kapılarında değil
Lordlarının iyi niyeti için ünlü, William
kendisi, sahip olduğu görgü kurallarının tüm gururunu bir kenara bırakarak
Mahkemesinde kurulan, ziyaretçisini almaya geldi; ve ona yardım etmek
Sökmek onu samimi bir şekilde kucakladı, beşli yüksek bir fanfaronun ortasında
ve trompetler.

Birkaç nesil olan o görkemli asaletin çiçeği
Baltık'ın kanunsuz korsanlarından geri dönmesi yeterli,
Konuk ve ev sahibi için onur yapmak için seçildi.

Konseyde ünlü Hugo de Montfort ve Roger de Beaumont vardı
Sahada olduğu gibi ve zaten gri şöhretli.  Henri vardı, Sire de
Adının geniş çantalardan çıkması gereken Ferrers
kalesinin etrafında yanan, örslerin üzerine kaynaklanan
Her alanda geçilemez kollar.  Raoul de Tancarville vardı,
Norman'ın Kalıtsal Chamberlain'i William'ın eski öğretmeni; Ve
Geoffroi de Mandeville ve Tonstain the Fuar,
Korunmuş, temyizlerin genel yolsuzluğu ortasında, kanıtlar
Danimarka doğumunun; ve Hugo de Grantmesnil, son zamanlarda geri döndü
sürgün; ve Carcutan'daki eski kalesi henüz olabilen Humphrey de Bohun
görülen; ve St.John ve Lacie ve D'Aincourt, geniş topraklardan
Maine ve Oise; ve William de Montfichet ve Roger,
"Bigod" lakap ve Roger de Mortemer; ve daha fazlası, şöhret
Neustria'dan başka bir ülkede yaşıyor!  Orada da
William'ın katılımından bu yana bir kilisenin baş prelatları ve abbotları
Roma ve öğrenme ile şöhrete yükselmişti, bu konuda eşsiz
Alplerin tarafı; Onların muhteşem cüppeleri üzerinde beyaz Aubes; Lanfranc,
ve Coutance Piskoposu ve BEC Başrahip ve en önemlisi
Rütbede, ancak öğrenmede değil, Bayeux Odo.

O kadar büyük ki, quens ve prelatların toplantısı, küçük vardı
Daha küçük şövalyeler ve şefler için avluya oda, henüz
Norman haysiyetinin kaybı ile birbirini acele etmiş,
İngiltere'yi koruyan aslan. Ve yine de, Mark'ın tüm bu adamlarının ortasında
Ve Harold, basit ve sakin, ona baktığı gibi görünüyordu
Thames'de savaş gemisi, hepsine liderlik edebilecek adam!

Gerçekten, onu geçerken görecek kadar şanslı olanlardan
William'ın yanında, dük kadar uzun ve daha az dik değil-
çok daha sönük yığın, ancak neredeyse eşit bir güçle, uygulanan bir
Göz, Compacter simetrisinde ve daha esnek zarafetinde,-
Onu böyle gördü, hayran bir üfürüm gülü; Dünyadaki hiçbir erkek için
Norman Şövalyesi olarak kişisel avantajları değerli ve geliştirdi.

Harold ile kolayca sohbet etmek ve o iken onu izlemek
Duke, üçüncü sırada misafirini özel bir odaya götürdü
Kalenin kat [191] ve o odada Haco ve Wolnoth vardı.

"Bu, güveniyorum, sana sürpriz değil," dedi dük gülümseyerek; "Ve
Şimdi komünize girerim. "Öyleyse, odadan ayrıldı ve
Wolnoth kardeşinin kollarına koşarken, Haco daha çekingen bir şekilde,
Yakın ve Earl'ün bornozuna dokundu.

Toplantının ilk sevinci biter bitmez, Earl dedi ki
Haco, göğsüne bu kadar düşkün bir kucakla çektiği
Wolnoth'a verildi:

"Sana bir çocuğu hatırlayarak sana 'Oğlum ol' demeye geldim; Ancak
Sana bir adamı görüyorum, duayı değiştiriyorum;-Babanın yerini sağlayın,
Ve benim kardeşim ol!  Ve sen, wolnoth, benim için sözünü tuttun mu?
Norman, gerçeğinde senin kıyafetinizdir; Kalbin hala İngilizce mi? "

"Hist!" fısıldadı Haco; "Tarih! Bir atasözümüz var, duvarların var
kulaklar. "

"Ama Norman duvarları Kent'in geniş Saksonumuzu pek anlayamıyor, ben
Güven, "dedi Harold, gülümseyerek, kaşında bir gölge olsa da.

"Doğru; Saxon konuşmaya devam et," dedi Haco, "ve biz güvendeyiz."

"Güvenli!" Harold'u tekrarladı.

"Haco'nun korkuları çocukça, kardeşim," dedi Wolnoth, "
Dük. "

"Dük değil, onu bir atmosfer gibi çevreleyen politika,"
diye bağırdı Haco.  "Ah, Harold, cömert gerçekten gelsin
Akrabınız için-nesil!  Ama İngiltere'nin Weal için, bizden daha iyisi
sürgünde hayatımızı çürütmüştü, sen, İngiltere'nin umudu ve pervanesi,
Bu Wile ağlarına ayak koy. "

"Tut!" dedi Wolnoth, sabırsızlıkla; "İyi olan İngiltere için
Norman ve Sakson arkadaş olmalı. "
Babası olarak erkeklerin kalplerinde bilge, doğal güvenilirlikte tasarruf edin
Sakin rezervinin altında yatan sarkıklığını durdurdu, gözünü çevirdi
iki akrabasının yüzlerinde istikrarlı bir şekilde; Ve ilk kez gördü
Wolnoth'un fuarından daha derin bir zeka ve kraverli bir öfke
Yüz ihanet etmiş, Haco'nun karanlık gözünü ve ciddi kaşlarını karakterize etti.  O
Bu nedenle yeğenini biraz bir kenara çekti ve ona şöyle dedi:

"Hoşgörüslü önyüklenir. Bu adil sözlü dükün
Hayatıma karşı mı cesaret edersin? "

"Hayat, hayır; özgürlük, evet."

Harold ürperdi ve bu güçlü tutkular göğsüne özgü, ama
genellikle görkemli iradesinin altında, koynunda yükseldi ve
gözünde parladı.

"Özgürlük!-Bırak cüret! Tüm birlikleri ondan yola çıksa da
Mahkeme kıyılarına, onların saflarına geçerdim. "

"Ben korkak olduğumu düşünüyor musun?" dedi haco, basitçe "ama aksine
Tüm hukuk ve adalet ve Kral Edward'ın tanınmış tanınmış
İzin, sayım beni gözaltına almadı, evet, uzun yıllar,
topraklarında mı?  Sözleri onun sözleridir, onun işleri.  Korku zorlama;
Korku dolandırıcılığı. "

"Korkarım," diye cevapladı Harold, kendini çizerek "
Tövbe et bana bir an-hayır! Bunun zindanında da tövbe etmedim
Tanrı'nın bana ateş ve kılıçla geri ödemem için hayat verdiği suçlu sayısı
Onun ihaneti-kendim o zamana akrabalarımı talep etmek için geldim.  BEN
İngiltere adına gel, onun gücünde güçlü ve onun içinde kutsal
Majesty. "

Haco cevap vermeden önce kapı açıldı ve Raoul de Tancarville
Grand Chamberlain, tüm Harold'ın Sakson treni ile girdi ve
Zengin vasiyetler taşıyan Norman Squires ve görevlilerinin sayısında. Soylu, ülkesinin cilalı nezaketiyle Earl'e eğildi ve
Kendi Squires hazırlanırken onu banyoya götürmek için ayrılık bırakıyor
Ziyafet için onuruna tutulması için.  Yani daha fazla
Daha sonra genç akrabalarıyla konferans askıya alındı.

Bir devleti Mahkemeninkinden daha az regal olmayan dük
Fransa, kimseye izin vermedi, kendi ailesini ve misafirlerini kurtarmak, oturmak için
kendi masası.  Büyük subayları (bu zorunlu lordlar) durdu
sandalyesinin yanında; ve William Fitzosborne, "Gurur Ruhu" yerleştirildi
Kendi eliyle tahtada Norman'ın zarif yemekleri
Aşçılar ünlüdür.  Ve büyük adamlar Norman aşçılarıydı; ve çoğu zaman
Bazıları "narin" için daha büyüleyici, altın zincir ve mücevher ve
"Bel Manair" bile Guerdon'larına düştü [192].  Olmaya değerdi
O günlerde yemek pişirin!

Erkeklerin en baştan çıkarıcı olanı, adil ruh hallerinde William'dı; Ve o
Tüm zekâları konuğuna kontrol etmişti. Eğer
Olası, ancak daha zarif Düşes Matilda idi.  Bu kadın,
zihinsel kültür, kişisel güzellik ve bir ruh ve
Hırs Rabbinden daha az büyük değil, böyle nasıl seçileceğini iyi biliyordu
Söylem konuları en İngiliz kulağını en çok düzleştirebilir.  O
Harold ile bağlantı, kız kardeşinin Tostig ile evliliği sayesinde,
neredeyse okşamak için bir aşinalık garanti etti, ki
Comely Earl; Ve kazanan bir gülümsemeyle, tüm
Dük saatleri onunla geçirmesi gereken emrinde kalacaktı.

Ziyafet, Büyük Taillefer'in şarkısı tarafından canlandırıldı,
Norman ve
Sakson; yani, Rolfganger tarafından Athelstan'a verilen yardım ve
İngiliz Kralı ve Norman'ın kurucusu arasındaki ittifak.  O
İngilizcenin övgüleri ve
arkadaşlıklarının değeri; Ve Kontes önemli ölçüde alkışladı
Her cesur, ünlü misafirin ülkesine iltifat eder. Harold olsaydı
Böyle bir şiirsel nezaketten memnuniyet duyarak,
Duke, Baron ve Prelate'in şairi açıkça tuttuğu yüksek onur:
Çünkü o, sadece onurlandıran bu sordi ruhun en kötü işaretleri arasındaydı
Anglo'nun orijinal karakterinin üzerinde sürüklenen servet-
Sakson, onlarla birlikte ozan veya skop
itibarsız ve dini [193] 'in kabul etmesi bile yasaklandı
Şirketlerine böyle topraksız vagrantlar.

Gerçekten, ilk gün bile, bu mahkemede vardı.
Harold hayranlık duymayı gördü-bu görkemli bir temper, İngilizceye çok yabancı
aşırılıklar, (ama hangi, ne yazık ki! Norman, kaldırıldığında uzun süre kalmadı
başka bir toprak)-bu metodik durum ve asil pomp
Feodal sistemi karakterize etti, bu kadar uyumlu bir şekilde prensle
akran ve akran şövalyeye-kolay lütuf, cilalı zekâ
saraylar-Lanfranc'ın bilgeliği ve yüksek dini,
dünyevi irfanları, bilgiçsiz değil, onların
Kutsal Çağrı-Aydınlanmış Müzik, Mektuplar, Şarkı ve Sanat Sevgisi,
hem Duke hem de Düşes ve daha genç söylemi renklendirdi
Hasta ya da iyilik için yüksek örneği taklit etmeye eğilimli olan saraylar-hepsi
Harold'u medeniyet ve gerçek kraliyet duygusu ile etkiledi.
Bir kerede üzücü zihnine üzüldü ve ilham verdi-
İngiltere'nin ne kadar uzakta olduğunu düşündüm, bununla
Nispeten küçük prenslik-ne olduğunu hissettiğinde ona ilham verdi
Büyük şef kendi ülkesi için yapabilir.

Haco'nun uyarılarıyla düşünceleri üzerine yapılan olumsuz izlenimler
Müthiş nezaketlerin altına nadiren verilemeyebilir
onun üzerine ve William'ın gülünç bir şekilde mazeret ettiği açık açıklık
Rehineleri bu kadar uzun süre gözaltına aldığı için, "sırayla, misafirim,
Seni gelip onları almak için.  Ve St. Valery tarafından, şimdi sen sanatsın
İşte, en azından, daha yumuşak bir şekilde kaybolana kadar yola çıkmayacaksın
Anılarla tanıştığınız iskorbüt tedavisinin hatırlanması
o barbar sayı. Hayır, asla dudağını ısırmayın Harold, arkadaşım,
Guy'dan intikam al.  Er ya da geç, çok manair o
Benden zorla, kılıç ve mızrak için mazeret verecek ve sonra
Pardex, gelecek ve kendi kavgası içinde çelik geçeceksin.  Nasıl ben
Sevgili kuzenimin beau frere'sine gösterebileceğim sevin ve
Seigneur İngiliz kralının tüm nezaketleri için bir miktar geri dönüyor ve
Krallık bana verildi!  Yarın Rouen'e gideceğiz; Orada, hepsi
Şövalye sporları geleceğinizi lütuflamak için tutulur; Ve St. Michael tarafından,
Norman'ın Şövalyesi-Saint, daha az şey beni içerisinden daha memnun edecek
Seçtiğim Chevaliers listesinde harika bir isim.  Ama gece
Şimdi giyiyor ve kesinlikle uykuya ihtiyacın olmalı; "ve böylece konuşuyor, dük
Kendisi Harold'ın odasına yol açtı ve
Ouche eyalet bornozundan.  Bunu yaptığı gibi, sanki elini geçti
Dikkatsizce, Earl'ün sağ kolu boyunca.  "Ha!" aniden dedi ve
Kısa ve hızlı olan doğal ses tonuyla, "bunlar
Kaslar bilinen pratiğe sahiptir!  Dost sanırım yayımı bükebilirsin! "

"Kimler-ulysses?" Earl'ü geri döndürdü, derinliğini düzeltti
Norman'ın mavi gözü.  William bilinçsizce renk değiştirdi, çünkü
O anda Aşil'den daha fazla Ulysses olduğunu hissetti.




Bölüm III.


Yan yana, William ve Harold adil Rouen şehrine girdiler ve
Orada, parlak yarışmaların ve şövalyenin ardışıklığı
Eğlenceler, (bu "nadir onur özellikleri", genişletilmiş,
Aşağıdaki yaşla birlikte, daha muhteşem Just ve
Tourney,) gözleri göz kamaştıracak ve fantezi büyütmek için tasarlandı
Earl.  Ama Harold kazanmasına rağmen, itirafı ile bile
Çoğu Norman lehine, bir mahkemede altın görüşler
Saksona hayran olmaktan daha fazla derleme için daha hazır, ancak sadece değil
"bedeninin gücü" ve "ruhunun cesurluğu",
Sakson savaşçılarına tanıdık olmayan sergiler, ama onun "görgü", onun
"Dönem, Akıl ve Diğer İyi Nitelikler" [194]
Bu şövalye saraylarının ortasında, o yüce kısmı onun
Basit erkekliğinde ve yoğun olan karakter
uyruk, onu hareketsiz ve sakin tuttu
gelenlerin çoğunu nezaket eden bu ölümcül büyüyü kullanın
Norman cazibe çemberi içinde.

Bu festivaller görkemli gezilerle rahatladı ve ilerlemeler
Kasabadan kasabaya ve kaleye, dükalık boyunca, ve
Bazı yetkililere göre, Philip'i ziyaret etmek için hatta Fransızca
Kral Compiegne'de.  Rouen, Harold ve Altı Thegns'e dönüşte
treninin ciddiyetle bu tuhaf grubuna kabul edildi
William'ın kurduğu ve bunu takip ettiği kardeşler
Yüzyıldan sonra, şövalyelerin adını verdik.
Gümüş Baldrick, sivri uçları ile kuşatıldı ve mızrak
Banderol, eline yerleştirildi ve yedi Sakson Lordu
Norman Şövalyeleri.

Bu törenden sonraki akşam Harold Düşes ve onunla birlikteydi
Adil kızlar-tüm çocuklar.  Kızlardan birinin güzelliği çizildi
Ondan bu iltifatlar çok tatlı bir annenin kulağına.  Matilda baktı
üzerine nişanlandığı broidery'den ve ona çağırdı
çocuk böylece övüldü.

"Adeliza," dedi elini kızın karanlık kilitlerine koyarak,
"O kadar erken öğrenmeliyiz ki, erkeklerin nasıl
Diller parlatabilir ve daha düz olabilir, ancak bu asil konuk çok yüksek bir
gerçeğin şöhreti, en azından ona ne zaman samimi inanabilirsin
Yüzünüzün adil olduğunu söylüyor.  Bunu düşünün ve gururla çocuğum; izin vermek
Seni genç erkeklerin saygısına karşı gençlik kanıtı yoluyla tutuyor;
Ve Peradventure, St. Michael ve St. Valery sana bir
Bu asil efendisi olarak cesur ve rahat dostum. "

Çocuk kaşına kızardı; Ama bir çabuklukla cevaplandı
şımarık bebek-belki de, daha önce öyle ki,
Cevap: "Tatlı anne, eşim olmayacak ve Lord'umdan başka
kendisi; Ve eğer karısı olarak Adeliza olmayacaksa,
rahibe."

"Froward Child, Woo'nun değil!" dedi Matilda, gülümseyerek.
"Onu duydun, asil Harold: Cevap nedir?

"Daha akıllıca büyüyeceğini," dedi Earl, gülüyor, öpüşürken
çocuğun alnını.  "Adil küçük hanım, sunak için olgunlaşıyorsun, zaman
bu kilitlerde ekilen gri olacak; Ve gerçekten gülümseyeceksin
Scorn, eğer Harold senin troth'u iddia ederse. "

"Öyle değil," dedi Matilda, cidden; "Highborn Damsels Gençleri İçinde Değil
Yıllar ama şöhret-şöhret, ki bu sonsuza dek genç! "

Matilda'nın konuştuğu yerçekimi tarafından şaşırdı, sanki
Mahkemelerde usta olan bir jest, Earl gibi görünen şeylerin önemi hissetti
bir trampet onun etrafında olduğunu; ve jest arasındaki bir tonda cevap verdi ve
Earnest: "Kalbime bir cazibe giymem, herkese karşı kanıt
Bu mahkemenin bile güzelliği. "

Matilda'nın yüzü karardı; Ve William onunla o zaman giriyor
Her zamanki aniden, Lord ve Lady, gözlemlenmeyen bakışlar alışverişinde bulundu
Harold.

Ancak Dük Sakson'u bir kenara bıraktı; Ve horsa deyin, "Biz Normanlar
doğal olarak kıskanç değildir; Ama o zaman, şimdiye kadar Sakson'u yaşamadık
Gallants eşlerimizle kapatıldı; "Daha ciddiye ekledi," Harold, ben
Elinde dua etmek için bir lütuf var-benimle gel. "

Earl, William'ı dolu bulduğu odasına izledi.
Şefler, Yüksek Converse; Ve William daha sonra ona bunu bildirmek için acele etti
Bretons'a karşı askeri bir keşif gezisi yapmak üzereydi; Ve
Savaşla tuhaf tanıdığını bilmek,
Dil ve tavırlar, akraba Welch, yardımını bir
Kendisine söz verdiği kampanya kısa olmalı.

Belki de Earl, kendi zihninde geri dönmekten kaçınmadı
William'ın kendi askeri becerisine dair bazı kanıtlarla güç sergilemesi,
ve treninde Sakson thegns cesareti.  Olabilir
Böyle bir sergide ihtiyat ve her olayda bir
İyi lütuf teklifi reddeder.  Bu nedenle William'ı büyüledi
Basit tanışma; Ve akşamın geri kalanı-geceye derinlemesine-
kale ve ülkenin grafiklerini incelemek için harcanan
saldırıya uğradı.

Bu seferde Harold ve Saksonlarının davranış ve cesareti
Norman kronikleştiricileri tarafından kaydedilir.  Earl'ün kişisel çabaları
kurtarıldı, coesnon geçişinde, askerlerin müfrezesi, kim
aksi halde hızlı kanallarda ölmüştür; Ve hatta savaş benzeri beceri
William, kısa ve parlak kampanyada, tutulmasa bile,
Kesinlikle Sakson Şefi tarafından eşitti.

Kampanya sürerken, William ve Harold'ın bir masası vardı ve
bir çadır.  Dış görünüme göre, ikisi arasındaki aşinalık
kardeşlerinki; Ancak gerçekte, bu iki adam, her ikisi de çok mümkün olan
Biri onun netinde çok derin, diğeri sakin dikkatiyle çok akıllıca-
Ustalık için ikisi arasında sessiz bir savaşın üzerinde çalıştığını hissettim,
Sevgi dolu barış kisvesi altında.

Harold zaten misyonu için politik güdülerin bilincindeydi
onu başarısızlığa uğratmıştı; Zaten algıladı, ancak nedenini bilmesine rağmen,
William Norman, ona güvenebileceği son adamdı.
hırs veya yardım için güven.  Bir gün, kısa bir ateşkes sırasında
kuşattıkları yerin savunucuları, Normanlar
Taillefer'in parladığı dövüş oyunlarıyla boş zamanlarını yönlendirmek
Önde gelen: Harold ve William çadırları olmadan dururken,
Animasyonlu alanı izlerken, Dük aniden Mallet De'ye haykırdı
Graville, "Bana yayımı getir. Şimdi Harold, bakayım
bük. "

Yay getirildi ve Sakson ve Norman yerinde toplandı. "Eldiveni ağaca tutturun," dedi dük,
Elinde güçlü yay ve inatçı porsasını ilmik içine bükmek
Uygulanan kolaylıkla dize.

Sonra arkı kulağına çekti; Ve ağacın kendisi sallanıyor gibiydi
Şokta, şaft olarak, eldiveni delmek, yarı yolda kaldı
gövde.

"Bunlar bizim silahlarımız değil," dedi Earl; "Ve hasta olur mu
Ben, pratiksiz, bu yüzden İngiliz onurumuzu tehlikeye atmak,
O yay ve kanat bükebilen kol.  Ama yapabilirim
Bu Norman şövalyelerini gösterin, en azından bir silahımız var
Şaft ve Smite Saldırıcısı,-Beni Geliştirebiliriz, Godrith, benim
Kalkan ve Danimarka Baltam. "

Sakson'un ona getirdiği kalkan ve balta alarak Harold o zaman
Ağacın önünde kendini yerleştirdi.  "Şimdi, Fair Duke," dedi,
Gülümseyerek, "En uzun şaftını seçin-en çok on ayırdığınızdan
Okçular yaylarını alır; Bu ağacın etrafında hareket edeceğim ve her birinin
Miless vücudumdaki herhangi bir alanda şaft, korumasız bırakıyorum
kalkanımla. "

"HAYIR!" dedi William, aceleyle; "Bu cinayetti."

"Bu, savaşın ortak tehlikesidir," dedi Harold, basitçe; Ve o
Ağaca yürüdü.

William'ın kaşına monte edilen kan ve aslanın katliam susaması
boğazını kavradı.

"O öyle olacak," dedi okçularına çağırıyor; "İzin vermeyin
Normandiya utanmak.  İyi izleyin ve her şaftın eve gitmesine izin verin; kaçınmak
sadece baş ve kalp; Bu kadar hükmün en iyi şekilde iyileştirilir
kan yatıyor. "

Okçular başını salladı ve her biri ayrı bir çeyrekte görevlerini aldı;
Ve ölümcül gerçekten Earl'ün tehlikesi gibi görünüyordu, çünkü hareket ederken,
Sırtını ağaç tarafından korunmasına rağmen, formunun bazı kısımları
Kalkan açıkta kaldı ve onun içinde bu imkansız olurdu
Okçular için yaralanmayı hedeflemek için hızlı değişen hareketler, ancak
hayatı yedeklemek; Yine de Earl kaçınmak için tuhaf bir bakım almamış gibiydi
tehlike; çıplak kafasını korkusuzca kalkanın üstünde kaldırarak ve
kararlı gözünün bir bakışına dahil, sakince parlak bile
mesafe, okçuların tüm şaftları.

Bir anda beş beş ok havada tısladı ve böyle
Harika çabukluk, kalkan her birine döndü, üçü düştü
Zemin ona karşı köreldi ve ikisi yüzeyinde kırıldı.

Ama William, ilk deşarjı bekliyor ve tam iz bırakıyor
Buckler döndüğünde Harold'ın omzu, şimdi korkunç bir şekilde gönderildi
Şaft.  Bir şairin gerçek sempati ile asil taillefer ağladı, "Sakson,
Dikkat et! "Ama dikkatli Sakson'un uyarı gerekmiyordu. Sanki
küçümseme, Harold şaftla kalkanla tanışmadı, ama yüksek sallandı
Mighty Balta, (ki çoğu erkekle her iki kolu da kullanmalıdır,)
Bir adım ilerledi ve acele oku ikiye katladı.

William'ın Gazap ve Sürpriz Yemininden önce dudaklarını terk etmeden önce
Kalan okçuların beş şaftı,
çevik kalkanlara karşı öncüller.

Sonra ilerleyerek Harold, neşeyle şöyle dedi: "Bu savunma, adil
Duke-ve çok az değerdi, eğer iyi bir şekilde vurulamazsa
koğuş.  Bu nedenle, sana dua ediyorum, kırılmış taş sütunun üzerine koy,
ki bu druid heathinesse, böyle bir dümen ve gömlek gibi görünüyor
Kılıç ve Pertizan'a karşı en çok kanıt buldun ve yargılayın
O zaman İngiliz baltamız İngiliz topraklarımızı iyi koruyabilirse. "

"Baltanın kaskı parçalayabilirse, Franks olduğunda Bavent'te giydim
ve kralları benden önce kaçtı, "dedi dük,"
Sezar hatalı, bir silah icat etmemek için çok korkunç. "

Ve pavyonuna geri dönerek, dümenle ortaya çıktı ve
Normanlar tarafından daha güçlü ve daha ağır giyilen posta gömleği,
genellikle at sırtında savaşmak, esas olarak Dane ve Sakson'dan daha
yürüyerek savaşmak, o kadar cumbrous bir burthen'e katlanamazdı: ve eğer
Genellikle Norman ile güçlü ve dour, hangi katı ağırlığı yargılayın
Bu güçlü Duke dayanabilir!  Kendi eliyle William
Yıkık Druid Stone'a posta ve postada dümen.

Harold baltanın kenarına uzun ve ağır bir şekilde baktı; öyleydi
Zengin bir şekilde yaldızlı ve damasquined, öfkesinin keskinliğinin
Bu tatil parıltısının altında iyi bölünmüş değil.  Ama bu balta
Danimarkalılardan farklı olarak, kendisi olan Canute the Great'den ona gelmişti.
küçük ve hafif [195] kas eksikliğini,
En iyi el becerisi ve en mükemmel silahlar.  Ünlü olmuştu
Canute'un hassas elinde balta-
Harold'ın geniş kavrama!  Şimdi iki elinde sallanıyor Bu silahla
Tuhaf ve hızlı koşuşturma, bu da akıl almaz bir ivme kazandıran,
Earl, ezici darbeye düşmesine izin verdi: İlk vuruşta, sağda
merkez, dümeni yuvarladı; İkincisi, tüm dokuma postalarla
(Goldsmith'in en ufak telkari çalışması gibi yarık parçalanma,)
Kıyı bıçağı ve taşın büyük bir parçası geldi
Sod üzerinde yuvarlanıyor.

Normanlar Aghast durdu ve William'ın yüzü
Parçalanmış taş.  Büyük Dük, eşsiz dezavantajını bile hissetti
başarısız; ne de balta olan özel uygulama ve zanaat için kullanılmadı
Gerekli, fiziksel bir güce rağmen taklit edebilir mi?
Harold'ın bile, ona daha fazla görünen rakip darbelerden
ölümlü.

"Geniş dünyada kolu olabilecek başka bir adam yaşıyor
Bu başarıyı muamele etti? "Diye bağırdı ünlü Scot'un atası Bruse.

"Hayır," dedi Harold, basitçe, "en az otuz bin adam var
Evde kaldı!  Ama bu, boş bir makyajın vuruşu ve
Güç iyi bir amaçla on kat olur. "

Dük duydu ve korkutucu,
Gizli anlamı misafirinin sözleri altında kanepede, aceleyle mırıldandı
isteksiz iltifat ve övgü; Fitzosborne iken, De Bohun,
Ve diğer şefler daha gerçekten şövalye, sınırsız kalmaya yol açtı
hayranlık.

Sonra de Graville'i takip etmek için çağırdı, dük doğru yola çıktı.
Bayeux'un kardeşinin çadırı, ancak dışında
olağanüstü durumlar, olumlu çatışmaya katılmadı, genellikle
William'a askeri gezilerinde eşlik etti, her ikisi de kutsamak için
ev sahibi ve (dövüş bilimi için dikkate değerdi) tavsiyelerde bulunmak
Savaş Konseyi.

Mahkemenin kutsallığına rağmen ve kendi
Kıç doğa, (gizli ve süslü olsa da) büyük bir cesurdu
Mars [196] 'dan başka alanlarda başarı, tek başına onun
Pavilion, Rouen'de belirli bir adil bir Dame'ye bir mektupta yer alıyor,
Kardeşini takip etmek istemezdi.  Girişinde
William, bu tür konularda ahlakı saf ve katı olan süpürdü
her zaman ona eşlik eden kalıntıların göğsüne mektup ve
Rose, Kayıtsızca Diyelim:

"St. Thomas'ın küçük parmağının gerçekliği üzerine bir inceleme! Ama
Ne rahatsız ediyor? Rahatsızsın! "

"Odo, Odo, bu adam beni şaşırtıyor-bu adam beni kandırıyor; ben hiçbir yer yapmıyorum
onunla.  Harcadım-heaven ne harcadığımı biliyor "dedi
Duke, tövbekâr parsimony ile iç çekerek, "Ziyafet ve Törenlerde,
ve alaylar; Yonne'den Bel Manair'imden hiçbir şey söylememek ve
o açgözlü Ponthevin tarafından sandıklarımdan çıktı.  Hepsi gitti-hepsi boşa gitti
-hepsi kar gibi eridi! Ve Sakson sanki görmüş gibi Sakson
Ne Norman Splendor ne de Norman tarafından tehlikeden serbest bırakıldı
hazine.  Ama, ihtişam ilahi tarafından, eğer ben gerçekten aptaldım
eve dönmesi için acı çekti.  Büyücüyü gördün mıydın
kaskımı ve postamı şimdi, sanki sanki
Söğüt dalları. Oh, Odo, Odo, ruhum sorunlu ve St. Michael
Beni terk ediyor! "

William bu şekilde dikkatsizce koşarken, prelate gözlerini kaldırdı
şimdi çadırın içinde duran Graville'e sorgulayarak ve
Knight, son güç denemesini kısaca ilişkilendirdi.

Odo, "Seni chafe etmek için boş görüyorum," dedi. "Bir keresinde adam
Vassal ne kadar güçlü olursa, Rab o kadar güçlü olur. "

"Ama o benim değil; gitmeye cesaret ettiğim kadarıyla onu duydum. Matilda
Hath neredeyse ona en adil çocuğumu karısı olarak sundu.  Hiç bir şey
Dazzes, hiçbir şey onu hareket ettirmez.  Güçlü kolunu önemsediğimi düşünüyor musun?
Tut, hayır: Kolu harekete geçiren gururlu kalbi soruyorum; .
Gurur, sözleri sembolize edildi, 'İngiliz Güç Muhafızları da öyle olacak
Norman'dan İngiliz arazisi-bu yüzden balta ve kalkan postanıza meydan okuyacak
Ve senin şaftlarınız. '  Ama dikkat et! "Dükü şiddetle hırladı,
"veya----"

"Konuşabilir miyim?"

"Tanrı'nın adıyla konuşun!" Dükü ağladı.

"O zaman, bir aslanı evcilleştirmenin yolunun boyun eğme yolunun
Onu kandırarak değil, göz korkutucu.  Bold, açık düşmanlara karşı aslan;
Fakat tuvaletlerde bir aslan doğasını kaybeder.  Hemen şimdi efendim bunu söyledi
Harold kendi ülkesine dönmemeli ---- "

"Ne olmayacak, ama yeminli adamım gibi!" diye bağırdı Dük.

"Ve şimdi ona bu seçimi koyarsanız, senin tercih edeceğini düşünün
görüntüler?  Sunulan ve sıcak küçümseme ile reddetmeyecek mi? "

"Scorn! Bana bu kelimeyi mi?" Dükü ağladı.  "Küçümseme!
Baltası Harold'ınki kadar keskin olan müdür yok mu? Ve boynu
Esir Norman postamda kılıf değil. "

"Pardon, af, yalan benim," dedi Mallet, ruhla; Ama kurtarmak için
uzun pişmanlık getirebilecek aceleci bir eylemden şef, ben de konuştum
cesurca.  Earl'e en azından adil bir uyarı verin:-
Sana, önündeki seçim bu!-Ona bildirin; Bırak ona bak
Zindanlarınızın karanlık ve duvarlarınız geçilmez.  Tehdit etmek
hayatı-Brave erkekler buna önem vermiyor!-Kendini tehdit ediyor, ama
Başkalarının özgürlüğü korkusuyla onun üzerinde çalışmasına izin verin.  Bunları iyi biliyorum
Saksar adamlar; İyi biliyorum Harold; Özgürlük onların tutkusudur, onlar
Dört duvarın kıyameti ile tehdit edildiğinde korkaklar. "[197]

"Seni gebe kalıyorum, bilge oğlum," diye bağırdı Odo.

"Ha!" dedi dük yavaşça; "Ve yine de böyle bir şüpheyi önlemekti
İlk toplantıdan sonra onu Haco'dan ayırmak için ilgilendiğimi
ve Wolnoth, çünkü Norman Dedikodularında çok şey öğrenmiş olmalılar,
Sakson'a tekrarlayın. "

"Wolnoth neredeyse tamamen Norman," dedi piskopos gülümseyerek; "Wolnoth
Par-amours, belirli bir fuar Norman Dame'ye bağlıdır; Ve ben iyi, ben
Buradaki cazibesini geri dönüş düşüncesine tercih ediyor.  Ama haco,
Biliyorsun, somurtkan ve dikkatli. "

"Şimdi Harold için çok daha iyi bir arkadaş," dedi De Graville.

"Ben hiç planlamak ve plan yapmak için kaderim!" dedi dük, inliyor,
Eğer en basit insan olsaydı; "Ama nathless, şişmanlığı seviyorum
Earl, ve ben de kendi iyiliği için, yani benim ile uyumlu bir şekilde
Kuzenimin Edward mirası için haklar ve iddialar. "

"Tabii ki," dedi piskopos.




Bölüm IV.


Şimdi Harold için yayılan tuzaklar politikayı takip ediyordu.
Çözüldü.  Kamp kısa bir süre sonra ayrıldı ve birlikler aldı
Bayeux'a giden yollar.  William, tarzını büyük ölçüde değiştirmeden
Earl'e doğru, belirgin bir şekilde kaçtı (veya belirgin bir şekilde cevap vermediği gibi)
Harold'ın açık beyanları, varlığının gerekli olduğunu
İngiltere, artık ayrılmasını erteleyemedi; Altında olurken
işlerle uğraşmanın iddiası, kendini çok fazla yok etti
Earl'ün şirketi veya onu yalnız görmekten kaçındı ve acı çekti
Mallet de Graville ve Odo The Piskopos, yerini sağlamak için
Harold. Earl'ün şüpheleri şimdi iyice uyandırıldı ve
Bunlar hem de Graville’in hem de kibarca ipuçları ile beslendi hem de
Prelat'ın daha az gizli söylemi: Mallet düşmesine izin verirken,
William'ın şiddetli ve haklı doğasının dedikodu çizimi, birçoğu
Norman'ın karakterini gerçekten lekeleyen zulümün fıkraları,
Odo, daha açık bir şekilde, Harold'ın
Toprağa ikamet uzun olurdu.

"Zamanın olacak," dedi bir gün birlikte giderken "
Bana güveniyorum, atalarımızın dilini öğrenirken.
Danca hala Neustria'daki tek yer olan Bayeux'da çok konuşuluyor
[198] eski dil ve geleneklerin hala oyalanması; Ve olurdu
Derslerinizi almak için pastoral bakanlığa hizmet edin; Bir yıl sonra ben
Onlar tarafından daha azıyla serbestçe söylemini kâr etmeyi umabilir
Frankish sürüsümün parçası. "

"Elbette, Lord Bishop, jest," dedi Harold, cidden; "Biliyorsun
Peki bir hafta içinde, en uzakta, İngiltere'ye geri dönmeliyim
genç akrabalarımla. "

Prelate güldü.

"Sana nasıl konuştuğuna dikkat etmenizi tavsiye ederim sevgili Kont ve Oğul
Açıkça William'a.  Onu zaten karıştırdığını algılıyorum
Bu tür tartışmasız sözler; Ve dükün eno'yu görmüş olmalısın
Bilin, öfkesi bittiğinde, cevapları kısa ama kolları
uzun."

"Sen en acımasızca yanlış Duke William," diye bağırdı Harold, öfkeyle,
"Diyelim ki, sadece Normanların olduğunuz o eğlenceli mizahta
Ünlü, güvenen misafirine güç yatırabilir mi? "

"Hayır, güvenen bir misafir değil-fidye esir. Elbette kardeşim
Kont Guy'dan haklarını onun üzerinden satın aldığını görecek mi?
ünlü mahkum.  Ama cesaret!  Norman Mahkemesi
Ponthevin Dungeon; Ve zincirlerin en azından gül. "

Harold'ın dudağına yükselen gazap ve meydan okuma yanıtı kontrol edildi
De Graville'den bir işaretle, parmağını dudağına yükseltti
Dikkat ve alarmı ifade eden yüz; Ve biraz sonra,
Atlarını sulamak için durdular, De Graville ona geldi ve dedi
Düşük bir sesle ve Sakson'da:

"Odo'ya çok açık bir şekilde konuştuğuna dikkat edin. Ona söylenenler söyleniyor
William'a; Ve dük, zaman zaman, bu yüzden anın mahmuzuna hareket ediyor
Bu-ama onu yanlış yapmama izin vermeme ya da gereksiz yere alarm vermeme izin ver. "

"Sire de Graville," dedi Harold, "Bu ilk kez değil
Bayeux Hath'in Prelate'i zorlamayı ya da senden ima etti (şüphesiz
nazikçe) beni amaca düşmanca veya sahtekarlık konusunda uyarmıştı.  Sade bir adam gibi
Sade bir adam için, sana şövalye onuruna soruyorum.
Dük William'ın herhangi bir
Bahane, beni burada tutuk mu tuttu? "

Şimdi, Mallet de Graville kendini bir
cahil zanaat, şikayetten daha iyi bir sebeple haklı çıkardı
Lordları; çünkü William'ı iyi bilerek, aceleci öfkesi ve onun
Acımasız hırs, Harold'ın güvenliği için gerçekten endişelendi.  Ve,
Okuyucunun belirtmiş olabileceği gibi, bu politikayı öne sürerek
Gözdağı, Şövalye Earl'e en azından
Önsözün yararı.  Böylece, De Graville yanıtladı
samimi olarak:

"Earl Harold, Şövalyelik Kardeşin Olarak Şerefim Üzerine Cevap veriyorum
sade soru.  William'ın Will'e inanmak ve bilmek için nedenim var
Belirli noktalarda tam olarak tatmin olmadıkça, ayrılman için acı çekmez,
ki kendisi, şüphesiz, uzun zamandır size açıklığa kavuşturacak. "

"Ve ayrılmamda ısrar edersem, onu tatmin etmiyor mu?"

"Yolumuzdaki her kale, Kont Guy'unki kadar derin bir zindana sahip;
Seni William'dan teslim edecek başka bir William? "

"Yon Seas, William'dan daha güçlü bir prens ve kararlı erkekler,
En azından Norman'ların gibi. "

"Cher et Puissant, Lord Earl'üm," diye yanıtladı De Graville, "bunlar
cesur sözler, ancak bir şemanın kulağında ağırlıksız ağırlıksız
Dük. Gerçekten düşün, o kral Edward-küntlağımı koruyun-olur
Kendini ilgisizliğinden, sizin adınıza ondan daha fazlasını yapmak için
Akrabalarınızda yapıldı-yeniden canlandır ve vaaz?-emin misiniz?
William kadar sevdiği bir adamın temsilinde
Bu kadar zorlu bir konudan kurtulmaktan memnun olmayacak mı?  Sen
İngilizlerden bahsediyor; Şüphesiz popüler ve sevilisin,
Ama hiç kimsenin, en azından kendi başına, karıştırmak alışkanlığı
aktif ve konserde, lidersiz.  Dük hizipleri biliyor
İngiltere'nin de olduğu kadar.  Ne kadar yakından bağlı olduğunu hatırla
Tostig ile hırslı kardeşin.  Tostig'den korkmadın
Krallığın en savaşçı kısmının Earl'ü sadece
Popüler duyguyu lehinize kontrol etmek için elinden geleni yapın, ancak foment
Sizi burada gözaltına almak ve kendini ilk asil bırakacak her entrika
arazide?  Diğer liderlere gelince, Gurth'u kurtarın (
Vice Earl), orada kimsenin yokluğunda sevinmeyecek?
Harold?  Yaklaşan tek ailenin düşmanlarını yaptın
Kendi gücü-Leofric ve Algar'ın mirasçıları.-Güçlü eliniz
İmparatorluğun dizginlerinden kaldırıldı, kargaşalar ve dağılımlar uzun
Erkeklerin zihinlerini yoktan uzaklaştıracak kırılacak
esir ve bunları kendi ocaklarının güvenliğine veya
kendi çıkarlarının ilerlemesi.  Bir şey bildiğimi görüyorsun
Yerli toprağınızın durumu; Ama yine de kendi gözlemimi değil
Boşta değil, bu bilgiyi bahşetmeye yeterli.  Daha çok öğreniyorum
William'ın söylemleri; Flanders'tan Boulogne'den William
İngiltere'nin kendisi, bin kanalla, aralarında geçen her şeyi duyar
Dover Kayalıkları ve İskoçya Yürüyüşleri. "

Harold cevap vermeden çok önce durdu, çünkü zihni şimdi iyice
tehlikesine uyandı; ve bilgeliği ve samimi olanı tanıyarak
De Graville'nin konuştuğu işleri tanımak, aynı zamanda
Böyle bir şekilde devam etmesi için en iyi kursu hızla döndürür
aşırı uçlar.  Uzun süredir şunları söyledi:

"İngiltere eyaleti hakkındaki sözlerinizi bir yorumla geçiyorum.
Sen onun hakkında konuştuğunda ama yardımcısı olarak Gurth, kardeşim
Harold Earl.  Bir nesneye ihtiyaç duyan kişinin, mükemmel olmak için,
Silahlarda ve konseyde babam Godwin.-Bu nesne bir
Kardeşin yanlışları bir kardeşin sevgisinden ve üç yüz
Gemiler, esirinizi talep etmek için Seine'ye yelken açar,
Neustria'yı Kral Charles'tan gürleyenler kadar dayanıklı savaşçılar. "

"Verilmiş," dedi De Graville.  "Ama William,
doğumunda boş bir jest için kendi konularının elleri ve ayakları,
Esir bir düşmanın gözlerini kolayca çıkarabilirdi.  Ve ne değerinde
Adam bağımlı olduğunda en abs beyin ve en sağlam kol mu
Çok görüş için bir diğeri! "

Harold istemsizce ürperdi, ancak anında kendini kurtardı,
Bir gülümsemeyle cevapladı:

"Bir kasabın atalarından daha fazla düştüğünü yapıyorsun
Rolfganger.  Ama ihtiyacı olduğunu söyledin ama kesin olarak tatmin olmak
puan.  Onlar neler?"

"Ah, ilahi olmalısın ya da ortaya çıkıyor. Ama bak, William'ın kendisi
sana yaklaşıyor. "

Ve burada o zamana kadar arkada olan dük,
Yanından uzun süredir kusması için Harold'a nazik mazeretler; Ve,
Yollarına devam ederken, tüm eski dürüstlüğüyle konuştular ve
Kafe.

"Bu arada, sevgili kardeşim," dedi, "Sana verdim
Bu akşam yoldaşlarla daha fazla hoş geldiniz, korkarım, kendimden-haco ve
Wolnoth.  Bu sonuncusu çok sevdiğim bir genç: birincisi
Sosyal olmayan eno 've Methinks askerden daha iyi bir keşiş yapar.
Ama St. Valery tarafından sana Flanders'dan bir elçinin olduğunu söylemeyi unuttum
Günümüzde, diğer haberlerin yanı sıra, beni ilgilendirebilecek, bana biraz getirdi. Tostig'in Northumbrian kardeşinde güçlü bir kargaşa var
Earldom ve söylenti, şiddetli vasallarının onu süreceği
ileri ve başka bir Rab seçin: Konuşma Algar'ın oğullarındandı-yani
Sanırım The Stout Dead Earl adını veriyorsun.  Bu mezar görünüyor, canım
Kuzen Edward'ın sağlığı hızlı başarısız oluyor. Azizler onu uzun süre ayırsın
Onların dinlenmelerinden! "

"Bunlar gerçekten kötü müjde," dedi Earl; "Ve onlara güveniyorum
Herhangi bir hemen ayrılmaya çağırmaya yönelik mazeretimi bir kerede yalvarmaya yeterli.
Minnettarım en zarif ev sahipliğiniz için ve sadece ve
Senin Liegeman ile cömert şefaat "(Harold kesinlikle üzerinde durdu
son kelime), "
Hıristiyan.  Fidye o kadar asil ödenen benim için sana hakaret etmeyeceğim
Sevgili Rabbim, geri ödemeyi etkileyerek; Ama ucuz adamlarımız gibi hediyeler
en nadir tutun, hanımefendi ve adil çocuklarınız tenezzül edecek
ellerimde al.  Bunlardan ahiret.  Şimdi sorabilir miyim ama bir gemi
En yakın limandan. "

"Bundan bahsedeceğiz, Sevgili Konuk ve Brother Knight, bazılarında daha sonra
vesilesiyle.  Lo, Yon Kalesi-İngiltere'de böyle bir şey yok.  Gör
Vawmures ve Fosses! "

"Asil bir yığın," diye yanıtladı Harold.  "Ama affetmeme bastığım ..."

"İngiltere'de böyle bir kaleniz var mı?" Dükü kesintiye uğrattı
Tespekent olarak.

"Hayır," diye yanıtladı İngiliz, "Çok daha büyük iki kalemiz var
Bundan daha-Salisbury ovası ve Newmarket Heath! [199]-kaleler
Bu, duvara ihtiyaç duymayan elli bin adam içerecek, ancak
kalkanlar.  Count William, İngiltere'nin surları onun adamları ve onun
En güçlü kaleler onun en geniş ovalarıdır. "

"Ah!" dedi dük dudağını ısırarak, "Ah, öyleyse-ama geri dönecek:-içinde
O kale, iyi işaretleyin, Normandiya Dükleri mahkumlarını tutuyor
devletin; "ve sonra bir gülerek ekledi;" ama biz seni tutuyoruz, asil
Esir, bir hapishanede daha güçlü-aşkımız ve kalbimiz. "

Konuşurken gözünü Harold'a ve bakışlarının bakışına çevirdi.
İkisi karşılaşıldı: Dükünki parlaktı, ama sert ve
uğursuz; Harold, kararlı ve sitem.  Sanki
büyü, her birinin gözü diğerinin gözü uzun sürdü-gözler gibi
ormanın iki efendisi, acele ve bahar.

William bakışlarını ilk geri çeken kişiydi ve öyle olduğu gibi dudağı
Titredi ve kaş örtü.  Sonra bazı şeyler için elini sallayarak
O'na ve Earl'e katılmak için arkasındaki lordlar, atını teşvik etti ve hepsini
Daha fazla özel görüşme askıya alındı.  Tren çekmedi
Bir manastıra ulaşmadan önce dizgin
gece.




Bölüm V.


Manastırda onun için ayrılan odaya girerken Harold
Haco ve Wolnoth onu zaten bekliyorlar; ve aldığı bir yara
Bretonlara karşı son çatışma, yeniden kırıldı
Yol, akşamın geri kalanını yalnız geçirmek için bir bahane izin verdi
akrabalarıyla.

Onlarla sohbet ederken-şimdi uzun ve sınırsız-Harold testere
Alarmını artırmak için her şey; Wolnoth için bile, yakınken
basıldı, yapamam ama vicdansız zekâsının kanıtını
bununla birlikte, şövalyeliklerin tüm onuruna rağmen, dükün
Karakter lekelendi.  Çünkü gerçekten onun mazeretinde, söylenmeli,
Sekiz yaşından itibaren kendi akrabalarının tuzaklarına maruz kalan,
ve zanaat tarafından güçten daha sık kurtarılan William
Dissimülasyonu haklı çıkarmak ve bilgeliği karıştırmayı öğretti
Guile.  Harold şimdi Edward'ın ayrılık sözlerini acı bir şekilde hatırladı ve
adaletlerini tanıdı, ancak henüz her şeyi görmedi
Taşınmış. İngiltere'den gelen haberlerden daha fazla ateşli ve rahatsız oldu,
ve sadece evinin ve temellerin gücünün değil
Onun hevesli umutlarından, ancak toprağın çok kötü ve güvenliği
Günlük, devamsızlığı, belirsiz ve söylenemez bir
Terör hayatında ilk kez cesur kalbini avladı-bir
batıl inanç gibi terör, çünkü batıl inanç gibi
bilinmeyen; Shun için her şey vardı, ama yakalanacak madde yok
ile.  Ölümün kısa panglarına gülümseyebilecek, küçüldü
sürekli hapishane düşüncesinden; O, ruhu yükselen
yaşamın her fırtınasına elastik ve eylem havasında ortaya çıktı,
Körlük korkusuyla dehşete düştü;-
kariyer çok büyük;-bir taht yolunun ortasında körlük;-
körlük, güçlü ve köleleştiren bu lanet özgür
ve bütün adamı savunmasız bırakıyor;-Demir çağında savunmasız.

Ne de ne oldu, bu gizemli noktalar
Duke?  Genç akrabalarını duydu; Ama Wolnoth açıkça biliyordu
Hiçbir şey; Haco'nun gözü zeka gösterdi, ama görünüşü ve jestleriyle
sadece ifşa edeceğini bildiği şeyin
Harold.

Yorgun, duygularıyla bu efordan daha fazla değil
onları İngilizce karakterine çok özgü olarak gizleyin (gururlu erdem
erkeklik çok az takdir edildi ve nadiren anlaşıldı!) Uzun zamandır
Wolnoth'u öptü ve onu geriye çekerek onu reddetti. Haco,
kalıyor, kapıyı kapattı ve uzun baktı ve
Earl.

"Asil Kinsman," dedi Sweyn'in küçük oğlu, "
Birincisi, bu bizim kaderimiz senin olacak;-sadece
ve fosse; Gerçekten de, kendi doğasını bir kenara bırakmazsın-
Sana burada zırh vermeyecek-ve bunu ---- "

"Ho!" Earl'ü kesintiye uğrattı, bastırılmış tutkuyla titredi, "Anlıyorum
Zaten tüm faul sahtekarlığı ve konuk ve asil olan ihanet
Beni kuşat!  Ama eğer Dük böyle bir utanç cesarete alıyorsa, bunu
günün gözleri.  Nehri üzerinde gördüğüm ilk tekneyi selamlayacağım ya da onun
deniz kıyısı; ve beni gözaltına almak için bu kola elini uzatanlara vahşet! "

Haco uğursuz gözlerini Harold'a kaldırdı; Ve içinde bir şey vardı
Hepsini iten soğuk ve suçsuz ifadeleri
coşku ve tüm cesareti azaltmak.

"Harold," dedi, "ama böyle bir an için itaat edersin
Erkekçe gururunun dürtüleri ya da sadece kızgınlığınız, sanat için kayboldun
durmadan; Bir şiddet gösterisi, bir söz kelimesi ve
Susadığı mazeret.  Kaçmak!  İmkansız.  İçin
Son beş yıl, gece ve gündüz uçuş araçlarını düşündüm;
Çünkü hostemimin, sağa göre, çoktan bittiğini görüyorum; Ve hayır
gördüm ya da buldum.  Casusluk her adımımı, casusluk olarak, hayır
Şüphe, köpek Thine. "

"Ha! Bu doğru," dedi Harold; "Asla bir kez üç adımda dolaşmadım
Kamptan veya birlikten, ama biraz bahane altında, ben
ardından Knight veya Courtier.  Tanrı ve bayan bana yardım ediyor, ama için
İngiltere aşkına!  Ama sen ne bir danışman sen?  Oğlum, bana öğret; Sen acele
bu wile havasında yetiştirildi-bana garip ve ben bir
bir ateş çemberi ile kapsilen vahşi canavar. "

"O zaman," diye yanıtladı Haco, "zanaatla zanaatla tanışın, gülümseyerek gülümseyin. Hisset
Zorlama altında sanat yapıyorsun ve hareket et,-kilisenin kendisi olarak
Oyunculuk için erkekler, bu kadar zorlandı. "

Harold başladı ve allık yanaklarının üzerine kırmızı yayıldı.

Haco devam etti.

"Bir kez hapishaneye girdiniz ve sanatın erkeklerin görüşüne kadar kaybetti.
William o zaman seni serbest bırakmaya cesaret edemezdi-gerçekten de, önce
intikam almak için seni güçsüz hale getirdi.  Yine de onu malign olmayacağım ve
Kendisinin gizli cinayet yapabileceğini söyle, ancak bunlara sahip
onun hakkında kim.  Gazında aceleci bir söz bırakıyor; öyle
Hazır ve acımasız araçlarla ele geçirildi. Bretagne'nin büyük sayısı
onun yolunda; William senden korktuğu için ondan korkuyordu; Ve kendi mahkemesinde,
Ve kendi adamları arasında, büyük Bretagne sayısı zehirle öldü.
Kıyametiniz için, açık veya sır, William, geniş bulabilir
mazeret."

"Nasıl oğlum? Norman bir özgürlüğe karşı ne suçlamaya neden olabilir?
İngiliz?"

"Akrabası Alfred," diye yanıtladı Haco, "kör, işkence gördü ve
öldürülmüş.  Ve Rouen mahkemesinde, bu eylemlerin yapıldığını söylüyorlar
Godwin tarafından, babanız.  Alfred'e eşlik eden Normanlar yok edildi
soğukkanlılıkla; Yine, Tanrı'nın babanın onları katlettiğini söylüyorlar. "

"Bu cehennemin kendi yalan!" diye bağırdı Harold, "Ve ben de zaten kanıtladım
Dük'e. "

"Kanıtlandı mı? Hayır! Kuzu, önyargılı olan nedeni kanıtlamaz.
Kurt.  Normanların bunlardan bahsettiğini sık sık ve sık sık duydum
tapular ve bu intikam yapmak onları bekleyecektir.  Bu ama
Godwin'in ani ölümünün Tanrı'nın kanıt olduğunu söylemek için eski suçlamayı yenileyin
suçunun ve Edward'ın kendisi bile dükünü affedecekti
kanlı ölüm.  Ama en iyisini ver; daha yumuşak kıyamet
hapishane dışında; Edward ve İngilizcenin istila ettiği
Normandiya özgürlüğünüzü zorlayacak; William'ın ne olduğunu biliyorsun
şimdi rehinelerle mi yapıldı?  Onları ordusunun minibüsüne koydu ve
Her iki evin de gözünde gözlerini çıkardı.  Sen de
Bize ve sana daha nazik olur mu?  Bunlar senin tehlikeleriniz.  Olmak
Cesur ve Frank,-ve onlardan kaçamazsın; Dikkatli ve bilge ol
söz ver ve kandır,-ve şaşkınlar: aslan kalbini kapla
Tilki, zahmetsiz olana kadar saklanıyor. "

"Beni bırak, bırak beni," dedi Harold aceleyle.  "Yine de tut. Sen
ima ettiğimde beni anlıyor gibi görünüyor-bir kelimede, nesne nedir
William benden kazanır mı? "

Haco etrafına baktı; Yine kapıya gitti-tekrar açıldı ve kapandı
Yaklaştı ve fısıldadı, "İngiltere'nin tacı!"

Earl, kalbe vurulmuş gibi sınırlandı; Sonra tekrar ağladı: "Ayrılmak
Ben.  Yalnız kalmalıyım-şimdi birer.  Gitmek! Gitmek!"




Bölüm VI.


Sadece bu güçlü insan duygularına yol açabilir; Ve
İlk başta çok karışık ve fırtınalı koştular, çok acıttılar
Diğer, o saatler korkunç bir şekilde yüzleşmeden önce geçti
konumunun krizi.

İtalya'nın büyük tarihçisi, ne zaman basit ve
Doğrusu Alman, planlama ve sanatsal İtalyanlar arasında geldi ve
yinelemelerini ve zanaatlarını yaşadı, doğrudan daha fazla oldu
İtalyanların kendisinden daha yanlış ve ince: kendi vatandaşlarına,
Gerçekten de karakteristik samimiyetini ve iyiliğini korumaya devam etti
inanç; Ancak, bir zamanlar güney şemaları tarafından kandırıldı ve kandırıldı, sanki
Şiddetli bir küçümseme ile Troth'u gerçeklerle reddetti; o
Onlara kendi Wady Statesmanships'te ustalaşmada; Ve kınanırsa
samimiyetsizlik için, naif harikalarla karşılıklı, "Ye İtalyanlar ve
samimiyetsizlikten şikayet!  Aksi halde nasıl başa çıkabilir?
aranızda güvenli mi? "

Onun tüm doğal unsurlarının bu devriminin bir kısmı
Karakter, Harold'ın zihninde fırtınalı ve yalnız gecenin gerçekleşti.
Öfkesinin taşınmasında,
Böylece harabesine geçti.  Mükemmel ev sahibi kendini mahrum etmişti
Bu gerçeğin ayrıcalığından,-insanın büyük ve göksel güvenliği;-
Zekâya karşı zekâ mücadelesi, trampete karşı trampetti.  .
Devlet ve savaş yasası, sahtekâr barışın kucağında başlamıştı;
ve pusu pusu, arsa ile karşılanmalıdır.

Saksonun savunduğu kendini muazzamların doğası buydu
onun kararları ve ona pay tarafından daha yaptırım uygulandılar
başarıya bağlıydı-ölümsüz vatanseverliğinin
Bireysel hırsından çok daha geniş olmasına izin verildi.  Hiçbir şey değildi
Bir Norman hapishanesinde gözaltına alınmışsa,
Kral Edward'ın ölümünün zamanı, William'ın tasarımının tek engel
İngiliz tahtı kaldırılacaktı. Bu arada, dükün
Entrikalar, sakat kralı tekrar Norman etkileriyle çevreleyecekti;
ve Tahtın Yetenekli Meşru varisinin her ikisi de yokluğunda
Halkın güvenini ve kendi baskınlığının
hem Witan'da hem de ulusun silahlı milislerinde yükseliş, ne
Duke'nin tasarımlarını tutuklayabilir mi?  Böylece kendi özgürlüğü
Ülkesi ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı; Ve bunun için
Harika bir son, İngiltere'nin güvenliği, her şey kutsallaştı.

Ertesi sabah süvariye katıldığında, sadece onun tarafından
Geçen gecenin mücadelesinin ve acısının olabileceği aşırı solukluk
izlenecek ve muhabir neşe ile cevap verdi William'ın
samimi selamlar.

Birlikte sürdüklerinde-hala birkaç şövalye eşliğinde ve
Söylem bu nedenle geneldi, ülkenin özellikleri
Konuşmanın teması.  Çünkü, şimdi Normandiya'nın kalbinde, ama kırsal
Büyük kasabalardan uzak olan bölgeler, hiçbir şey daha fazla atık olamaz ve
toprağın yüzünden daha ihmal edildi.  Sonuna kadar sefil ve küstah
Derece SERF'lerin kulübeleriydi; Ve bunlar en son onlarla tanıştığında
Yolları, yarı çıplak ve açlık giyinmiş, vahşi bir nefret parıltısı vardı
ve Norman binicilerine alçaldıkları için gözlerinde hoşnutsuzluk,
ve oldukları acı ve küçümseyen alayları duydu
ele alındı; Norman ve Frank'in ilgisizden daha fazlası vardı
topraklarının köylüleri; Kelimenin tam anlamıyla hem hor gördü hem de nefret ettiler
Onları, fatihlerden farklı ırk olarak.  Norman Yerleşimi
Özellikle karada o kadar yakındı ki, bu birleşmenin hiçbiri
İngiltere'de yüzyılların yarattığı sınıf ve sınıf arasında,
orada vardı; İngiltere'de theowe tamamen bir köle idi ve
Rabbine siyasi bir kulluk içinde Ceorl, ancak kamuoyu,
yasadan daha hafif, Thraldom'u ahlaksız ağırlaştırmadan korudu;
ve köleliğin yanlış ve Hıristiyan olmadığı hissedildi.  Sakson Kilisesi--
belki de çok cehalet için daha az değil-
Söz konusu nüfus ve onunla daha ilişkilendirildi,
Kıtanın nispeten öğrenilmiş ve kibirli dinisleri
cilasız kaba olandan uzak tutuldu.  Sakson Kilisesi her zaman
Theowe'yi serbest bırakma ve CEORL'i özgürleştirme örneğini belirleyin ve
Bu tür eylemlerin ruhun kurtuluşu olduğunu öğretti.  Kaba ve
Sakson thegns'in büyük bir kısmının yaşadığı sade bir şekilde--
sadece sürüleri ve tarımlarında geçimlerine bağımlı
Ürün ve dolayısıyla köylülerinin emeği üzerine-sadece yapılmadı
Sıralama ayrımları daha az sert ve görünür, ancak bunu
Lordların, bağımlılarını iyi beslemeleri ve giydirmeleri için çıkarlar.  Tüm
Saksonların Gümrükleri Kayıtlarımız bol miktarda beslenmeyi kanıtlıyor
Yoksullara verilen ve yaşamlarına ve haklarına genel bakımı,
Frank yasalarıyla karşılaştırıldığında, aydınlanmış ve
insancıl.  Ve her şeyden önce, şimdiye kadarki en düşük serf her ikisi de büyük umudu vardı
özgürlük ve tanıtım; Ama tarlanın canavarı içinde
Norman'ın gözleri, sefil villein [200].  Sahibiz
Norman'ı Spartan'a benzetti ve en önemlisi onun gibiydi
Helot'un küçümsemesi.

Böylece ovalanmış ve bozulmuş, dinin kendisinden çok az türetilir,
Terörleri dışında, köylülerin genel alışkanlıkları
Fransa kıtası Hıristiyanlığın temeline karşıydı-
evlilik.  Bu kravat olmadan çoğunlukla birlikte yaşadılar ve
dolayısıyla efendileri tarafından çağrıldıkları ortak isim,
Lay ve büro, hor görmenin oğullara uygulanabileceği en kaba kelime miydi
kadınların.

"Hounds bize parlıyor," dedi Odo, bu sefil bir sürüş olarak
Serfler geçti.  "Onlara bilmeyi öğretmek için kirpiklere ihtiyaçları var
Üstat.  Bu yüzden İngiltere'de isyan ve somurtkan mı?
Harold? "

"Hayır: Ama en kötü theowes'larımız çok kaplı görülmez veya
Bu tür kulübeler, "dedi Earl. "Ve sizinle bir villeinin bir
soylu?"

"En azından yıllık olay. Belki de dörtte bir atalar
Anglo-Sakson thegns'ımızın pulluğu tuttuğu veya bazı zanaatları takip ettiği
mekanik."

Duke William, Odo'nun cevabını siyasal olarak kontrol etti ve hafifçe söyledi:

"Kendi yasalarını her bir yere indirin: ve tek başına onlar tarafından yönetilmelidir
erdemli ve bilge hükümdar.  Ama asil Harold, yapmalısın.
Böylece alemimdeki ağrılı noktaya dikkat edin.  Durumunu veriyorum
Köylüler ve toprak kültürü reforma ihtiyaç duyar.  Ama benim
çocukluk, arasında şiddetli bir isyan salgını vardı
Villeins, kontrol etmek için kanlı bir örneğe ihtiyaç duyuyor ve gazabın anıları
Lord ve Villein arasında uyum sağlaması gerekir.
Onlar, lütfen Aziz Peter ve Lanfranc'ın yardımıyla yapmayı umuyoruz.
Bu arada, daha büyük kasabalarımızda villeinage'imizin büyük bir kısmı biz
çok azaltılmış.  Ticaret ve ticaret için gücü
yükselen devletler; Ve eğer tarlalarımız kısırsa sokaklarımız
zengin."

Harold eğildi ve müzikle devam etti.  O medeniyet çok şey vardı
Hayran olan kendisini asil sınıfa sınırladı ve en uzakta
Dükün ticari politikasının çemberi.  Bunun ötesinde, eteklerde
İnsanlığın, insanların kitlesini bırakın.  Ve burada, karşılaştırma yok
İkincisinin lehine İngilizce ve Norman arasında bulunabilir
medeniyet.

Bayeux'un kuleleri, William'ın bir önerdiği mesafeden gülmek
küçük bir akarsu kenarında hoş bir noktada durun, gölgede bırakıldı
meşe ve kayın.  Kendisi için bir çadır ve Harold acele etti,
Ve iğrenç bir ferahlıktan sonra, Dük, Harold'ın kolunu alarak,
Onu mırıldanma akışının marjı boyunca trenden uzaklaştırdı.

Yakında uzak, pastoral, ilkel bir noktadaydılar,
Eski Menestrels'in tarif etmeyi sevdiği ve bazılarında
Dindar Hermit, memnun kalabilir, yalnız evini düzeltebilir.

Yosunlu bir bankanın suyun üzerinden geçtiği yerde durma, William
Onun arkadaşı oturmak ve onun yanında uzanıyor, soyut bir şekilde uzanıyor
Çakılları kenar boşluğundan aldı ve akışa bıraktı.
Botton'a içi boş bir sesle düştüler; Yaptıkları daire
Yüzey genişledi ve kayboldu; Ve dalga koştu ve mırıldandı
On, küçümseyen.

"Harold," dedi dük sonunda, "diye düşündün, korkarım, ben
geri dönmek için sabırsızlığınızla uğraştım.  Ama aklımda bir
Sana ve bana için harika bir an meselesi ve senden önce dışarı çıkmalı
Canst ayrılıyor.  Şimdi oturduğumuz yerde bu noktada, erken
Gençlik, Edward thy kral ve William ev sahibi.  Tarafından yatıştırılmış
Yerin yalnızlığı ve kiliseden çan müziği
Kule, Yonder Glade ile Solgunlaşan Edward, arzusundan bahsetti
Manastır yaşamı için ve Norman'daki sürgüniyle olan içeriği
kara.  O zaman çok azı tahta ulaşması gerektiği umudu
Alfred.  Ben, kendim gibi daha fazla dövüş ve ateşli, savaştım
Manastırın düşüncesi ve vaat etti, eğer olursa olsun, her zaman karşılaşırsa
geldi ve Norman'ın yardımına ihtiyacı vardı, kol ve kalple olurdum,
Ona yasal tacını kazanmak için bir şefin en iyisini yapın.  En çok sen beni canım
Harold? "

"Ay, ev sahibim, kulakta olduğu gibi kalpli."

"Ve Edward o zaman, şimdi tuşuna basarken elimi bastırıyor,
minnetle cevap vermek, söz verdi, eğer öyleyse, tüm insanın aksine
Öngörü, mirasını kazan, ondan kurtulmam durumunda,
Bu mirası benim için miras et.  Elin kendini benimkinden çekiyor. "

"Ama sürprizden: Duke William, devam et."

"Şimdi," diye devam etti William, "senin akrabalarınız bana rehin olarak gönderildiğinde
İngiltere'deki en güçlü ev için-
kuzenimin arzusu-doğal olarak bunu bir doğrulama olarak gördüm
sözü ve devam eden tasarımlarının ciddisi; Ve bende ben
Canterbury Başpiskoposu Robert, Robert tarafından güvence altına alındı.
Kralınızın en gizli vicdanını biliyordu. Çünkü benim
bu rehineleri tutmada periyenite; bu nedenle saygısızım
Edward'ın doğal olarak düşünmediğim sadece
ama onun ve evin acil taleplerine karşı uysal itirafları.
O zamandan beri servet veya Providence,
Kral ve adil beklentilerim buraya kuruldu.  Bir an için
gerçekten göründü, Edward bizim taahhüdü pişmanlık duydu veya yeniden düşündü
gençlik.  Akrabası, Atheling, doğal varisi için gönderdi.
taht.  Ama fakir prens öldü.  Oğul, sadece bir çocuk, eğer öyleyse
Haklı olarak bilgilendirilmiş, arazinizin yasaları bir kenara bırakılacak, Edward
Çocuk bir erkek yetiştirdi; ve dahası, eminim ki
Genç Edgar, bu kadar ağır bir zihin veya akıl gücü yok
İngiltere'ninki gibi asa.  Kralın, yokluğunuzdan beri bile,
Hath'ın şiddetli hastalıkları vardı ve bir yıl daha yeni
Manastır mezarını tutabilir. "

William burada durakladı; çakıl taşlarını tekrar akışa bıraktı ve
Earl'ün açığa çıkaran yüzüne kürk bir şekilde baktı.  Devam etti:

"Kardeşin Tostig, neredeyse evime müttefik olduğu gibi, ben
tavsiye, iddialarımı geri; ve İngiltere'de yoksun, Tostig, ben
gebe aktarın, büyük partinin başı olarak yerinde olurdu
Godwin.  Ama kardeşinizin yardımına ne kadar az önem verdiğimi kanıtlamak için
Seninle ve sana ne kadar dolaylı olarak güveniyorum, açıkça söyledim
Bir Wilier Plotter'ın gizlediği ne kadar-viz.,
hangi kardeşin kendi kulaklarında tehdit edilir.  O zaman, o zaman
Hemen geçiyorum.  Ransomed esirim olarak seni burada gözaltına alabilirim,
Sen olmadan İngiliz tahtımı kazandım ve sen biliyorum
tek başına adil iddialarımı engelleyebilir veya kralın
Bu apanaj bana bırakılacak.  Yine de ben
Kendimi sana bağlayıp, tacımı sadece yardımına borçlu olurdu.  BEN
Seninle tedavi etmek için geç, sevgili Harold, vassal ile Lord olarak değil, ama
Prens ile Prens olarak.  Senin kısımda, kaleyi benim için tutacaksın
Dover, saat geldiğinde filouma vermek; Bana yardım edeceksin
huzur içinde ve senin ulusal witan aracılığıyla, Edward'ı başarmak için
İngilizlere uygun olarak her şeye kimin hüküm süreceğim
ayinler, alışkanlıklar ve kararnameler.  İngiltere'yi korumak için daha güçlü bir kral
Dane ve refahını iyileştirmek için daha pratik bir kafa, ben boşum
Eno 'Hıristiyanda bulamayacağınızı söylemek için.  Benim açımdan teklif ediyorum
Sana en adil kızım Adeliza, doğrudan olacaksın
BİTROTHED: Kendi Genç Bağsız Kız Kardeşi, Thyra,
En büyük baronlarımdan biri: tüm topraklar, haysiyetler ve mallar
Şimdi tutun, hala tutacaksın; Ve eğer şüphelendiğim gibi, senin
Kardeş Tostig, büyük prensesini kuzeyde tutamaz, o
Sana geçecek.  Garantili başka ne talep edemezsin
Sevgim ve minnettarlığım, ya
Ücretsiz ve büyük sayımlar kadar güçlü sayılarınız üzerinden
Provence veya anjou, Fransa'da sadece
Suzerain'e fief tutma biçimi, ben fırtınalı konu,
Normandiya'yı Fransa Philip'in altında tutun,-Sana verilecektir.  İçinde
Gerçek, İngiltere'de isminde olsa da iki kral olacak.
Ve Edward'ın ölümünden kaybetmekten çok uzakta,
Her ortalama rakibin boyun eğmesi ve minnettarının samimi sevgisi
William.-Tanrı'nın ihtişamı, Earl, beni uzun süre tutuyorsun
cevap!"

"Ne teklif ediyorsun," dedi Earl, kendini takviye ederek
bir önceki gecenin çözümü ve dudaklarını sıkıştırarak,
Öfke, "çöllerimin ötesinde ve en büyük şefin altındaki hepsi
Kraliyet isteyebilir.  Ama İngiltere Edward'ın ayrılmaması ya da benimkisi değil
Vermek için: Tahtı Witan'a dayanır. "

"Ve Witan sana dayanıyor," diye bağırdı William Sharply.  "Soruyorum
Ama olasılıklar için adam; Soruyorum ama benim tüm etkisi benim
adına; Ve eğer düşündüğümden daha azsa, benimki kayıptır. Ne dost
istifa ettiniz mi?  Seni tehdit etmeyi düşünmeyeceğim; Ama sen
Gerçekten de çılgınlığımı hor gör, şimdi, tasarımlarımı bilerek, sana izin verdim
-yardım etmem, ama onlara ihanet edin.  İngiltere'yi sevdiğini biliyorum, ben de öyle.
Beni bir yabancı olarak görüyorsun; Doğru, ama Norman ve Dane
tam olarak aynı köken.  Sen, canute ırkından nasıl olduğunu biliyorsun
Popüler o kralın saltanatıydı.  William neden daha az olmalı?
Canute hiçbir hakkı yoktu, kılıcınkini kurtar.  Benim hakkım
Edward'a akrabalık ol-Edward'ın benim favorimdeki isteği-
Witan'ın seni-diğer tüm değerli varisinin yokluğu-karım
Çocuklarımda Sakson'u restore eden Alfred'den açık bir iniş
en saf ve en asil soyundan, tahta.  Düşünmek
Bütün bunların üzerinde ve sonra bana bunu hak etmediğimi söyleyeceksin
Taç? "Harold henüz durakladı ve ateşli Dük yeniden başladı:

"Esirime cazip gelmediğim terimler-oğluna-
Şüphesiz yanlış, ama yine de popüler olan büyük Godwin
Tüm Avrupa'nın sesi, kuzenim Alfred üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipti
Ve Norman Şövalyelerim? ya da İngiliz tacını açtığın;
Ve kalbimi açtığım bir rakip mi? "

"Hayır," dedi Harold yeni ve ölümcül dersinin taç çabalarında
simülasyonda.  "Beni ikna ettin, Duke William: Olsun
Sen diyorsun. "

Dük, yüksek bir ünlemle sevincine yol açtı ve sonra
Harold'ın basitçe olduğu nişan makalelerini yeniden özetledi
başını eğdi.  Dostane bir şekilde dük, Earl'ü ve ikisini kucakladı
Çadır'a döndü.

Steeds ortaya çıkarken William,
Odo'yu ayırın; Ve kısa bir fısıltılı konferanstan sonra,
Barb'a acele etti ve hızlı bir şekilde Bayeux'a hızla teşvik edildi
parti.  Bütün gün ve bütün gece ve bir sonraki sabah tüm
Öğlen, mahkemeler ve biniciler yurtdışına, kuzey ve güneyde, doğuya gitti ve
Batı, Normandiya ve Kutsal'daki daha ünlü abbeys ve kiliselere
ve korkunç bir tören için geri döndükleri ganimetti
ertesi gün.




Bölüm VII.


Akşam ziyafetinin görkemli neşesi Harold gibi görünüyordu.
Malign bazı şeytan orgy.  Her yüzünde okuduğunu düşündü
İngiltere'nin satışına yönelik genişleme.  Her ışık gülüyor
Sosyal Normanların meşhur kolaylığı, sevinci gibi kulağında çaldı
Korkunç bir sabbat.  Tüm duyuları olgunlaşmış olarak keskin bir şekilde keskinleşti
gebe kalmaktan daha az duyduğumuz ve gördüğümüz manyetik keskinlik ve
İlahi, William'ın Odo'nun kulağında nefes aldığı en düşük üfürüm patladı
kendi başına açık; bazıları arasındaki en ufak bir bakış değişimi
Koyu kaşlı rahip ve büyük kısır savaşçı, onun üzerine parladı
görüş.  Son ve ihmal edilen yarasının tahrişi kombine
Fakülteleri, ancak karıştırmak için zihinsel heyecanı ile fakülteleri.
Beden ve ruh ateşliydi.  Olduğu gibi,
deliryum ve bir rüya.

Akşamın geç saatlerinde Düşes'in oturduğu odaya götürüldü
Adeliza ve ikinci oğlu William-kırmızı olan bir çocukla yalnız
ataların saç ve florid tonları, ama
Bazı cesur ve garip güzellik türleri ve çocuklukta bile,
hepsi broidery ve mücevherlerle kaplı, bunun için tutkuya ihanet etti
Kızıl Kral William'ın abartılı ve fantastik foppery
Kilise ve minberin skandalı, onun süslü pompasını değiştirdi.
Babanın nesli.  Harold'ın küçük tanıtımına resmi bir sunumu
Hizmetçiyi, ne yapacağını ileten kısa bir kelime töreni izledi.
Earl'ün küçümseyen duygusu, Betrothal'ın alay konusu gibi görünüyordu.
bebek ve sakallı adam.  Grozing tebrikler onun etrafında vızıldadı;
Sonra baş döndürücü gözlerinde bir ışık parlaması vardı, kendini buldu
Odo ve William arasında bir koridordan geçiyor.  O odasındaydı
Arras ile asıldı ve acele ile sarıldı; ondan önce nişlerde, çeşitli
Bakire'nin görüntüleri, Başmelek Michael, St. Stephen, St. Peter,
St. John, St. Valery; ve manastır yapısındaki çanlardan sert
Gecenin üçüncü saatini [201] tolled-dar kanal
ulaşılamayan, büyük duvarda yüksek ve yıldız ışığı karardı
Büyük Kilise Kulesi tarafından.  Harold hava için özlem duydu.  Tüm kulakları
O anda vermiş olsaydı, yerli soğuk patlamasını hissetmek için
Sakson Wolds etrafında inilti gökyüzü.  Kapısını açtı ve baktı
ileri.  Bir lanthorn, oluklu çatısından yüksekte sallandı
koridor.  Lanthorn tarafından kollarında uzun boylu bir nöbetçi duruyordu ve onun parıltısı
Çıkışı kıskançlıkla kapatan bir demir ızgaraya kırmızıya düştü.  .
Earl kapıyı kapattı ve yüzünü kaplayarak yatağına oturdu
Onun sıkılmış eli.  Damarlar her nabza attı, kendi dokunuşu
ona ateş gibi görünüyordu.  Ölümcül Gecede Hilda'nın Kehanetleri
Bautastein tarafından, duasını reddetmeye karar vermişti
Gurth, Edith'in korkuları ve Edward'ın uyarıları geri döndü
O, karanlık, musallat ve aşırı müdahale.  Onun arasında yükseliyorlar ve
Ayık duygusu, ne zaman düşüncelerini yeniden doldurmaya çalıştığında, şimdi
onu inançlı bir inanç duygusu ile delin, şimdi onu yönlendirmek için
tehlikeli hediyeden zafer geleceğe akıl;
Ve Vala'nın tüm değişen chaunt'larından iki satır gibi görünüyordu
anısına yak ve sanki içeriyormuş gibi kulağına koşmak için
Ona devam etmeleri için görevlendirdikleri avukat:

    "Guile tarafından Guile karşısında ve asla
     Taç ve kaş zorlayacak! "

Böylece orada oturdu, kilitli ve sert, uzanmıyor, terk etmiyor,
Bu duruşta bir haggard, sorunlu, uygun bir uyku onun üzerine geldi; ne
zilleri çalarken prime [202] saatine kadar uyandı mı?
Ayaklar ve komşu şapelden dua uğultusu,
onu uyanık ama daha sıkıntılı ve rüya gibi bir şey haline getirdi.
Ama şimdi Godrith ve Haco odaya girdiler ve birincisi sordu
Tonunda biraz sürprizle, dük ile ayarlanmış olsaydı
O gün ayrılın; "Çünkü," dedi, "
Benimle, dükün kendisinin ve görkemli bir retinue'nin
Bu akşam size bir geminin içinde olacağı Harfleur'a eşlik edin
ulaşımımız için hazır olma; Ve Chamberlain'in (bir
nazik ve hoş adam) sizin içindeki arkadaşlarıma gidiyor.
Tren, şahin hediyeleri, zincirler ve Broidered Palls. "

"Öyle," dedi Haco, Harold'ın parlak ve çekici olmasına cevap olarak
göz.

"Git, bir kerede Godrith," diye bağırdı Earl'ü ayağa kaldırarak,
"Trump'ın ilk molasında yer almak için hepsine sahip. Asla, ben
Ween, Trump, benim açıklayacak olan patlama kadar neşeyle geldi mi?
İngiltere'ye dön.  Acele-Hastan! "

Godrith olarak, Earl'ün zevkinden memnun, kendisi zaten
aldığı onur ve sahip olduğu ihtişamdan çok etkilenmiş
tanık oldum, çekildi, Haco, "Danışmanımı aldın, asil
Kinsman? "

"Beni sormayın, Haco! Hafızamdan, buradan geçti!"

"Henüz değil," dedi Haco, o kasvetli ve yoğun ciddiyetle
Ses ve yönü, yıllarıyla bu kadar varyansa sahip olan ve
tarif edilemez bir makamla söylediği her şeyi etkiledi.  "Henüz değil; için
Chamberlain ayrılık hediyeleriyle turuna çıksa bile, ben,
Bahçedeki duvarın açısında dururken, dükün derinliğini duydu
Keape'nin koruyucusu olan Roger Bigod'a fısıldayın, '
Hepsi, konsey salonunun altındaki pasajda öğlen silahlı, monte etmek için
Ayağımın damgası: Ve eğer sana bir mahkum veriyorsam-
Ama onu sürdürdü-'Duke durakladı; Ve Bigod, 'Nerede, yalanım?' Dedi.
Ve Dük, 'Nerede? Neden, nerede ama turda
Noir?-Nerede ama malvoisin sonunu çürüttüğü hücrede
saat?'  Henüz değil, Norman'ın anısının geçmesine izin vermeyin; izin vermek
Dudak hala özgürlüğü koruyor. "

Haco konuşmadan önce yavaş yavaş şaşkına dönen tüm parlak yerli ruh
Earl'ün adil yüzüne geri döndü, şimdi kendini kapattı,
zehirli çiçek; ve gözün geri çekildiği öğrencisi, küreye bırakıldı
tüm okuyucuları şaşırtmış olan bu sır ve garip ifade
Dönülemez babasının görünüşünde kalp.

"Guile tarafından Guile karşısında!" Belirsiz bir şekilde mırıldandı; Sonra başladı, sıkıldı
eli ve gülümsedi.

Birkaç dakika içinde, Norman soyluların her zamanki levee'sinden daha fazla
odaya; ve sabahın kazanılan emriyle ne
Tierce kilise hizmeti ve bir tören ziyareti
Matilda, her şeyin hazırlandığı zekayı doğruladı
ayrılması için ve onu kendi iğne işlerinin hediyeleriyle suçladı
kız kardeşi kraliçe ve zarif doğanın çeşitli mesajları,
Zamanı henüz William'ı görmeden öğleden geç kaldı
veya Odo.

Lordlar Fitzosborne ve Raoul de De'de hala Matilda ile birlikteydi
Tancarville tam devlet cüppelerine ve karşılaşmalarla girdi
alışılmadık derecede bestelenmiş ve mezar ve Earl'ün onlara eşlik etmesi için dua ettim
Dükün varlığına.

Harold sessizce itaat etti, gizli tehlike için hazırlıksız değil,
Haco uyarılarında olduğu gibi sayıların formalitesi; Ama gerçekten,
atanan trampetin ciddiyetini bozar.  Girerken
Yüce salon, William eyalette oturdu; Ofis Kılıcı
eli, ducal bornozu heybetli formunda ve bununla
Tüm tören üzerine üstlendiği kafanın tuhaf bir şekilde dikilmesi
durumlar [203].  Arkasında Aube ve Galyumda Bayeux Odo duruyordu;
Dükün en büyük vassallarının bir skoru; Ve biraz uzakta
Taht sandalyesinden, bir masa gibi görünüyordu; veya geniş göğüs, kaplı
Altın bezle.

Dük Saksonu verdi.

"Yaklaşım Harold," dedi o sesin tam tonlarında
komuta tek başına etkili; "Yaklaşım ve korkmadan,
pişmanlık duymadan.  Bu asil meclisin üyelerinden önce-hepsi
inancının tanıkları ve tüm garantilerim-seni çağırıyorum
Dün bana delirtiniz yeminle onayla onaylayın; yani yardım etmek
Kral Edward'ın ölümü üzerine İngiltere Krallığını almam, benim
kuzen; kızım Adeliza ile evlenmek; Ve kız kardeşini göndermek için,
onu kabul ettiğimiz gibi, en değerli ve en problemimden birine evlendirebilirim
sayılır.  Sen ilerleyin, odo, kardeşim ve asil earl'e tekrar tekrar
Yemin edeceği Norman formu. "

Sonra Odo,
Altın bezi ve kısaca dedi ki, "Yemin vereceksin, seninkine gelince
Norman Dükü William ile anlaştığınızı yerine getirmek için güç,
Sen yaşıyorsun ve Tanrı sana yardım ediyor; Ve bu yemin tanıklık ederek yatacaksın
Reliquaire üzerinde eliniz, "
Altın bezi.

Bütün bunlar çok ani-hepsi Earl'e çok hızlı parladı.
Doğal akıl, ne kadar büyük olsa da, sık gördüğümüz gibi, daha fazlası
istemden daha kasıtlı-o kadar iyi ki,
Kuşatma, sürpriz ve guile tarafından alınmış olabilir-çok önemli
Zihninin tüm koşuşturması ve kargaşası sayesinde, düşüncesini yükseltti
İngiltere onu kurtarabilecekse geri dönülmez bir şekilde kaybetti
Norman Dungeons-Bu kadar karanlık bir şekilde tüm Haco'nun korkuları ve kendi adil
Şüpheler, onu mekanik olarak, baş döndürücü bir şekilde,
Rüya olarak, elini reliquaire üzerine koydu ve tekrarladı.
Otomatik dudaklar:

"Eğer yaşarsam ve Tanrı bana yardım ederse!"

Sonra tüm montaj ciddiyetle tekrarlandı:

"Tanrı ona yardım!"

Ve aniden, William, Odo ve Raoul de Tancarville'den bir işarette
Altın bezi yükseltti ve Dük'ün sesi Bade Harold aşağıya baktı.

İnsan yaldızlı mezardan iğrenç olana indiğinde
Charnel, böylece o bezin kaldırılmasında,
Ölüm ortaya çıktı. Orada, Abbey'den ve kiliseden, kistten ve
Tapınaktan, insan hiçliğinin tüm kalıntıları toplanmıştı
Batıl inanç, Azizler İlahi Hatıra'ya hayran; Orada yatıyordu
Pell Mell ve Huddled, İskelet ve Mumya-Kuru Koyu Cilt,
Ölülerin beyaz parıldayan kemikleri, alaycı bir şekilde altınla ve güverte
yakutlarla; Orada, iğrenç kaos boyunca çıkıntılı korkunç parmaklar,
ve yaşayan adamı gösterdi; Orada, kafatası sırıttı
Kutsal Geter Altında Scoff;-ve aniden geri döndü, parlak ve
Harold'ın anısına, hayal kırıklığına uğrayan veya loş bir
Sağlıklı yaşam işinde hatırlandı-Gibe ve Wirble
ölü erkek kemiklerinden.

"O manzarada," Norman Chronicles, "
titredi. "

"Korkunç, gerçekten de yemin ve doğal duygu," dedi Dük;
"Çünkü bu kist, dinin düşündüğü tüm kalıntılar
topraklarımızda en kutsal.  Ölüler yemini duydu ve azizler
Şimdi bile cennetin salonlarına kaydedin!  Tekrar kutsal kapla
Kemikler! "





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 9 ***

******* This file should be named 7680.txt or 7680.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
