*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harold, Book 10. (Harold, Kitap 10.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Harold, by Edward Bulwer-Lytton, Book 10.
#109 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Harold, Book 10.
       The Last Of The Saxon Kings

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7681]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Kitap X.


Sunaktaki fedakarlık.




Bölüm I.


Şimdi York'un See'sine yükseltilen iyi Bishop Alred
Katedral koltuğundan, gerçekten bir
Harold'ın yokluğu sırasında şiddetli hastalık; Ve bu hastalık vardı
hem önce hem de kötülüğün mistik sunumları izlendi
ölümünden sonra İngiltere'ye düşecek günler.  Bu yüzden vardı
aleminde en iyisi ve en kutsal prelat için gönderildi, tavsiye etmek ve
İle öğüt.

Piskopos Londra'daki konaklamalarına dönmüştü (
Benedictine Manastırı, Aldgate'den uzak değil) Bir akşam geç saatlerde
Kralı Kırsal Havering sarayında ziyaret etmek; Ve oturmuştu
Hücresinde yalnız, Edward ile bir röportajı düşünerek
Kapı aniden açıldığında onu çok rahatsız etti,
ve resmi olarak hakkında olan keşişi aceleyle bir kenara itmek
Onu duyurun, çok seyahat lekelenmiş bir adam ve bir adam
Bozuk, acele etti, Alred ilk başta bir yabancı gibi baktı ve
Davetsiz misafir konuşana kadar Harold the Earl'i tanımadı.  Eşit
Sonra, o kadar vahşi Earl'ün gözüydü, çok karanlık ve çok canlı
yanak, adamın hayaleti gibi görünüyordu
kendisi.  Keşiş üzerindeki kapıyı kapatan Earl, bir an durdu
eşik, boşuna aradığı duygularla bir göğüs ile
ustalaşmak; Ve sanki çabadan istifa ediyormuş gibi öne fırladı, sıktı
Prelate'in dizleri, başını kucağına eğdi ve yüksek sesle ağladı.  .
Godwin'in tüm oğullarını bebeklik döneminden tanıyan iyi Bishop,
Ve Harold'un kendi çocuğu kadar sevgili olduğu, ellerini katladığı kişiye
Earl'ün kafasının üstünde, yatıştırıcı bir şekilde bir benedictiction'u mırıldandı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Earl, ayağa kalkarak ve atarak
Gözlerinden dağınık saçlar, "Henüz beni korusun! Masalımı duy
İlk olarak, sonra ne rahatlık, ne sığınak, kilisenin ihraç edebileceğini söyle! "

Aceleyle o zaman Earl, zaten bilinen karanlık hikayeyi döktü.
Okuyucu,-William'ın Mahkemesi'ndeki gözaltına alınan Belrem'deki hapishane,
Korkular, Tutarlar, Riverside'ın Söylemi, Yemin
kalıntılar.  Bu şöyle dedi: "Kendimi açık havada buldum,
ve bilmiyordu, güneşin ışığı beni koklayana kadar, ne olabilir
ruhuma geçti.  Daha önce, bir cadının yükseldiği bir ceset olarak
Ölümden, kendi başına değil bir ruhla donatılmış-eline geçer--
Yaşam benzeri, yaşam değil.  O zaman, sanki bir şeytan geçmiş gibiydi
Vücudumdan, kil verdiği kötü şeylere gülmek
Yapmak.  O, baba, baba! Bu yeminden bir kaçış yok mu,-bir
yemin etmemeye cesaretim var mı? daha çok toprağıma ihanet etmekten ziyade kendimi şaşırtın! "

Prelate'in yüzü Harold'ınki kadar soluktu ve bazı anlardı
Cevap vermeden önce.

"Kilise kaybedebilir ve gevşeyebilir-susturulmuş otoritesidir.
Ama konuşun; Sonunda William'a ne dedi? "

"Biliyorum, hatırlamıyorum-bu kelimeleri kurtardı." Şimdi,
Ben kendimi gücünüze yerleştirdiğim kişiler; Haco'yu restore edeyim
anavatanı ve annesinin öpücüğüne wolnoth ve benim
yol.'  Ve cennetteki azizler! Bu Caitiff'in cevabı neydi
Norman, ışıltılı gözü ve zehirli gülümsemesi ile mi?  'Haco olacaksın
çünkü o bir yetim ve bir amcanın sevgisi yakacak kadar sıcak değil
uzaktan; Ama annenin oğlu Wolnoth, benimle kalmalı
Kendi inancınız için rehin.  Godwin'in rehineleri serbest bırakıldı; Harold's
Rehin tuttuğum rehin: Bir formdan başka, ancak bu formlar bağları
prensler. '

"Ona baktım ve gözü bıldırdı. Ve dedim ki,
kompakt. '  Ve William, 'Hayır, ama bu mühür.'
Sonra dükten döndüm ve kardeşimi yanıma aradım ve ben
dedi ki, 'Denizlerde sana geldim.  Steed'e monte ve bin
Yanımda, çünkü senden topraktan ayrılmayacağım. 'Ve Wolnoth
Cevap verdi, 'Hayır, Duke William bana antlaşma yaptığını söylüyor
Hala rehin olacağım; Ve Normandiya büyüdü
Evim ve William'ı Rabbim olarak seviyorum. '  Sıcak sözler izledi ve
Wolnoth, çırpındı, giriş ve komuta reddetti ve beni görmem için acı çekti
Kalbinin İngiltere ile olmadığını!  O, anne, anne, nasıl yapalım
Gözünle tanış!  Bu yüzden Haco ile döndüm.  Buna ayak uydurduğum anda
Yerli İngiltere, o an formu uzundan yükseliyor gibiydi
Uçurumlar, rüzgarlarda konuşmak için sesi!  Tüm cazibe
bağlı olmuştu, beni foroz; Ve ben de küçümseyerek ilerledim
Ölü erkek kemiklerinin korkusu.  Tezgahın sefil overcraft!  Vardı
Basit kelimem tek başına beni bağladım, ya da bu kelime yavaşladıktan sonra onaylandı
ve kasıtlı düşünce, Tanrı'ya hitap eden sıradan yeminler tarafından
Ruhum üzerindeki bağı ortalama sürprizden daha güçlü, gizli
Hileler, hakaret ve alaycı dolandırıcılık.  Ama sürdüğümde yemin
beni takip etti-arkamda dikilmiş, saçma, korkunç
Parmaklar Welkin'den işaret etti; Ve sonra aniden ey babam-ben
Basit inancımda samimi, çok iyi bildiğin gibi, asla
Rahip ve kiliseye boyun eğmiş vicdan-o zaman aniden hissettim
Bu kibirli vicdandan daha fazla güç, daha fazla rehber
Ne zaman ihtiyaç duyan bir saatte bana ihanet etti!  Sonra bunu fark ettim
Yüce Mahkeme, cennet ve insan arasındaki arabulucu,
Ruhumun korkunç sırrı ile gelebilir ve şimdi söylediğim gibi,
Bükülmüş dizim, ey babam-baba-tuvalete ölüyorum ya da beni benimkinden kurtarıyorum
Yemin! "

Sonra Alred Rose dikti ve cevapladı, "Subterfuge'a ihtiyacım var mıydı, oğlum, ben
Diyelim ki, William'ın kendisi tahvilini, gözaltına alınarak serbest bıraktı
suçlu kompakt ruhuna karşı rehin; Bu çok
Kendilerini yemin eder, serbest bırakılır-'Tanrı sana yardım ederse.'
Tanrı hiçbir çocuğa parrikide yardım etmez-ve İngiltere'nin çocuğuna sanat yapmaz!  Ama hepsi
Okul Casuistry burada bir anlam.  Ovalar, yemin ediyor
Zorlama ile zorla, sahtekarlık ve korku içinde, kilise
Gevşeme Hakkı: Plainer hala Tanrı ve İnsanın Yasası, Yemin
Suç vermek için, kaybetmekten ziyade daha ölümcül bir günahtır.
Bu nedenle, seni bir yeminten yanlış yapmamak, eğer
Tanrı'nın Teşvikine daha fazla güvenmek ve insanın boşuna daha azına güvenmek ve
Loş zekâ, İngiltere'nin uğruna bile asla söz etmezdin ...
onu meleklere bırakıyor;-değil, ben seni o günahtan kurtarmak,
ancak hangi kefaret ve kefaretin düzeltileceğine karar vermek için henüz duraklama
Taahhüt, rahip olduğum güç adına yapıyorum, yasak
Yeminini yerine getirmek için sana; Sizi serbest bırakıyorum ve hepsinden kurtarıyorum
Buna yükümlülük.  Ve eğer bu konuda otoritemi aşarsam
Rahip, yapıyorum ama yaşayan adam olarak görevlerimi gerçekleştiriyorum.  Bu gri
Saçlar sponsorluğa katılıyorum.  Bu kutsal haçtan önce diz çök, ey benim
Oğlum, benimle ve bir gerçek ve erdem hayatının kefaret etmesi için dua et
bir saatin deliliği. "

Haç tarafından savaşçı ve rahip diz çöktü.




Bölüm II.


Diğer tüm düşünce Harold'ın acımasız özlemine yol açmıştı
Kendini kiliseye at, kıyametini en saftan duymak için ve
Sakson vaizlerinin en akıllıca.  Prelate yemini görmüştü
önlenemez, yaşamak yerine Roma'nın ölümünden ölen olurdu
hain hayatı; Ve gerçekten de garip olan devrim
Bu adamın karakteri, "çok kendine bağımlı"
şimdiye kadar kendini neden ve eylemin altında tek yargıç olarak gördü, şimdi
hayatının tüm hayatını gizlenmiş bir sözüne bağlı hissettim
Shaveling.  Diğer tüm düşünce bu ateşli dürtü için yol vermişti.
Ev, Anne, Edith, Kral, Güç, Politika, Hırs!  Ağırlığa kadar
ruhundan geliyordu, kendi ülkesinde bir kanun kaçağı olarak idi. Ama ne zaman
Bir sonraki güneş doğdu ve o korkunç burthen kalbinden kaldırıldı
Ve onun varlığı-kendi sakin duygusu, geri döndüğünde, fiat'ı onayladı
rahipin,-ne zaman, ne zaman, derin utanç ve rütbeli pişmanlık ile
yeminin anısı, yine de kendisini temize çıkarmış hissetti, suçluluğundan değil
yaptıktan sonra, onu yerine getirmenin daha ölümcül suçu-tüm nesneler
varoluş doğal çıkarlarına devam etti, yumuşattı ve azarladı,
ama hala insanlığa restore edilen kalpte canlı.  Ama bundan
zaman, Harold'ın sert felsefesi ve stoacı etiği
toz; yeniden yaratıldı, olduğu gibi, dinin nefesi ile benimsedi
ilkeleri yaşının modasından sonra bile.  Onun sırrı
Utanç, vicdanının hatası, onu tökezledi.  Yazılmamışlar
Bu kadar hor gördüğü keşişler, ayakta durma hakkını nasıl kaybetmişti?
Kontrollerinden uzak! bilgeliği ve gücü nasıl vardı ve
Cesareti, cazip bir saati korumasız bir şekilde karşıladı!

Evet, İngiltere'nin onu yanından kurtarabileceği zaman gelebilir!
O, Outlaw Sweyn gibi, bir hacı geçebilir
Sepulcher ve orada, öğretilen yaşın inancı olarak, tam affet kazan
doğru yaşamının tek yalanı için ve eski barışını yeniden kazan
Onun paslanmaz vicdanı!

İnsanın hayatında bazen en zor olan olay ve mevsim vardır
ve en rasyonel, en çok inançlara yönlendirildiğinde
örtük ve itaatkâr; fırtına petrelin kanatlarını sürerken
Ölçülmeyen bir denizde, evcilleşene ve sığınakta sevinene kadar,
Yalnız geminin yelkenlerinde.  Zorluklarda mevsimler, karşı
Bu nedenle felç haline gelmiş gibi görünüyor, onu dehşet içinde şaşırttı
-Hangi deneyim delemeyecek olduğunda, vicdanı sarar,
Ani gece gezgin çölde sararken-ne zaman hata
Ayaklarını ayrılmaz bir web'de dolaşır-ne zaman, hala arzu edilir
Hak, önünde görüyor ama bir kötülük seçimi; ve meleği
Geçmiş, yanan bir kılıçla, geleceğin kapılarını kapatır.
Sonra inanç, buluttan bir ışıkla yanıp söner.  O zaman o
Tahta için boğulan bir sefil olarak dua etmeye yapışır.  O zaman, bu ciddi
Rahip, hangi rahip, tercüman olarak
ruh ve tanrısallık, terörle titreyen kalbi ele geçirir
ve sevinç; Sonra, kefaret, fedakarlığın gizemli tanınması,
saflaştırma parlaklığının (
dinler), geçmişte kaşlarını pürüzsüzleştirir, yanan kılıcını kaldırır
gelecekten.  Orestes, terk eden furalardan kaçar ve
Oracle'ı temizleme çiylerinin ineceği noktaya kadar takip eder
Expied Suçluluk Üzerinde.

Kendi içinde hiç tanımayan veya başka bir şeyle işaretlenmiş olan
İnsan kaderinde garip kriz, gücü ve
Zayıflık İhtiyacım.  Ama o kadar yargılayana kadar, manevi kısmı
Tüm tarih ona boş bir kaydırma, kapalı bir hacim.  Yapamaz
şiddetli heathen'i neyin sürdüğünü anlayın
kilisenin katı; Mısır'ın eremitlerle ne olduğunu; Ne çizgili
hacı cinayetleri olan Avrupa ve Asya yolları; Ne,
Elder World, Jove henüz Olympus'a hüküm sürerken, loşa
Apollo'nun Expiation Gelenekleri, Joy-God, inen
Hades; Ya da günahkar neden karıştı ve açık kalpli
Eleusis'in iyileştirici parlaklıkları.  Tüm bu ciddi bilmecelerde
Jove World ve Mesih'ler,
tövbe ve kefaretin insanı: bulutları aracılığıyla,
gökkuşağı, tanrıyı ve insanı uzlaştıran antlaşmayı parlatır.

Şimdi güçlü silahlarla yaşam, Harold'ı canlandıran kendi kendine kopardı.
Zaten dönüş haberi şehirden yayılmıştı ve
Oda kısa süre sonra neşeli karşılama ve endişeli arkadaşlarla dolup taştı.  Ancak
İlk tebrikler, her birinin onun
Anında dikkat, ilişki kurmak.  Onun yokluğu yarısını gevşetmek için yeterli olmuştu
Bu kötü dokuma imparatorluğunun bağlantıları.

Tüm kuzey kollarındaydı. Northumbria bir adam olarak isyan etmişti
Tostig'in zalim zulmü; İsyancılar York'ta yürüdü;
Tostig dehşet içinde kaçmıştı, henüz kim olduğunu bilmiyordu.  Oğulları
Algar, Mercian Fortress'lerinden kurtulmuştu ve şimdi
Söylentisi olan Northumbrians'ın safları seçmişti
Tostig yerine Morcar (yaşlı).

Bu felaketlerin ortasında, Kralın sağlığı hızla çürümüştü; Zihni
Şaşkın ve perişan görünüyordu; kötü portenin karanlık çınlaması
mistik saygılarında ve vizyonlarında dudağından kaçmıştı,
yurt dışına yayılmış, tüm doğal abartılarla bantlanmış, dudaktan
dudak.  Ülke kasvetli ve belirsiz bir endişe halindeydi.

Ama her şey yolunda giderdi, şimdi büyük Earl Harold-Harold The Stout,
Ve bilge ve sevdikler-kendi ülkesine geri döndü!

Kendini bu şekilde İngiltere için gerekli hissettirerek-tüm gözler, tüm umutlar,
Bütün kalpler ona döndü ve yalnız ona,-Harold kötülüğü salladı
Bir aslan çiğleri yeleğinden sallarken ruhundan anılar.  Onun
Akıl, sahnede loş ve dumanla yanmış gibi görünüyordu
Egzersizine aşina olmayan, bir kerede bu duruma eşit yükseldi.  Onun
Kelimeler en umutsuz olanı güvence altına aldı.  Emirleri hızlı ve
kararlı.  Ve ve binicileri için ileri giderken,
Kendisi atına sıçradı ve hızlı bir şekilde Havering'e gitti.

Uzun zamandır o tatlı ve sevimli geri çekilme, bir Bower olarak gözünde kırıldı
Bir bahçenin çiçek açmasıyla.  Bu Edward'ın en sevdiği yerdi: o
odunsu tarafından tahsis edilen özel ibadetleri için kendisi inşa etmişti
Küslü ozurunun yalnızlıkları ve kasvetleri.  Burada söylendi,
O gece bir kez, sessiz Glades'de dolaşıp musallat
Cennet, Nightingales'in yüksek sesli şarkısı ibadetlerini rahatsız etmişti;
Seçkin ve sabırsız bir ruhla, müziğin olabileceği için dua etmişti
Stilled: Ve o zamandan beri, asla daha fazla bülbül duyulmadı
Havering tonları!  Ormanlık, melankolik ama görkemli
Sonbaharın tonlarıyla Harold, düşük ve alçakgönüllü kapısına ulaştı.
hepsi sarmaşık ve genç sarmaşık ile kaplı kereste yapısı; Ve birkaç
Kralın huzurunda daha fazla durdu.

Edward, üzerinde olduğu kanepeden acı çekti
Sütunlar tarafından desteklenen bir gölgelik altında ve uzatılmış bir kanopinin altında yatıştırılmış [204]
Kudüs'ün çan kulelerinin oyulmuş sembolleriyle: ve
Harold'ın gözünde yüz aydınlandı.  Kralın arkasında bir adam duruyordu
Elinde bir Danimarka savaş askı ile, Kraliyet Evi'nin kaptanı-
Kraldan bir işaretle çekilen Carles.

"Sanat geri dönüyorsun Harold," dedi Edward o zaman zayıf bir sesle; Ve
Yakın Earl çizimi, kederlendi ve değiştirildi.
yüzü.  "Sanatın geri döndüğünü, bu dikkatli eli yardım etmek için
Dünyevi asa düşmek üzere.  Sus! çünkü öyle ve ben
sevin.
Duygular ve şimdi kralla sempati duyarak üzüldü:
"Şey, bu dünyanın adamı, bu kendi kendine güvenmeye başladı
güç ve senin gibi dünyanın erkeklerinin inancında,-
Benim uyarılarım peygamberim mi yoksa görevinden memnun oldun mu? "

"Ne yazık ki!" dedi Harold, kederli bir şekilde.  "Bilgeliğin benimkinden daha büyüktü, o
Kral; ve benim ve yerli toprağımız için döşenen tuzakları korkutun
William'ı saymak için verilen bir vaat bahanesi,
İngiltere'de saltanat, hayatta kalanınız olmalı. "

Edward'ın yüzü rahatsız oldu ve utandı.  "Böyle bir söz," dedi,
Şahmetli bir şekilde, "İngiltere yasalarını bilmediğimde, ne de bir alem
Bir erkeğin tek vasiyeti tarafından ev ve hyde gibi geçemedi,
Düşüncelerimden kaç, asla dünyevi işlere çok eğilmedi.
Ama kuzenimin zihninin daha inatçı ve sıradan olduğuna hayran değilim.
Ve kesinlikle, bu belirsiz sözlerle ve ziyaretinizden geleceği görüyorum
Kader ve kıpkırmızı ile kanlı. "

Sonra Edward'ın gözleri kilitlendi ve uzaya baktı; ve hatta
Bu reverie, onu şaşırtmasına rağmen, Harold'ı çok rahatsızlıktan kurtardı.
çünkü haklı olarak tahmin edildi, ondan uyanmak Edward'ın basacağını
Bu detaylar ve vicdan ikilemleri hakkında daha fazla
Kalemlerin başbakanının uygun bir yargıç olmadığını hissetti.

Kral, ağır bir iç çekişle, dünyadan geri döndüğünde
Vizyon, Wan, şeffaf elini Harold'a uzattı ve
söz konusu:

"Bu parmağın üzerindeki yüzüğü görüyorsun; bana yukarıdan geliyor,
Ruhumu ölüme hazırlamak için merhametli jeton.  Sinirlisin
Bir zamanlar yaşlı bir hacı beni Tanrı'dan yolumda durdurduğunu duydum
Ev ve sadaka istedi-ve ben,
bahşet, parmağımdan bir yüzük çizdi ve ona verdi ve eski
Adam yoluna gitti, beni kutsadı. "

"Bana nazik bir yardım kuruluşuna dikkat ediyorum," dedi Earl; "
hacı geçerken yurtdışında morardı ve çok fazla konuşma vardı
BT."

Kral hafifçe gülümsedi.  "Şimdi bu yıllar önceydi.
yıl, bazı İngilizlerin Kutsal Topraklardan yola çıktıkları
İki hacı ile-ve bunlar sonuncusu onları çok fazla sorguladı.  Ve
Biri, yüz saygıdeğer ve iyi huylu bir yüzük çizdi ve 'Ne zaman
İngiltere'ye ulaşıyorsun, bunu kralın kendi eline ver ve söyle,
Bu jetonla, on ikinci gün arifesinde benimle olacak.  Ne için
Bana verdi, bağlı olmadan tazminat hazırlayacak mıyım; Ve zaten
Azizler, solucanın asla kemirmediği yeni Comer the Salonlar için güverte
Ve güve asla korkmaz. '  'Ve kim,' diye sordu konularım hayret etti, 'kim
Diyelim ki, bu yüzden bize konuşalım mı? '  Ve hacı cevapladı, 'O
göğsü Tanrı'nın Oğlu'na yaslandı ve benim adım John! ' [205]
Görünüşü kayboldu.  Bu, verdiğim yüzük
hacı; On dördüncü gecede ayrılıktan, mucizevi bir şekilde
bana döndü.  Bu nedenle Harold, buradaki zamanım kısa ve ben
Geleceğin beni devletin umurundan teslim ettiği sevin
Ruhumun neşeli gün için hazırlanması. "

Harold, bu inanılmaz görev altında şüphelenen bir şey
Bu nedenle Edward'ı uyararak (güvencesiz sağlığını kimin
iyi farkındaydı), zamanında vicdanını adım atmaya teşvik edebilir
Eski vaatin tamamlanması için-Harold, diyoruz ki,
Şüpheli, boşuna Kralın sunumlarıyla mücadele etmeye çalıştı,
Ancak Edward, görünüş ve ton sıkılganlığıyla onu kesintiye uğrattı:

"Gel değilsin, insan gerekçelerinizle, ruhum ve
Messenger İlahi; daha ziyade sinir ve kendinizi korkunç bir şekilde hazırlayın
Önümüzdeki günlerde açgözlülük yatan felaketler!  Senin ol, şeyler
zamansal.  Bütün topraklar isyan ediyor.  Anlaf, kimin geleceği
görevden alındı, beni sadece kan dökülmesinin üzücü masallarıyla giydi ve
yıkım.  Git ve duyun;-git kardeşinin bedenlerini duy, tostig,
salonumuzda olmadan kim bekle;-Git, balt ve kalkan al ve
Dünya Savaşı'nın adamları, adalet ve doğru yapmak; Ve senin dönüşünde sen
Shalt bir Hıristiyan Kral'ın ne tür bir yüce yüce uçabileceğini görün
Tahtından!  Gitmek!"

Eski günden daha fazla hareketli ve daha yumuşatılmış
Edward'ın samimi, eğer fanatik dindarlık, Harold, gizlemek için kenara döndü
Yüzü dedi ki:

"Ey Kraliyet Edward, dünyevi umursadığı kalbimin
Saf ve sakin!  Ancak, en azından, hatalı ölümlü ne yapabilir?
Bu alemi koruyun ve uzakta öngördüğünüz kötülüklerle yüzleşir-bu
Yapacak mıyım; Ve o zaman, ölmekte olan saatimde, Tanrı'nın affı ve
Barış bana inebilir! "Konuştu ve gitti.

ANLAF'tan (kıdemli bir Anglo-Dane) aldığı hesaplar
Gerçekten de duyduğundan daha endişe verici.  Morcar, cesur oğlu
Algar, Northumbria Earl'ü isyancılar tarafından zaten ilan edildi; .
Nottingham, Derby ve Lincoln Shires, dayanıklılarını dökmüştü.
Onun adına Danimarkalı popülasyonlar. Bütün Mercia koltuktaydı
erkek kardeş Edwin; Ve Cymrian şeflerinin çoğu zaten katılmıştı.
kasaplı Gryffyth'in müttefiki.

Earl, Herr-Bann'ı ilan etmek için bir an kaybetmedi; kasık
oklar parçalanmış ve savaşı duyururken parçalar
Fyrd, thegn'den thegn'a ve kasabaya şehre gönderildi.  Taze
Haberciler, tüm gücünü toplamak için Gurth'a gönderildi.
Kendi Earldom ve Londra'ya hızlı yürüyüşlerle aceleyle; Ve bunlar
Hazırlıklar yapıldı, Harold metropole ve ağır bir şekilde döndü
Kalp bir sonraki bakımı olarak annesini aradı.

Githa zaten haberlerine hazırdı; Haco'nun kendi başına
Accord ilk hayal kırıklığı şokunu kırmaya gitti.  Vardı
Bu gençlik, Harold için hiç de desteklenen gürültüsüz bir sagasit.
Onun kasvetli, gülümsemesiz yanak ve güzellik kasvetiyle sanki eğildi
Bazı görünmez kıyametlerin ağırlığının altında, zaten
Meleği olarak Earl'ün kaderine bağlı olarak bağlantılı olarak,-ama
Karanlık Meleği!

Harold'ın yoğun rahatlamasına Githa, ellerini uzattı
girdi ve dedi ki, "Beni başarısız oldun, ama senin iradenize karşı! Yasla
Olumsuz; Ben memnunum! "

"Şimdi bizim hanımefendi kutsanmış ol anne--"

"Ona söyledim," dedi ayakta duran Haco, kollar katlanmış,
yangını, yanılgan bir şekilde kızarmış bir şekilde kızarmış olan yangını
kuzgun saçları ile; "Annene Wolnoth'un onu sevdiğini söyledim
esaret ve kafesten hoşlanır.  Ve bayanın rahatlığı vardı
kelimeler."

"Sadece senin için değil, Sweyn'in oğlu değil, kaderde;
Geliyorum kalbimin uzun kör özlemine karşı dua ettim, dua ettim
Bu Wolnoth akrabalarıyla denizi geçmeyebilir. "

"Nasıl!" diye bağırdı Earl, şaşkın.

Githa kolunu aldı ve onu genişliğin daha uzak ucuna götürdü
Oda, sanki yüzünü doğru çeviren Haco'nun duruşmasından çıkmış gibi
Ateş ve musing, isteksiz gözlerle şiddetli yangına baktı.

"Düşünebilirsin Harold, Yolculuğunuzda, işte
Çok büyük korku ve umuttan, sandalyemde düşünceli oturabilir ve sayabilirim
Titreşim asma dikişler?  HAYIR; her geçen gün aradım
Hilda'nın irfanı ve geceleri onunla çığlık tarafından izledim,
ve Elm ve Mezar; Ve biliyorum ki korkunç geçiyor
tehlike; hapishane, savaş ve trampet; Ve biliyorum ki, onun
Fylgia Wolnoth'umun hayatını kurtardı; çünkü ona geri dönmüş olsaydı
Yerli toprak, geri dönmüştü ama kanlı bir mezara! "

"Hilda mı diyor?" dedi Earl, düşünceli bir şekilde.

"Yani Vala, Rune ve Scin-Laeca!
Şimdi Haco'nun kaşını koyuluyor!  Elini değil
Ölüm, gülümsemesiz dudağın susunundadır ve
Seemess Göz? "

"Hayır, esir gençliğe doğan ve beslenen düşünce
yalnız rüyalar.  Hilda'yı gördün mü?-Ve Edith, annem?  Edith
IS-- "

"Şey," dedi Githa, nazikçe, çünkü o sevgiye sempati duydu
Godwin, "
kalkış ve uzaya bakarak ve inilti saatlerce otururdu.
Ama Hilda bile güvenli dönüşünüzü böldü, Edith bunu biliyordu; Ben
o zaman onun yanında; Başladı ve ağladı, 'Harold içeride
İngiltere! '-' Nasıl?-Neden öyle düşünüyorsun? ' dedi I. ve Edith cevap verdi,
'Bunu dünyanın dokunuşuyla, havanın nefesi ile hissediyorum.'  Bu
aşktan daha fazlası, Harold.  Aynı içgüdüye sahip iki ikiz tanıyordum
birbirlerinin gelişleri ve gidişleri ve her birine bile mevcuttu
yokken: Edith ruhuma ikiz.  Şimdi ona gidiyorsun, Harold:
Orada kız kardeşin thyra bulacaksın.  Çocuk sarkmıştı
Geç ve ben Hilda'yı bitki ve cazibeyle canlandırmak için Beilded.  Sen
Geri dönecek, Tostig'e yardım etmek için ayrılacaksın, kardeşin ve
Hilda'nın hasta çocuğumla nasıl geliştiğini söyle bana? "

"Yapacağım, annem. Neşelenme!-Hilda ustaca bir hemşire. Ve şimdi
seni korusun, görevimin başarısız olduğunu beni kınamadın
Sözümü yerine getir. Kinswoman'ın sözleri bile hoş geldiniz, Sith onlar
Sevgilinin kaybı için seni rahatlatın! "

Sonra Harold odadan ayrıldı, atını monte etti ve içinden geçti.
kasaba köprü doğru.  Yavaşça binmek zorunda kaldı
Sokaklar, çünkü tanındı; ve ucuz adam ve tamirci acele etti
ev ve duraktan toprağın adamını ve zamanını selamlamak için.

"Şimdi İngiltere'de her şey güvende, çünkü Harold geri döndü!"  Göründüler
Denizcinin çocukları kadar neşeli, ıslak giysilerle, o
Fırtınada kıyıda mücadele ediyor.  Ve nazik ve sevgi dolu
Harold'ın görünüşü ve kısa sözleri, Vailed Bonnet ile sürerken
sürüklenen sokaklar.

Uzun zaman kasabayı ve köprüyü temizledi; ve sararma dalları
Bahçelerin Roma evine doğru yol boyunca sarktığı
Steed'ini teşvik etti, arkasında toynaklarını duydu, peşinde olduğu gibi baktı
geri döndü ve Haco.  Rein'i çizdi,-"Ne istiyorsun, yeğenim?"

"Sana!" Haco'yu kısaca, tarafını kazanırken cevapladı.  "Senin
arkadaşlık. "

"Teşekkürler, haco; ama annemin evinde kalman için dua ediyorum, çünkü ben
Yalnız sürecekti. "

"Beni senden değil, Harold! Bu İngiltere benim için ülkesi
yabancı; Annenin evinde hissediyorum ama o kadar yetim.
Bundan sonra sana hayatıma adamıştım!  Ve hayatım ölü ve
Dread babası, bir kıyamet ya da nimet olarak sana gitti; neden
Ben tarafına ayrılıyorum;-Hayatta ve ölümle birbirimize ayrılıyoruz! "

Earl'ün kalbinden çekilen tanımsız ve neşesiz bir heyecan
Gençlik bu şekilde konuştu; Ve Haco'nun avukatının ilk olduğu hatırası
onu doğal dayanıklı ve cesur erkekliğinden vazgeçmeye teşvik etti, buluştu
Wile tarafından wile ve böylece aniden onu kendi kafeslerine çevreye,
Zaten onun yazık olmasıyla ifade edilemez bir acı karıştı ve
kardeşinin oğlu için sevgi.  Ama o tedirgin karşı mücadele etmek
Duygu, danışmana karşı haksız olarak-ne olursa olsun uğursuz,
Ve şimdi tövbe etti-muhtemelen en azından güvenliğine borçluydu ve
Kurtuluş, nazikçe cevapladı:

"Güvenini ve sevgini kabul ediyorum, Haco! O zaman benimle sürün; ama
Donuk bir yoldaşın affedilmesi, çünkü ruh kendisi ile dudakla iletişim kurduğunda
sessiz. "

"Doğru," dedi Haco, "ve ben babbober değilim. Üç şey hiç
Sessiz: Düşünce, kader ve mezar. "

O zaman, kendi hayallerini takip ederek, hızlı ve yan yana sürdü;
Olağandışı bir gökyüzü ile mücadele eden azalan günün uzun gölgeleri
parlaklık ve loş orman ağaçlarından ve uzaktan atılan
Hillocks.  Alternatif olarak gölge ve ışık yoluyla açıklar;
Onlara Holt ve Glade'den bakan boğalar ve
Toile'nin tuhaf yas tutmasında Bittern, yükselirken
Batı güneşinde parıldayan nemli havuzlar.

Her zaman harap tapınağın durduğu evin arkasındaydı,
Harold'un hayatının romantizmiyle ilişkilendirilmiş
Vala'nın evi; Ve şimdi olduğu gibi, melankolik diadem ile
Taşlar, görünüşe geldi, Haco ilk kez sessizliği kırdı.

"Yine-bir rüyada olduğu gibi!" Dedi, aniden.  "Tepe, harabe, mezar höyüğü--
Ama güçlü olanın uzun görüntüsü nerede? "

"Daha önce bu noktayı gördün mü?" Diye sordu Earl.

"Evet, burada bir bebek olarak babam Sweyn tarafından yönetildim; burada da
evin yonder, soluk yapraklardan görülen, arifede
Bu toprakları Norman için terk etmeden önce, burada yalnız dolaştım; Ve
Orada, o sunakta, kuzeydeki büyük vala onun runesini yaptı
Geleceğim için. "

"Ne yazık ki! Sen de!" Harold'ı mırıldandı; Ve sonra yüksek sesle sordu, "Ne dedi
o?"

"Hayatın ve benimki çile içinde birbirlerini geçti; yapmalıyım
Seni büyük bir tehlikeden kurtar ve seninle daha büyük paylaşın. "

"Ah, gençlik," diye cevapladı Harold, acı bir şekilde, "bu boş kehanetler
İnsan zekası ruhu öfkeden korur.  Bizi bilmecelerle yanıltıyorlar
hangi sıcak kalplerimiz kendi arzularına göre yorumlar.  Kale
Gençliğin basit bilgeliğine hızlı bir şekilde ve sadece saf ruha güveniyorsun
Ve dikkatli Tanrı. "

Konuşurken bir inilti bastırdı ve atından yayıldı,
Gevşek kaldı, tepeye doğru ilerledi.  Yüksekliği kazandığında,
Durdu ve de sökülen Haco'ya işaret yaptı.
Aynı.  Yatıkla karşılaşan yamacın yanının yarısında
Peristyle, Haco hala genç ve güzellikten geçiyor
Normandiya Mahkemesi'nin kadın sevgisinden övünmesi.  O idi
Sward'a oturdu;-daha genç ve nadiren büyümüş bir kızken
kadınlığa, ayağa kalktı ve yanağını ona yasladı
El, dikkatini dinlemede sessiz görünüyordu.  Karşısında
Genç kız Haco, Githa'nın son doğan Thyra'yı tanıdı, ancak
ama bir zamanlar onu daha önce gördü-gün İngiltere'den ayrıldığı gün
Norman Mahkemesi-kızın yüzü için çok az değişti, kurtardı
Gözün daha kederli olduğunu ve yanağın daha soluk olduğunu.

Ve Harold'ın nişanlısı, natip sonbahar havasında,
Harold'ın kız kardeşi.  Seçilen şarkı en popüler olan o konudaydı
Sakson şairleri, mistik yaşam, ölüm ve dirilişi ile
Efsanevi Phoenix ve bu başbaşılmayan şarkı, eski yerel akışında Mayıs
Yine de modern kulakta biraz lütuf bulun.

    Phoenix'in yatağı. [206]

    "Çok fazla şey-yani
       Bilge büyükleri söyle
     İtfaiyeye çok uzak
       En adil topraklar.

     Daintly Dight bu
       Sevgili Joy Fields;
     Tüm balmy dolu esintiler
       Bahçelerinden süzül.

     Orada kör, ope
       Cennetin yüksek kapıları,
     Tatlı bir şekilde dünyaya süpür
       Şarkı dalgacıkları.

     Frost cüppe değil,
       Dolu çelik yok;
     Rüzgar-bulaşma NE'er Wanders,
       Yağmurun düşmesiyle.

     Woodholt'u korumak,
       Gay Wonder ile Girt,
     Obsy Shine ile parlaklık,
       Phoenix uyuyor.

     Lleod'un Efendisi, [207]
       Kimin evi hava
     Binler Bin
       Kuşu abartıyor.

     Şanssız ve ağır o zaman
       Puslu kanadın balmumu;
     Yılda kalan ve yaşlı
       Dünyanın koşuşturması.

     Sonra yüksek holt top,
       Montaj, kuş yükselir;
     Orada, rüzgarların uyuduğu yerde
       Bir yuva inşa ediyor;-

     En değerli diş etleri ve
       En tatlı balsamları,
     Baharatlar ve kokular, o
       Yuvada örgüler.

     Orada, o güneşte, lo,
       Bekler.
     Yaz gülümseyerek geliyor, lo,
       Işınlar yığınını vuruyor!

     Eld yıllarla yüklendi ve
       Yavaş zamanla yorgun,
     Koku yuvasında yavaş
       Kuşu yak.

     O zaman bu küllerden yukarı
       Nadir bir meyveyi ortaya çıkarır;
     Nadir meyvenin derinliklerinde
       Bir solucan boileth var.

     Mutu örme
       Etrafında ve etrafında,
     Sessiz ve mutlu,
       Solucan üzerinde.

     Lo, havadar web'den,
       Çiçek açan ve parlak,
     Genç ve dışarıda,
       Phoenix kırılır.

     Kuşlar birliğinin etrafında döndü
       Şarkı söylemek ve selamlamak;
     Tüm ihtişamların kanatları
       Kral Engarland.

     İlahi ve selamlama,
       Orman ve güneş havasıyla,
     İlahi ve selamlama,
       Ve ona 'kral' konuşuyor.

     Yüksek Phoenix'i uçurur,
       Solucan-web'den kaçtı
     Güneş ışığında yükseliyor,
       Çiğ içinde banyo yapıyor.

     Eski uğraklarını ziyaret ediyor,
       Holt ve Güneş-Hill;
     Gençliğinin Pusları ve
       Aşkının tarlaları.

     Welkin'deki yıldızlar,
       Dünyadaki çiçekler,
     Memnuniyetinden memnun
       Gençliğinde genç.

     Kuşlar birliğini yuvarlarken,
       Himmel'in ev sahipleri, [208]
     Müzik mutluluğu ve
       Kanat ihtişamları;

     İlahi ve selamlama,
       Ve güneş havasını doldurmak
     Müzik ve zaferle
       Ve kralın övgüsü. "

Lay'ın durduğu gibi, Thyra dedi ki:

"Ah, Edith, tekrar yaşamak için cenaze pyre cesur olmayacak
Phoenix! "

"Tatlı Kardeş Madeni," diye cevapladı Edith, "şarkıcı doth imaj yapmak anlamına geliyor
Phoenix'te hepimizin tekrar yaşadığı Rabbimizin yükselişi. "

Ve Thyra dedi ki, kederli:

"Ama Phoenix bir kez daha gençliğinin uğraklarını görüyor-
Ve daha önce hayatında ona sevgili yerler.  Aynı şeyi yapalım mı
Edith? "

"Sevdiğimiz, sahip olduğumuz uğrakları güzelleştiren kişiler
Bilinen, "Butrothed'e cevap verdi." En azından bu kişiler yapacağız
Tekrar bak ve ne zaman olursa olsun-cennet var. "

Harold artık kendini kısıtlayamazdı.  Bir sınırla vardı
Edith'in tarafı ve bir vahşi neşe çığlığı ile onu ona sıkıştırdı
kalp.

"Geceye geleceğini biliyordum-biliyordum Harold," diye mırıldandı
nişanlı.




Bölüm III.


Kendileriyle dolu olsa da, Harold ve Edith el ele, el ele.
Komşu Glades aracılığıyla-o göğsüne iken
en azından, bu saf ve yüce birliğinde, karısının
Yatıştırmaya ve konsoluna ayrıcalık olan sorunlu adam masalını döktü
yenilgi ve utançla geçtiği tek davanın-
Haco Thyra'ya yaklaştı ve yanından doydu.  Her biri
garip bir şekilde diğerine çekildi; Uygun bir şey vardı
ortak paylaştıkları kasvette; Kızında olsa da
Üzüntü yumuşak ve istifa ediyordu, gençlikte sert ve ciddidi.
Fısıltılarla konuştular ve konuşmaları yoldaşlar için garipti
çok genç; çünkü Edith'in şarkısı ya da mahalle tarafından önerilmiş olsun
gözlerinde parıldayan Sakson mezar taşından, gri ve wan
Crommelt aracılığıyla seçtikleri tema ölümdü.  Güya
Çocukların sıklıkla olduğu gibi, karanlık kralın terörleri tarafından büyülenmiş,
Kuzey fantezinin sahip olduğu görüntülerde yaşadılar
Ebedi dinlenme ile ilişkili-örtü ve solucan ve
Mouldering Bones-Gibbering Hayalet ve Büyücünün Büyüsünde
Bu, hayaletten hayalet diyebilir.  Acıdan bahsettiler
ayrılık ruhundan, Dünya henüz adilken ayrılmak, gençlik taze,
ve neşe henüz çiçek açmadı-
Bakın en son güneş ışığına hangi cam gözlerinin vereceğine bak
yeryüzüne bak; Ve sonra titreyen ve çıplak ruhu resmeddi,
isteksiz kilden zorla, neşesiz alanda dolaşarak
Kilisenin hiçbirinin böyle olmadığını öğrettiği ara işkenceler
bir bütünün geçmesi için saf; Ve işitme, dolaşırken
Muffled çanları ve kullanılmayan dua patlaması.  -Den
Uzunluk Haco aniden durdu ve şöyle dedi:

"Ama sen, kuzen, aşk ve tatlı yaşamdan önce acele ve bunlar
Söylemler senin için değil. "

Thyra başını yas tuttu:

"Öyle değil, Haco; çünkü Hilda Runes'e danıştığında, dün gece,
Acım için bitkileri karıştırdı, ki bu hiç sıcak ve keskin duruyor
Burada, "Ve kız elini göğsüne koydu,"
Karanlık ve bulutlu büyüdü; Ve baktığımda kıyametimin ayarlandığını hissettim.
Ve sen benim tarafımdan çok gürültülü bir şekilde geldiğinde, üzücü, soğuk
Gözler, Ey Haco, Metought Ölümcünün Elçisini gördüm.  Ama sen sanatsın
Güçlü, haco ve hayat senin için uzun olacak; Hayattan bahsedelim. "

Haco eğildi ve dudaklarını kızın soluk alnına bastırdı.

"Beni de öp, Thyra."

Çocuk onu öptü ve sessizce ve birbirlerine kapanıyorlar,
Güneş batarken.

Ve yıldızlar yükseldiğinde Harold ve Edith onlara katıldı.  Harold'ın Yüzü
Starlight'ta sakindi, çünkü nişanlısının saf ruhu vardı
barışı kendi başına nefes aldı; Ve istekli batıl inançında hissetti
Sanki koruyucu meleğine geri döndü, ölü erkekler kemikleri vardı
İhlal edilmemiş beklemelerini serbest bıraktı.

Ama aniden Edith'in eli titredi ve formu ürperdi.-
Gözleri Haco'nun gözlerine sabitlendi.

"Affet beni, genç akraba, seni çok uzun süre unutuyorum" dedi
Earl.  "Bu kardeşimin oğlu Edith; sen değilsin
Unutma, onu daha önce gördün mü? "

"Evet, evet;" dedi Edith, titizlikle.

"Ne zaman ve nerede?"

Edith'in ruhu "Bir rüyada" sorusunu yanıtladı; Ama dudakları
sessiz. Ve Haco, yükselen, onu elinden aldı, Earl ona döndü
kız kardeşi-Norman mahkemesine gönderme sözü verdiği kız kardeş;
Ve Thyra dedi ki, açık bir şekilde:

"Beni kollarına götür, harold ve mantosunun etrafına sar,
Hava soğuk. "

Earl çocuğu göğsüne kaldırdı ve uzun süre yanağına baktı
ve özlemle; Sonra onu şefkatle sorgulayarak, onu içine aldı
ev; Ve Edith, Haco'yu takip etti.

"Hilda içeride mi?" diye sordu Sweyn oğlu.

"Hayır, öğleden beri ormandaydı," diye yanıtladı Edith
Çaba, çünkü onun varlığının huşu uyandıramadı.

"O zaman," dedi Haco, eşikte dururken, "
Woodland evinize, Harold ve Ceorl'larınızı hazırlayın
gelen."

"Hilda geri dönene kadar burada katlanacağım," diye yanıtladı Harold ve
Gece geç kaldım eve ulaşıyorum; Ama Sexwolf zaten benim
emirler.  Sunrise'da Londra'ya dönüyoruz ve sonra yürüyoruz
isyancılar. "

"Her şey hazır olacak. Elveda, asil Edith; ve sen, sen benim
Kuzen, toplantımıza tekrar bir öpücük. "Çocuk sevgiyle tutuldu
Kollarını ona dışarı çıkardı ve yanağını öptüğünde fısıldadı:

"Mezarda, Haco!"

Genç adam mantosunu etrafına çekti ve uzaklaştı.  Ama yaptı
Hala yoldan sıyrılan steedini monte etmeyin; Harold'ın iken
Yere daha aşina, durak yolunu bulmuştu; ne de
Yolunu Glades'den akrabalarının evine götürüyor.
Druid tapınağına girerek Teuton mezarının yanında durdu.  .
Gece daha derin ve derinleşti, yıldızlar daha aydınlık ve hava daha fazla
Yanında bir ses yaklaştığında, net ve ani dedi:

"Gençlik huzursuz, natürmortla ne olur?"

Haco'nun tuhaflığıydı, hiçbir şey üremedi ya da
onu şaşırt.  Bu düşünceli çocuklukta, ciddi, sessiz ve üzücü
Tüm ön silahlı, yaşın içinde, içinde korkunç bir şey vardı ve
doğaüstü; Yani gözlerini taştan kaldırmadan, o
Cevaplandı:

"Sen nasıl sen, ey hilda, ölüler hala?"  Hilda onu yerleştirdi
Omzuna elle ve yüzüne bakmak için eğildi.

"Senin azarlama sadece, Sweyn'in oğlu. Zamanında ve evrende,
Durgunluk yok!  Tüm sonsuzluk boyunca devlet imkansız
Ruh saklanıyor!-Yani yine senin yerli arazideki sanat mısın? "

"Ve hangi amaçla peygamber? Hatırlıyorum, ne zaman ama bir bebek, kim
O zamana kadar ortak havanın ve günlük güneşin tadını çıkarmıştı, soydun
Ben her zaman çocukluk ve gençlik.  Babama söyledin,
Bu 'Karanlık benim kaderimin woofuydu ve en görkemli saati
Sonuncusu olmalı! ''

"Ama kesinlikle çok çocuksu olursun, (şimdi sana bak, o zaman, o zaman,
çim üzerinde gerilmiş ve babasının şahin ile oynamak!)-
Sözlerime kulak vermeye çocuksu. "

"Yeni zemin, Sower'ın mikroplarını mı yoksa genç kalbi mi reddediyor?
Merak ve huşu için ilk dersler?  O zamandan beri, peygamber, gece
Benim yoldaşım ve ölümüm tanıdık.  Tekrar hatırla
Harold'ın evinden yokluğunda bir çocuğun çaldığı saat-
Gece ülkemden ayrıldım-bu höyüğün üzerinde durdum tarafın?  Daha sonra
Sana tek yumuşak düşündüğünü söyledim mi?
Ruhumun acısını, akrabalarımın geri kalanının tümü göründüğünde
Bana bak ama Sweyn'in varisi, kanun kaçağı ve cinayet
Harold'a taşıdığım sevgi; Ama bu sevginin kendisi yas tuttu ve
Uzak üzüntünün hwata [209] olarak.  Ve beni almadın
Ey peygamber, koynuna ve soğuk öpücüğün dudaklarıma ve benim
kaş; Ve orada, bu sunak ve mezar höyüğünün yanında, yaprak ve
Su, personel ve şarkı ile, bana rahatlık almaya teklif ettiniz; bunun için
Fare aslanın zahmetlerini kemirirken, sürgün belirsizliği
Tehlike'den Gurur ve Evimin Prensi-Bu,
Kaderinin çileğiyle o saat iç içe geçmeli; Ve onun
Kader, kralların ve krallıklarınki idi. Ve sonra, neşe ne zaman
yanağımı temizledi ve methough gençlik geceye sıcaklık içinde geri döndü
ruhumdan-o zaman Hilda, sana hayatımın korunacağını sordum
Babamın adını kurtarmıştım.  Seidstaffınız geçti
Bunu, yangın sokaklarıyla yanan, adamın hayatını simgeledi,
ve üçüncü yapraktan alev sıçradı ve öldü; Ve yine bir
göğsünüzden ses, içi boş, sanki bir tepeden uzaktan doğmuş gibi
Cevap, 'erkeklik hayatına girişte yangına dönüşüyor ve
Küller içine büzülür. '  Bu yüzden bebeğin kıyametinin hala
Adam yıllarında çileden çıkarılmamıştı; Ve buraya geliyorum
Zafer ve Mezar ile ilgili yerli topraklar.  Ama, "dedi genç adam
vahşi bir coşku, "hala benimkiyle en çok olan kaderi bağlar
İngiltere'de; ve ril ve nehir birine acele edecek
Korkunç deniz. "

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Hilda, soluk, sanki kendisi gibi: "
Henüz Rune ya da Çöp ya da Mezar bana açıkladı
Harold'ın büyük seyrinin kapanışını açık ve belirgin; Sadece Bil
Kendi yıldızlarından ihtişamını ve büyüklüğünü; Ve ihtişam nerede
Dim ve büyüklük tehditkar, biliyorum ama başkalarının yıldızlarından,
etkisi kendi ile karışan ışınları.  Çok uzun, en azından
Fuar ve saf olan, hala hayatın evinde izlemeye devam ediyor,
Karanlık ve sorunlu olan tamamen hüküm süremez.  Edith için verildi
Fylgia olarak Harold'a, gürültülü bir şekilde kutsar ve kurtarır: Ve sen-- "
Hilda kendini kontrol etti ve kaputunu yüzünün üzerinden indirdi, böylece
Aniden görünmez hale geldi.

"Ve ben?" diye sordu Haco, yanına yaklaştı.

"Uzakta, Sweyn'in oğlu; ayakların kudretli ölülerin mezarını çiğniyor!"

Sonra Hilda artık kalmadı, ama eve doğru yol aldı.
Haco'nun gözü onu sessizce takip etti.  Büyük içinde otlayan sığır
Ufalanan peristyle'nin alanı, geçerken baktı; Saat
Yıldız aydınlatılmış sütunlarda dolaşan köpekler, burnunu çekerek geldi
onların metresi.  Ve evin içinde kaybolduğunda, haco
Steed'e döndü:

"Ne önemli," diye mırıldandı, "Vala'nın yapamayacağı veya cesaret edemediği cevap
vermiyor mu?  Benim için kadın sevgisi ne de hırs değil
hayatın.  İnsan sevgisi hakkında bildiğim tek şey beni Harold'a bağlıyor; Tüm bildiğim
insan hırsının kaderini paylaşmaktır.  Bu aşk güçlü
Nefret ve kıyamet kadar korkunç,-kıskanç, rakip olmadığını itiraf etmiyor.  Gibi
Kabuk ve deniz yemi birlikte birbirine geçti,
acele dalgalanma; Nerede? Oh, nerede? "




Bölüm IV.


"Sana söylüyorum Hilda," dedi Earl, sabırsızlıkla, "Sana söylüyorum
Bundan sonra, yolları gizlenmiş olan tüm inançların içinden tasarruf edin
gözümüzden.  Senin seid ve senin galdra beni karşı korumamış
tehlike ne de beni günahlara karşı silahlandırdı.  Hayır, perchance-ama barış: Hayır
Karanlık sanatı daha fazla cezbedin, artık korkunç olanı çözmeye çalışmayacağım
hokkabazlık yalanından gerçek.  Her şey bana öyle haber alacağım
Unutun,-Kehanetten hiç bir uyarıdan korkmayın.  Bırak ruh
Geleceğe Tanrı'nın gölgesinde! "

"Giriş yaptıkça, amacı aynı, ister görülürse ya da
işaretsiz.  PERADVENTURE, akıllıca, "dedi Vala, kasvetli bir şekilde.

"Ülkemin iyiliği için, cennet benim tanık benim değil," diye devam etti
Earl, "Vicdanımı lekeledim ve gerçeğimi kandırdım. Ülkem
Yalnız, hayatımı her zamankinden daha fazla kutlayan bir şey olarak alarak beni kurtarabilir
onun hizmeti.  Bencil hırs bir kenara yatar mıyım, bencil güç
Beni daha fazla çekmeyin; Kayıp bir tahtta tuttuğum cazibe ve,
Edith için tasarruf edin ... "

"Hayır! Edith için bile değil," diye bağırdı nişanlanmış, ilerleyerek, "
Edith için ülkenden başka bir ses dinleyeceksin
ve senin ruhun. "

Earl aniden döndü ve gözleri nemliydi.  "Ey Hilda,"
diye bağırdı, "Bundan sonra tek valimi gör; o asil kalbi yalnız bırak
Bize geleceğin kehanetlerini yorumla. "

Ertesi gün Harold, Haco ve çok sayıda trenle geri döndü.
Şehre ev-değişkenler. Onların yolculuğu gününki kadar sessizdi
önce; Ama Southwark'a ulaşan Harold köprüden döndü
sola doğru, nehir tarafını kazandı ve evde söküldü
Lithsmenlerinden birinin (Franklin veya serbest Ceorl).  Oradan ayrılmak
atı, bir tekne çağırdı ve Haco ile birlikte kürek çekildi
daha sonra Londra'nın batısına doğru yükselen müstahkem saray,
Thames'e girerek ve
Eski Roma şehri.  En uzak antik çağın sarayı ve harmanlanıyor
Tüm iş ve mimari, Roma, Sakson ve Danca, onarılmış
Canute tarafından; ve üst hikayede yüksek bir pencereden neredeydi
Royal Apartments, hain Edric Streone'un cesedi (kurucu
Godwin'in evinden) nehre atılmıştı.

"Nereye gittik Harold?" diye sordu Sweyn oğlu.

"Saksonun doğal varisi olan genç Atheling'i ziyarete gidiyoruz
Taht, "diye yanıtladı Harold sağlam bir sesle." Eski sarayda yer alıyor
krallarımızın. "

"Normandiya'da çocuğun embesil olduğunu söylüyorlar."

"Bu doğru değil," diye döndü Harold.  "Seni ona sunacağım,-
yargıç."

Haco bir anı inceledi ve şöyle dedi:

"Methinks, amacınızı ilan ediyorum; aniden oluşmadı mı,
Harold? "

"Edith'in danışmanıydı," diye cevapladı Harold, açık bir duygu ile.
"Ve yine de, eğer bu öğüt hakim olursa, yumuşatma gücünü kaybedebilirim
Kilise ve ona benimki demek. "

"Öyleyse Edith'i bile ülkeniz için feda edeceksin."

"Günah işlediğimden beri yapabileceğim methinks," dedi gururlu adam alçakgönüllülükle.

Tekne küçük bir dereye veya daha doğrusu kanala vurdu,
İç kısımda, kalenin siyah ve çürüyen duvarlarının yanında.  İki Earl-
doğdu, karaya doğdu, bir Roma kemerinin altından geçti, bir mahkemeye girdi
içi, erken Sakson alışkanlıkları ile kaba bir şekilde doldurulmuş
Zaten sert ahşap çalışması, Canute zamanından beri,
Çürüme, (Edward'ın bakımı altında olan her şeyin yaptığı gibi) ve
Evin dışına uzanan bir merdiven monte etmek,
açık duran dar kapı.  İçindeki pasajda bir veya iki
Gençlere atanmış olan kralın ev-carles
Atheling, mavi ve Danimarka eksenlerinin canlı ve dört veya beş
Babasına İmparator'dan katılan Alman hizmetçiler
mahkeme.  Bunlardan biri asil Saksonları düşük, taklit eden bir
ante-salon; Ve orada, Harold'ın şaşkınlığı için Alred'i buldular
York Başpiskoposu ve Yüksek Rütbeli Üç Thegns ve Lineage
Eski ve tamamen Sakson.

Alred, iyi huylu yüzünde hafif bir gülümsemeyle Harold'a yaklaştı:

"Methinks, ve daha iyi düşünebilir miyim!-
Kendim gibi amaç ve sen asil thegns. "

"Peki bu amaç?"

"Sakin bir şekilde yargılamak ve yargılamaktır, eğer yıllarine rağmen,
Ironsides'in soyundan gelen bir prens,
Kralı mirasçısı olarak ve Witan'a savunmaya uygun bir başlık olarak
toprak. "

"Kendi geldiğimin nedenini konuşuyorsun. Kulaklarınızla
Duyun, gözlerinle göreceğim; Yargıç olarak, yargılayacaktır "dedi
Harold, Prelat'ı thegns'e doğru çekerek, böylece
Cevabını duy.

Godwin'e karşı sık sık karşı çıkan bir partiye ait olan şefler
House, Harold girdiğinde korku ve sorun görünüşünü değiştirmişti;
Ama sözleriyle Frank yüzleri eşit sürpriz ve zevk gösterdi.

Harold onlara yeğeni sundu,
Yıllarının ötesinde, olumlu etkilenmişlerdi, ancak
İyi Piskopos, yüzünde kasvetli güzelliğini görünce içini çekti
suçlu efendiye.  Grup daha sonra düşüşle endişeyle konuştu
Kralın sağlığı, alemin rahatsız durumu ve
Mümkünse, tüm zorlukları lehine birleştirmeye uygunluk
Fittest halefi.  Harold'ın ses ve tarzında, Harold'ın
Kalp, kendi güçlü hissesinin bilincinde görünen boşa
Ve sadece bu seçimde umut ediyor. Ama zaman giyilirken yüzleri
thegns bulutlu büyüdü; gururlu adamlar ve harika satraplar [210] onlar ve
Boy-Prince'in onları kasvetli olarak çok uzun süre tutmasını sevdiler
ante odası.

Gelişlerini duyurmaya giden Alman subayı,
geri döndü; Ve kelimelerle, gerçekten de arasındaki yakınlıktan anlaşılabilir
Sakson ve Almanca, ama yine de İngiliz kulaklarına benzersiz bir şekilde yabancı,
Onlardan onu Atheling'in varlığına kadar takip etmelerini istedi.

Bir odada, olduğu kaba ihtişamı korumak
yakışıklı bir çocuk olan Canute tarafından yatırım yaptı, on üç yaş veya
On dört, ama çok daha genç görünen,
Doldurulmuş bir kuş, göz bağı tutan genç bir şahin için bir cazibe
levrek.  İstihdam bu kadar alışkanlık haline getirildi.
Gençlerin eğitimi, thegns kaşlarını gözlemde yumuşattı,
ve çocuğun layık bir şekilde işgal ettiği görülüyordu.  Odanın başka bir ucunda,
Mezar Norman Priest, kitap olan bir masaya oturuyordu ve
Yazma Uygulamaları; Edward tarafından öğretmek için görevlendirilen öğretmendi
Norman Dili ve Atheling'e aziz.  Oyuncak bolluğu
Zemine yayıldı ve Edgar'ın kendi yaşındaki bazı çocuklar oynuyordu
onlarla.  Küçük kız kardeşi Margaret [211] cidden oturmuştu,
diğer tüm çocukların dışında ve iğne işlerinde istihdam edildi.

Alred, saygının harmanlanmasıyla Atheling'e yaklaştığında
Dürüstlük ve baba samimiyeti, çocuk dikkatsizce ağladı,
Barbar Jargon, Yarı Almanca, Yarı Norman-Fransız:

"Orada, çok yaklaşmayın, şahinimi korkutuyorsun. Ne yapıyorsun?
İyi Norman Piskoposu William'ın bana gönderdiği oyuncaklarımı çiğniyorsun
Dükten hediye.  Sanat körsün dostum? "

"Oğlum," dedi prelate nazikçe, "bunlar çocukluğun şeyler
-Çocukluk, prenslerle ortak erkeklerden daha erken biter.  Seninkini terk et
Cazet ve oyuncaklarınızı ve bu asil thegs'i hoş geldiniz ve bunlara hitap et,
Bu yüzden lütfen kendi Sakson dilimizde. "

"Sakson Dili!-Villeinlerin dili! Ben değil.
Bir CEORL veya bir hemşire azarlamak için tasarruf edin.  Kral Edward bana söylemedi
Sakson öğrenin, ama Norman! Ve Godfroi Yonder diyor ki, eğer biliyorsam
Norman iyi, Duke William beni şövalyesini yapacak.  Ama istemiyorum
Günümüzde daha fazla bir şey öğrenmek için. "Ve çocuk iğrenç bir şekilde döndü
thegn ve prelate.

Üç Sakson Lord, derin hoşnutsuzlukların birbirini değiştirdi ve
gururlu tiksinti. Ama Harold, kendi üzerinde bir çabayla yaklaştı,
ve dedi ki:

"Edgar Atheling, sen çok genç değilsin ama zaten biliyorsun
Büyükler başkaları için yaşıyor.  Yaşamaktan gurur duymayacaksın
Bu adil ülke ve bu asil adamlar ve dilini konuşmak
Büyük Alfred? "

"Büyük Alfred! Beni her zaman büyük Alfred ile yoruyorlar," dedi
Çocuk, surat.  "Büyük Alfred, o hayatımın veba! Eğer
Ben atlıyorum, erkekler benim için yaşayacak, onlar için değil; Ve sen
Beni daha fazla kızdır, Rouen'deki Duke William'a kaçacağım; Godfroi
Asla orada takılmayacağımı söylüyor! "

Yani, zaten şahin ve cazibeden bık, çocuk kendini attı
diğer çocuklarla zemin ve oyuncakları kaptı
eller.

Ciddi Margaret daha sonra sessizce yükseldi ve kardeşine gitti ve
dedi, iyi Sakson:

"Fie! Eğer böyle davranırsan, sana Niddering diyeceğim!"  Tehditte
Bu kelimeden, dildeki en kötü-en düşük kelime
Ceorl, dayanmak yerine hayatı kaybedecekti-
Sakson Kahramanlarının soyundan gelen İngiltere'nin Atheling'i-üç thegns
Yaklaştı ve çocuğu izledi, başlayacağını görmeyi umarak
Ayakları gazap ve utanç içinde.

"Bana ne yapacağını söyle, aptal kardeş," dedi çocuk kayıtsızca,
"Ben Sakson Sakson isimlerine bakacak kadar Sakson değilim."

"Enow," diye bağırdı en gururlu ve en büyüğü, onun çok
IRE ile bıyık kıvırma. "Niddering olarak adlandırılabilecek
Asla taç giyin! "

"Kralın taç giymek istemiyorum, kaba adam,
Bıyık: Şövalye yapılması ve Banderol ve Baldric'im var.-
Çekip gitmek!"

"Gittik oğlum," dedi Alred, kederli bir şekilde.

Ve yavaş ve tottering adımıyla kapıya taşındı; Orada o
Durdu, geri döndü,-ve çocuk taklitle işaret ediyordu,
Norman eğitmeni Godfroi, zevkte olduğu gibi gülümsedi.  PREELATE
Başını salladı ve grup tekrar ante salon kazandı.

"Sakallı erkeklerin lideri! Sakson topraklarına uygun kral!" diye ağladı
thegn.  "Artık senin atletin yok, babamı alred!"

"Gerçekten de değil!" dedi prelate, kederli bir şekilde.  "Öyle ama
beslenmesinin ve yetiştirilmesinin hatası,-ihmal edilen bir çocukluk, bir Norman
Öğretmen, Alman Hirelings.  Henüz esnek kili yeniden canlandırabiliriz, "dedi
Harold.

"Hayır," geri döndü Alred, "bu tür umutlar için boş zaman yok, geri almak için zaman yok
Durumla yapılanlar ve korkarım, doğa.  Yıl
Taht salonlarımızda boş duracak. "

"O zaman," dedi Haco, aniden, "o zaman,-(
Genç yurtdışında esaret içinde boşa harcandı!) O zaman, Atheling'i başarısızlığa uğratan,
Bu alemi, iyi bildiğim Norman Duke'tan kurtaracak
Hasattaki oraklarına olgunlaşan orakçı olarak mı? "

"Ne yazık ki, o zaman kim?" mırıldandı Alred.

"O zaman kim?" Üç thegns'i bir sesle ağladı, "Neden
En değerli, en akıllı, cesur!  Öne çık, Earl Harold,
Sen adamı sanat! "Ve cevabını beklemeden, onlar
salon.




Bölüm V.


Northampton çevresinde Morcar'ın güçlerini, Anglo'nun seçimi
Dane Northumbria adamları.  Aniden silahlarla ilgili bir bağırış vardı
kamp; ve Morcar, genç Earl, bağlantı postasıyla kaplı,
Kaskını kurtar, geldi ve ağladı:

"Adamlarım bir düşman için bu şekilde bakmak için aptallar;
Arkasında Galler Tepeleri.  Buna doğru gelen birlikler
Edwin kardeşimin yardımımıza getirdiği kişiler. "

Morcar'ın sözleri kaptanları tarafından ev sahibine taşındı ve
Varbodlar ve Shout alarmdan neşeye dönüştü.  Bulutu olarak
Gelecek kuvvetin mızraklarını parlattığı toz,
ve ev sahibinin yürüyüşünün arkasında gecikmek, orada
Van iki binici.  Hızlı ve diğerlerinden uzakta ve arkasında
Onları, olabildiğince hızlı, yüksekte olan iki kişiyi teşvik etti,
Mercia Pennon, biri Kuzey Galler Kızıl Aslanı.  Doğru
Harçın kampına yalvaran set ve palisade binicilere bindi;
Ve en başta olanın başı çıplaktı ve gardiyanlar yüzünü biliyordu
Comely Edwin, Harç'ın kardeşi.  Morcar aşağı adım attı
üzerinde durduğu höyük ve kardeşler halloosların ortasında kucaklandı
güçlerin.

"Ve hoş geldiniz, sana dua ediyorum," dedi Morcar, "
Gryffyth [212] cesur. "

Böylece Morcar, kız kardeşi Aldyth'e üvey oğul olan Caradoc'a elini uzattı.
ve babalarımızın olmayacak olduğu gibi onu kaştan öptü.  Genç
Ve taçsız prens çocukluktan çok azdı, ama zaten onun adı
ozan tarafından söylendi ve Gwynedd salonlarında daire içine alındı
Hirlas Horn; çünkü Sakson sınırlarını zorladı ve ateşe verildi
Ve Harold'ın kalesi bile kılıç.

Ama bu üç değiştirilirken ve henüz karışık
Mercians ve Welch, kampı kazanmıştı,
Towcester ve Dunstable'a doğru karşı yolun parıltısını kırdı
Bir ışık nehri gibi posta, trompetler ve beşler duyuldu
mesafe; Ve Morcar'ın ev sahibindeki hepsi sessiz ama sertti, bakıyordu
Endişeli ve uzak, yaklaşırken süpürüldü.  Ve ortadan
İngiltere'nin kralı Martletleri ve Haçı ve kaplan görüldü
Harold başkanları; birlikte görülen afişler
Her alanda, her tarlada,
rüzgarlar.

O halde, Merkezi Höyük'e, isyancı şefleri
Kuvvet kısa konseylerini tuttu. İki genç kulak, atalarının ünleri ne olursa olsun, henüz yeni
kendileri şöhret ve iktidara, Anglo-Dane'ye itaatkârdı
Morcar'ın seçildiği şefler.  Ve bunlar, tanımak için
Harold standardı, bir barışçıl göndermek için tavsiyede bulundu
Tostig ve adalet altında yanlışlarını ortaya koyma,
onların davası.  "Earl için," dedi Gamel Beorn (baş ve ön
bu devrimin), adil bir adam ve kendi başına atacak
İngiltere'deki diğer serbest doğa sakinlerinden ziyade kan; Ve
Bizi doğru yapacak. "

"Ne, kendi kardeşine karşı?" diye bağırdı Edwin.

"Kendi kardeşine karşı, eğer ikna olursak, nedenini ikna edersek,"
Anglo-Dane.

Ve diğer şefler onayladı.  Caradoc'un şiddetli gözleri parladı
ateş; Ama torkuyla oynadı ve konuşmadı.

Bu arada, kralın gücünün öncü,
Northampton duvarları, kasaba ve isyancılar arasında; Ve bazı
Morcar'ın kampından bakmaya giden hafif silahlı izciler
Alay, karakterize edilen tekil korkusuzluk,
O dönemde, iç savaştaki rakip partiler,
Harold'ın kendisini en önde gelen hatta görmüşlerdi ve
Postada.

Bu durum, isyancı thegns'in iyi bir alamet olarak alınması; Ve,
zaten bir puan hakkında kabul etmiş olan bir puan
Kuzey'in başlıca thegns, düşmanca hatlara doğru gitti.

Harold'ın yanında,-Posta ile silahlı, yüzü gizlendi
Kuzey'in çoğu tarafından kullanılan garip Sicilya burun parçası
Milletler,-Yürüyüşünde Earl'e katılan Tostig'i basmıştı.
Danimarkalı ev-paralarından elli veya altmış bir yetersiz bir grupla.
Broad İngiltere'de komuta edebileceği veya rüşvet verebileceği tüm erkekler
Sebebi, elli veya altmış Hireling Danes'dı.  Ve görünüyordu
Harold'ın yüzü için kardeşler arasında zaten anlaşmazlık vardı
kızardı ve sesi kıç, dediği gibi, "Beni istediği gibi değerlendir,
Kardeşim, ama aynı anda arkadaşımın yok edilmesine ilerleyemem
Çağrı ve antlaşma denemesi olmadan İngilizler,-hiç olmadığı gibi
Eski kahramanlarımızın ve kendi evimizin geleneği. "

"Kuzey'in tüm şeytanları tarafından mı?" diye bağırdı Tostig, "Bu kötü utanç
Antlaşma ve soygunculara ve isyancılara çağrı yapmak.  Ne sanat için
Buradasın ama iffet ve intikam için mi? "

"Adalet ve doğru için Tostig."

"Ha! O zaman kardeşinize yardım etmek için değil misin?"

"Evet, eğer adalet ve hak, güvendiğim gibi, onunla birlikte."

Tostig cevap vermeden önce, bir çizgi aniden temizlendi.
Silahlı adamlar ve çıplak kafaları ve bir keşiş rilayı yüksekte kaldıran,
Alayın ortasında Northumbrian Danimarkalılarını geliştirdi.

"Aziz Olave'nin kırmızı kılıcı tarafından!" diye bağırdı tostig, "Sen gel
Hainler, Gamel Beorn ve Goneion!  Onları duymayacak mısın?  Eğer öyleyse, ben
dinlemek için kalmayacak.  Bende böyle cevabım için baltam var
Knaves. "

"Kardeşim kardeşim, bu adamlar en cesur ve ünlü şefler
senin kulak.  Git, tostig, sen şimdi duyma havasında değilsin
sebep.  Şehre emekli olmak; Kralın açılması için kapılarını çağırın
bayrak.  Adamları duyacağım. "

"Nasıl yargılanacaksın, kardeşinin lehine kurtar!" hırladı
şiddetli savaşçı; Ve kolunu aşağıya doğru bir şekilde aşağıya atmak
jest, kapılara doğru attı.

Sonra Harold, sökme, standardı altında durdu
Kralı ve etrafında, saklanan Sakson şeflerinden birkaçı geldi
Tostig ile konferans sırasında uzak.

Northumbrians yaklaştı ve Earl'ü mezarla selamladı
nezaket.

Sonra Gamel Beorn başladı.  Ama Harold'ın korktuğu ve ön plana çıktığı kadar
Tostig'in verdiği şikayetin nedenlerine gelince
Northumbrians, hepsi korku, hepsi önsöz, şimdi dehşetten yetersiz kaldı
kasıtlı olarak ortaya çıktı; sadece haraç gasp değil
Açgözlü ve yasadışı, ancak en şiddetli ve en faulü öldürün. Thegns
yüksek doğum, suç veya şüphe olmadan, ama her ikisi de
heyecanlı Tostig'in kıskançlığı ya da onlarına direnmiş, hırsızlanmıştı
kalesine barışçıl bahaneler altında [213] ve soğukta kasaplı
ev-carles tarafından kan.  Eski Heathen Danimarkalıların zulümleri
Kanlı ve barbar masalda yeniden canlandı gibi görünüyordu.

"Ve şimdi," dedi Thegn, sonuç olarak, "
Biz yükseldik?-Kısmi yükseliş yok;-Tüm Northumbria Rose!  İlk başta iki
yüz thegns; Kursumuzda güçlü, bir
insanlar.  Yanlışlarımız eyaletimizin ötesinde, özgürlük için sempati buldu
Bir sağlık üzerinde ateş olarak insan kalbine yayılır.  Nereye yürürelim,
Arkadaşlar bizi yuvarlar.  Bir avuç isyancıya değil,-
Yarım İngiltere bizimle! "

"Ve sen,-thegns," diye cevapladı Harold, "
Tostig, Earl'ün.  Şimdi kral ve yasaya karşı savaş.  Gelmek
Prensinize ve Witan'ınıza şikayetlerinizle ve eğer öyleyse
Sadece, palisades ve çelik sokaklarından daha güçlüsünüz. "

"Ve böylece," dedi Gamel Beorn, belirgin bir vurgu yaparak, "şimdi
İngiltere, Ey asil Earl,-bu yüzden gelmeye istekli miyiz.  Ama ne zaman olursun
Topraktan yoksun, adalet onu zorlamak için terk ediyor gibiydi ve
Savaş Azun. "

"Güveniniz için teşekkür ederim," diye yanıtladı Harold, derinden hareket etti.
"Ama İngiltere'deki adalet, tek bir kişinin varlığına ve yaşamına dayanmıyor
Adam.  Ve konuşmanız bir lütuf olarak kabul etmemeliyim, çünkü her ikisi de yanlış
Kralım ve onun konsey.  Yaptığınız bu suçlamalar, ama sen yok
onları kanıtladı.  Silahlı erkekler kanıt değildir; ve o sıcak kan vermek
ve ölümcül yargı sakatlığı Tostig'in size karşı hata yapmasına neden oldu
Ve doğru, hala erkekleri hüküm sürme niteliklerini düşünün
topraklar ve nehirleri, kuzey denizine maruz kalan yalan
krallar.  Kolu olan bir şef ve kalpli bir şef bulacaksınız
Dauntless?  Annesinin tarafında kendi soyunuzla ittifak kurar.
Ve geri kalanı için, onu kulakına geri alırsan, sadece yapmakla kalmaz
Ben, güvenmeyi profesörlüğe bağlı olarak, tam unutulmayı taahhüt ediyorum
geçmiş, ama onun adına seni iyi yöneteceğini üstleneceğim
Gelecek için, Kral Canute yasalarına göre. "

"Bu duymayacağız," diye bağırdı Thegns, bir sesle; iken
Gamel beorn'un tonları, çıngırak Danimarkalı Burr ile kaba, yukarıda yükseldi
Hepsi, "Çünkü biz özgür doğduk. Gururlu ve kötü bir şef bizim tarafımızdan olmamak
katlanmış; Atalarımızdan özgür yaşamayı veya ölmeyi öğrendik! "

Bu sözlerle kınama değil, bir üfürüm duyuldu.
Sakson şefleri Harold yuvarlak: Ve sevgili ve saygı duydu, hissetti
O, o kalp olsaydı, güçleri kıttı, bunları zorlamak için
Savaşçılar böyle bir amaçla vatandaşlarına bir kerede yürüyüş yapacaklar.  Ancak
kardeşinin çıkarlarının teslim olmasında büyük kötülük öngörüyor,
Kralın haysiyetini silahlı güç taleplerine indirerek,
ya da tüm şiddetli tutkularında yurt dışına göndermek çok yüksek bir adam
Norman ve Dane ile, Tostig olarak çok haklı ve çok kavrayan,
Earl, o zaman ve yerde daha fazla Parley'den kaçtı.  Bir attı
Şeflerle kasabada buluşma; ve bu arada onları istedi
Taleplerini yeniden düşünün ve en azından onları böylece şekillendir
Oxford'a giderken Kral'a aktarılabilir.

Kardeşi ağır bir şekilde Tostig'in öfkesini tanımlamak boşuna
ona karşı suçlamaları tekrarladı ve istedi
gerekçe.  Veremediği gerekçe.  Onun hukuk fikri
Ancak güç ve sadece zorla şimdi savunulmasını istedi.  Harold,
Sonra, erkek kardeşinin davasında yargıç olmasını istememek,
Çeşitli kasaba ve shires şeflerine daha fazla tartışma,
birlikleri savaş-fyrd'i şişirmişti; Ve onlara tostig
davasını yalvar. Bir kadın olarak boşuna, bir kaplan olarak şiddetli olsa da, Tostig kabul etti ve
Meclis yükseldi, hepsi kırmızı ve altınla yanacak, onun
Saçların hepsi bir ziyafet için olduğu gibi kıvrılmış ve parfümlü; Ve benzeri, yarım
barbar gün, kişinin etkisi, özellikle savaşçı tarafından desteklendiğinde
ünlü, Proceres'in yarısı, hayranlık uyandırılmış
Earl'ün aşan form güzelliğinden, iğrençinin karanlık masalları
suçluluk.  Ama tutkuları onu uzaklaştırıyor
Söyleminin ortasında, kendi ilişkisi de kendini kınadı, bu yüzden
Clear, İngilizlerin mırıldandığı kendi zalimce yanlışları oldu
yüksek sesle tiksinti ve sabırsızlıkları ona acı çekmez
kapalı.

"Yeter," diye bağırdı Vebba, Sakson Kent'ten künt thegn; "Sade
Ne Kral ne de Witan senin kulaklığında seni yerini alamaz.  Söylemek
biz bu zulümden daha uzak değil; Ya da bayan, eğer
Northumbrians seni kovalamıştık, yapardık. "

"Hazine ve gemi al ve Flanders'daki Baldwin'e git," dedi Thorold,
Lincolnshire'dan harika bir Anglo-Dane, "Harold'ın adı bile
Kıt seni kanun kaçağıdan kurtar. "

Tostig, montaj üzerinde döndü ve bir ortak ifade ile karşılaştı
Hepsinin karşısında.

"Bunlar senin tavuklarınız, Harold!" dedi gnashing dişleri aracılığıyla,
Daha fazla kelimeyi kefil olmadan, konsey salonundan uzaklaştı.

O akşam kasabadan ayrıldı ve Edward'a masalını söylemek için acele etti
Şeflerle bu kadar düşük yapmıştı.  Ertesi gün,
Northumbrian delegeleri duyuldu; Ve geleneksel yaptılar
Bu sivil farklılıklar durumunda, tüm konulara atıfta bulunmak
Kral ve Witan'a; Bu arada silah altında kalan her parti.

Bu nihayet kabul edildi.  Harold Oxford'a tamir etti, burada
Kral (Alred'in yolculuğuna ikna edildi, ne geleceğini öngördü
pas) yeni gelmişti.




Bölüm VI.


Witan aceleyle çağrıldı.  Bu genç Earls Morcar geldi
ve Edwin, ama Caradoc, barış düşüncesinde sürtünerek emekli oldu
Vahşi grubuyla Galler.

Şimdi, Oxford'da monte edilen tüm büyük şefler, manevi ve zamansal
İngiltere'nin barışına bağlı olan Witan'ın kararnamesi için.
Zamanın yakınlığı,
Meclis'te,
Godwin Inlawry.  Akıllarda en üst düzey bir düşünce vardı
Bir kulaklığın ayarlanmasının, kudretli olduğu erkeklerin
Nispeten önemsiz-viz., Krallığın ardıllığı.
Bu düşünce içgüdüsel ve karşı konulmaz bir şekilde Harold'a döndü.

Kralın belirgin ve hızlı çürümesi; Tüm erkeğin mutlak başarısızlığı
Cerdic House'da varisi, sadece EDGAR'ı kurtar; kimin karakteri
(hayat boyunca çocuk ve anlamsız kaldı)
onu tahttan dışlayan azınlık daha çok neden gibi görünüyor
kederden daha sevinçli: ve doğumla bile hakları olmayan
Sakson yasalarının genel tenoru tarafından kabul edildi,
Kendisi olmayan bir babanın oğlunu tacın varisi olarak tanımak
taçlandırıldı [214];-Gelecek kötülük ve tehlikenin önsezleri,
Edward'ın bozulmuş vizyonlarından kaynaklanan; belirsizin canlanmaları ve
O zamana kadar, Merlin'in günleri olarak antik kehanetleri unutmuş;
Söylentiler, haco tarafından çalışkan bir şekilde kesin olarak fomenty
Ruh, Harold'ın davasına, amaçlanan iddiaya adanmış gibi görünüyordu.
Norman taht için sayılır;-hepsi bir seçim yapmak için aynı fikirde
Kampta ve konseyde olgunlaştı, iki kat gerekli
alem. Doğal olarak, Harold'dan sıcak favoratörler gerçek Sakson'du
nüfus ve Anglo-Danish'in büyük bir kısmı-tüm thegs
Güney ve Batı'ya ulaşan Wessex'in geniş kulaklığı
kıyılar, sandviç ve Thames'in ağzından arazinin sonuna kadar
Cornwall; ve sakinleri bile Kent'in özgür adamları dahil
Sezar günlerinden itibaren geri kalanından önce düşünülmüştü.
İngiliz nüfusu ve Hengist günlerinden itibaren bir
Anglo-Danes'in savaş benzeri gücünü kurtaramayan hiçbir şey
dengeli.  Harold ile de,
Essex ilçesini içeren Doğu Anglia'nın daha erken Earldom'u harika
Hertfordshire'ın bir kısmı ve böylece Cambridge, Huntingdon,
Norfolk ve Ely.  Onunla birlikte, tüm zenginlik, zeka ve
Londra'nın gücü ve ticaret kasabalarının çoğu; Onunla hepsi
önderlik ettiği orduların gazileri; onunla da, genellikle
İmparatorluk, daha az belirgin bir şekilde halka açık olan ve
ulusal duygu.

Rahipler bile, bunları derhal mahkeme hakkında kurtar, unuttum
Zamanın zarfı, eski ve köklü sevmedikleri
Godwin'in evi; En azından Harold'ın asla içinde olmadığını hatırladılar.
baskın veya kan davası, tek bir manastır yağmaladı; veya huzur içinde ve aracılığıyla
Kilise arazisinin tek bir gizliliğine sahip olan arsa; Ve bu
Çağın başka bir Earl'ü için söylenebileceğinden daha fazlasıydı-hatta
Kutsal Leofric.  Bir kilisenin yapması gerektiği gibi yakalandılar, ne zaman
Yakında, okuma yazma bilmeyen hatalarında bile, insanlarla müttefik olarak
Eski Sakson Kilisesi, popüler coşku idi.  Abbot ile birlikte
Earl Harold için gayretle.

Uzak duran tek parti, iddiaları benimseyen kişiydi
Algar'ın genç oğulları.  Ama bu parti gerçekten de en çok
müthiş; Hepsi birleştirdi.  Erdemli Leofric'in eski dostları,
ünlü siward; Doğu Anglia'da bile çok sayıda partisi vardı (
Hangi Earldom Algar'ın Harold'ı başardığı); neredeyse tüm
Mercia'daki (ülkenin kalbi) ve nüfusu
Northumbria; ve geniş menzilinde korkunç bir welch
Bir yandan ve alt kral Malcolm'un İskoç alanı,
Malcolm'un kişisel tercihlerine rağmen bir Cumbrian, diğer yandan
Tostig, güçlü bir şekilde bağlı olduğu.  Ama sonra bunun şefleri
Parti, şu anda uzak dururken, istisna dışında hepsi
belki de en ufak bir
oy hakkılarını Harold Dostları ile harmanlamak için cesaretlendirme; Ve
Övgüsü dudaklarında Saksonlarınki kadar yüksekti.
Kent veya Londra'dan Burghers.  Kısacası tüm fraksiyonlar
Bu önemli krizde, eski dağılımları bir kenara bırakmaya istekli; BT
Northumbrians'ın uzlaşmasına bağlıydı, bir füzyon üzerine
Harold arkadaşları ve genç oğullarının destekçileri arasında
Algar, kaçınılmaz olarak katlanması gerektiği gibi bir ilgi alanını oluşturmak için
Harold imparatorluğun tahtına.

Bu arada, Earl'in kendisi akıllıca ve vatansever olarak doğru gördü
Tostig ve
Genç Earls.  O kadar haksız ve bu kadar kızgın olamazdı
Partisi, parti etkisinin
sadece kardeşi uğruna baskı ve adaletsizlik; ne de
diğeri, kendisine karşı koymak süslü veya doğal mıydı
Tostig; Bir devlet adamı olarak da endişe duymadan düşünemez ve
alemin bu kadar büyük bir kısmının mengene aktarılması
Eski düşmanının oğullarının krallığı-gücüne sahip, çok
Yalnız İngiltere uğruna bile, bu gücün
en sağlam ve kompakt.

Ancak şanslı bir adamın son büyüklüğü nadiren herhangi bir
Kendi şiddetli çaba.  O zaman tohumları ekti
ve olgun zaman hasat getirir.  Kaderi görünüyor
Kendi kontrolünden çıkarıldı: Büyüklük ona itildi. O var
kendini, olduğu gibi, ulusa bir istek, gerekli bir şey
BT; Kendisini yaşı ile tanımladı ve çelenkte veya
Kaşındaki taç, yaşın kendisi çiçeğini ortaya koyuyor gibi görünüyor.

Tostig, Oxford Kapısı yakınındaki bir kalede Harold'dan ayrı konaklama,
Düşmanları uzatmak veya arkadaş edinmek için hafif acı çekti; yerine güvenmek
Edward'ın temsillerine, (asi ile wroth olan
Algar Evi,) kraliyet haysiyetinden ödün verme tehlikesi
Silahlı isyancılara imtiyazlar.

Witan'ın çağrıldığı üç gün önce;
Üyelerinin çoğu şehirde toplanmıştı; Ve Harold,
İçinde bulunduğu manastırın penceresinden bakıyordu
Düşünceyle aşağıdaki sokaklarda, eşcinsel elbiselerle
thegns ve cnehts, dini cüppeleri harmanladı ve
genç bilgin;-o ünlü üniversite için (yağmuştur
Canute Oğulları tarafından zulüm gördü), Edward onuruna restore edildi
Okullar,-Haco girdiğinde ve ona çok sayıda olduğunu duyurdu
York Başpiskoposu Alred başkanlığındaki Thegns ve Prelates'in gövdesi,
bir kitleye can attı.

"Sebebini biliyor musun, Haco?"

Yavaşça cevapladığı için gençliğin yanağı normalden daha soluktu:

"Hilda'nın kehanetleri gerçeklere olgunlaşıyor."

Earl başladı ve eski tutkusu canlandırıyor, kaşını kızdırdı,
ve gözünden parladı-neşeli duyguyu kontrol etti ve bade
Haco ziyaretçileri kısaca kabul ediyor.

İçeri girdiler, ikiye iki,-o kadar çok bir vücut doldurdular
geniş oda; Ve Harold, her birini selamladığı gibi, en çok
Toprağın Güçlü Lordları-Kilisenin en yüksek haysiyetleri--
Ve sık ve sık, yandan veya güvenilir bir arkadaş tarafından eski düşman geldi.
Hepsi Harold'ın üzerinde durduğu dar papatyanın dibinde durdu,
ve Alred, en başta gelene davetini bir jestle püskürttü.
Platformu monte edin.

Sonra Alred, basit ve ciddi bir Harangue başlattı.  Tarif etti
kısaca ülkenin durumu; kederle dokundu ve
Kralın sağlığı ve Cerdic'in hattının başarısızlığı.
Dürüst olmak gerekirse, mümkünse kendi güçlü dileğini belirtti
Popüler sığırcıları genç atlamaya yoğunlaştırdı; ve altında
davanın ortaya çıkması, itirazından feragat etmek
olgunlaşmamış yıllar.  Ama belirgin ve kesin olarak belirttiği gibi,
Bu umut ve niyetin şimdi resmi olarak terk ettiği ve
Ancak tüm şefler ve haysiyetlerle ilgili bir duygu
alem.

"Nerede," diye devam etti, "her biri ile endişeli istişarelerden sonra
Diğer, etrafta gördüğünüz kişiler size geldiler: evet, size, Earl
Harold, hazırlanmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak için ellerimizi ve kalplerimizi sunuyoruz
Edward'ın ölümü üzerine tahttan sonra ve
İngiltere'nin Kralı ve Cerdic'in oğlu her zamanki gibi kesin olarak;-bunu bilmek
Siz içinde ve sadece sende, zaten hüküm süren adamı buluyoruz
İngiliz kalbi; Kimin güçlü kolumuza güvenebiliriz
kara; Kimin sadece düşünceleri, yasalarımız.-Ben konuşurken, hepimizin düşündüğümüzü! "

Mutast gözleri ile Harold Heard; Ve ama hafif bir şekilde onun
Kızıl cübbesi altında meme, duyguları görülebilir.  Ama en kısa sürede
Prelat'ın konuşmasını başaran onaylayan üfürüm olarak
Kapalı, başını kaldırdı ve cevapladı:

"Kutsal Baba ve sen, haklı arkadaşlarıma layık, eğer okuyabiliyorsan
Şu anda kalbim, orada bulamayacağına inan
Dünyevi ödüllerin en büyüğü olduğunda, hevesli insanın boş sevinci
onun ulaşamayacağı yere yerleştirildi.  Orada, derin ve kelimesiz olarak görürsün
Güveniniz ve sevginiz için minnettarlık, mezar ve ciddi isteğiniz,
tüm ortalama benlik düşüncesine ilişkin kararımı elden çıkarma arzusu ve
sadece kral ya da özne olarak, en iyi şekilde koruyabilirim
İngiltere'nin Weal'ı. Affed beni, o zaman, sana hırs olarak cevap vermezsem
Yalnız cevap verir; İkisi de beni görkemli bir çok şey için duyarsız olarak görmüyor
cennetin altında ve yasalarımızın ışığında,
İngiliz aleminin kaderleri,-iyi tartmayı duraklatırsam
Sorumluluklar ortaya çıktı ve aşılacak engeller.  Orada
Aklımda, bir doğadan değil, bir doğayı değil mi?
çok sayıda bir mecliste tartışacağım, ancak
Kendiniz beni duymayı seçebileceğiniz, havalı olan seçilmiş birkaç kişi
Bilgelik, bana kişisel sevginin yanı sıra, en iyi şekilde güvenebilirsin;-senin
Çoğu Veteran thegns, en çok onurlu prelatlarınız: Onlara göre ben
Konuşun, koynumu temizleyin; Ve onların cevabına, onların
danışmanlar, her şeyde erteleyeceğim mi?
Beni duyan, seçmeye karar verebilirler; veya sığdırmak
Ruhum, değişmeyen bir şekilde değil, bir kral tacının ağırlığını taşıyacak. "

Alred hafif gözlerini Harold'a kaldırdı ve hem acıma vardı hem de
Bakışlarında onay, çünkü Earl'ü böldü.

"Doğru kursu seçtiniz, oğlum; ve emekli olacağız
bir kez ve özgürce verebileceğiniz kişileri seçin ve
Kimin yargısı haklı olarak uyabilirsin. "

Prelate döndü ve onunla birlikte gitti.  Yalnız bırakılmış
Haco, son dedi, aniden:

"Bu kadar tartışmasız olmayacaksın Ey Harold, itiraf ettiklerini itiraf edecek
Sahtekâr Norman'a yemin mi? "

"Bu benim tasarımım," diye yanıtladı Harold, soğuk bir şekilde.

Sweyn'in oğlu tekrarlamaya başladı, ama Earl onu kısa kesti.

"Norman Harold'da aldatıldığını söylerse, asla öyle olmayacak
İngiltere adamlarını söyle.  Beni bırak.  Nedenini bilmiyorum, haco, ama senin
varlık, bazen, büyüler kadar güçlü bir cazibe vardır.
Hilda.  Git, sevgili çocuk; hata sende değil, ama
Bir zamanlar indirilen bir adamın batıl sakatlıkları veya
Çok gergin olun, haggard bir fantezi şeylerine neden.
Gitmek! Ve bana kardeşim Gurth'ı gönder.  Onu yalnız bırakırdım
Evin bu ciddi krizinde mevcut. "

Haco başını eğdi ve gitti.

Birkaç dakika daha fazla, Gurth içeri girdi. Bu saf ve lekesiz
Ruh Harold, mutsuz ziyaretinin olaylarını zaten ilişkilendirmişti.
Norman; Ve genç şef elini bastırırken hissetti ve
Ona net ve sevgi dolu gözleriyle baktı, sanki onur yapmış gibi
Elleğer onun yanında durdu.

En çok kilise öğrenimi için seçkin olan altı adet,-
övünebilecekleri, akademisyenlerle karşılaştırıldığında
Normandiya ve Papalık Devletleri, ama en azından daha akıllı ve daha fazlası
Saksonlarının çoğundan sadece resmi manastırdan arınmış
Çağdaşlar,-ve deneyim için en çok ünlü şeflerden altısı
Alred'in sagacı istemleri altında seçilen savaş veya konsey,
Earl'ün varlığına kadar bu kadar eşlik etti.

"Kapat, sen! Kapat! Kapat! Gurth," diye fısıldadı Harold "çünkü bu bir
insanın gururuna karşı itiraf ve çok utanç duyuyor;-böylece ben
benim cesur günahsız kalbin benimkine yakın atıyordu. "

Sonra, kolunu kardeşinin omzuna yaslayarak ve bir sesle,
ilk tonları, ciddi duyguya ihanet olarak karşı konulmaz bir şekilde
Asil kitlesini zincirledi ve etkiledi, Harold masalına başladı.

Duygular, teröre daha fazla benzemesine rağmen
dinleyicilerin Earl'ün sade ve samimi olduğunu duydukları iğrençlik
resital.

Yok şefler arasında, zorlanan yemin tarafından yapılan izlenim
Nispeten hafif: çünkü Sakson yasalarının en kötü mengenesi idi.
tüm ücretleri en küçük olandan en büyük olana, pervasız bir
Yeminlerin çokluğu [215], tahvillerin kederli gevşemesine
Gerçek: Ve yeminler o zaman neredeyse sadece yasal meselesi olmuştu
form, bazı yeminler gibi-o zamanların kalıntısı!-
Parlamento ve kolej işlemlerimiz, erkekler tarafından kabul edilir, değil
Aksi takdirde şimdi bile onur kırılabilir. Ve hiçbir yemin daha fazlası değildi
bir şefle forluk ile ilgili gibi enlem verilen enlem: için
Bunlar, her yıl meydana gelen sürekli isyanlarda
Açıkça ihlal edildi ve sitem olmadan.  Galler'de bir alt kral değil
Basileus'a karşı afiş yetiştiren bir Earl değil, sınırı zorladı
ancak iyi bir insan olmak için yeminini ihlal etti ve Rab'be sadık kaldı
Paramount; Ve William bile Norman'ın kendisi yemini asla bulamadı
Her ne zaman doğru ve uygun gördüğü zaman,
Fransa suzerainine karşı silah al.

Kilise adamlarında izlenim daha güçlü ve daha ciddiydi:
yeminin kendisi tarafından yapılan, ancak elin sahip olduğu kalıntılar tarafından
atıldı.  Birbirlerine baktılar, şüpheli ve dehşete düştüler.
Earl masalını durdurdu; Sadece meslekten olmayanlar arasında bir mırıltıyla
William'ın yerli topraklarında cesur tasarımında ve
Şaşırmış ve zorlanmış bir yemin düşüncesinde küçümsemek
Bütün insanlara ihanet enstrümanı yaptı.

"Böylece," dedi Harold, bir duraklamadan sonra, "Böylece sana açıkladım
vicdan ve teklifleriniz arasındaki tek engel ortaya çıkardı
Ve benim seçimim.  Bu kadar zorlu ve çok ölümcül bir yemin tutulmasından
İngiltere'ye göre, bu saygıdeğer prelate ve benimki kendi ruhu beni serbest bıraktı.
Kral ya da özne olarak, yaşayanları gözden geçireceğim ve
uzun gelecek nesilleri ölü erkek kemiklerinden daha fazla ve kılıçla
ve savaş baltası ile işgalciye karşı en iyi kefaretim
dudağın zayıflığı ve kalbin firarını.  Ama bilmek olsun
Ne geçti, arazinin seçmesi için daha güvenli göremeyebilirsiniz
başka bir kral,-bu, her biri özgür ve ön düşünen
Şans, şimdi karar vermelisin. "

Bu sözlerle papatyadan adım attı ve emekli oldu.
Odaya bitişik hitabet, ardından Gurth.  Gözleri
Rahipler daha sonra Alred'e döndüler ve onlar için prelate onun olduğu gibi konuştu
daha önce Harold'a bitti;-yemin ve onun arasında ayrım yaptı
yerine getirme-daha az günah ve daha büyük olan-
Kilise, hiçbir kilisenin kesin olma hakkına sahip olmadığı,
ve eğer yerine getirilirse, hiçbir kefaret önlenemez.  Açıkçası sahibi oldu
Yine de, bu şekilde yaratılan zorluklardı,
Atheling'e eğiliyor;-ama o prensin ikna oldu
yetersizlik, en sıradan zamanlarda bile, İngiltere'yi yönetmek için
Norman'ın kılıçları olduğunda böyle bir seçimden daha fazla küçüldü
Zaten yarışma için keskinleştirme. Sonunda, "Eğer bir adam uygunsa
Harold'ın bulunabileceği gibi bizi savun, onu tercih edelim: değilse ---- "

"Başka bir adam yok!" thegns'i tek bir sesle ağladı.  "Ve," dedi
bilge eski bir şef, "Harold,
Taht, onun hikayesinden daha emin olamazdı
Şimdi bize söyledi.  Ne! Tam olarak en çok emin olduğumuzda
ve toprağımızın cesur olabileceği en ölümcül düşman, bekler ama Edward için
Bizi zorlamak için ölüm bir yabancının boyunduruğu-ne! Bunun için mi
Sebep, kendimizi ona direnebilecek tek adamdan mahrum ediyor mu?  Harding
Yemin aldı!  Tanrı wot, aramızda biraz yemin etmemiş
daha sonra bir kefaret yapmak için buluştuklarını düşündükleri yasa veya
Bir manastır mı var?  Harold'ı buna karşı güçlendirmek için en akıllıca araç
Yemin, yerleştirerek onu yerine getirmenin ahlaki imkansızlığını göstermektir
Tahtta.  Bu küstah Norman'a verebileceğimiz en iyi kanıt
İngiltere'nin prensin ayrılması veya takas etmesi için olmadığını,
sahtekarlıklarının kanıtladığı şefimizde ciddiyetle seçin
Biz en çok korktuk. Neden William kendi kolunda gülerdi
bir kralı, ona saygı göstermek için tahtından inmek için çağırmak için
Bu kral, farklı öznenin kapasitesinde, (vereceğiz,
bile isteyerek) sunmaya söz verdi. "

Bu konuşma meslekten olmayanların tüm düşüncelerini konuştu ve Alred ile
Önceki açıklamalar, tüm dini alanlara güvence verdi. Kolaydı
olağan kilise penanslarının ve geniş kilisenin
hediyeler, kalıntılara sunulan hakaret için yeterli olurdu: ve-
O kadar ciddi bir dava, abartılığında, bir otorite kadar fazlasıyla
Tüm sıradan meseleler için yeterli,-Harold, kral olarak kolayca
Papa'nın kendisinden, tam af ve shift, sadece
Earl, Normanlar Prensi'ne karşı, elde etmekten başarısız olurdu.

Bu veya benzeri yansımalar kısa süre sonra
Konsey seçin; Ve Alred, çağrıya çağırmak için hitabette Earl'i aradı
onu complave geri döndü.  İki kardeş yan yana diz çöküyordu
Küçük sunaktan önce; Ve ifade edilemez bir şey vardı
Mütevazi tutumlarına dokunarak, ellerini taklit eden elleri,
O anda İngiltere tacı evlerinin üstünde dinlenir.

Kardeşler yükseldi ve Alred'in işaretinde,
Konsey Odası.  Alred, sonucunun sonucunu kısaca iletti.
konferans; Ve bir yönü ve bir tonda, zaferden özgür
Ve kararsızlık, Harold yanıtladı:

"İstediğin gibi, ben de yapacağım. Beni sadece en çok hizmet edebileceğim yere yerleştir
ortak neden.  Şimdi sen kal, sırrımı bilerek, seçilmiş ve
Ayakta Konsey: Bu konudaki kişisel payım çok büyük
Aklımın tarafsız olmasına izin ver; O zaman yargıç ve bana karar ver
Her şey: zihinleriniz benimkinden daha sakin ve daha akıllı olmalı; hepsinden
Danışmanıza uyacağım şeyler; Ve böylece bir güvenini kabul ediyorum
ulusun özgürlüğü. "

Her thegn daha sonra elini Harold'ın içine koydu ve kendini aradı
Harold'ın adamı.

"Şimdi, her zamankinden daha fazla," dedi daha önce konuşulan bilge eski thegn,
"Krallıktaki tüm muhalefetleri iyileştirmek gerekir mi?
Bizimle uzlaşın ve kuzeydeki Northumbria ve Krallığı bir yapın
düşmana karşı.  Tostig'in erkek kardeşi olarak, çekimser olmak için iyi iş çıkardın
aktif parazitten; Müzakere etmek için bize bırakmak için iyi
Tüm cesur ve iyi adamlar arasında gerekli ittifak. "

"Ve bu amaçla, kamu weal için zorunlu olarak, rıza gösteriyorsunuz,"
Dedi Alred, düşünceli bir şekilde, "Tavsiyemize uymak, ne olursa olsun?"

"Her neyse, İngiltere'ye hizmet etmek için," diye yanıtladı Earl.

Bir gülümseme, biraz üzücü, prelatın soluk dudaklarının üzerinden geçti ve
Harold bir kez daha Gurth ile yalnızdı.




Bölüm VII.


Harold adına tüm konsey ve kabalın ruhu,
baş şeflerin kararlılığına ve şimdi başarılı olan
-Haco'ydu.

Godwin'in evinin ilk doğan Sweyn'in oğlu olarak rütbesi-bir rütbe
kendi başına bazı iddialara izin vermiş olabilir, ona
tek başına keskin bir aklın kullanılması için tüm alan
engin.  Pratik bir devlet sanatçısı atmosferine alışkın
Norman Mahkemesi, fakültelerle çocukluktan uyanık ve uyanıklık ve
meditasyon, basit üzerinde olağanüstü bir etki yarattı
sade din adamları ve kültürsüz thegns anlayışları.
Erken kıyametinin mahkumiyetinden etkilendiğinde, ilgi duymadı
başkalarının nesnelerinde; ama aynı derecede inanıyorum
Parlak ve cesur ve görkemli, kısa, mahkum kariyerinde
Harold'ın kaderinin ışığından ona yansıtılmak, tek
diğer himayede olan bir doğanın arzusu
yoğun bir şekilde cesur ve hırslı, Harold'ın
büyüklük.  Önyargı yok, prensip yok, bunun yolunda duruyordu
kasvetli coşku.  Bir baba olarak, kendisi mezarın eşiğinde,
Sıkıştığı ve
kendi hayatını eritir, bu yüzden bu kasvetli ve önceden belirlenmiş adam, dünyaya ölü
Ve sevinç ve kalbin duygularına, kendi mezarının ötesine baktı,
hırsını aktardığı ve sürdürdüğü bu varoluşa. Harold'ın unutulmaz kariyerinin önde gelen ajansları
içinde bulunan canlı varlıklar tarafından sembolize edildi ve alegorize edildi
Edith'in paslanmaz gerçeğin temsilcisi olduğu gibi-bağlantılıydı-
Gurth korkusuz görev türüydü-Hilda'nın somutlaştırdığı gibi
Hayal gücü-Haco, dünyevi bilgelik kişiliği gibi görünüyordu.  Ve
Haco'nun çalıştığı dünyevi bilgelikte soğuk, şimdi
Alred ve Harold partizanları; Şimdi Edwin ve Morcar ile kapatıldı;
Şimdi hasta kralın odasından süzülüyor.-Bu bilgelik öngörülüyor
Tüm engeller, tüm zorlukları düzeltti; Hiç sakin, asla dinlenmiyor;
Acımasız el gibi, şeyleri desteklemek ve uyumlu hale getirmek
sakin bir kaderin.  Ama Haco'nun daha sık olduğu bir tane vardı
diğerlerinden daha fazla-Harold'ın varlığının bir
Endişeli entrika sahnesi ve kalbi yüksek atladı
Umutlar Haco'nun gülümsemesiz dudaklarından fısıldadı.




Bölüm VIII.


Ondan sonraki ikinci gündü.
Thegns, Lady Aldyth'den Harold'a bir mesaj getirildi.
Oxford'da, bir manastırda, genç kızı ile Welch tarafından
Kral; Onu ziyaret etmesi için dua etti.  Aktif zihni olan Earl,
Çevresindeki entrikalardan kaçınmak,
tüm aktiflerin yaslanmasına musallat olan düşünceler, huzursuz ve ateşli
Zihinler, bir süre kendisinden kaçmak istemiyordu.  O gitti
Aldyth.  Kraliyet dul, yas belirtileri ile koymuştu; o idi
Sakson'un her zamanki görkemli ve gevşek roblu ihtişamıyla giyinmiş
Matronlar ve gençliğinin tüm gururlu güzelliği ona restore edildi
yanak.  Ayaklarında, daha sonra evlenen kızı
Shakespeare'de bize çok tanıdık ve ata oldu
Soluk gölgelerden geçen İskoç krallarının annesi karşısında
Macbeth'in gözleri [216]; O çocuğun yanında Harold
Sürpriz, Haco'nun her zaman uğursuz yüzünü gördü.

Ama Aldyth gibi gururlu, tüm gurur kadının tatlısına alçakgönüllü görünüyordu
Earl'ün görüşündeki duygular ve ilk başta
Selamını cevaplamak için kelimeleri komuta edin.

Ancak yavaş yavaş, samimi güvene dönüştü.  O dokundu
Hafifçe geçmiş üzüntülerinde; Onun partisinin görülmesine izin verdi
Fierce Gryffyth, kamu felaketinden daha fazla bir şey değildi.
yerli kederin ve doğal huşu ve dehşette
Rabbinin öldürüldüğü cinayet, kötü yıldızları daha çok hissetti
sevilen eşten daha kral.  Sonra farklılıklara geçti
hala evi ve Harold's arasında var ve iyi konuştu ve
Akıllıca genç kulakların lütfunu uzlaştırma arzusu ve
iyilik.

Bu şekilde konuşurken, Morcar ve Edwin, yanlışlıkla girmiş gibi,
Ve Harold'ın selamları, göreceli oldular
pozisyonlar; Ayrılmış, uzak değil-saygılı, kölelik değil.  İle
Yüksek doğaların incelikleri, daha önceki nedene dokunmaktan kaçındılar
Witan (yarın için sabit), kulaklarına bağlı veya
sürgünleri.

Harold, yataklarından memnun kaldı ve
Arasında geçen sevecen kelimelerin anısı ve
Babasının cesedinde, ünlü büyükbabaları Leofric.  O
O zaman kendi duasını düşündüm: "
Benim! "Ve adil ve görkemli gençlerine bakarak ve asil
taşıma, Northumbria ve
Mercia iyi seçmişti.  Ancak söylem doğal olarak kısaydı,
Böylece genel hale getirildiğinden beri; Ziyaret yakında sona erdi ve kardeşler
Times'ın izniyle Harold'a kapıya katıldı. Sonra Haco
dedi, tek yaklaşımı olan dudakların o zayıf hareketi ile
Gülümsemeye:

"Sen olmaz mısın, asil thegns, akrabalarıma ellerini ver?"

"Elbette," dedi Edwin, bu, ikisinden daha nazik ve daha nazik ve
Bir şairin doğasına sahip olan, bir şairin cesur için coşkusunu hissetti
Bir rakip bile,-"Elbette, Earl ellerini kabul edecekse
Asla İngiltere'ye karşı kılıç çizmeye zorlanmamaya güvenenler
kahraman."

Harold cevap olarak elini uzattı ve bu samimi ve
Ulusal dostluklarımızın eski sözü değiştirildi.

Sokağı kazanan Harold, yeğenine şunları söyledi:

"Genç kulaklara karşı yaptığım gibi ayakta, senin cazibesi vardı
daha iyi atlanmıştı. "

"Hayır," diye yanıtladı Haco; "Sebepleri zaten önleniyor
iyilik.  Ve kendinizi Leofric'in mirasçılarıyla müttefik olmalısın ve
Siward'ın halefleri. "

Harold cevap vermedi.  Olumlu tonda bir şey vardı
onu rahatsız eden bu sakallı genç; Ama Haco'yu hatırladı
Godwin'in ilk doğumlu Sweyn'in oğluydu, ama Sweyn'in
Suçlar, Haco kendini tuttuğu İngiltere'de tutmuş olabilir ve
Aynı Ağustos kaderine baktı.

Akşam Roma evinden bir elçi geldi, iki
Harold için mektuplar; Biri Hilda'dan, şunu içeren ancak şu kelimeler:
"Yine tehlike seni tehdit ediyor, ama iyilik şeklinde. Dikkat et! Ve,,
Her şeyden önce, bilgelik biçimini giyen kötülük. "

Diğer mektup Edith'ten; Bunun mektupları için uzundu
yaş ve her cümle ona sarılmış bir kalp konuştu.

Sonunu okurken, Hilda'nın uyarıları unutuldu.  Resmi
Edith-Sonunda sendikalarını etkileyebilecek bir güç olasılığı,
ve onu uzun özveri-ondan önce, dışlanmasına ödüllendir
Wilder Fancies ve Loftier Umutlar; Ve o gece uykusu doluydu
Genç ve mutlu rüyalar.

Ertesi gün Witan buluştu.  Toplantı olduğundan daha az fırtınaydı
beklenen; Çoğu insanın zihinleri oluşturuldu ve tostig kadar
ilgiliydi, gerçekler çok belirgin ve kötü şöhretliydi,
Hakimlere herhangi bir seçenek bırakmak için çok sayıda tanık.  Edward, açık
Tostig'in tek başına güvendiği, zaten sıradan olduğu ile
boşaltma, kısmen doğru bir karara doğru sallandı
Alred ve diğer yanlılıkların danışmanları ve özellikle
Mezar yatağı ve derin olan Haco'nun temsilleri
Disimülasyon resmi olarak tekil bir etki kazanmıştı ve
Melankolik Kral.

Karşı olanlar arasındaki önceki kompakt veya anlayışla
Ancak partiler, konuları karşı itme girişimi yoktu.
Tostig'i aşırı uçlara rahatsız etmek.  Hiçbir öneri yoktu
Earldom'un basit yoksunluğunun ötesinde kanun kaçağı veya ceza
İstismar etmişti.  Ve bir tarafta bu ılımlılık karşılığında,
diğeri, yeni seçimlerini desteklemeyi ve onaylamayı kabul etti.
Northumbrians.  Morcar bu nedenle resmi olarak yardımcısına yatırım yapıldı.
o büyük alemin krallığı; Edwin Earldom'da onaylandı
Mercia'nın ana kısmının.

Yüksek sesle alınan bu kararnamelerin duyurulmasında
onları duymak için toplanan tüm kalabalığın alkışları, tostig, toplanma
Ona ev-carles etrafında, kasabadan ayrıldı.  İlk önce Githa'ya gitti
Karısı kiminle sığındı ve uzun bir konferanstan sonra
Annesi, o ve kibirli kontesiyle denize gitti.
sahil ve Flanders için gemi aldı.




Bölüm IX.


Gurth ve Harold, Earl'ün odasında yakın komünde oturdular,
Şikayetten bir saat sonra (veya ikinci Vespers), Alred
beklenmedik bir şekilde girildi.  Yaşlı adamın yüzü alışılmadık derecede büyüktü ve
Harold'ın nüfuz eden gözü, bazı meselelerle kasvetli olduğunu gördü
Harika bir an. "Harold," dedi prelate, kendini oturuyor, "
Gerçeğini test et, o zaman her şeyi yapmaya hazır olduğunuzu söylediğinde
Toprağınıza fedakar olun ve daha da,
Tutkularınızdan özgür olanların danışmanı ve sadece sana bakarak
İngiltere'nin Weal enstrümanı. "

"Konuş baba," dedi Harold, biraz solgunlaştı
adresin ciddiyeti; "Konsey çok arzu edersem,
Bir konu olarak kalın ve değerli bir kralın seçimine yardımcı olun. "

Alred, "Beni ilgisetin," diye cevapladı Alred; "Seni bırakmaya çağırmıyorum
Taç bir kenara, ama kalbi çarmıha germek.  Witan'ın Kararnamesi
Algar'ın oğullarına Mercia ve Northumbria'yı atar.  Eski
Heptarşinin sınırları, bildiğiniz gibi, yıpranmış olarak yıpranmıştır;
Şimdi, çeşitli eyaletlerden daha az bir monarşidir.
kendi yasaları ve alt kralların altında farklı ırklar tarafından yaşanan,
Earls olarak adlandırılan, İngiltere'nin Basileus'unda yüce bir kafayı kabul edin.
Mercia yürüyüş yasası ve prensi; Northumbria Dane Yasası ve
lideri.  İç Savaş olmadan bir kralı seçmek, bu alemler, çünkü
Onlar, başka yerlerde Witans ile birleşmeli ve yaptırım yapmalıdırlar.
Krallık ancak Anarşi olmadan düşmanlara karşı sağlam olabilir
içinde; Ve daha çok, yeni kulaklar arasındaki ittifaktan
Bu büyük iller ve hala içinde yaşayan Gryffyth'in evi
Oğlunu Caradoc.  Ya Edward'ın Ölümünde Mercia ve Northumbria
Katılımınızı yaptırmayı reddetti mi?  Ya, tüm gücümüz olduğunda
Norman'a karşı ihtiyaç duyulan Welch, tepelerinden gevşedi ve
Moors'dan İskoçlar!  Şimdi İskoçya Kralı Cumbria Malcolm,
Tostig'in en sevgili arkadaşıdır, halkı Morcar ile birlikte gelir.  Gerçekte
William'ın kılıcı uyuysa bile, bunlar yeni bir kralın tehlikeleridir.
kılıfında. "

"Bilgelik sözlerini konuşuyorsun," dedi Harold, "ama biliyordum
Önceden bir taç giyen kişinin durması gerekiyor. "

"Öyle değil; bir yolu var ve bir tanesi, tüm İngiltere'yi uzlaştırmak için
Dominion'unuz-sana soğuk tarafsızlık değil, istekli olmak
Mercia ve Northumbria'nın gayreti; ilk nöbeti yapmak için
Welch, sonuncusu Scot'a karşı sur senin.  Tek kelimeyle, yapmalısın
Bu genç kulakların kanıyla müttefik; ile evlenmelisin
Aldyth kız kardeşleri. "

Earl ayaklarına fırladı.

"Hayır-hayır!" diye bağırdı; "Bu değil!-Herhangi bir fedakarlık dışında!-daha ziyade
Benimkine yaslanan kalbi istifa etmekten ziyade tahttan vazgeç!  Sen
Kuzenim Edith'e sözümü biliyorum; inancın kutsallığı
uzun yıllar.  Hayır-hayır, merhamet al-insan merhameti; Başka bir şey yapamam!-
fedakar ama bu! "

İyi prelat, bu patlama için hazırlıksız olmasa da, çok hareket etti
gerçek ıstırap ile; Ancak, amacına kararlı olarak devam etti:

"Ne yazık ki oğlum, öyleyse hepimizin duruşma saatinde-herhangi bir fedakarlık ama
Hangi görev ve cennet ordu.  Tahttan istifa edemezsin
Ya da araziyi bir cetvel olmadan bıraktınız, rakip iddialarla dikkati dağılmış
ve hırslar, Norman'a kolay bir av.  İnsanın istifa et
Sevgiler ve yapmalısın; Ve daha fazlası, ey harold,
Görev bu yeni ittifakı zorladı, eski kravat günahtan biri,
Kral olarak ve tüm erkeklere yüksek bir yerde yüksek örnek olarak, senin
Vicdan içinde ve kilise olmadan, seni kırmanız için çağırın.  Nasıl
Eğer bir isyancı ise, kilisenin hatalı hayatlarını arındırın
Kilise? Ve eğer Kral olarak gücünüzün hakim olabileceğini düşünürsen
Roma Pontiff'te, içinde evlilik için dağıtım vermek
dereceler ve bu yüzden yasal olarak şu anda yasadışı olarak onaylayabilirsin
troth; Seni iyi betink, şimdi daha korkunç ve acil bir nimet var
Sormak için-yemininden William'a atılmak.  Her iki dua,
Elbette, Roma babamız vermeyecek.  Hangisini seçeceksin
Günahtan kurtulur, yoksa karnaval sevgilerinizden başka danışır? "

Harold yüzünü elleriyle kapladı ve yüksek sesle inledi
Güçlü acı. "Bana yardım et, Gurth," diye bağırdı Alred, "günahsız ve lekesiz; sen,
bir kardeşin sevgisi bir Hıristiyanın gayretiyle karışabilir; yardım
Ben, Gurth, inatçı eritmek için, ama insanı rahatlatmak için. "

Sonra Gurth, kendi üzerinde güçlü bir çaba ile, Harold'ın tarafında diz çöktü,
Ve güçlü basit dilde, temsillerini destekledi
rahip.  Gerçekte, tüm argüman,
arazinin durumu veya Harold'ın işlendiği yeni görevler,
bir taraftaydı ve cevapsızdı; Öte yandan, ama
Sevginin akıl yürütmeye karşı olan güçlü direniş.  Ve Harold
Elleri yüzünü gizlerken mırıldanmaya devam etti.

"İmkansız!-Güvenen, güvenen-kim çok seven-kim
Bütün genç bana hasta inancında tüketildi!-Onu istifa!
Ve bir başkası için!  Yapamam-yapamam.  Tahtı benden al!-Oh
insanın boşuna kalbi, bu çok uzun süredir kendi lanetini istedi!-
Atheling; Erkekliğim gençliğini savunacak.-Ama bu teklif değil!
Hayır, hayır-yapmayacağım! "

Uzun süreli ve ajitatasyonun geri kalanını ilişkilendirmek sıkıcıydı
konferans.  Bütün gece, son yıldızlar azalana kadar ve çanlar
rahip ve manastırdan başbakan duyuldu ve
Kardeş dönüşümlü olarak yalvarır ve hakaret et, chide ve yatıştırın; Ve hala
Harold'ın kalbi, kanama kökleri ile Edith'e yapıştı.  Uzun boylu
Belki de akıllıca değiller, onu kendine bıraktılar; Ve fısıldayarak
Umutlarını ve kendini çatışmanın sonucundaki korkularını düşürün,
Manastırdan ileri gittiler, Haco onlara avluda katıldı,
Ve soğuk kederli gözü rahip yüzlerini tararken ve
Kardeş, onlara "Nasıl hızlandılar?" Diye sordu.

Alred başını salladı ve cevapladı:

"İnsanın kalbi ette ruha sadık olmaktan daha güçlüdür."

"Affed beni baba," dedi Haco, "en etkili olduğunu önerirsem
Ve bu konuda ikna edici müttefik, Edith'in kendisiydi.  Beklenmeye başla
inanılmaz; Çünkü Earl'ü kendisinden daha çok seviyor
Hayat, bu-bir kez ona Earl'ün güvenliğinin, büyüklüğünün, onurunun,
görev, troth'tan ona serbest bırakılıyor-bu onu kurtarmak onu kurtar
Hatalı aşk, danışmanlarınıza ve ülkesinin iddialarına direnir-ve
Edith'in sesi sizinkinden daha fazla güce sahip olacak. "

Erdemli prelat, insanın bencilliğinden daha fazla tanışmış
Kadının bağlılığı, sadece sabırsız bir jestle cevaplandı.  Ama Gurth,
Son zamanlarda ona layık bir kadına evlendi, dedi Gravely:

"Haco iyi konuşuyor babam; ve her ikisinden de kaynaklanıyor
Edith, sahip olmadığı, onun tarafından terk edilmemelidir.
diğerlerini terk etti; Kiminle kalbine sadık kalmış gibi
yeminli karısı zaten.  Bir süre ayrıldık kardeşim, asla köle
tutku ve İngiltere'nin sonunda tüm bencilce hakim olması gerekir
düşünce; Ve Edith'e söylediklerimizi anlatmak için hemen biniyoruz
o; ya da daha doğrusu-kadın böyle bir durumda en iyisi olabilir-bize hadi
Her Şey Our Leydi'ne söyle-Edward'ın karısı, Harold'ın kız kardeşi ve Edith'in Kutsal
Vaftiz annesi-ve avukatına uy.  Üçüncü gün yapacağız
geri dönmek."

"Git çok suçladık, asil Gurth," dedi Haco, prelatın gözlemleyerek
isteksiz yüz, "ve biz de rahip babamızı izlemeye bırakın
Earl'ün keskin mücadelesi. "

"İyi konuşuyorsun oğlum," dedi The Prelate "ve görevin
Genç ve Layman, yaşlılardan ve rahipten daha iyi. "

"Hadi gidelim, Haco," dedi Gurth, kısaca.  "Derin, ağrılı ve kalıcı,
Aşkımın kardeşine verdiğim yara; Ve kendi kalbim kanıyor
onun içinde; Ama kendisi bana İngiltere'yi bir Roma olarak tutmayı öğretti
Roma."




Bölüm X.


Sevgilerimizden elde ettiğimiz mutluluğun doğasıdır
sakin olmak; Dış yaşamımız üzerindeki muazzam etkisi bilinmiyor
Sorunlu veya geri çekilinceye kadar.  Kalbini huzura yerleştirerek adamım
enerjileri ve tutkularına gider ve akımlarının
Emek veya uyandıran amaçlara ve nesnelere doğru akış
tutku. Böylece meslek olmadan emilir, içine girer
o iç yasanın değerinin belirli bir unutkanlığı
Yurtdışında çalıştığı fakültelere sağlık ve canlılık verir.  Ama bir kez
Mar Bu kıt hissetti, neredeyse görünmez bir uyum ve anlaşmazlık
Aktif varlığımızın en uzak akorlarına kadar uzanır.  Söyle
Mart, kamp veya Senato'da gören en yoğun adam, görünen
Hepsi dünyevi planlarına niyetli, "Evin senden dönüyor
-Thy ev tanrıları paramparça-bu tatlı gürültüsüz içerik
Büyük tekerleklerini ayarlayan yayların normal mekanizması
Soul in harekete, asla Nevermore! "-ve düz bir şekilde tüm efor
Nesnesinden soyulmuş gibi görünüyor-çekici cazibesinin tüm amacı.  "Othello's
Meslek gitti! "Başlangıç ​​olarak, o adam
Noontide hırsının güneşli vizyonları ve ıssızlığı içinde haykırış
Acı, "şimdi emeğimin tüm ödülleri nelerdir, soyuldun
Ben yaslanıyorum?  Çatışan tüm kazançlar ne kadar az olur,
Tatlılığını bildiğim gülümsemeye kıyasla rakip ve düşmanların dünyası
Kaybolana kadar değil; ve ölümcül hasta olan güvenlik duygusu
Sevginin güveninden ve sempatinden mi aldım? "

Böylece Harold ile birlikte miydi?
kader.  Bu nadir ve manevi aşk, umudu var olan
Hiç bir meyveyi bilmiyordum, en ince, en zarif olmuştu
varlığının bir parçası; Bu aşk, tam ve kutsal mülkiyete
kariyerindeki her adım onu ​​ilerletiyor gibiydi, şimdi
Her zaman kalbinden, varlığından, şu anda
Kendisini ödüllerinden en güvenli olarak kabul ettiği zaman-en çok
tesellilerine mi ihtiyacınız var?  Şimdiye kadar, o sevgiye yaşadı
Gelecek-çalkantılı insan tutkusunun sesini susturmuştu
Hasta meleğinin fısıltısı, "biraz zaman ve gelin
Tahtın yanında oturuyor! "Şimdi o gelecek neydi! Ne kadar neşesiz! Nasıl
ıssız!  İhtişam hırsdan kayboldu-
Şöhretin Yüzü-Görev duygusu,
sevgi savunmaları; Ama görev, artık tüm
Glory and Power'dan daha önce sürdüğü muhteşem renklendirmeler-
ve sert ve korkunç, bir Grecian kaderinin demir kaşlarını çattı.

Ve böylece, bu görevle öne doğru, bir akşam yalnız kalıyor,
Dudakları mırıldanırken, "Ah ölümcül yolculuk, oh cehennemde gerçeği yalan söylüyor
Kehanet doğdu! Bu, o zaman bu, Norman ile ligimin karıydı
kollarıma kazanacaktı! "Aşağıdaki sokaklarda serseri duyuldu
Meşgul ayaklar eve doğru acele ediyor ve karışık Wassail'in karışık kargaşası
dikkatsizce kalabalık çeşitli eğlence tatil köylerinden
Revelers.  Ve merdivenleri onsuz monte etti
kapı, ve durakladı;-ve iki sesin mırıltısı vardı
olmadan; biri Gurth'ın açık sesi,-biri daha yumuşak ve daha sorunlu.
Earl başını koynundan kaldırdı ve kalbi çabucak attı
Son sesin hafif ve kıt sesini duydu.  Kapı açıldı
Nazikçe, nazikçe: girilen bir form girdi ve gölgesinde durdu
eşik; Kapı tekrar bir elle kapandı.  Earl
Ayağa kalktı, mucize bir şekilde ve bir sonraki an Edith onuntaydı
dizler; Kaputu geri atıldı, yüzü ona doğru döndü,
Bulunmamış güzellik, kendi kendine Martyrom'un ihtişamıyla sakin.

"Ey Harold!" diye bağırdı, "Dostun eski zamanlarda
dedi ki, 'Edith seni daha az sevmişti, eğer İngiltere'yi daha çok sevmediysen
Edith'ten daha mı? '  Hatırlayın, bu kelimeleri hatırlayın.  Ve şimdi bu
Ben, yıllarca açık ruhuna bakan ve orada öğrenen
Sun My Woman'ın Kalbi En Ablest'e Yerli Tüm Glories Işığında
Adamım, sen, sen harold, şimdi o zamandan daha zayıf olduğumu, ben
Kıt İngiltere ve ihtişamın ne olduğunu biliyor muydu? "

"Edith, Edith, ne dersin?-Ne biliyorsun?-Kim
Sana söyledim mi?-Sana o zamana ne yol açtı, kendinize karşı katıldı? "

"Bana kimin söylediği önemli değil; hepsini biliyorum. Beni ne yönlendirdi?  Benimki kendi ruhu
Ve benim kendi aşkı! "Ayaklarına yayılıyor ve elini sıkıştırarak
Her ikisi de yüzüne bakarken devam etti: "
Sana, 'ayrılmamaya üzül;' çünkü inancın çok iyi biliyorum, senin
Hassasiyet-bu kalp, çok büyük ve çok yumuşak.  Ama diyorum ki, 'Soar
Kederinizin üstünde ve erkek uğruna insandan daha fazlası ol! '  Evet,
Harold, son kez seni görüyorum.  Elini sıkıyorum, eğildim
Senin kalbin, dövüldüğünü duyuyorum ve bu yüzden gözyaşı olmadan gideceğim. "

"Yapamaz, olamaz!" diye bağırdı Harold, tutkuyla.  "Sen
Saatin ilahi tutkusundaki kendinizi aldatın: yapamazsın
senin nezaketin ifadesini öngörüyorsun
hayat.  Birbirimize, güçlü bağlarla nişanlandık
Kilise,-ölülerin mezarının üzerinde, cennet kasası altında,
ata inancının biçimi!  Bağ kırılamaz.  İngiltere ise
Beni istiyor, İngiltere'nin beni kutsal olmayan bağlarla almasına izin ver
Onun uğruna, yapmak için! "

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" Edith, yanağındaki sifon battı
kederli solukluk.  "Söyleyiciniz değil.
Beni dünyadan koruyordu-bu yüzden benim gençliğimin cehaletiydi ya da benim
Kalbin insanın kıç yasalarını unutması, seni memnun ettiğinde
Birbirimizi sevmemiz gerektiğine inanamadım, bu sevginin
günah; ve şimdiye kadar düşünmeyeceğim günahtı;-şimdi
bir olun. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Harold; binlerce kişinin asıldığı tüm şeylik,
heyecanlı ve büyüyle bağlı, onu o ihtiyaç duyduğu saatte terk ediyor ve
ona sadece kırık ünlemler,-her biri
Kalbinin kendisi titredi mi? "Hayır, hayır,-günah değil!-sadece günah
Seni terk edin.-Hush! Hush!-Bu bir rüya-uyanana kadar bekle!  Gerçek
kalp! Asil Soul!-Senden ayrılmayacağım! "

"Ama ben senden!
kadın uğruna-onur ve vicdan ve hepsi senin için
Yüce hayat doğanın elinden fırladı-manastır olmasa da,
Mezarı buluyorum!-Harold, sonuna kadar sana layık olmama izin ver; Ve
En azından karın olmasa da-bu parlak, o kutsanmış kaderi
Benim değil!-Yine de Edith'i hatırlayarak, sadece erkekler, 'Yapmazdı
Harold'ın ocağını onurlandırdım! ''

"Dost biliyorsun," dedi Earl, sakince konuşmaya çalışıyor, "
sadece talep ettikleri istifa etmenin değil-bu
Senden istifa etmek ve başka bir şey için mi? "

"Biliyorum," dedi Edith; ve güçlü ve
Karanlık saçaktan şişti ve
Gururlu olarak eklendiği gibi, renksiz yanağından yavaşça aşağı doğru yuvarlandı
Ses, "Biliyorum: ama diğeri Aldyth değil, İngiltere!
Aldyth'de, yerli arazilerinizin sevgili nedenine bak; onunla
Yerli toprağınızın emretmesi gereken sevgiyi enweave.  Yani düşünmek,
Sanat uzlaştınız ve ben teselli ettim.  Sen kadın için değilsin
Çölü Edith. "

"Duyun ve o dudaklardan gücü ve cesareti al
Kahramanın adına ait! "Dedi derin ve net bir ses; ve
Gurth,-kim, bir röportajın sonucuna güvenmiyor olsun
uzun süreli veya acılarını sonlandırmak için şefkatle arzu edilen, girmişti
gözlemlenmemiş,-yaklaştı ve kolunu okşayarak sarıldı
Erkek kardeş.  "Ah, Harold!" "Kalbimdeki damlalar olarak benim için canım
benim genç gelinim, yeni evli; Ama eğer iddialardan bir tane için
Şimdi seni işkenceye ve yargılamaya çağırın-evet, ancak bir saat boyunca
özgürlük ve hukuka iyi hizmet-inilti olmadan rıza gösterirdim
Bakın artık.  Ve erkekler bana nasıl bu kadar fethedebileceğimi sorarsa
Sevgiler, sana işaret ederdim ve 'Harold gençliğime öğretti
Dersleriyle ve erkekliğim hayatıyla. '  Senden önce görünür,
Mutluluk ve sevgi, ama onlarla birlikte utanç; senden önce
Görünmez, kederli duruyor, ama kederle İngiltere ve ebedi ihtişam!
Aralarında seçim yapın. "

"Seçti," dedi Edith, Harold duvara döndü ve eğildi
Buna karşı, yüzünü saklayarak; Sonra yumuşak bir şekilde yaklaşarak diz çöktü
bornozunun eteklerini dudaklarına kaldırdı ve dindarla öptü
tutku.

Harold aniden döndü ve kollarını açtı.  Edith buna direndi
Sessiz çekicilik; O yükseldi ve göğsüne düştü, hıçkırdı.

Vahşi ve suskun, son kucaklamaydı.  Vardı ay
Birliklerine dinsiz mezar tarafından tanık oldu, şimdi kulenin üzerinde yükseldi
Hıristiyan kilisesinin ve ayrılmaları üzerine wan ve soğuk görünüyordu.

Ciddi ve Clear, küreyi duraklattı-diskin üzerinden geçen bir bulut-ve
Edith gitmişti.  Bulut yuvarlandı ve yine ay parladı
ileri; ve adil formu diz çöktü ve son görünümüne baktı
Edith, hareketsiz görüntüyü durdurdu ve ciddi göze baktı.
Sweyn'in karanlık oğlu.  Ama Harold Gurth'ın göğsüne yaslandı ve gördü
Hayatının yumuşak ve sevgi dolu fylgia'sını kim yansıtan değil-SAW
Evrende boşa çıktı ama ıssızlığın boşluğu!





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 10 ***

******* This file should be named 7681.txt or 7681.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
