*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harold, Book 10. (Harold, Kitap 10.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Harold, by Edward Bulwer-Lytton, Book 11.
#110 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Harold, Book 10.
       The Last Of The Saxon Kings

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7682]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 11 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Kitap XI.


Norman Schemer ve Norveç deniz kral.




Bölüm I.


5 Ocak'ın arifesi idi-günün arifesi
Kral Edward, Dünya'dan kurtuluşununki olarak; ve olsun ya da olmasın
Tahmin, kırılgan çerçeveye kendi tatminini yapmıştı ve
Kralın duyarlı sinirleri, Cerdic çizgisinin sonuncusu
Sonsuzluğun ciddi tonlarına hızlı geçiyor.

Sarayın duvarları olmadan, tüm Londra şehri boyunca,
Heyecan tarif edilemezdi.  Saraydan önceki tüm nehir
teknelerle kalabalık; Thorney Adası'ndaki tüm geniş alan,
Endişeli gruplarla birlikte.  Ama yeni inşa edilen birkaç gün önce
Abbey ciddiyetle kutsanmıştı; O kutsalın tamamlanmasıyla
Yapı, Edward'ın hayatının kendisi bitmiş gibiydi.  Mısır kralları gibi,
Mezarını inşa etmişti.

Saray içinde, mümkünse, ajitasyon daha büyüktü; Daha
gerilimden kork.  Lobiler, salonlar, koridorlar, merdivenler, ante odalar,
kilise adamları ve thegns ile doluydu.  Haber için yalnız değildi
Kralın kaşlarının o kadar örtüldüğünü, nefeslerinin geldiğini belirtiyor
ve çok kısa gitti.  Büyük bir şef öldüğünde değil, erkekler
Zihinlerini bir kayıptan vazgeçmek için oluşturun.  Uzun zaman sonra geliyor, ne zaman
Solucan işinde ve ölüler ve
Yaşamak sık sık birini yanlış yönetir.  Ama nefes alırken
Mücadele ediyor ve göz camları, hayat, seyircilerle meşgul,
üfürümler, "Miras kim olacak?"  Ve bu durumda hiç olmadı
Gerilim çok umut ve teröre geçti.  Haberler için
Duke William'ın tasarımları şimdi çok ve yaklaşmıştı; Ve korkunçtu
Şüphe, nefret edilen Norman'ın tek başına alması gerekip gerekmediği
Edward'ın ayrılık onayından bu kadar kibirli bir iddiaya yaptırım.
Gördüğümüz gibi, taç kesinlikle içinde değildi
Ölmekte olan bir kralın mirasları, ama Witan'ın iradesinde, hala,
Bu kadar eşsiz koşullar, tüm doğal mirasçıların mutlak başarısızlığı,
Bir çocuğu vücut olarak aklınızda bulundurun ve yarısı doğuştan yabancı ve
yetiştirme; Edward tarafından kiliseye verilen aşk; Ve duygular,
Saygının yarısının yarısı,
arazi;-ölmekte olan sözü konseyi etkilemek için çok ileri gider ve
Halefi seçin.  Bazıları birbirlerine fısıldıyor, soluk dudaklarla,
Erkeklerin ağızlarında ve göğüslerinde mevcut olan tüm korkunç tahminler;
bazıları karamsar sessizlik içinde; tüm istekli gözleri kaldırdı, zaman zaman
kasvetli Benedictine, kralın
Oda.

O odada, sekiz yüzyılın geçmişini geçerek,
Suslu ve gürültülü ayaklar-daha sonraki bir sahnede bize bilinen bir oda
ve "Boyalı Oda" olarak İngiltere'nin sorunlu tarihinin efsanesi
Uzun zamandır "itirafçının" denir.  O uzun sürenin en uzak ucunda ve
Yüce alan, regal bir platformda yükseltilmiş ve regal ile kaplı
gölgelik, ölüm yatağıydı.

Ayakta Harold duruyordu; Bir tarafta Kralın Leydi Edith'i diz çöktü; -den
diğeri alred; Stigand yanında dururken-elindeki kutsal çubuk-
ve Stigand'ın tarafında Westminster'ın yeni manastırının başrahanı;
ve Morcar ve Edwin, Gurth ve
Leofwine, daha ünlü prelatlar ve abbotlar da üzerinde duruyordu
Dais.

Salonun alt ucunda, kralın doktoru ısınıyordu
Brazier üzerinde samimi ve bazı alt memurlar
Hanehalkı derin set pencerelerin nişlerinde duruyordu; Ve
Onlar-diğer duygular için insan sevgisinden daha büyük duygular için değil
Nazik Rabbleri-Ağladılar.

Zaten son kutsal ofislerden geçirmiş olan kral
Kilise, oldukça sessiz yatıyordu, gözleri yarı kapalı, nefes alıyordu ama
düzenli olarak.  Önceki iki günde suskun kalmıştı; Bu konuda
geri dönen bilinç gösteren birkaç kelime söylemişti. Onun
Kapakta yatan el, karısında kim
hararetle dua ediyorum.  Elinin dokunuşunda veya ses
Kralı büyüyen uyuşukluktan karıştırdı ve onun
Gözler açıldı, diz çökmüş bayan üzerine sabitlendi.

"Ah?" dedi hafifçe, "Her zaman iyi, hiç uysal! Düşünmedim
Seni seviyorum; Kalpler okunacak; Guerdon'umuza sahip olacağız. "

Bayan akarsu gözyaşlarına baktı.  Edward onu serbest bıraktı
el ve benediction'da olduğu gibi kafasına koydu.  Sonra hareket ediyor
Westminster başrahip, parmağından yüzüğü çizdi
Palmer ona getirmişti [217] ve kıtlık duyulabilir bir şekilde mırıldandı:

"Bu, Aziz Peter'ın evinde tutulurken benim anımda!"

"O şimdi ABD'ye yaşıyor-konuşun--" Birden fazla fısıldadı, biri
Başrahip, Alred ve Stigand'a.  Ve STIGAD, daha zor ve daha fazlası
İkisinin dünyevi adamı, yukarı doğru hareket etti ve yastığın üzerinde eğiliyor,
Alred ve Kral dedi ki:

"Ey Kraliyet Oğlu, Dünya'nın olduğu gibi tacı kazanmak üzereyken
Idiot'un solmuş yaprakları çelenk, henüz ruhun bizi terk etmesine izin vermeyebilir.
Bize akınınıza çoban olarak kiminizi övüyorsun? kime
Ayak seslerinin aşağıda bıraktığı bu izlerde basmaya aday mıyız? "

Kral hafif bir sabırsızlık hareketi yaptı; Ve kraliçe, unutkan
Kadın kederi hariç her şeyden, gözünü ve parmağını yeniden canlandırdı
ölmek de rahatsız edildi.  Ama kazık çok ağırdı,
gerilim çok keskin, etrafındaki kişilerdeki bu saygılı incelik için; ve
thegns birbirlerine bastırdı ve mırıldandı bir üfürüm yükseldi
Harold'ın adı.

"Seni bethink oğlum," dedi Alred, şefkatli bir sesle
duygu; "Genç atlama henüz bunlar için çok fazla bir bebek
endişeli zamanlar. "

Edward kafasını onayladı.

"O zaman," dedi Londra'nın Norman Piskoposu, o ana kadar
arkada durdu, Sakson kalabalığı arasında neredeyse unutuldu
önler, ama kendisi tüm gözler ve kulaklardı.  "O zaman," dedi
Piskopos William, ilerliyor, "Kendi kraliyet hattının bu kadar başarısız olursa, kim
William thy kuzeni kadar başarılı olmaya layık olan aşkının yakınında,
Normanların sayısı? "

Karanlık, her thegn'in kaşındaki kaşıntıydı ve mırıldanmış bir "hayır, hayır:
Asla Norman! "Belirli bir şekilde duyulmadı. Harold'ın yüzü kızardı ve
Eli Ateghar'ın kabzasıydı.  Ama başka hiçbir işaret onu vermedi
soruya olan ilgisi.

Kral bazı anlar sessizce yatıyordu, ama açıkça yeniden çabalıyor
Düşüncelerini toplayın.  Bu arada ikisi onun üzerine eğildi-
Stigand hevesle, sevgiyle.

Sonra kendini bir kolda yetiştirirken, diğeri ile işaret etti
Harold yatağın dibinde, kral dedi:

"Kalbin, anlıyorum, Earl Harold ile: Öyleyse olsun."  Onlarda
Yastığına düştüğü sözler; karısından yüksek sesle bir shriek patladı
dudaklar; hepsi kalabalık; Ölü olarak yatıyordu.

Ağlamada ve tahtının tarif edilemez hareketi,
Doktor salonun alt kısmından hızlı geldi.  Yolunu yaptı
Aniden yatağına ve dedi, "Hava, ona hava ver." Dedi.  .
Tahta ayrıldı, Leach kralın soluk dudaklarını nemlendirdi
Camdial, ama hiçbir nefes ortaya çıkmadı, hiçbir nabza yenilmedi;
ve iki prelat insan vücudundan önce diz çöktüğünde ve
Kutsanmış Rood, geri kalanı papatyaya indi ve ayrılmak için acele etti.
Harold sadece kaldı; ama ayağından kafasına geçmişti
yatak.

Kalabalık salonun merkezini kazanmıştı,
onları mezardan geliyormuş gibi korkuttu, her biri zincirlendi
ayak izi-kralın sesinin sesi, yüksek sesle, çok farklı ve
Dolu, gençliğin canlılığında olduğu gibi.  Hepsi gözlerini çevirdi
dehşete düşmüş; Hepsi büyüye bağlı.

Kralın yatağındaki dik dik, yüzü yukarıda görüldü
Diz çöküyor ve gözleri parlak ve salondan parlıyor.

"Evet," dedi, kasıtlı olarak, "evet, çünkü bu gerçek bir vizyon veya
sahte bir yanılsama, bana ver, yüce olan, konuşmanın gücü anlatma gücü
BT. "

Bir an durdu ve böylece yeniden başladı:

"Donmuş Seine'nin kıyısındaydı, bu gün otuz ve bir
kışlar önce, kehanet armağanı olan iki kutsal keşiş
Vouchsafed, bana İngiltere'ye düşmesi gereken korkunç sıkıntılardan bahsetti; 'İçin
Tanrı, 'dedi,' ölümden sonra İngiltere'yi eline teslim etti
düşman ve şeytanlar toprak üzerinde dolaşacak. '  Sonra sordum
Üzüntüm, 'Kıyametten kaçabilir mi? Ve benim halkım özgür olmayabilir
Kendileri tövbe ederek, eski Ninevitler gibi mi? '  Ve
Peygamberler, 'Hayır, felaketin sona ermesi ve lanetini yanıtladı
Yeşil bir ağaç ikiye ayrılana kadar tamamlanacak ve kısım kesildi
kapalı taşınacak; Yine de kendi başına, eski gövdeye hareket et
Kökten, çiçek ile tomurcuklayın ve meyvesini uzatın. '
Dedi keşişler ve şimdi bile konuştum, onları tekrar gördüm, orada, orada,
Sessiz ve ölü adamların solgunluğu ile benim tarafım
yatak!"

Bu sözler o kadar sakin bir şekilde söylendi ve rasyonel olarak olduğu gibi,
İthalatları, tonun soğuk hassasiyetinden iki kat korkunç hale geldi.
Meclis içinden bir ürperti geçti ve her adam
Kralın gözü, her insana kendi üzerinde duruyor gibi görünüyordu.  Birden
Bu göz soğuk kirişinde değişti; Aniden ses değişti
kasıtlı aksan; Gri kıllar, bütün, bütün
Korku ile çalışmakla yüz; kollar ileri gerildi, form kıvrıldı
Kanepede, dudaklardan çarpık parçalar: "Sanguelac!
Sanguelac!-Kan Gölü, "ölmekte olan kralı çığlık attı"
Lord pemini eğdi-Rab kılıcını engelledi.  O aşağı iniyor
Savaşın bir savaşçısı olarak ve gazabı çelik ve alevde.  O
Dağları Boweth ve aşağı iniyor ve karanlık ayaklarının altında! "

Sanki yeniden canlandı ama bu muazzam ihbarlar için, sonuncusu
Kelime dudaklarını bıraktı, çerçeve çöktü, gözler ayarlandı ve kral
Harold'ın kollarında bir ceset düştü.

Ama şüphecinin bir gülümsemesi ya da dünya adamı
Mevcut olanların dudakları: Bu gülümseme savaşçıların dudaklarında değildi ve
posta adamları.  Stigand'ın keskinleştirilmiş özelliklerini çarpıttı,
dünya adamı ve cimri, geçip gruptan sonra, o
"Hasta yaşlı bir adamın rüyalarında titreme?" Dedi. [218]




Bölüm II.


Ulusal Meclis için Geleneksel Yılın Zamanı; son
Edward'ın tümünü topladığı Westminster'in kutsama
Baş Ruhsal Lordlar, Sicir durumu için hissedilen kaygı
Kral ve yaklaşmakta olan ardıllığa olan ilgi-hepsi aynı fikirde
Witan layık, rütbeden anlık toplantısına izin vermek ve
sayıların acil durumunu karşılamak ve en çok ilerlemek için
İngiltere'de henüz bilinen önemli seçimler.  Thegns ve Prelates
Aceleyle buluştu.  Harold'ın gerçekleşen Aldyth ile evliliği
Ancak birkaç hafta önce, tüm partileri kendisiyle birleştirmişti; değil
Büyük Earl'lere karşı iddia karşıtı ileri sürülmüştü; Seçim
oybirliğiyle.  Böyle bir krizde sona erme gereği tüm gerilim
Krallık boyunca ve tüm sayaç tehlikesini söndürmek
entrikalar, erkeklere yasakladı, böylece onları ciddiye almak için herhangi bir gecikme
karar; Ve Edward'ın Ağustos objezleri aynı şekilde takip edildi
Harold taç giyme töreniyle.

Güçlü Abbey Kilisesi'nin vücudundaydı, gerçekten gördüğümüz gibi değil
Şimdi, birbirini izleyen restorasyonlardan ve tadilatlardan sonra, ancak
İlk Teuton'u harmanlayan uzun Sakson kemeri ve büyük sütun sıraları
Sakson Freemen kalabalığının son Roma masonriesiyle
Seçtikleri hükümdarı onurlandırmak için toplandı.  İlk Sakson Kral,
İngiltere bir monarşi olduğundan, single'dan seçilmedi
House of Cerdic-İlk Sakson Kralı, solgun tarafından tahtaya yol açmadı
Baba tanrısından inişlerini izleyen efsanevi ataların tonları
Teuton'un, ama asla bir mezarı bilmeyen ruhlar tarafından-kemer-
Ebedi Kraliyet Vericileri ve Hanedan Valour ve Şöhretin Kurucuları. Alred ve alemin iki büyük prelatı olan Stigand,
Harold Kiliseye [219] ve Sunak için koridorda, ardından
uzun cüppelerinde Witan şefleri; Ve onların din adamları
Abbots ve piskoposlar marşlarda söylendi-"Fermetur Manus Tua" ve "Gloria
Patri. "

Ve şimdi müzik sona erdi; Harold sunaktan önce kendini secde etti,
ve kutsal melodi büyük ilahi "te deum" ile patladı.

Durdukça, başarı ve thegn şeflerini yerden kaldırdı ve
Teuton ve Northman'ın eski geleneğinin taklitinde-
Silahlarından omuz ve kalkan üzerine doğdu-Harold monte edildi
platform ve kalabalığın tam görünümünde yükseldi.

"Böylece," dedi Arch-Celate, "Godwin'in Harold oğlunu seçiyoruz
Lord ve Kral için. "Ve thegns etrafına çekildi ve elini uzattı
Harold'ın dizini ve yüksek sesle ağladı, "Seni seçiyoruz Ey Harold, Lord için
ve kral için. "Ve satır by Row, satır satır, tüm çokluk
diye bağırdı, "Seni seçiyoruz, Ey Harold, Lord ve Kral için."  Bu yüzden
Orada sakin kaşıyla durdu, herkese baktı, İngiltere hükümdarı ve
Britanya Basileus.

Şimdi tahtının ortasında görülmemiş ve bir sütuna yaslanarak
Koridor kemerleri, peçe yüzünde etrafında bir kadındı; Ve o
o yüce kaş ve gözyaşlarına bakmak için bir an için perdeyi kaldırdı
yanağından hızlı bir şekilde akıyordu, ama yüzü üzgün değildi.

"Bırakın, Kings'in kızı olarak seni acıma ya da küçümsemesine izin ver
Seni terk eden ve terk eden harika! "
kulak; ve sütun veya duvardan desteğe ihtiyaç duymayan Hilda şekli,
Gül Edith'in yanına dik.  Edith başını eğdi ve indirdi
Peçe, kral platformdan inerken ve sunak tarafından tekrar dururken,
Suslu montaj boyunca net olsa da, üçlüünün sözlerini çaldı
Halkına söz ver:

"Kilisesine ve Hıristiyan sürüsüne barış."

"Raincity ve adaletsizlik müdahalesi."

"Yargılarında eşitlik ve merhamet, tanrı olarak zarif ve sadece olabilir
ona merhamet göster. "

Ve binlerce kişinin kalbinden derin "amen" geldi.

Sonra her bir prelatın tekrarladığı kısa bir duadan sonra kalabalık gördü
Kralın başında tutulan tacın parıltısından uzak.  .
Kutsamanın sesi duyuldu, "Yani"
Tüm görünür ve görünmezlere karşı güçlü ve kraliyet olarak yönetebilir
Düşmanlar, Kraliyet Tahtı ve Saksonlar çöl olmayabilir
asası. "

Dua sona erdiğinde, sembolik meselenin sembolik ayini geldi.  Daha sonra
sonous organı [220] soktu ve koridorlar boyunca ciddi bir
Çokluğun sesi koro ile kapanan marş
şişti, "Kral sonsuza dek yaşasın!"  Sonra sahip olan taç
Prelatın titreyen elinde parıldayan, sağlam bir şekilde dinlendi
Kralın önünde ihtişam.  Ve kuralın asası ve
Adalet Çubuğu, "dindar olanı yatıştırmak ve kötüyü korkutmak" yerleştirildi
Kraliyet ellerinde.  Ve dua ve nimetler yenilendi,-
kapanana kadar; "Korusun, Tanrım, bu prensin cesareti ve geliş
elinin eserleri.  Korna ile, gergedanın boynuzu olarak,
Suları dünyanın ekstremitelerine üfleysin; ve o kim
sonsuza dek onun yardımı olmak için gökyüzüne yükseldi! "

Sonra Hilda, Edith'i yerden yönlendirmek için elini uzattı.  Ancak
Edith başını salladı ve mırıldandı "Ama bir kez daha, ama bir kez!" ve ile
istemsiz adım devam etti.

Aniden, durakladığı yere yakın, kalabalık ayrıldı ve aşağı
Dar şeridi, kakalı ve nefessiz kalabalığın ortasında oluşan dar şerit geldi
Ağustos alay;-Kiliseden başa çıktılar.
saray; Ve yalnız, sağlam ve ölçülen adım ile,
Elindeki asa olan kaş kral geldi.  Edith kontrol etti
Kalbinde acele dürtü, ama peçe yarısı ile öne eğildi
bir kenara çekildi ve o yüze ve kraliyetten daha fazlasına baktı
Majesty, sevgiyle, gururla.  Kral süpürüldü ve onu görmedi; Aşk
onun için artık yaşamadı.




Bölüm III. Tekne Kraliyet Thames'i vurdu.  Sular boyunca doğar,
Topraklardan binlerce sürü ilahiler ve bir
Patlama, Kurt ayının geli havası.  Tüm alan dolu görünüyordu ve
Kral Harold adıyla gürültülü.  Kürekleri hızlı kürek çekti,-
tekneyi vurdu; Ve Hilda'nın yüzü, sert ve uğursuz,
Hala sarayın kuleleri, kış güneşinde geniş ve beyaz pırıl pırıl.
Aniden Edith elini koynundan kaldırdı ve tutkuyla dedi:

"Ey annemin annesi, tekrar yaşayamam
Çok duvarlar benimle onunla konuşuyor; Her şey ruhumu dünyaya zincirleyin;
Ve ruhum cennette olmalı, duaları tarafından duyulabilir
dikkatli melekler.  İngiltere'nin Kutsal Ladyinin tahmin ettiği gün
Geçmeye gelin ve gümüş kordon sonunda kaybedilir. Ah neden, neden yaptım
O zaman ona inanmıyor musun? O zaman neden manastırı reddettim?  Henüz hayır, ben
tövbe etmeyecek; En azından sevildim!  Ama şimdi gideceğim
Waltham Rahibe ve Sunaklarda diz çöktü
Mon ve Monechyn. "

"Edith," dedi Vala, "hayatını henüz gençlere gömmeyeceksin
Yaşayan mezar!  Ve tüm bunlara rağmen şimdi sizi seviyor-evet,
Harold'ın yeni ve sevgisiz bağları-her zamankinden daha açık
Cennette, o gün gelecek, her zaman daha fazla olacaksın
Birleşik.  Gördüğüm şekillerin çoğu, sahip olduğum seslerin çoğu
Duydu, trans ve rüyada, sorunlu anısında kayboldu
uyanık hayat.  Ama asla şüpheli ya da kehaneti azaltmadı,
Mezar tarafından taahhüt edilen gerçeğin yerine getirileceğini. "

"Ah, değil! Ah, Delude değil!" diye bağırdı Edith, kan koşarken
kaşının üstünde.  "Bunun olamayacağını biliyorsun. Bir başkası! O
diğeri! Ve söylediğin sözlerle ölümcül günah var. "

"Bizi yöneten bir kaderin kararında günah yok
kendimizi.  Sadece yılın doğum gününü getirene kadar katran
Harold; çünkü sözlerim üzümle ve ayaklar ne zaman olgunlaşmalı
Vineerd'in asma ayında kırmızı [221], nornas
Tekrar bir araya getirecek! "

Edith ellerini mutlak bir şekilde sıktı ve yüzüne sert baktı
Hilda,-baktı ve ürperdi, nedenini bilmiyordu.

Tekne, nehrin doğu kıyısına indi,
Şehir ve sonra Edith Waltham'ın kutsal duvarlarına doğru yol aldı.
Don, kararsız güneşin parıltısında keskinti; yapraksız
Boughs dikenli buzulları astı; Ve taç kaşların üzerindeydi
Harold! Ve geceleri, manastırın duvarları içinde Edith,
Diz çökmüş keşişlerin ilahileri; Ve patlamalar uludu ve fırtına
Ortaya çıktı ve kasırgaları yok etmenin sesleri
koro ilahilerinin şişmesi.




Bölüm IV.


Bruges salonlarında tostig sate ve onunla birlikte Judith, onun
kibirli eş.  Earl ve Kontesi satrançta oynuyorlardı (veya
o yaşın idlessini eğlendiren oyun ona benzeyen) ve
Kontes, Lord'un oyununu Tostig'de ölümcül bozukluğa sokmuştu
Elini tahtaya süpürdü ve parçalar yere yuvarlandı.

"Bu yenilgiyi önlemenin bir yolu," dedi Judith, yarım gülümsemeyle
ve yarı kaşlarını çattı.

"Bu cesur ve bilge, eş benim için," diye yanıtladı Tostig,
Yükseliyor, "Her şey yıkım olsun ki, kazanamayacaksın!
Bu önemsizler için barış!  Aklımı sahte kavgaya tutamam; BT
gerçek olana uçar.  Son haberlerimiz şarabın tadını çıkarıyor ve
Kanepemden uykuyu çalıyor.  Edward'ın yaşayamayacağını söylüyor
kış boyunca ve tüm erkeklerin yurtdışında örtüldüğü, hayır olamaz
Kral Harold'ı kurtar. "

"Ve kardeşin Kral olarak sana Earl olarak tekrar sana verecek mi?"

"O yapmalı!" Tostig'e cevap verdi "ve tüm ihlallerimize rağmen, yumuşak
Mesaj yapacak.  Harold, Sakson'un kalbine sahiptir,
Bir babanın oğulları sevgili; Ve Githa, annem, ilk kaçtığımızda,
intikamımın sesini kontrol ettim ve beni bekle hastayı ve umutla bekle
henüz. "

Kıt sözler Tostig'in dudaklarından düştü,
Danimarkalı ev-paraları geldi ve bir bode gelişini duyurdu
İngiltere'den.

"Onun haberi? Haberi?" Earl'ü ağladı, "kendi dudaklarıyla konuşmasına izin ver
onun haberleri. "

House-Carle geri çekildi, ancak bir Anglo-Dane olan Messenger'ı kullanmak için.

"Kaşındaki ağırlık kalbinizdeki yükü gösteriyor," diye bağırdı Tostig.
"Konuş ve kısa ol."

"Edward öldü."

"Ha? Ve kim hüküm sürüyor?"

"Kardeşin seçildi ve taçlandırıldı."

Earl'ün yüzü bir nefes içinde kırmızı ve solgunlaştı ve birbirini izledi
kıskançlık ve eski rakip duygular, alçakgönüllü gurur ve şiddetli
hoşnutsuzluk, çalkantılı kalbinden geçti.  Ama bunlar öldü
Baskın kişisel çıkar düşüncesi ve bunun bir kısmı
Genellikle kavrayışta büyük bir büyüklük gibi görünen başarı hayranlığı
Zihinler ve bir kralın da
Sürgününün salonlarındaki kardeş, daha düşmanca kovalamaya geldi
ve tehditkar duygular.  Sonra Judith kaşında sevinçle yaklaştı,
ve dedi:

"Bir bağımlılık ekmeğini bile yemeyeceğiz
baba; Ve Harold, kiliseye ilan etmek için bir Dame olmadığından ve
Dais'e yerleştirmek, eşin, ey benim tostig, çok uzakta olacak
İngiltere Rouen'deki kız kardeşinden biraz daha az. "

"Methinks de olacak," dedi Tostig.  "Nasıl şimdi Nuncius? Neden en görünüyor
Sen çok acımasızsın, neden başınsın? "

"Dame'nizin devleti kral salonlarında tutması için küçük bir şans;
Geniş kulaklığınızı geri kazanması için küçük umut.  Ama birkaç hafta
Kardeşin tacı kazandı, ayrıca senin evinde bir gelin kazandı
spoiler ve düşman.  Edwin ve Morcar'ın kız kardeşi Aldyth, hanımefendi
İngiltere; Ve bu sendika seni sonsuza dek Northumbria'dan kapatıyor. "

Bu kelimelerle, sanki bazı ölümcül ve ifade edilemez gibi
Hakaret, Earl geri tepti ve öfke ile bir anı durdu ve
şaşkınlık.  Tekil güzelliği,
şeytan.  Korkunç bir lanet patlarken ayağıyla damgaladı.
Sonra elini işten çıkarma işareti olarak elini bode sallayarak, o
Kasvetli pertürbasyonda oda ve oda.

Judith, kız kardeşi Matilda gibi, şiddetli ve haklı bir kadın,
devam eden, cinsiyetin dilinde yatan keskin zehirle
hala Rab'bin yoğun kızgınlığını inkar.  Belki de
Aldyth'in kadın kıskançlıkları,
öfke.  Ama öfkeye böyle anlamsız bir ek olmadan,
Bu evlilikte yabancılaşmayı tamamlamak için eno '
Kral ve kardeşi arasında.  Birinin öyle olması imkansızdı
Tostig'in en derin düşmanlığı beslememesi gerektiği için intikamcı
sadece reddeden insanlara karşı, ancak
onu başardı.  Düğünde bu şanslı rakibin kız kardeşi ve
Despoiler, Harold, bu yüzden yapamadı, ama onu en çok korkuttu
Hassas ruh yaraları.  Böylece kral resmi olarak onaylanmış ve
Ejeksiyonunu onayladı, ciddiyetle düşmanına katıldı, onu soydu
hakimiyetlerini geri kazanma şansının ve sözleriyle
Bode, "Onu sonsuza dek Northumbria'dan kapat."  Bu da bile değildi
Tümü.  İngiltere'ye dönüşünü verir; Harold ile uzlaşma;
Yine de şimdi mutlaka yapılmış olan nefret edilen ve daha şanslı düşmanlar
Kral ailesinin en samimi kısmı, en çok onun içinde
Güven, her şemada tostig ile uğraşır ve karşılaşır
Kişisel ağırlaştırması için.  Düşmanları, tek kelimeyle,
kardeşinin kampı.

Dişlerini bir gazapla gıcırdarken daha ölümcül olduğu için
Geri Çıkarma Yolu henüz değil,-Judith, ayrı konuyu takip ediyor
Kendi cogitations, dedi ki:

"Ve eğer kız kardeşimin efendisi, Normanların sayısı, haklı olarak olduğu gibi
Kuzeninin keşiş kralını başarmalı, o zaman sahip olmalıyım
Tahtta bir kız kardeş ve kocasında bir erkek kardeşin daha ihale
Harold'dan. Baronlarını kılıç ve posta ile destekleyen ve
Villein'lere marka ve kordondan başka isyan ediyor. "

"Ho!" diye bağırdı Tostig, düzensiz adımlarında aniden durdu, "Öpücük
Ben, eş, bu sözler için!  Sana güç verdiler ve beni aydınlattılar
intikam için.  Kardeşine sevgi gönderirsen, grafik al
ve parşömen ve bir yazar olarak hızlı yazın.  Ere güneş bir saat
Daha yaşlı, William'ı saymak için yolumdayım. "




Bölüm V.


Normanlar Dükü, Rouvray'ın ormanında veya park topraklarındaydı,
Ve quens ve şövalyeleri onun etrafında durdu, yeni bir şey bekledi
gücünün kanıtı ve yayla olan becerisi.  Dük için
Biraz ok denemek, istediği bir silahı istediği bir silah
geliştirmek; Bazen kısaltma, bazen uzatma, şaft; Ve
Tüyün kanadını ve noktanın ağırlığını,
Mekanik Yasası'ndaki en güzel iyileştirme.  Gay ve Debonnair,
Ayaz kışın tempolu temiz havası, büyük sayım şaka ve
Squires canlı bir kuşu iple bir kazıkla tuttururken güldü
Uzak Sward'da; ve "Pardex" dedi Duke William, "Conan of Conan
Bretagne ve Fransa'dan Philip, bizi şimdi çok küstahça bırak,
Ben, oklarımız için bir daha asla daha büyük bir popomuz olmayacak
Yon zavallı trembler meme. "

Dük konuşurken ve gülürken, arkasındaki tüm dallar sallandı
ve Cranched ve tam hızda bir at zorla acele etti
Sward Rime.  Dükün gülümsemesi, kaşlarını çattı
gurur.  "Cesur binici ve gracess," quoth o "
sayımların ve prenslerin varlığı? "

Duke'a kadar William biniciyi teşvik etti ve sonra ondan sıçradı.
Steed; Yelek ve manto, ama düklerden daha zengin, hepsi püskü
ve kirli.  Diz biniciyi bükmedi, kapak yoktu; Ama ele geçirme
Şaşkın Norman, kendisi kadar güçlü bir elin tutuşuyla, o
Onu saraylardan bir kenara bıraktı ve şöyle dedi:

"Beni tanıyorsun William? Bu yüzden yalnız olmasa da sana gelmeliyim
Mahkeme, eğer sana bir taç getirmezsem. "

"Hoş geldiniz, cesur tostig!" dedi dük, hayrete düşüyor.  "Ne demek
Sen? Boşuna ama iyi, sözlerinizle ve gülümsemenle. "

"Edward ölülerle uyuyor!-Ve Harold tüm İngiltere Kralı!"

"Kral!-İngiltere!-Kral!" Boşaltılmış William, kekeliyor
Ajitasyon.  "Edward Dead!-Azizler onu dinlendiriyor! İngiltere o zaman benim!
Kral!-Ben kralım!  Harold Hath yemin etti; Quens ve Prelates'im
onu duydu; Azizlerin kemikleri yemin ediyor! "

"Bunlardan bir şekilde beau-pere sayımdan belirsiz bir şekilde öğrendim
Baldwin; Boş zamanlarında daha fazlasını öğreneceğim; Ama bu arada al, sözüm
Miles ve Sakson olarak,-asla, dudaklarında nefes varken veya bir
Kalbinden atın, kardeşim Lord Harold, bir inç verecek mi
Norman'a İngiliz arazisi. "

William solgunlaştı ve duygularla bayıldı ve destek için eğildi
yapraksız bir meşeye karşı.

Söylentiler ve quens'in söylentileri ve endişe duyuyordu ve
Şövalyeler, prensleri uzak glade'de uzun süre dururken,
Bir veya ikisinin Tostig olarak tanıdığı biniciyle
Matilda'nın kız kardeşi.

Uzun zaman, yan yana, hala ciddiyetle konuşuyorlar,
grup; ve William, Tancarville'in efendisini çağırıyor, onu bastıyor
kuleleri ormanda yükselen rouen'e tostig yapmak
ağaçlar.  "Dinlen ve seni yenileyin, asil Kinsman," dedi Dük; "Görmek
ve Matilda ile konuş.  Sana Anon'a katılacağım. "

Earl, atını yeniden monte etti ve şirketi vahşi ve bir vahşi ve selamladı
Aceleci lütuf, kısa süre sonra bahçelerin ortasında kayboldu.

Sonra William, kendini sward üzerinde oturuyor, mekanik olarak onun
Yay, iç çekiyor ve çoğu zaman kaşlarını çatıyor; ve-diğerlerini kefil olmadan
Lordlarına "Günümüzde başka spor yok!" Yavaşça yükseldi ve
Ormanın en kalın kısımlarından yalnız gitti. Ama onun sadık
Fitzosborne kasvetini işaretledi ve onu sevgiyle takip etti.  Dük
Seine sınırlarına geldi, kadırgasının onu beklediği. O
Girdi, bankta oturdu ve Fitzosborne'u fark etmedi,
Rabbinden sonra sessizce içeri girdi ve kendini bir başkasına yerleştirdi
Tezgah.

Rouen'e küçük yolculuk sessizce gerçekleştirildi ve en kısa sürede
Tostig veya Matilda'yı aramadan sarayını kazanmıştı,
Duke, konseyi düzenleyemeyeceği geniş salona dönüştü
baronlarıyla; Ve "sık sık" yürüdü, Chronicles,
"Duruş ve tutumu değiştirme ve gevşeme ve sıkılaştırma ve
Düğümlere çizim, mantosunun dizeleri. "

Bu arada Fitzosborne, kapalı olan eski Earl'ı aradı
Matilda; Ve şimdi geri dönüyor, cesurca Dük'e gitti, kimsenin
Aksi takdirde yaklaşmaya cesaret etti ve dedi ki:

"Neden, yalanım, zaten bilinenleri gizlemeye çalışın-
Havva hepsinin ağzında mı olacak?  Edward'ın
öldü ve yemini ihlal eden Harold, İngilizceyi ele geçirdi
alem. "

"Gerçekten," dedi dük hafifçe ve uysal bir adamın tonuyla
yaralı; "Sevgili kuzenimin ölümü ve aldığım yanlışlar
Harold, neredeyse bana dokun. "

Sonra Fitzosborne, bu felsefeyle, yarı mezar oldu
İskandinav, Frank olduğu gibi yarı eşcinsel: "Hiç kimse üzülmemeli
Yardım edebileceği şey-yardım edemeyeceği şey için daha az.  Edward için
Ölüm, Trow, Çözme yok; Ama Harold'ın ihaneti için evet!
Soylu bir Şövalye ve Savaşçılar değil mi?  Seni ne istiyorsun
Sakson'u yok et ve alemini ele geçiriyor mu?  Cesur bir kalp ne ama?  A
İyi başladıktan sonra büyük tapu, yarısı bitti.  Başla, sayı
Normanlar ve gerisini tamamlayacağız. "

Çok görevli dissimülasyonundan başlayarak; Tüm William'ın gerekli olduğu için
ve hepsi şüphe ettiği, kibirli baronlarının yardımıydı; .
Duke başını kaldırdı ve gözleri parladı.

"Ha, sen de öyle söyle! O zaman, Tanrı'nın ihtişamıyla bunu yapacağız
tapu.  Acele senler-kalpler, sinir elleri-acımasız, tehdit, kazan!
Geniş İngiltere toprakları ve cömert bir fatih elidir.  Gitmek
Ve tüm sadık lordlarımı bir konsey için hazırlayın, henüz her zamankinden daha asil
kalpleri karıştırdı ve Rou'nun oğullarının ellerini tuttu. "




Bölüm VI.


Kısa, Rouen Mahkemesinde Tostig'in ikramıydı; hızla yapılmış
kavrayan Duke ve intikamcı hain arasındaki sözleşme.
Harold'a vaat edilen her şey şimdi Tostig'e söz verildi-eğer
Sonuncusu Norman'a İngiliz tahtına yardım edecekti.

Ancak kalbinde Tostig memnun değildi.  Şansı konuşmaları
Fetihine bakmış gibi görünen ana baronlarla
İngiltere, bir deli hayali olarak, ona ne kadar şüpheli olduğunu gösterdi
William, quens'ını bir hizmete teşvik edebilir, bu da görev süresi
Onların şefleri onları zorlamadı; Ve tüm olaylarda, Tostig
Prognostik gecikmeler, bu da ateşli sabırsızlığına çok uygun.  O
William'ın koyduğu iki veya üç geminin teklifini kabul etti
Northumbrian kıyılarını yeniden ele geçirme iddiası altında,
Ve orada kendi lehine bir yükseliş deniyor.  Ama onun hoşnutsuzluğu
Yardımın küçüklüğünden arttı; William için, hiç
Şüpheli, hem inancına hem de gücüne güvenmez.  Tostig, hepsiyle
Kötüsü, zayıf bir dissimülatördü ve somurtkan ruhu ihanete uğradı
ev sahibinden ayrıldığında kendisi.

"Şans ne olabilir," dedi şiddetli Sakson, "Hiçbir yabancı ele geçirmeyecek
Benim yardımım olmadan İngiliz tacı.  Önce sana sunuyorum.  Ama sen
Zamanında almaya gelmeli veya ---- "

"Ya da ne?" diye sordu dük, dudağını kemirerek.

"Ya da Rou'nun baba yarışı senden önce olacak! At pençelerim
olmadan.  Sana veda, Norman; kılıçlarını keskinleştir, seni dışarı çıkar
gemiler ve yavaş baronlar. "

Kıt Tostig ayrılmıştı, ere William öyle olduğu için tövbe etmeye başladı
Bırakın: Ama Lanfranc'ın avukatı, o bilge bakan
ona güvence verdi.

"Rakipten korkmayın, oğlum ve Rab," dedi. "Ölülerin kemikleri açık
senin tarafın ve henüz biliyorsun, henüz, onların etsiz ne kadar güçlü
Silah!  Tostig'in yapabileceği tek şey Harold'ın güçlerini dağıtmaktır.  Ayrılmak
En kötüsünü çözmesi; ne de aceleyle.  Henüz çok fazla
bitti-cloud toplanmalı ve ateş oluşmalı, cıvata olabilir
başlatıldı.  Harold'a hafifçe gönderin ve ona yemin etmeyi ve
Eşitler-Antlaşma ve Rehin.  Tam tarafına koy ve sonra ---- "

"Ah, o zaman ne?"

"Roma, forsworn'u lanetleyecek-Roma afişini yaralayacak; bu
Güce karşı güç çekişmesi değil, bir din savaşı; Ve sen
Shalt, insanın vicdanı ve kolunun
Kilise."

Bu arada Tostig Harfleur'a başladı; Ama yelken açmak yerine
İngiltere'nin kuzey kıyıları, Flaman limanlarından birine yaptı: ve
Orada, çeşitli iddialarda, Norman gemilerini yeni insanlara yönlendirdi
Flemings, yüzgeçler ve Northmen.  Yolculuğu sırasındaki meditasyonları
William'a güvenmemeye karar verdi; Ve şimdi kursunu büktü
Adil rüzgar ve havayı destekleyen, anne amcasının kıyılarına,
Danimarka'dan Kral Sweyn.

Gerçekte, tüm olası hesaplamalar için, amaç değişikliği
Politik.  İngiltere filoları çoktur ve denizcileri
ünlü.  Normanlar denizde ne deneyime ne de şöhrete sahipti
kavgalar; Donanmalarının kendisi neredeyse oluşmadı.  Böylece William'ın bile
İngiltere'ye inmek bir girişim zor ve şüpheliydi.  Dahası,
En büyük başarıyı vermek bile, bu Norman Prensi olmazdı, bu yüzden
derin ve hırslı, Earl tostig için daha zahmetli bir efendisi olun
kendi amcası Sweyn?

Yani, Rouen'deki kompakttan unutkan, Sakson Lord'u daha erken yoktu
Danimarkalıların Kralı'nın huzurunda gelin,
Kinsman Canute asasını tekrar kazanmanın ihtişamı.

Cesur, ama temkinli ve garip bir emektar, Kral Sweyn'di; Ve birkaç
Tostig'in gelmesinden günler önce kız kardeşinden mektup almıştı
Godwin'in emrine sadık olan Githa, Harold'ın yaptığı her şeyi tutmuştu ve
Kendisi ve kardeşi arasında olduğu gibi danışmanlık, Wise ve Just. Bunlar
Mektuplar Dane'yi bekçisine yerleştirmiş ve ona gerçek durumu göstermişti
İngiltere'deki işler.  Böylece Kral Sweyn, gülümseyerek, böylece
yeğeni Tostig:

"Harika bir adam kalmıştı, küçük bir adamım ben: kıtlık Danca'ımı tutabilir miyim
Canute Norveç'i aldı Norveç'in kapanmasından hakimiyet
eğik çizgi ve darbe olmadan [222]; Ama olduğu kadar harika, İngiltere ona mal oldu
Kazanmak için zor mücadele ve saklamak için tehlike yarattı.  Bu nedenle, en iyisi
kendi küçük anlamının ışığıyla yönetecek küçük adam veya
Great Canute şansına güvenin;-Şans için ama büyük olanla gider. "

"Cevabını," dedi Tostig, acı bir küçümseyerek "
Bir amca ve savaşçıdan bekleniyor.  Ama diğer şefler bulunabilir
Yüksek işlerin şansından daha az korkuyor. "

"Öyleyse," Norveç kronikleştiricisi, "sadece en iyi arkadaşlar değil,
Earl kraldan ayrıldı "ve aceleyle Harold Hardrada'ya gitti
Norveç.

Kuzey'in gerçek kahramanı, savaşın ve şarkının gerçek sevgilisi Harold'dı
Hardrada!  Kardeşinin olduğu Stiklestad'ın korkunç savaşında,
St. Olave, düşmüştü, on beş yaşındaydı, ama vücudu
bir gazinin yaralarıyla kaplıydı.  Tarladan kaçarak
Derinden uzakta, bir bonder köylü evinde gizli uzanmış
Ormanlar, yaraları iyileşene kadar.  Bu nedenle, bu arada Chaunting,
(Bir şairin ruhu Hardrada'da parlak yandı,) "Bir gün gelecek
Adı şimdi ayrıldı karada harika olurdu, "diye girdi
İsveç, bundan sonra Rusya'ya ve doğudaki vahşi maceralardan sonra,
etrafında topladığı cesur birliğe katıldı, o ünlü
Yunan İmparatorlarının Vücut Muhafızları [223], Vaeringers ve
Bunlar şef oldu.  Kendisi ve Yunan arasındaki kıskançlıklar
İmparatorluk Kuvvetlerinin Generali (Norveç kronikleştiricisinin çağırdığı
Gyrger,) Harold'ın vaeringers ile emekli olmasıyla sona erdi.
Saracen Afrika toprakları. Seksen kale fırtınalı ve alındı, geniş
Altın ve mücevherlerde yağmalayın ve nobler şarkısında meed
Haşlama ve Cesur'un Övgüsü, büyüklerin kahramanlığını kanıtladı
İskandinav.  Yeni defne, kan lekeli, yeni hazineler, kılıç kazan,
onu Sicilya'da bekliyordu; ve bundan sonra,
Haçlı, Kudüs'e geçti.  Kılıcı ondan önce süpürüldü
Müslüman ve soyguncu.  Ürdün'de banyo yaptı ve Kutsal Haç'a diz çöktü.

Konstantinopolis'e döndü, kuzey evi arzusu ele geçirdi
Hardrada.  Orada yeğeni magnus, gayri meşru oğlunu duydu
St. Olave, Norveç Kralı olmuştu-ve kendisi bir
taht.  Bu yüzden Zoe'nin İmparatoriçesi altındaki emrini bıraktı; Ama eğer
Haşlanmaya inanılıyor, İmparatoriçe Zoe kalbi sevdi, kalbi
yeğeni Maria'ya kuruldu.  Hardrada'yı gözaltına almak için,
Ödenek, ister ödeme ister ganimet olsun, ona karşı getirildi.
Hapse girdi.  Ama cesur tehlikede olduğunda, azizler
Fuarları yardımlarına gönderin!  Kutsal bir rüya tarafından taşındı, Yunan bir bayan
Kulenin çatısından zindana indirilmiş halatlar
Hardrada atıldı. Hapishaneden kaçtı, onu uyandırdı
Vaeringers, şeflerinin etrafında akın ettiler; Evine gitti
Lady Maria, onu kadırgaya taşıyordu, siyaha koydu
Deniz, Novgorod'a ulaştı ((
Güvenli bir şekilde geniş ganimetlerini sağladı,) eve kuzeye doğru yola çıktı: ve sonra
Eski Sea-King gibi başarılar, Norveç'in yarısını aldı
Magnus ve yeğeninin ölümü üzerine o krallığın tamamı
onun sallanmasına geçti.  Çok bilge ve çok zengin, çok cesur ve çok
Dread, kuzeyde henüz bilinmemişti.  Ve bu kraldı
İngiltere'nin tacının teklifi ile Earl'ü kime geldi.

Kuzey'in görkemli gecelerinden biriydi ve kış zaten
iki adam bir tür altında doyduğunda, ilkbaharın başlarında erimeye başladı
Kaba çam-logların rustik sundurması, şu anda görülenlerden çok farklı değil
İsviçre ve Tirol.  Bu sundurma bir
Özel kapı, uzun, alçak, düzensiz bir odun binasının arkasında
iki veya daha fazla avlu kaplayan ve muazzam bir alanı kapsayan
zemin.  Bu özel kapı amacıyla yerleştirilmiş gibi görünüyordu
denize derhal iniş; üzerinde olduğu kaya çıkıntısı için
Kütük programa, okyanusun üzerinden geçen kaba çatısını yaydı; Ve ondan bir
Sağlam merdiven, crag için kesilmiş, plaja indi.  .
Kıyı, cesur, garip, grotesk levhalı ve zirveli ve kıymıkla,
büyük bir dereye kavisli; ve uçurumun altında yakın yedi
Savaş gemileri, yüksek ve uzun boylu, çilekli ve sterns ile muhteşem
muhteşem ay ışığında yaldız.  Ve o kaba ahşap
Bire bağlı bir barbar kulübelerin zinciri gibi görünen ev
Norveç Hardrada'nın bir kara sarayı; Ama gerçek salonları
İmparatorluğunun gerçek koltukları olan kraliyet ailesi
savaş gemileri.

Loghouse'un pencerelerinin küçük kafes işinden, ışıklar
yanık; Çatı dumanından kıvrılmış; diğer taraftaki salondan
Konutun tarafı, çalkantılı wassail'in dini geldi, ama
Dış havanın yoğun durgunluğu, donda susturdu ve
Yıldızlar, zıttı ve insanın brüt seslerini azarlamış gibiydi
cümbüş.  Ve o kuzey gecesi neredeyse kadar parlak görünüyordu (ama nasıl
Çok daha Ağustos ayı sakin,) Altın Güney'in öğlen!

Geniş sundurma içindeki bir masada muazzam bir birchwood kasesi vardı,
Gümüşle monte edilmiş ve güçlü içecek ve iki büyük boynuzla dolu,
Çağın güçlü wassailers uygun boyut.  İki adam görünüyordu
Soğuk gecenin kıç havası için boşa bakmaya çalışmak-
kutup ayısından kürk reftine sarıldı.  Ama her biri sıcaktı
İçindeki düşünceler, damarlara kaseden daha fazla sıcaklık verdi
veya ayı derisi. Onlar ev sahibi ve misafir; Ve sanki onun huzursuzluğuyla
düşünceler, ev sahibi koltuğundan ortaya çıktı ve sundurmadan geçti
ve ay ışığının altında kasvetli kayaların üzerinde duruyordu; Ve öyle görüldü,
Neredeyse insan gibi görünüyordu, ama en uzak zamanın bir savaşçı,-
Evet, bir zamandan beri tufan o kayaları titredi ve sol yataklar
o buzlu deniz alemi için karada.  Harold Hardrada içindeydi
Modern erkeklerin tüm çocuklarının üzerindeki yükseklik.  Norveç'in beş ellleri yapıldı
Harold Hardrada'nın yüksekliği [224].  Bu boy da eşlik etmedi
simetrideki bu kusurlardan herhangi biri veya bu ağırlık tarafından
genellikle insanın üzerinde olağanüstü bir fazlalığı oluşturan
Boy ve güç, komuta etmekten çok korkunç.  Üzerinde
Aksine, oranları sadece; görünüşü asil; ve
Kronikçinin şeklindeki belirttiği tek kusur "onun
Eller ve ayaklar büyüktü, ama bunlar iyi yapılmıştı. "[225]

Yüzü Norseman'ın tüm adil güzelliğine sahipti; saçları ayrıldı
savaşçının cesaretini ısmarlayan bir kaşın üzerinde altın kilitleri ve
Bard'ın dehası, omuzlarına ışıltılı bolluk içinde düştü;
Kısa sakal ve saçla aynı renkte uzun bıyık,
Dikkatli bir şekilde kesilmiş, büyük ve erkeksi güzelliğe eklendi
tek lekenin birinin tuhaflığı olduğu yüz
kaş diğerinden biraz daha yüksektir [226],
Kaşları için daha uğursuz bir şey, ona daha fazla kemer
gülümsemek.  Çünkü, dürtü, şair-tit gülümsedi ve kaşlarını çattı
sıklıkla.

Harold Hardrada ayın ışığında durdu ve bakıyor
Aydınlık denizde düşünceli bir şekilde.  Tostig onu bazı anlar için işaretledi
burada verandada doydu, sonra ayağa kalktı ve ona katıldı.

"Sözlerim neden seni bu kadar rahatsız etsin, ey Norseman'ın kralı?"

"O zaman ihtişam, uyumaya yatan bir ilaç mı?" iade etti
Norveççe.

"Cevabını seviyorum," dedi Tostig, gülümseyerek, "ve hala daha fazlasını seviyorum
Savaş gemilerinizin işçilerine bakarak gözünü izleyin.  Gerçekten garip
Küçük için on beş yıl boyunca savaşan sen olsaydın
Danimarka'nın Krallığı, tüm İngiltere yattığında şimdi tereddüt etmeli
seni yakalamanız için. "

"Tereddüt ediyorum," diye yanıtladı Kral "çünkü Fortune'un sahip olduğu
Çok uzun süre arkadaş oldum, onun lehine nasıl gergin olduğunu düşünmelisiniz.
Saracen topraklarında ve her bir
Biri bir zaferdi-asla, yurtiçinde veya yurtdışında, utanç tanıydım ve
yenmek.  Rüzgar her zaman bir noktadan patlıyor mu?-ve daha az kader
Rüzgardan daha dengesiz mi? "

"Şimdi, sana, Harold Hardrada," dedi Fierce Tostig; "İyi
Pilot tüm rüzgarlarda yolunu kazanır ve cesur kalp kaderi sabitler
bayrağına.  Bütün erkekler Kuzey'in asla savaşçı olmasına izin verir
sana; Ve şimdi, erkekliğin gün ortasında, durmaya rıza göstereceksin
Sadece gençliğin zaferi? "

"Hayır," dedi, tüm gerçek şairler gibi,
bir bilge duygusu ve gerçekten de en ihtiyatlı olanı olarak kabul edildi
Northland'daki en maceracı şef olarak,-"Hayır,
Ruhumun çok iyi saniyen bu sözlerle, tutabilirsin
erkeklerin bir hükümdarı.  Bana başarı şansını göstermelisin, çünkü sen
Grey-Beard'a.  Çünkü bizden önce yaşlı adamlar olmalıyız
ve yapmak istediğimizde gençler olarak. "

O zaman hain, kuraldaki tüm zayıf noktaları özetle ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak açıkladı
kardeşinin.  Cömert ve kârsız bir hazine
Edward israfı; Kale veya Bulwark'sız bir toprak, ağızlarda bile
nehirlerin; Uzun barışla inert büyüdü ve çok alışkın
Kuzey istilacılarında Lord ve Krala sahip olmak, tek bir
Başarılı savaş, nüfusun yarısını ısrar etmeye teşvik edebilir.
Sakson, Ironsides'in yaptığı gibi düşmanla uzlaşmaya geliyor ve
Canute, alemin yarısı.  Terörünü büyüttü
İngiltere'de hala var olan Norsemen ve yakınlık
Hardrada ırkı ile Northumbrians ve Doğu Anglians arasında. Bu yakınlık, ilk başta direnmelerini engellemez; Ancak
başarı ve bu onları Sway'den sonra uzlaştıracaktı.  Ve,
Sonunda, Hardrada'nın öykünmesini haberin teşvikiyle uyandırdı,
Normanların sayısı kendisi geciktirirse ödülü ele geçirir
onu önlemek için.

Bu çeşitli temsiller ve Canute's Anma
Zafer, karar verdi Hardrada; Ve Tostig durduğunda,
Uygun savaş gemilerine doğru teslim edin ve haykırdı:

"Eno '; Kuzgunların gagalarını kısalttınız ve kullandınız.
Deniz Steeds! "




Bölüm VII.


Bu arada, İngiltere'den Kral Harold kendini halkına sevmişti,
ve Earl Harold olarak kazandığı şöhrete sadık kaldı.  Ondan
Katılımının anı, "Kendisine dindar, alçakgönüllü ve nazik gösterdi
[227] ve herhangi bir cömert jeton gösterecek durum atlamamış
liberallik, nezaket ve nazik davranış. "-" Grievous
Gümrük ve seleflerinin topladığı vergiler de
kaldırılmış veya azalmış; hizmetçilerinin ve erkeklerinin sıradan ücretleri-
Savaş arttı ve ayrıca kendisini herkese çok iyi büktüğünü gösterdi
erdem ve iyilik. "[228]

Bu eulojilerden ilik çıkararak, bilge olarak açıktır.
Devlet adamı iyi kraldan daha az değil, Harold güçlendirmeye çalıştı
kendisi regal gücün üç büyük unsurunda;-
babasına karşı olan kilise; Popüler
Taç için tek iddiasının reddedildiği sevgi; Ve
hüküm sürdüğünde ihmal edilen toprağın askeri gücü
huzurlu selefi.

Genç atlamaya, kendisine daha önce ödenmeyen bir saygı gösterdi;
Ve antik çizginin soyundan gelen prensle yatırırken
devlet ve onu büyük alanlar, ruhu, çok büyük bir
Kıskançlık, en çok kendi başına daha önemli güç vermeye çalıştı
Meşru rakip, ihale bakımı ve asil danışmanlar,-
doğası gereği zayıf bir karakteri yükselt ve yabancı tarafından dengeleme
yetiştirme.  Aynı geniş ve cömert politikada Harold her şeyi teşvik etti
İngiltere'ye yerleşen diğer ülkelerden tüccarlar veya
genel cezasından kaçan Normanlar bile
Godwin'in dönüşüne sürgün, mallarını rahatsız etti.  "İçinde
Kısa, "Anglo-Norman Chronicler [229],"
Toprakta ihtiyatlı, kollarda daha cesur, yasada daha sagacı,
Tüm.
Sakson yazarı, "Ülkesinin iyiliği için bağışladı
Kendisi karada veya deniz yoluyla yorgunluk yok. "[230] Bu zamandan beri Harold's
özel hayat sona erdi.  Aşk ve cazibeleri artık değildi.  Parıltı
Romantizm yok olmuştu.  O bir adam değildi; O devletti
Temsilci, Sakson İngiltere'nin Enkarnasyonu: sallanması ve
Sakson Özgürlüğü, birlikte yaşamak veya düşmek!

Ruh gerçekten büyük sadece hatalarında test edilir.  Bildiğimiz gibi
Zengin kaynaklar ve hasta gücü ile aklın gerçek gücü
bir başarısızlıktan kurtardığı için,
Ruh, cesur ışığa dönüşüyle, içgüdüsel olarak geri döndü
daha yüksek hava, vizyonunu karartmış ve kirli bir hatadan sonra
tüyleri.  Bir zamanlar giren Harold'dan daha az asil ve saf bir ruh
Büyülü batıl inançların kasvetli dünyasında kendini alıştırmıştı
o nether atmosfere; Bir kez Hardy Hakikat ve Sağlıklı Yanıltıcı
Sebep, labirent içine daha derin ve derin dalmıştı.  Ama aksine
Çağdaş Macbeth, adamın cazibesinden kaçtı
Şeytan.  Cehennemde Hecate değil, Cennette Dian gibi, yüzleşti mi
Gecenin soluk tanrıçası.  Terk ettiği o saatten önce
hayalet yanılsama için insan yargısı; O günden önce
Cesur kalp, aniden terkedilmesinde gururunu almıştı-
İnsan, doğasında, Tanrı'dan daha güçlüydü. Şimdi saflaştırıldı
Scorched ve sonbahardan daha fazla sinirlenmiş alev
sersemlemiş,-o büyük ruh geçmişin enkazlarında yüce yükseldi,
geleceğin bulutlarında sakin, yalnızlık içinde
insanlığın kaderleri ve içgüdüsel sonsuzluk ile güçlü
Tüm zamanın terörleri.

Kral Harold, yeni olanı çimento yapmaya gitmişse York'tan geldi
Morcar'ın, Northumbria'da ve kişisel olarak
Anglo-Danes'in bağlılığı:-Kral Harold York'tan geldi ve
Westminster Salonları Onu mesajlarla bekleyen bir keşiş buldu
Norman William.

Çıplak ayaklı ve Serge-Garbed, Norman elçisi Sakson'a doğru ilerledi
Devlet Başkanı.  Formu ipotek ve hızlı bir şekilde giyildi ve
Yüzü hueless ve canlıydı, aradaki sürekli mücadele
gayret ve et.

"Böylece William, Normanların Kontu," diye başladı Hugues Maigrot,
keşiş.

"Keder ve Amaze ile seni duydu, ey Harold, yemin et
Liege-Man, yemin ve fekalin aksine, tacı varsaydı
bu kendine ait.  Ancak, vicdanına güvenmek ve
Bir anın zayıflığını affederek seni hafifçe ve kardeşi çağırıyor-
Yemini yerine getirmek için.  Ona verebileceği kız kardeşini gönder
Quens'lerinden biriyle evlilik.  Ona Dover'ın kalesini bırakın;
Ona yardım etmek için ordularıyla sahiline yürüyüş,-senin yalan efendisi,-ve
Ona kuzeninin Edward mirasını güvence altına al.  Ve sen hüküm süreceksin
sağ el, kızı senin gelin, northumbria senin fief ve
Azizler koruyucularınız. "

Kralın dudağı, cevap verdiği gibi soluk olsa da sertti:

"Genç kız kardeşim, ne yazık ki! Artık yok:
Taht, öldü: mezardaki tozu,
damat kolları.  Sayının çocuğunu evlendiremem: karısı
Harold'ın yanında oturuyor. "Ve gururlu güzelliğe işaret etti
Aldyth, altın perdesi altında büyülenmiş.  "Ben
Alındı, inkar etmiyorum.  Ama bir zorlama yeminden,
Değerli esaret, toprağın ihtiyacı ile dudaklarımdan zorla
özgürlüğü zincirlerime bağlıdı-bu kadar zorlu bir yeminle,
Kilise ve vicdan beni kurtarıyor.  Eğer bir kızlık yeminin sözü
İhtiyacınız var ama eli, ailesi tarafından bilinmediğinde,
kilise, bir verecek yemin ne kadar daha geçersiz
bir ulusun kaderini [231], bilgisine karşı ve
Yasalarını muhafaza etmiyor!  İngiltere'nin bu kraliyet ailesi hiç dinlendi
Halkın iradesi, şefleri aracılığıyla ciddi olarak ilan edildi
toplantı.  Yalnızlar ona verebilecekler, bana bahşetmişler:-ben
onu istifa etme gücünüz yok-ve mezarımda mıydım,
Taç'ın güveni Norman'a geçmez, ancak
Sakson halkı. "

"O zaman, cevabın mutsuz oğlum mu?" dedi keşiş, somurtkan
ve kasvetli bir yön.

"Cevabım böyle."

"O zaman, sana üzülüyor, William'ın sözlerini söylüyorum." Kılıçla
ve posta ile yalancıyı cezalandırmaya gelecek: ve yardımıyla
Savaş Başmelek Aziz Michael, kendisini fethedecek. '  Amin."

"Deniz ve kara ile, kılıç ve posta ile,
İstilacı, "Kralı cevapladı, yanıp sönen bir göz." Dediniz:-
Yani ayr. "

Keşiş döndü ve çekildi.

Aldyth, "Rahibin küstahlığının seni yok etsin, tatlı Lord," dedi Aldyth.
"Konu olarak alabileceğiniz yemin için, şimdi önemli olan
Sanat kral mısın? "

Harold Aldyth'e cevap vermedi, ancak Chamberlain'e döndü.
taht sandalyesinin arkasında durdu.

"Kardeşlerimsiz mi?"

"Onlar: Ve Rabbim Kralın Seçilmiş Konseyi."

"Onları kabul et: Pardon, Aldyth; işler sadece erkekler beni iddia etmek için uygun."

İngiltere Leydi ipucu aldı ve Rose.

"Ama eşyalar yakında seni çağıracak," dedi.  Harold, kim vardı
zaten devlet başkanından inmiş ve bir
Masadaki kağıt tabutu, yanıtladı:

"Burada yarıya kadar yemek var; beni beklemeyin. "Aldyth içini çekti ve
Bir kapıda çekilirken, en çok Harold'ın güveninde thegns
diğerine girildi.  Ama bir zamanlar kızlıklarıyla çevrili, Aldyth
hepsini unuttum, yine bir kraliçe olduğunu kurtar,-hepsini unuttum, hatta
Rabbinin elinin paramparça olduğu daha erken ve daha az muhteşem diada
Pendragon'un oğlunun kaşlarında.

Hala eşcinsel ve blithe yürekli olan Leofwine, önce girildi: Gurth takip etti,
Sonra Haco, sonra daha büyük thegns'in yarım puanı.

Kendilerini masaya oturttular ve önce Gurth konuştu:

"Tostig Kont William ile birlikte."

"Biliyorum," dedi Harold.

Diyerek şöyle devam etti: "Sweyn Amca'ya geçtiği söylentileri var."

"Bunu öngörüyorum," dedi kral.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu Sweyn, Dane için İngiltere'yi fethetmesine yardımcı olacak."

"Bode'm Tostig'den önce Githa'dan gelen mektuplarla Sweyn'e ulaştı;
Bode bu gün geri döndü.  Sweyn Tostig'i görevden aldı; Sweyn Will
Toplu erkeklerle donanmış elli gemiyi İngiltere'nin yardımına gönderin. "

"Kardeşim," diye bağırdı Leofwine, hayranlıkla, "tehlikeye karşı en sağduyu sen
Biz ama tahmin ediyoruz. "

"Tostig," diye devam etti kralı, iltifatı azaltarak, "
İlk saldırgan: O buluşmalıyız.  Hızlı arkadaşı Malcolm
SCOTLAND: O, güvence altına almalıyız.  Git sen, Leofwine, bu mektuplarla
Malcolm'a.-Bir sonraki korku Welch'ten.  Git, Edwin
Mercia, Galler Prenslerine.  Yolda kaleleri güçlendirin ve
Yürüyüşlerin dykeslerini derinleştirin.  Bu tabletler talimatlarınızı tutar.
Norman, şüphesiz bildiğiniz gibi, benim thegns,
Crown ve Hath savaşının geldiğini duyurdu.  Şafakta ben
Filolarımızı toplamak için Sandwich'teki limanımıza [232] gidin.  Sen
Ben, Gurth. "

"Bu hazırlıkların çok hazine ihtiyacı var," dedi eski bir thegn, "
Hast, ihtiyaç saatinde vergileri azalttı. "

"Henüz değil, ihtiyaç saati değil. Geldiğinde, halkımız
Demirlerinde olduğu gibi altınlarıyla daha kolay buluşun.  Oradaydı
Godwin'in evinde büyük servet; Bu zenginlik gemilerini yönetiyor
İngiltere.  Orada ne varsın, haco? "

"Yeni verilen madeni para: barış kelimesini tersine çeviriyor." [233]

Son Sakson Kral'ın o paralarından birini gören cesur
Bir tarafta basit kafa, diğer tarafta tek kelime "barış",
Ve acımasız ve dokunulmamış hissetmedim!  Bu kelimedeki hangi pathos karşılaştırıldı
Tazminat yapamadığı kaderle!

"Barış," dedi Harold: "Her şey için barış, kölelik vermiyor.
Evet, çocuklarımıza barış bırakmak için yaşayabilir miyim?  Şimdi, barış sadece dinleniyor
Savaş hazırlığımızda.  Morcar, tüm hızla geri döneceksin
York'a ve Humber'in ağzına iyi bak. "

Sonra, her birine attığı her birine dönerek her birine verdi
Post ve görevi; Ve bu, Converse daha genel büyüdü.  .
İhmal içinde uzun zamandır çürüyen birçok şey
Monk-King ve şimdi ortaya çıktı, anında reformdu, onları işgal etti
uzun ve endişeli.  Ama canlılık tarafından tezahürat ve ilham aldı ve
Daha önce karakter yavaşlığı kanatlı görünen Harold'ın öngörü
Bu vesileyle hızlı bir şekilde (
İngiliz), tüm zorluklar hafif görünüyordu ve umut ve cesaret
her memede.




Bölüm VIII.


Geri Gitti Hugues Maigrot, keşiş William'a ve cevabını söyledi
Lanfranc'ın huzurunda Dük'e Harold.  William'ın kendisi
Fitzosborne için kasvetli sessizlik içinde duydum.
Norman Baron'ları bir keşif gezisine karıştırırken başarısız
Tehlikeli, çok şüpheli bir davada; Ve için hazırlanmış olsa da
Harold'ın meydan okuması olan Dük,
Tehditlerini uygulamak ve iddiasını iyileştirir. Soyutlaması o kadar büyüktü ki, Lombard'ı reddetmek için acı çekti
onun tarafından konuşulan bir kelime olmadan keşiş; Ve ilk önce ürküyordu
Lanfranc'ın soluk eliyle reverie geniş omzunda ve
Lanfranc'ın rüya gibi kulağındaki düşük sesi:

"Yukarı! Avrupa Kahramanı: Çünkü senin sebebi kazanıldı!
cesur karakterler, kılıcın noktasıyla dolmuş gibi cesur, benim
Roma'ya kimlik bilgileri.  Güneş batar: Ve ben giderken,
Batan küreye bakın ve batan Sakson'un güneşine bak
İngiltere'de her zaman! "

Sonra kısaca, Çağın En Ablt States Adamı (ve onu affet,
Modern ışıklarımıza rağmen; çünkü kilisenin samimi oğlu, o
Harold'ın ihlal edilen yeminini meşru gerektirir olarak gördü
aleminin kaybedilmesi ve gerçek siyasi özgürlükten habersiz,
Kiliseye baktı ve erkeklerin tek sivilcileri olarak öğren, o zaman,
Kısaca, Lanfranc Dinleme Norman'a ayrıntılı olarak açıklandı.
Papalık mahkemesini
Norman tarafı; ve her şeyden büyük katılım üzerinde genişledi
Kilisenin ciddi yaptırımının ona getireceği Avrupa
kuvvet.  William'ın Rewinging ve Hazır Aklı yakında ele geçirildi
nesnenin önemi ona bastırdı.  Kesti
Lombard, ona doğru kalem ve parşömen çizdi ve hızla yazdı.
Atlar koştu, aceleyle donatılmış atlılar ve
Dikkatsiz Retinue Lanfranc, en önemlisi görevden ayrıldı
Potentat'tan Pontiff'e geçen sonuçlarında. [234]
Lanfranc'ın tezahürat güvenceleri tarafından amacına yeniden yeniden yerleştirildi,
William'ın kararlı, inatçı ruhu şimdi kendini, gece ve
Gün, kibirli vavasours'ını canlandırmanın zor görevine.  Henüz
Haftalardan önce geçen haftalar,
Kendi akrabaları ve en güvenilir lordları.  Ancak bunlar özel olarak kazandı
Over, ona "beden ve mallarla" hizmet edeceğine söz verdi.  Ama bir ve hepsi
Ona söylediler, tüm prensliğin rızasını bir
Genel Konsey.  Konsey toplandı: bu sadece geldi
Lordlar ve şövalyeler, ama tüccarlar ve tüccarlar,-tüm yükselen orta
başarılı bir durum sınıfı.

Dük, yanlışlarını, iddialarını ve planlarını engelledi.  Meclis
meseleyi onun huzurunda tartışmayacak veya tartışmazlardı,
etkisiyle korkmaz; Ve William salondan emekli oldu.
Çeşitli görüşlerdi, tartışma. Ve çok harika
Bozukluk büyüdü, Fitzosborne, ortada yükselen, haykırdı:

"Neden bu anlaşmazlık?-Neden bu düzensiz anlaşmazlık? William değil
Tanrım?  Sana ihtiyacı yok mu?  Şimdi başarısız oldu-ve onu iyi tanıyorsun
-by g --- hatırlayacak!  Ona yardım et-ve onu iyi biliyorsun
Hizmet ve sevgi ödülleri! "

Up bir kerede ayağa kalktı ve tüccar; Ve sonunda sözcüsü
seçildi, sözcü dedi ki: "William bizim Rabbimiz; değil mi
Rabbimize aidatlarını ödeyecek mi?  Hiçbir yardım denizlerin ötesine borçlu değiliz!
Acore taciz ve vergilendirilmiş biz zaten onun savaşları tarafından!  Başarısız olmasına izin ver
Bu garip ve eşsiz tehlike ve toprağımız geri alındı! "

Yüksek alkış bu konuşmayı izledi; Konseyin çoğunluğu
Dük'e karşı.

"O zaman," dedi Fitzosborne, ustaca, "Ben, her insanın araçlarını bilen
Mevcut, izninizle, gereksinimlerinizi temsil edecektir.
Sayın ve memnun edebilecek kadar mütevazı yardım teklifi yapın, ancak
Yalanını boğmayın. "

Bu teklifin tuzağına rakipler düştü; ve Fitzosborne,
Vücudun başı, William'a döndü.  Breteuil'in efendisi
sadece William Sate'in büyük kılıcının içinde William Sate'e yaklaştı
eli ve böylece konuştu:

"Benim yalan benim, asla prensin insanlara daha fazla
senin, ne de yükler tarafından inançlarını ve sevgilerini daha fazla kanıtladı
Onlar doğdu ve verdikleri paralar. "

Bu sözleri evrensel bir alkış mırıltısı izledi.  "Güzel! Güzel!"
Özellikle tüccarları neredeyse bağırdı. William'ın kaşları buluştu ve o
Çok korkunç görünüyordu.  Breteuil'in efendisi elini zarifçe salladı,
ve devam etti:

"Evet, benim yalan, çok fazla ihtişam ve ihtiyacınız için doğdular; çok
Daha fazla taşınacaklar. "

Seyircinin yüzleri düştü.

"Onların hizmetleri onları denizlerin ötesinde yardım etmeye zorlamıyor."

Seyircilerin yüzleri aydınlandı.

"Ama şimdi size Sakson'un ülkesinde,
Frank. "

"Nasıl?" bir ya da iki başıboş ses ağladı.

"Hush, Ey Gentilz Amys. İleri, o zaman, Ey Liege ve onları
boşa.  Şimdiye kadar sana iki iyi monte edilmiş
Askerler, şimdi size dört verecek; Ve o kim-"

"Hayır, hayır, hayır!" Meclisin üçte ikisini kükredi; "Sizi suçladık
Böyle bir cevap yok; Biz değil, ne de öyle dedik! "

Dışarı bir baron adım attı.

"Bu ülke içinde, onu savunmak için, sayımıza hizmet edeceğiz; ama
Başka bir adamın ülkesini fethetmesine yardım edin, hayır! "

Dışarı bir şövalye adım attı.

"Bu çift hizmeti verdikten sonra, denizlerin ötesinde, evde olduğu gibi,
ahirette bir hak ve bir özel olarak tutulacaktı; Ve biz olmalıyız
Paralı askerler, özgür doğan Normanlar değil. "

Dışarı bir tüccara adım attı.

"Ve biz ve çocuklarımız bir adamı beslemek için sonsuza dek yükleneceğiz
Hırs, bir kralın tahttan indirildiğini veya ele geçirilmesi için bir alem gördüğünde. "

Ve sonra genel bir koro ağladı:

"Değil-olmayacak!"

Meclis aynı anda onlarca, yirmili, otuzlu yaşların düğümlerine girdi.
Öfke içinde freemen gibi yüksek sesle ve konuşurken.  Ve ere
William, tüm derhal ayrışmasıyla, boğmaktan daha fazlasını yapabilir
öfkesi ve kılıç kabzasını kavramak ve dişlerini koyarak oturmak
montaj dağıldı.

Normanların özgür ruhları, en büyüğü altında
şefler; Ve bu ruhlar daha az özgür olsaydı, İngiltere
bir yaşta köleleştirilmiş, tekrar özgür olmak için Tanrı Grant, sonuna kadar
zaman!




Bölüm IX.


İngiltere üzerindeki mavi gökyüzü boyunca parlak yabancıyı koştu-
Bir meteor, bir kuyruklu yıldız, ateşli bir yıldız!  "Daha önce hiç görmediği gibi;" BT
Mayıs Kalends'den önce 8. sırada yer aldı; Yedi gece yaptı
Parlatıcı [235] ve uykusuz erkeklerin yüzleri öfkenin altında soluktu
parlama.

Thames Nehri kirişte kan kırmızısı koştu, oyundaki rüzgarlar
Humber'in geniş dalgaları, dalgaların dalgalanmasını kırdı
ateş ışıltıları.  Üç flama ile, keskin ve acı kadar
Bir ejderhadan, gazabın ön bürosu,
yıldızlar.  Her yıkıcı kalede, deniz kıyısında ve Mart ayında, Gardiyan
göğsünü görmesi için geçti; Tepede ve caddede kalabalıklar
Korkunç yıldızlara bakmak için gece toplandı.  Mırıldanan ilahiler,
Rahipler sunakların etrafında bir araya geldi, sanki ülkesini kovmak için
bir iblis.  Sakson Baba-Başının mezar taşı,
yıldırım bobini; Ve Morthwyrtha höyükten baktı,
ve ateşli trende Valkyrs'in huşu vizyonlarında gördüm
yıldız.

Sarayın çatısında Kral Harold ve katlanmış kollarla duruyordu
Gecenin binicisine baktı.  Ve taretin merdivenlerinden yukarı çıktı
Haco'nun yumuşak basamakları ve kralın yakınında çalmak, dedi:

"Acele içinde kol, çünkü bedenler sana bunu söylemek için nefes nefese kaldı
Tostig, senin kardeşin, korsan ve savaş gemisi ile, kıyılarını boşa harcıyor
ve insanlarını katletmek! "




Bölüm X.


Tostig, hem Norman hem de Norveççe'den kazandığı gemilerle
Flaman maceracıları tarafından işe alındı, pankartlardan hızlıca kaçtı
Harold.  Wight Adası ve Hampshire kıyılarını yağmaladıktan sonra,
Humber'e yelken açtı, boşuna kalbinin arkadaşlarına güvendiği
Yine de onu eski kulaklarında bıraktı; Ama Harold'ın canlılığın ruhu
her yer.  Morcar, kralın bedenleri tarafından hazırlandı, karşılaştı ve
hain kovaladı ve gemilerinin çoğu tarafından terk edildi, ancak
On iki küçük zanaat Tostig İskoçya kıyılarını kazandı.  Orada yine
Sakson kralı tarafından öngörülen Malcolm'dan başarılı oldu ve
Orkneys'e geri çekilen Hardrada filolarını bekledi. Ve şimdi Harold, böylece bir düşmana karşı savunma özgürlüğünde
Müthiş ve daha az doğal olmayan, her iki denizi de güvenli hale getirmek için acele etmiş
ve Norman William'a karşı sahil.  "Çok büyük bir gemi gücü, yani
Büyük bir kara kuvveti, karada daha önce hiçbir kral yoktu. "Tüm yaz,
Filoları kanalı süpürdü; Kuvvetleri "her yerde deniz kenarında yatıyordu."

Ama ne yazık ki! Şimdi Edward'ın Doğal israfının başladığı zaman geldi
hissedilecek.  Hükümler ve silahlar için ödeme başarısız oldu [236].  Üzerinde
Harold'ın emrindeki kusurlu kaynaklar, modern tarihçi yok
yeterince yaşadı.  Halkın seçtiği son Sakson kralı,
bu vergiler almamıştı ve yapılan yükleri empoze edemezdi
Halefleri savaşta kudretli; Ve erkekler şimdi düşünmeye başladı, sonra
Hepsi, bu Norman istilası korkusu yoktu.  Yaz gitmişti;
Sonbahar geldi; William'ın güvenmeye cesaret etmesi muhtemel miydi
Kış yaklaşırken bir düşmanın ülkesinde kendisi mi?  Saksonlar--
İskandinavya'nın şiddetli naziklerinden farklı olarak, savaştan zevk almadı;-
Bir düşmanın önünde iyi savaştılar, ama sıkıcı olanı nefret ettiler
Prudence'ın kendi kendine talep ettiği hazırlıklar ve maliyetli fedakarlıklar
savunma.  Şimdi enerjileri üzerinde bir zorlanmadan isyan ettiler.
gerekliliği ikna olmadıkları!  Geçicide neşeli
Tostig'in yenilgisi, erkekler dedi ki, "Gerçekten, bir şaka, Norman
tıraş kafasını Hornets'in yuvasına koyacak!  Bırak gelsin, eğer
Cesaret! "

Yine de, umutsuz çaba ile ve popülerlik riski taşıyan Harold
Herhangi bir istilacıyı itmek için yeterli bir kuvveti bir araya getirdi.  İtibaren
Uykusuz uyanıklığının izlemeye devam ettiği katılım zamanı
Norman ve casusları ona geçen her şeyin haberlerini getirdi.

Ve şimdi William Konseylerinde ne geçti?  Ani
Büyük Meclis'in vesilesiyle yaptığı hayal kırıklığı
çok uzun.  Ruhuna güvenemeyeceğini fark etti
Bir Meclis, William şimdi ustaca tüccar ve şövalye çağırdı ve
Baron, tek tek.  Eloquence, vaatlere,
zanaat, o usta aklın ve bu heybetin huşu için
mevcudiyet; İnferionların sayılardan aldığı cesaretten yardımsız,
Birer teker sayının iradesine verdi ve kotasını abone etti
Paralar, gemiler ve erkekler için.  Ve bu devam ederken Lanfranc
Vatikan'da işteydi.  O zaman Roma'nın başpiskoposu
Kilise ünlü Hildebrand'dı.  Bu olağanüstü adam, fit arkadaş
Lanfranc'a ruh, bir sevgilim projesi, başarısı
Gerçekten de Roma Pontiffs'in gerçek zamansal gücünü kurdu.  Oldu
sadece dini yükselişini dönüştürmekten daha azı
Hıristiyan omuru durumları üzerindeki gerçek egemenliğe bak.
Bu devasa planın en acil ajanları Normanlardı,
Maceracı Robert Guiscard'ın kolu tarafından Napoli'yi fethetmişti,
ve Aziz Peter gonfanonunun altında.  Yeni Norman'ın çoğu
İtalya'da bu şekilde yaratılan sayımlar ve dukedomlar kendilerini ilan etmişti
Kilisenin fiefleri; Ve elçinin halefi umut edebilir,
Norman Priest-Knights'ın yardımıyla, egemenliğini uzatmak için
İtalya ve sonra Alplerin ötesindeki krallara dikte edin.

William'ın iddiaları adına Hildebrand'ın yardımı
Bir zamanlar Lanfranc tarafından.  Roma'nın derin başpiskoposu bir bakışta gördü
Sadece eylemi ile kiliseye tahakkuk edecek muazzam güç
Kraliyetlerin eğilimi, rakibe maruz kalmak
Kararına uymak ve seçtiği adamları düzeltmek için prensler
Kuzey Thrones.  Tüm köleli batıl inançlarına rağmen,
Sakson Kilisesi Roma'ya karşı iğrençti.  Dindar Edward bile vardı
Peter Pence'in eski vergisini alıkoyarak rahatsız oldu; Ve Simony, bir
Pontiff tarafından tuhaf bir şekilde suçlanan suç, İngiltere'de kötü şöhretliydi. Bu nedenle Hildebrand'a yardım edecek çok şey vardı.
Kardinaller, onlardan önce Harold yemini getirdiğinde,
kutsal kalıntıların ihlali ve dindar normanların istedi,
Roma Kilisesi'nin gerçek arkadaşlarına Hıristiyanlığa izin verilmelidir
Barbar Saksonlar [237] ve William varis olarak aday gösterdi
Throne ona Edward tarafından vaat etti ve yalancılığı tarafından kaybedildi
Harold.  Bununla birlikte, o meclisin ve insanın onuruna,
İnsan haklarının bu toptan takasına kutsal bir muhalefet vardı-
Bir Hıristiyan halkına silahlı bir saldırı yaptırımı.  "Öyle
kötü şöhretli, "dedi.
tamamen güçlü ve galip geldi.

Lanfranc'dan ayrıldığında William baronlarıyla yüksek ziyafetindaydı.
kapıları ve salonuna girdi.

"Sana dolu, İngiltere Kralı!" dedi.  "Boğayı getiriyorum
Harold ve taraftarlarını afetleştirir; Sana armağanı getiriyorum
Roma Kilisesi, İngiltere'nin arazisi ve kraliyeti.  Sana getiriyorum
Havarinin varisi ve çok yüzük tarafından kutsallaşan gonfanon
Havari'nin değerli kalıntısını içerir!  Şimdi kim olacak
tarafından mı küçülüyorsun?  Yasağını yayınlayın, sadece Normandiya'da değil,
Kilisenin onurlandırıldığı her bölge ve alem.  Bu
Haç'ın Birinci Savaşı. "

O zaman gerçekten görüldü-bu kilisenin olabilir!  Yapılır yapılır
Papa'nın yaptırım ve hediyeleri bilinen tüm kıta
Haçlı seferindeki Trump'ın patlamasına, bu savaşın
Herald.  Maine ve Anjou'dan, Poitou ve Bretagne'den,
Fransa ve Flanders'dan, Aquitaine ve Burgundy'den,
mızrak, çelikleri dörtnala.  Şimdi Kalelerden Soyguncalar
Ren üzerine gri; Alplerin köklerinden avcılar ve haydutlar;
Baron ve Şövalye, Varlet ve Vagrant,-hepsi bayrağına geldi
Kilise,-İngiltere'nin yağmasına.  Papa ile yan yana
Holy Bull dövüş yasağıydı:-"Her birine iyi ücret ve geniş topraklar
William'a mızrakla ve kılıçla ve
Çapraz bahç.
İngiltere'nin Norman Fiefs'e adil alanları:

"Harold, bunlardan en azına söz vermek için zihnin gücü değil
Bana ait şeyler.  Ama buna söz verme hakkım var
benim ve aynı zamanda ona ait olan.  O Victor olmalı
hem kendisine hem de düşmanına ait olanı kim verebilir. "[238]

Avrupa kıtasındaki hepsi İngiltere'nin kralını tahrip etti-
William'ın kutsal olarak işletilmesi; ve ne zaman solgunlaşan anneler
Oğulları domuz kovasına gitti, sevgililerini girmeleri için gönderdi
İsimleri, ruhlarının valisi için, şişmiş toplu-yuvarlakta
Norman William.  Neustria'daki her limanla meşguldü
korkunç yaşam; Her ahşapta, balta kesme kütükleri için duyuldu.
gemiler; Demir aldığı gibi her örsden kıvılcımları çekiçten uçurdu
kask ve kılıç haline getirin.  Her şey kiliseyi tercih ediyor gibiydi
seçilmiş bir.  Conan, Bretagne sayısı,
Normandiya, meşru varis olarak.  Birkaç gün sonra Conan öldü,
Boynuzunun ağzından zehirli (babasının önünde öldüğü gibi)
ve eldivenlerinin ağı.  Ve yeni Bretagne sayısı onu gönderdi
Harold'a katılacak oğullar.

Tüm silahlanma St. Valery'nin yolunda toplandı, ağızda
Somme.  Ama rüzgarlar uzun düşmandı ve yağmurlar düştü
torrentler.




Bölüm XI.


Ve şimdi, savaş bu şekilde İngiltere'ye açılırken
Somme, deniz krallarının son ve en ünlü olan Harold Hardrada,
Üç kişilik bir filonun en uzun ve en güçlü kadranına girdi
Yüz yelken, Sound Solundir denizleri insanlara.  Ve bir adam
Gyrdir, kralın gemisinde bir rüya hayal etti [239].  O gördü
Sülen adası üzerinde duran büyük cadı karısı, bir çatalla bir çatalla
El ve diğerinde bir oluk [240]. Bütünün üzerinden geçtiğini gördü
Filo;-Üç yüz geminin her biri tarafından onu gördü; Ve bir kümes hayvanı oturdu
Her geminin kıçında ve bu kümes hayvanı bir kuzgundu; Ve duydu
cadı karısı bu şarkıyı söyle:

    "Doğudan onu alıyorum,
     Batıda onu güvence altına alıyorum;
     Bayramda öngörüyorum
     Benim için nadiren kalıntılar;
       İçecek kırmızı, beyaz kemik.

     Kuzgunlar açgözlülük yapıyor,
     Ve izlemek ve dikkat etmek;
     Thoro 'rüzgar, su üzerinde,
     Katliamın kokusu geliyor,
     Ve kuzgunlar açgözlülük yapıyor
       Kemiklerden payları.

     Thoro 'Rüzgar, Thoro' hava,
     Birlikte yelken açıyoruz;
     Kuzgunlarla yelken açıyorum;
     Kuzgunlarla izliyorum;
     Kuzgunlardan koparıyorum
       Kemiklerden payım. "

Ayrıca, bir gemide Thord [241] adlı bir adam vardı.
Kral; Ve o da bir rüya hayal etti.  Filonun toprağa yaklaştığını gördü,
Ve bu toprak İngiltere idi.  Ve karada bir savaş dizisi iki-
katlayın ve her iki tarafta birçok afiş çırpıyordu.  Ve önce
Landfolk ordusu bir kurt üzerine büyük bir cadı karısına biniyordu; .
Wolf'un ağzında bir adamın karkası vardı ve kan damlıyordu ve
çenelerinden düşerek; Ve kurt o karkayı yediğinde,
Cadı karısı çenelerine bir tane daha attı; Ve böylece birbiri ardına;
Ve kurt çeliği ve hepsini yuttu.  Ve cadı karısı şarkı söyledi
Bu şarkı:

    "Yeşil Sallayan Tarlalar
       Arkasında gizli
     Kalkanların Flaşı,
       Ve afişlerin acele
         Bu rüzgarda fırlatıyor.

     Ama Skette'in Kartal Gözleri
       Çeliğin duvarını delmek,
     Ve gökyüzünden bak
       Dünyanın ne gizleyeceği;
     Afişlerin acelesi
       Kanatını atıyor
     Ve gölgeli izler
       Kralın kaşları.

     Ve kıyametinin bode'sinde,
     Kurt çenesi, mezar ol
     Kemiklerin ve etin
     Gore yataklı ve taze,
     O Cranch ve o damla
     Fang altında ve dudaktan.
     Minibüste binerken
     İnsandaki şantlardan
       Kral ile!

     Grim Wolf, Maw'ımı Satın,
       Tam enow olacak.
     Kıllı çene, aç maw,
       Hem senin hem de benim için!

     Ortalama yiyecekler ziyafet
     Tavuk ve canavar;
     Ama cadı, payı için,
     Ücretin en iyisini alır
     Ve cadı beslenecek
     Ölülerin kralı ile
     Minibüste sürdüğünde
     İnsanların katillerinden,
       Kralla. "

Ve Kral Harold bir rüya hayal etti.  Ve onun önünde kardeşi gördü,
Aziz Olave.  Ve Ölüler, Haşh-King'e bu şarkıyı söyledi:

    "Dövüşte cesur,
       Salonda olduğun gibi,
     Gücümün öğleden sonra parladı
       Sonbaharın gecesi!

     Ölüm ne kadar alçakgönüllü
       Ve hayat ne kadar kibirli;
     Ve nefes ne kadar geçici
       Uyk ve çekişme arasında!

     Tüm dünya çok dar
       Ey hayat, sırtınız için!
     Barrow'da iki adım
       Ölüleri ölçebilir.

     Yine de bu alan
       Ki bu çok küçük görünüyor;
     Tüm ırkların alemi,
       Hepsine oda ile! "

Ama Harold Hardrada cadı karısını ve rüyayı gösterdi; Ve onun filoları
yelken açtı.  Tostig ona Orkney Adaları'ndan katıldı ve bu harika
Silahtan kısa sürede İngiltere kıyılarını gördü.  İnişler
Cleveland [242] ve korkunç Norsemen'in dehşetinde,
Sahil adamları kaçtı veya gönderildi.  Ganimet ve yağma ile yelken açtılar
Scarborough, ama orada kasaba halkı cesurdu ve duvarlar
güçlü.

Norsemen kasabanın üstünde bir tepeye çıktı, büyük bir tahta yığını yaktı,
ve yanan yığınları çatılara attı.  Evden sonra ev
Alevi yakaladı ve parlama ve kaza boyunca erkekleri acele etti
Hardrada.  Büyük katliam ve yağma bol; ve
Şehir, tuhaf ve depeopled, alev ve kılıça gönderildi. Sonra filo Humber ve Ouse'a yelken açtı ve Richall'a indi,
York'tan uzak değil; Ama Northumbria Kontu Morcar,
Tüm güçleri,-tüm şişman adamlar ve büyük ırktan uzun boylu
Anglo-Dane.

Sonra Hardrada, "
Dünya, "[243] ve bir savaş kurucusunu teşvik etmek-adamlarını
saldırı.

Savaş şiddetliydi, ama kısaydı.  İngiliz birlikleri yenildi,
York'a kaçtılar; Ve dünyanın Ravager'ı zaferle karşılandı
kasabanın kapılarına.  Sürgün edilen bir şef, ancak zalim ve
Nefret dolu, umutsuz ve kanunsuzlar arasında bazı arkadaşlar; Ve
Başarı Zayıf ve Craven arasında müttefikler bulur,-çok fazla
Northumbrians şimdi Tostig'in yanına geldi.  Dağılma ve isyan
içindeki garnizonun ortasında çıktı; Morcar, kontrol edemiyor
kasaba halkı, hala ülkelerine uygun olanlarla ileri sürüldü ve
King ve York, kapılarını fetheten istilacıya açmayı kabul etti.

Toprağın kuzey tarafındaki bu düşmanın haberinde Kral Harold
güneydeki saatteki tüm güçleri geri çekmeye mecbur kaldı
William'ın TARDY istilası.  Eylül ortasıydı; sekiz
Norman, Vaunting'i başlattığından beri aylar geçti
tehdit.  Şimdi gelmeye cesaret eder mi?-Gel ister gel, bu düşman uzaktı,
Ve bu ülkenin kalbindeydi!

Şimdi, York bu şekilde teslim oldu, tüm kara turu tökezlendi ve
Awed; Ve Hardrada ve Tostig blithe ve geyliydi; Ve birçok gün,
düşündüklerini düşündü, Harold'ın güneyden gelebileceği Harold
Kuzey.  Norsemen kampı Standford Köprüsü'ndeydi ve
gün resmi olarak York'a girmeleri gerektiği anlaşıldı.  Onların gemileri
ötesindeki nehirde yatmak; Silahın büyük bir kısmı
gemiler.  Gün sıcaktı ve Hardrada olan erkekler bir kenara bırakılmıştı
onların ağır postaları ve "neşeli yapıyorlar"
York, Sakson Valor'da Jeering ve Sakson'un Düşünceleri Üzerinde Gloning
Sakson adamlarının koruyamadığı hizmetçiler,-aniden arasındayken
Onlar ve kasaba yükseldi ve harika bir toz bulutu yuvarladı. Yüksek yükseldi
Ve hızlı yuvarlandı ve bulutun kalbinden mızrak parladı
ve kalkan.

"Hangi ordu geliyor?" dedi Harold Hardrada.

"Elbette," diye yanıtladı Tostig, "
Fatih olarak girin ve olabilir ama dostça Northumbrians
Benim için Morcar'ı terk ettim. "

Yakın ve daha yakın güç geldi ve kolların parlaklığı gibiydi
Buz bakımı.

"Dünyayı ilerletin!" diye bağırdı Harold Hardrada, "Çiz ve
Silahlar! "

Sonra, en parlak gençliğinden üçünü seçerek onları gönderdi.
Nehirdeki güç, yardıma hızlı bir şekilde gelme emriyle.  İçin
Zaten, bulut aracılığıyla ve mızrakların ortasında,
İngiliz kralı.  Bir önceki gece Kral Harold York'a girmişti,
İşgalciler tarafından bilinmeyen-isyandan çıktı-kasaba halklarını değiştirdi;
Ve şimdi havayı temizlemek için rüzgarların yanında doğan bir yıldırım gibi geldi
İngiltere bulutlarından İngiltere.

Her iki silah da aceleyle çekildi ve Hardrada dizisini oluşturdu.
bir daire şekli,-çizgi uzun ama derin değil, kanatlar kıvrılıyor
tanışıncaya kadar [244], kalkanına kalkan.  İlkinde duranlar
rütbe mızrak şaftlarını yere ayarlayın, puanları
bir süvari meme; İkincisi, mızrakları henüz daha düşük olanlar,
bir atın göğsüyle seviye; böylece bir çift palisade oluşturmak
Süvari suçlamasına karşı.  Bu dairenin ortasında
Dünyanın Ravager'ı yerleştirdi ve bir kalkan surunu yuvarladı.
Bu surun arkasında, savaşın başlangıcında alışılmış bir yazı vardı.
Kral ve vücut koruması.  Ama Tostig önündeydi,
Northumbrian Aslan Banner ve seçtiği adamlar.

Bu ordu bu şekilde kurulurken, İngiliz kralı
Gücünü çok daha zorlu taktiklerde destekliyor, ki
Askeri bilim, Danimarkalıların savaşından mükemmelleşmişti. O
Liderliği altında şimdiye kadar yenilmez olan tabur şekli,
bir kama veya üçgen tarzı.  Böylece saldırıda erkekler
mümkün olan en küçük yüzeyi sunan düşmanda yürüdü
Missives ve savunmada, üç hat da saldırganlarla karşılaştı.  Kral
Harold gözünü kapanış çizgilerinin üzerine attı ve sonra
Yanına giden Gurth, şunları söyledi:

"Yon düşmanca ordusundan bir adamı al ve ne sevinçle
Northmen'den suçlama! "

"Seni düşünüyorum," diye cevapladı Gurth, kederli bir şekilde "ve aynı düşünce
O adamdan kolumu felçli hissettiriyor. "

Kral musallat ve kaskının burun çubuğunu çizdi.

"Thegns," dedi aniden, turu gruplayan binicilerin puanına
O, "Takip et."  Ve atının dizginini sallayan Kral Harold,
Doğrudan düşman cephesinin Rose'un üstünde,
Spears, Tostig'in Northumbrian bayrağı.  Merak ediyorum, ama sessiz
Yirmi thegns onu takip etti.  Grim dizisinden önce ve sert
Tostig'in bayrağı, kral çentiklerini kontrol etti ve ağladı:

"Godwin ve Githa'nın oğlu Tostig, bayrağı tarafından
Northumbrian Earldom? "

Kaskını kaldırarak ve Norveç mantosu onun üzerinden akıyor
Posta, Earl Tostig o sese doğru ilerledi ve
Konuşmacı. [245]

"Benimle ne olurdu, cesur düşman?"

Sakson Süvari durdu ve derin sesi şefkatle titredi,
Yavaşça cevaplandı:

"Kardeşin, Kral Harold, seni selamlamaya gönderiyor.
aynı rahim ücretinden babalarının topraklarındaki doğal olmayan savaş. "

"Kral Harold kardeşine ne verecek?" cevap verdi tostig,
"Northumbria zaten evinin düşmanının oğluna vermişti."

Sakson tereddüt etti ve yanındaki bir binici sözü aldı.

"Northumbrians seni tekrar alacaksa, Northumbria
ve kral Wessex'in geç kulaklığını Morcar'a verecek;
Northumbrians seni reddederse, tüm lordluklara sahip olacaksın
Hangi Kral Harold Hath Gurth'a söz verdi. "

"Bu iyi," diye yanıtladı Tostig; Ve şüpheli olduğu gibi durdu gibi görünüyordu;-
Ne zaman, bu parke, Kral Harold Hardrada'nın kömüründe farkına varıldı.
Black Steed, dümeninin hepsi altınla parlıyor, çizgilerden geçti,
ve işitmeye geldi.

"Ha!" dedi Tostig, sonra da dönerek İskandinav'ın dev şekli olarak
Kral geniş gölgesini yere attı.

"Ve eğer teklifi alırsam, Godwin'in Harold oğlu ne verecek
Norveç'in arkadaşı ve müttefiki Hardrada? "

Sakson binicisi başını bu sözlerle yeniden dikti ve büyüklere baktı
Hardrada'nın önünde, cevap verdiği gibi, yüksek ve farklı:

"Bir mezar için yedi metre toprak veya daha uzun olduğunu görmek
Diğer erkekler, onun corse'nin talep edebileceği kadar fazlası! "

"O zaman geri dön ve Harold'a kardeşime savaşa hazırlanmasını söyle;
Norveç'in haşlanmaları ve savaşçıları asla tostig
Krallarını davasında çekti, onu düşmanına ihanet etti.  İşte yaptı
Gel ve işte geldim, cesur bir galibiyet olarak kazanmak ya da cesur olarak ölmek
Ölüm! "

Geri kalanından daha genç ve daha kılıflı bir binici, burada fısıldadı
Sakson Kral:

"Daha fazla gecikme yok, ya da erkeklerin kalpleri ihanetten korkacak."

"Kravat kalbimden kira, ey haco," diye cevapladı kralı "ve
Kalp İngiltere'imize geri dönüyor. "

Elini salladı, atını çevirdi ve yola çıktı.  Gözü
Hardrada süvari takip etti.

"Ve kim," diye sordu sakince, "o kadar iyi konuşan adam mı?" [246]

"Kral Harold!" Kısaca Tostig'e cevap verdi.

"Nasıl!" Norseman'ı ağladı, kızartı, "Bu nasıl bilinmedi
Daha önce ben?  Asla geri dönmemeliydi,-bundan sonra asla söylemedi
Bu günün kıyameti! "

Tüm vahşeti, kıskançlığı, Harold'a kiniyle ve ihanetiyle
İngiltere'ye, bazı kaba onur kavramları hala karışık
Sakson Memesi; Ve sağlam bir şekilde cevap verdi:

"Tutulsuz Harold'ın geliyordu ve tehlikesi büyüktü; ama geldi
Bana barış ve hakimiyet teklif et. Ona ihanet etseydim, ben onun değildim
düşman, ama katili! "

İskandinav Kralı onaylayarak gülümsedi ve şeflerine dönerek dedi
Drilly:

"Bu adam bazılarımızdan daha kısaydı, ama onun içinde firma yaptı
üzengi. "

Ve sonra kendi içinde birleşen bu olağanüstü kişi
mezarında sonsuza dek yok olan bir yaş türü ve
Daha ilginç, onda olduğu gibi Norman'ın olduğu yarışı görüyoruz
Sprangrang, bir organ olarak derinlemesine açılan zengin tam sesle başladı.
doğaçlama savaş şarkısını takip et.  Ortada durdu ve harika
Soğuktu dedi ki:

"Bu ayet ama kötü ayarlanmış: Daha iyisini denemeliyim." [247]

Elini kaşının üzerinden geçirdi, bir anı düşündü ve sonra onunla
Adil yüz tüm aydınlatılmış, ilham verici olarak patladı.

Bu sefer, hava, ritim, kelimeler, hepsi kendi
Coşku ve adamlarının coşkusu, etkinin ifade edilemez olduğu.  BT
gerçekten, sahip olduğu söylenen runelerin cazibesi gibiydi
Savaşın çılgınlığı ile Berserker'ı delirdi.

Bu arada Sakson Phalanx, yavaş ve sağlam ve birkaç
Dakika savaş başladı.  Önce suçlamasıyla başladı
Leofwine ve Haco liderliğindeki İngiliz süvari (asla çok sayıda), ancak
Norman Spears'ın çift palisade, geçilmez bir bariyer oluşturdu; Ve
Friz'den geri tepen atlılar, demir dairenin etrafında dolaştı
Mızrak ve ciritten başka bir hasar olmadan etkileyebilir.
Bu sırada, sökülen Kral Harold, yürüdüğü gibi yürüdü.
Footmen vücudu ile.  Görevini oyukta tuttu
üçgen kama; Bu yüzden emirlerini en iyi şekilde verebilirdi.  Kaçınma
Tostig'in başkanlık ettiği tarafı, dizisini tam merkezde durdurdu
Dünyanın Ravager'ının bulunduğu düşman,
Kalkanların iç surları, dev hardrada'nın varlığını gösterdi.

Hava şimdi tam anlamıyla ok uçuşları ile karardı ve
mızraklar; Ve bir fiyade savaşında, Saksonlar daha az yetenekli
Norsemen.  Hala Kral Harold adamlarının ardasını kısıtladı,
Dartlar tarafından taciz edilen, düşmana kapanmaya özlem duyan.  O
Kendisi, küçük bir seçkinlik üzerinde dururken, en anlamlı olandan daha maruz kaldı
Asker, kasten atın salaklarına baktı ve izledi
Kendi gerilimiyle ve zayıf tarafından teşvik edildiğinde öngördüğü an
Süvari saldırıları, Norsemen mızraklarını
zemin ve kendilerini saldırıya ilerletin.  O an geldi;
tromp tarafından uyarılan kendi ateşli gayretlerini alamıyor ve
Çatışma ve krallarının savaş ilahileri ve koro haşalları,
Norsemen zemini kırdı ve geldi.

"Eksenlerinize ve şarj!" diye bağırdı Harold; ve aynı anda geçerek
Öne merkezde, diziye gitti.  O sanatsal ivme
Phalanx muazzamdı; Norveçlilerin halkasından deldi;
Kalkanların suruna karanfil; Ve Kral Harold'ın savaş askı
O çelik duvarını titreyen ilk; onun adımı ilk
Ravager'ı koruyan en içteki daireye doğru ilerledi
Dünya.

Sonra ileri, o büyük bayrağın gölgesinden geldi, kendisi
Ayrıca yürüyerek, Harold Hardrada: Bağırıyor ve Chaunting, sıçradı
Saldırının kalınlığına uzun adımlar.  Onu fırlatmıştı
Kalkan ve her iki eliyle devasa kılıcını da sallayarak,
Adamdan sonra uzay ondan önce netleşene kadar; Ve İngilizce,
Görünen yükseklik ve güç görüntüsünden önce huşu içinde geri tepme
Superhuman, sol ama bir form ayakta duran ve önünde karşı çıkmak
onun yolu.

O anda bütün çekişme bir yaşa ait görünmüyordu
Nispeten modern, en uzak eld karakteri aldı; Ve Thor
Ve Odin dünyaya dönmüş gibiydi.  Bu yükselen
ve Titan Warrior, vahşi saçları uzun zamandır akarsuları,
Haşlanmaları geldi, hepsi ilahilerini söylerken, delilikle sarhoş
savaş. Ve dünyanın Ravager'ı attı ve çırpıldı
takip etti, böylece kıvrımlarında tasvir edilen geniş kuzgun korkunç görünüyordu
hayatla.  Ve sakin ve yalnız, gözü dikkatli, baltası kaldırdı, onun
Ayak acele veya bahar için hazır-ama uçuşa karşı meşe olarak firma-
Sakson krallarının sonuncusu durdu.

Hardrada sınırlı ve kılıcını aşağı indirdi; Kral Harold'ın Kalkanı
ikisinde cloven ve darbenin gücü kendini ona getirdi
diz.  Ancak, o kılıcın flaşı kadar hızlı, o
ayak; Ve Hardrada hala başını eğirken,
darbesinin gücü, Sakson'un baltası kaskına çok doldu,
dev sarıldığını, kılıcını düşürdüğünü ve sendelendiğini; onun
Scalds ve şefleri onun etrafında koştu.  Kralın o cesur standı
Harold İngilizcesini uçuştan kurtardı; Ve şimdi, onu neredeyse gördükleri gibi
Tahtta kayıp, ama yine de-kuzguna-yolunu parçalıyor-
Standart, bir kalple toplandılar ve "dışarı çıktı!
Kutsal Crosse! "
Sıcak ve eşit, el ele.  Bu arada hardrada, biraz
Ayrı ve bantlı kaskından rahatladı, şokunu kurtardı
Gözünü karartmış ve elini uyduran en ağır darbe.
Kaskı yere fırlatarak, parlak kilitleri parıldayan gibi
Güneş ışınları, yakın dövüşe geri döndü.  Yine dümen ve posta düştü
ondan önce; Yine kalabalığın içinde vurulan kolu gördü
o; Yine savaşı bir darbe ile bitirmek için ileriye doğru fırladı-
uzak bir yaydan gelen şaft, şimdi casque'nin boğazını deldi
çıplak bıraktı; Ölüm şarkısının wail gibi bir ses kırıldı
dudaklarından, daha sonra kanla fışkırdı ve onu fırlattı
Silahlar çılgınca, yere düştü, bir ceset.  Bu bakışta, bir bağırma
Böyle bir terörün ve kederli ve gazabın tamamı,
Norsemen, şu an için savaşı susturdu!

"Açık!" Sakson kralı ağladı; "Bırak dünyamız spoylerini alsın!
Standart ve gün kendimiz! "

"Standartta!" diye bağırdı haco, atı onun altında öldürüldü, hepsi
Kendine ait olmayan yaralarla kanlı, şimdi kralın tarafına geldi.  Grim ve
uzun boylu standardı yükseldi ve flama çığlık attı ve çırpıldı
Rüzgar Kuzgun'un sesi vardı, Harold'dan hemen önce, doğru
Onunla afiş arasında, kardeşi Tostig, tarafından bilinen
Postasının ihtişamı, mantosundaki altın çalışması-
Şiddetli gülme ve meydan okuyan ses.

"Önemli olan!" diye bağırdı haco; "Grev, Ey Kral, tacın için!"

Harold'ın eli Haco'nun kolunu konvulsif olarak kavradı; Baltasını indirdi,
Döndü ve ürpertici bir şekilde geçti.

Her iki ordu da saldırıdan durakladı; Her ikisi de içine atıldı
Büyük Bozuk
kendi paramparça dizisi.

Norsemenler verilecek askerler değildi çünkü liderleri
Öldürüldü-İntikam eklendiğinden beri savaşmaya daha kararlı olur
cesaret; Yine de, ama tostig
Standarda yol açmış olsaydı, gün zaten karar verilmişti.

Duraklama sırasında Harold Gurth'ı çağırıyor, ona büyük bir
duygu, "doğa uğruna, Tanrı sevgisi için, git, o gurth,-
Tostig'e git; Onu dürtün, şimdi Hardrada öldü, onu barışa çağırın.  Tüm
onur, teklif-çeyrek ve ücretsiz geri çekilme ile teklif edebileceğimiz
Her Norseman [248].  Oh, kurtar beni, kurtar bizi, bir kardeşin kanından! "

Gurth kaskını kaldırdı ve onu kavrayan postalı eli öptü
sahip olmak.

"Gidiyorum," dedi.  Ve böylece, Bareheaded ve tek bir trompetçi ile, o
düşmanca çizgilere gitti.

Harold onu büyük ajitasyonda bekliyordu; Hiçbir insan tahmin edemezdi
O kalpte ne acı ve korkunç düşünceler yatıyordu,
Güç yolu, kravattan sonra kravat uzaklaştıktan sonra.  Beklemedi
uzun; Ve Gurth ona katılmadan önce bile, oybirliğiyle biliyordu
Sayısız kalkan çatışmasının içeri girdiği öfkenin bağırması
Görev boşuna olmuştu. Tostig, Gurth'ı duymayı, Norveççe'nin huzurunda tasarruf etmeyi reddetmişti
şefler; Ve mesaj teslim edildiğinde, hepsi ağladı, "Biz
diğerinin cesedine [249] düşmeyi tercih eder, ayrılmaktan ziyade
Kralımızın katledildiği bir alan. "

"Onları duydun," dedi Tostig; "konuşurken, konuşuruz"

"Benim de bu suçluluğa değil, ya Tanrım!" dedi Harold, ciddiyetle onu kaldırarak
Yüksek elle.  "Şimdi göreve."

Bu zamana kadar Norveç takviyeleri gemilerden gelmişti,
Ve bu kısa bir süre için hemen çatışmayı yarattı
ortaya çıktı, belirsiz ve eleştirel.  Ama Harold'ın generalliği şimdi
cesareti cesur olduğu için tamamlandı.  Adamlarını doğru tuttu
onların doğrulanamayan çizgileri.  Parçalar parçalanmış olsa bile, her biri
Fragment kendini dirençsiz kama biçimine attı.  Bir
Stanford köprüsünde duran Norveçli, bu geçişi uzun süre korudu;
ve kırk Saksonun kolundan yok olduğu söylenmiyor.
Ona göre İngiliz Kral, sadece güvenlik için değil, cömert bir rehin gönderdi
hayat, ama cesaret için onur.  Viking teslim olmayı reddetti,
ve sonunda Haco'nun elinden bir cirit tarafından düştü.  Sanki onun içindeymiş gibi
o ölümde Norsemen'in inatçı savaş tanrısı somutlaştırıldı
Vikinglerin son umudunu öldü.  Kelimenin tam anlamıyla yere düştüler
durmak; Birçoğu, saf tükenmeden ve postalarının ağırlığından öldü
darbe olmadan [250].  Ve gece vakti tonlarında Harold ayağa kalktı
Kalkanların paramparça olmasının ortasında, ayağı cesedinin
Standart taşıyıcı, eli dünyanın Ravager'ında.

"Kardeşin cesediniz var," dedi Haco
Kral, kılıcından kanı silerken,
kılıf.




Bölüm XII.


Hardrada'nın oğlu genç Olave, katliamdan mutlu bir şekilde kaçmıştı.
Norveçlilerin güçlü bir müfrezesi hala kalmıştı.
gemiler ve aralarında,
günün olası sonuçları ve Hardrada'nın asla olmayacağını bilmek
bırakın, bir fatih veya ceset olarak kurtar, sahip olduğu alan
dünyanın Ravager'ı dikti, prensi neredeyse gözaltına almıştı
Babasının kaderini paylaşmaktan güç.  Ama o gemiler
Sakson kralının güçlü önlemleri denize açılabilirdi
Zaten gemilerin geri çekilmesini ele geçirdi.  Ve sonra,
Direkleri etrafında bir duvar olarak kalkanları, en azından cesur Vikingler
erkek olarak ölmeye kararlı.  Ama sabah ile Kral Harold geldi
Kendisi nehrin kıyısına ve arkasında, izlendi
Lances, Haşhalı Kral'ın cesedini taşıyan ciddi bir alayı.
Kenar boşluğunda durdular ve bir tekne fırlatıldı
Şefi talep eden bir keşiş taşıyan Norveç filosu
ceset almak için genç prensin başkanlığında olan dükkân
ve Sakson'un önerilerini duyun.

Katliam için hiçbir ön hazırlık beklemeyen Vikingler
Bekledi, bu kararları kabul etmekte tereddüt etmedi.  On ikisi
En ünlü şefler hala hayatta kalıyor ve Olae'nin kendisi girdi
bot; Ve kardeşleri Leofwine ve Gurth arasında duran Harold
Böylece onları suçladı:

"Kralın ona suç vermeyen bir insanı işgal etti;
Hoş)-Ölülerle değil savaş!  Kalıntılarına ver
Cesur nedeniyle onur.  Fidye veya durum olmadan,
Artık bize zarar veremeyeceksin.  Ve senin için genç prens "
Kralı devam et, sesinde acıma tonu ile
görkemli çocukluğu düşündü ve gururlu, ama derin keder
Olave Yüzü; "Senin için, savaşların olduğunu öğrenmek için yaşayacaksın
Odin haç inancına ihanet mi?  Fethettik-biz
kasap değil cesaret edin.  Hayatta kalanlara ihtiyacınız olan gemileri alın.
Taşımacılığınız için üç ve yirmi teklif.  Yerli'nize dön
kıyı ve bizimkini koruduğumuz gibi onları koru.  Memnun musunuz? "
Bu şefler arasında sert bir rahip vardı-orcades piskoposu-
İleri ve dizini krala bükülmüş. "Ey İngiltere Lordu," dedi, "dün formu fethettiniz ...
Bugün, ruh.  Ve asla daha fazla cömert Norsemen istila edemez
Ölüleri onurlandıran ve yaşamı yedekleyen sahili. "

"Amin!" Şefleri ağladı ve hepsi Harold'a diz çöktü.  Genç
Prens bir anlık durdu, çünkü ölü babası bierdeydi
ve intikam henüz bir deniz kralının kalbinde bir erdemdi.
Ama gözlerini Harold'a kaldırmak, hafif ve nazik ihtişamın
Saxon'un kaşları benign komutasında karşı konulmazdı; ve germe
sağ eli krala, diğerini yükseltti ve dedi
Yüksek sesle, "Senin ve İngiltere ile her zaman inanç ve dostluk."

Sonra tüm şefler yükseliyor, bier'in etrafında toplandılar, ama el yok,
fethetme düşmanının gözünde, altın bezini kaldırdı
Ünlü kralın cesedini kapladı.  Bier'in taşıyıcıları hareket etti
yavaş yavaş tekneye doğru; Norveçliler ölçülen
Funereal adımlar.  Ve bier the Royal'a yerleştirilene kadar değil
Galley orada kederin ağladığını duydu; Ama sonra geldi, yüksek sesle ve
derin ve kasvetli ve onu bir vahşi şarkı patlaması izledi
Hayatta kalan Haşlama.

Norveçli kalkış hazırlıkları yakında yapıldı ve gemiler
Konvoy yükseltilmiş çapa kefil oldu ve dere aşağı yelken açtı.
Harold'ın gözü, nehir bankalarından gemileri izledi.

"Ve orada," dedi sonunda, "
Yıkıcı kuzgunu İngiltere kıyılarına taşımıyor. "

Gerçekten, bu alanda bu savaşçıları en çok yenilgiye uğratmıştı,
Şimdiye kadar neredeyse yenilmez, biliyordu.  O bier son oğlunu yatıyor
Berserker ve Sea-King: Ve olsun, Ey Harold, senin içinde hatırlandı
Şeref, Norman tarafından değil, sana göre gerçek yürekli Sakson
İngiliz topraklarında dünyanın ravager'ı çiğnenti! [251]

"Öyle olsun," dedi Haco, "ve böylece, methinks, olacak mı?
Norsemen'in soyundan, Rouen sayısı! "

Harold başladı ve şeflerine döndü.  "Ses trompeti ve düşme
York'a yürüyoruz.  Var, kulaklığını yeniden takın, toplayın
ve sonra geri dönen adamlarım, güney kıyılarına.  Yine de ilk diz çökmüş
Sen, haco, kardeşimin oğlu sweyn: işin ışıkta yapıldı
Cennetin, açık alandaki savaşçıların görüşünde; Öyleyse senin
Onur seni bul!  Norman Knighthood'un boşuna fripperies ile değil
Seni güverte mi, ama seni bakanın yaşlı kardeşliğinden biri yap
ve mil.  Ben mayın mayın kendi saf gümüş baldric yuvarlak; BEN
Elinize kendi düz çelik kılıcına yerleştirin; ve sana yükselişe git
İngiltere Proceres arasında konsey ve kamplarda gerçekleşin,-Earl
Hertford ve Essex.  Oğlum, "Kralı fısıldadı, üzerine eğilirken
Yeğeninin soluk yanak, "Teşekkür ederim.
Gelmek.  Tostig'in suçunu ve ölümünü gören günde
Kardeşim Sweyn'in adını arındır!  York şehrimize! "

York'ta yüksek ziyafet yapıldı; Ve geleneklerine göre
Sakson hükümdarları, kral zaferden yoksun olamazdı
Onun şölen.  Yönetim kurulunun başında, onun arasında
kardeşler.  Morcar, şehirden ayrılması onu bir
Savaşta pay, o gün kardeşi Edwin ile gelmişti.
Yardımına çağırmaya gitmişti.  Ve genç kulaklar kıskanmış olsa da
Paylaşmadıkları şöhret, kıskançlık asildi.

Eşcinsel ve gürültülü Wassail; ve canlı şarkı, uzun süredir ihmal edildi
İngiltere, uyandığı gibi uyandı, neşe ve şöhret nefesi.  Güya
Alfred günlerinde, arp elden elden geçti; dövüş ve
Anglo-Dane'nin dokunuşunun altındaki gerginliği, daha rafine ve
Anglo-Sakson'un sesini çektiğinde yatıyordu.
Ama Tostig'in anısı-hepsi suçlu olsa da-öldürüldü
Bir erkek kardeşle savaş, Harold'ın ruhuna ağır yattı. Yine de öyle mi
öğrenmek ve yaşamak için eğitildi ama İngiltere için-bir sevinç bilmiyor ve
Hiçbir şey yok-bu dereceler ve güçlü çabalarla salladı
kasvet.  Ve müzik, şarkı, şarap ve yanan ışıklar ve
Kalpleri yenen bu uzun cesur adamların gururlu görünümü
ve elleri aynı nedenden zafer kazanmıştı, hepsi onu bağlamaya yardımcı oldu
Saatin memnuniyeti ile duyular.

Ve şimdi, gece ilerledikçe, Leofwine,
Kanalda Gurth olarak ziyafet, içki-hael'i önermek için yükseldi,
modern sosyal geleneklerimizin en karakteristikini taşıyan
Çok uzak bir antik çağ ve kükreme gözünde susturuldu.
Genç Earl'ün Winsome yüzü.  Deasorum ile başını ortaya çıkardı
[252], yüzünü besteledi ve başladı:

"Kral Rabbimin ve bu asil meclisin affedilmesini özlemek,"
dedi Leofwine, "
Önermek daha iyi bir lütufla gelirdi, size William'ın
Normanların Sayısı, bir zevk gezisi, aynı
geç ziyaretçimiz olarak doğa Harold Hardrada's. "

Salondan küçümseyen bir kahkaha koştu.

"Ve biz İngilizce olarak misafirperver halk ve soran herhangi bir adama ver,
Bir gece et ve tahta, bu yüzden bir gün hoşgeldin, methinks,
Normanların sayısının İngiliz ellerimizde ihtiyacı olacağı her şey. "

Şaraplı bir şarap küstahlığı ile yıkanan Wassailers kükredi
alkış.

"Bu nedenle, Rouen'den William'a bu içki-hael! Ve ödünç almak için
Şimdi her erkeğin dudaklarında ve bence iyi dolandırıcılarımız
Çocuklarımızın çocuklarının ezbere öğrenmesi için dikkatli olacak-
Sakson toprağımızı açtığı için Frank Rehin'de 'Yedi Ayak Toprak'
Ona sonsuza dek! "

"Norman William'a içki-hael!" Revelers bağırdı; Ve her biri
Adam, alaycı bir formalite ile kapağını çıkardı, elini öptü ve
eğildi [253].  "Norman William'a içki-hael!" Ve bağırış yuvarlandı
Yerden çatıya-kargaşanın ortasında, bir adam
Toz ve mire ile bedabled, salona koştu, acele etti
Ziyafetlerin sıraları, Harold'ın taht sandalyesine koştu ve
Yüksek sesle ağladı, "Norman William Sussex kıyılarında kamplanmış;
Ve İngiltere'de henüz görüldüğü en güçlü silahla tahrip ediyor
Arazi uzak ve yakın! "





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 11 ***

******* This file should be named 7682.txt or 7682.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
