*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harold, Book 12. (Harold, Kitap 12.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Harold, by Edward Bulwer-Lytton, Book 12.
#111 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Harold, Book 12.
       The Last Of The Saxon Kings

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7683]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 8, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Kitap XII.


Hastings Savaşı


Bölüm I.




Hilda'nın evinin bulunduğu orman arazisinin kalbinde,
kasvetli havuz, durgun sularına hala gölgelerini yansıtıyordu
Sonbahar yaprakları.  Eski ormanlarda yaygın olduğu gibi
Erkek isteklerinin mahalle, ağaçlar yükseklikte cüce edildi
tekrarlanan loppingler ve dallar oyuktan fırladı,
Pollard Oaks ve Kayın Bolleri; Gezgiler, çevrede geniş ve
Yosunlar ve beyazlatıcı pamukçuk lekeleri veya sarmaşık çelenkleri ile kaplı,
En uzak antik çağdan bahsetti: ama
Kalan ve parçalanmış yaşam ortaya koydu, ya ince ve zayıftı
sayısız şube ile veya biraz yalnız kaldı
Woodman'ın baltasının kurtulduğu çarpık uzuv.  Ağaçlar Böylece
her türlü çarpık, deforme olmuş, fantastik şekiller varsayıldı-hepsi
Betokening yaş ve tüm çürüme-hepsi, gürültüye rağmen
Etrafta yalnızlık, insanın atık ve yıkımlarını ilan etmek.

Zaman, sonbaharda gecenin ilk saatlerinin
Ay en parlak ve en genişti.  Görebilirsiniz, karşı tarafta
Havuzun, geyik boynuzları her seferinde hareket ederek hareket eder
huzursuzca kanepelerini yaptıkları eğreltiotu üzerinde; Ve,
Yakın Glades aracılığıyla,
spor veya beslemek; veya ormanın kovalamacasında yarasa alçak
güve.  Copse'nin en kalın kısmından yavaş bir insan ayağı geldi ve
Hilda, ortaya çıkan, havuzun suları tarafından durduruldu.  O sakin ve
Stony Calmatual, özelliklerine göre alışkanlık gitmişti; üzüntü ve tutku vardı
Vala'nın ruhunu ele geçirdi, hayali güvenliğinin ortasında
Başkaları için öngördüğü tahmin edilen sorunlar.  Yüz çizgileri
derin ve bakıma giyilmişti-çağın hızlı adımlarla gelmiş olması-ve
Göz ışığı, sanki yüce neden gibi belirsiz ve huzursuzdu
Sonunda gururuyla korktuğu için salladı.

"Yalnız, yalnız!" Mırıldandı, yarım yüksek sesle: "Evet, her zaman yalnız! ve
Kralların annesi olmak için yetiştirdiğim torun-kader,
Beşikten, kraliyet ve sevgi ile bağlantılı görünüyordu-kimin
İzlemek ve umuyoruz, kimin içinde sevmek ve dikkat etmek, Metough i
Tatlı insan hayatını tekrar yaşadı-ocakımdan gitti-korunan,
kırık yürekli-gölgesinin altındaki mezara inmek
Çorak manastır!  O zaman benim kalbim mi?  Tanrılar
İskit Doğu'dan Odin'in önüne geçti, ancak
Craven Hıristiyan nefret mi?  ! Şarap ayı geldi; Birkaç gece
daha fazla ve tüm kehanetin öngördüğü güneş
Buzlanma ve Hizmetçi Birliği, atanan günü getirecektir:
Yine de Aldyth hala yaşıyor ve Edith hala soluyor; ve savaş duruyor
Kilise ile yan yana, nişanlanmış ve sunak arasında.  Şüphesiz,
Şüphesiz, ruhum gücünü kaybetti ve beni huşu içinde eğimli bırakıyor
Gece, zayıf, yaşlı, umutsuz, çocuksuz bir kadın! "

İnsanın zayıflığının gözyaşları Vala'nın yanaklarını aşağı doğru yuvarladı.  O
An, düşmüş gibi görünen bir şeyden bir kahkaha geldi
Bir ağacın gövdesi veya çobanın sığırlarını sulandırdığı bir oluk,
Yani hala ve şekilsiz ve tanımsız rütbe arasında yattı
Havuzun marjında ​​yabani otlar ve gece kıyafetleri ve sonucu sürüngenler,
Gülüş düşük ama duymak korkuyordu.

Yavaş yavaş, şey hareket etti ve Rose ve bir insanın taslağını aldı
biçim; ve peygamber, uykusu olan cadı tuttu
Sakson'un mezarından rahatsız oldu.

"Afiş nerede?" dedi cadı, elini Hilda'nın koluna bırakarak,
ve yüzüne bleared ve romantiyeli gözlerle bakıyorum, "
Banner Sizin elçileriniz Earl Harold için mi dokuyordu?  Neden sen yaptın
Kral Harold'a olan sevgi emeğini bir kenara bırakın mı?  Seni ev et ve
KAILLERİNİZİN Bütün gece işte katlanın; Rune ile güçlü yap
ve büyü ile ve Seid'in diş etleriyle. Banneyi Harold'a götür
Kral evlilik hediyesi olarak; doğum günü için hala
Fuar Edith ile olan nikâhlarının günü! "

Hilda önündeki iğrenç forma baktı; Ve ruhu düşmüştü
Kibirli yer gururundan, bu küçümseme yerine
Bu yüzden büyük sanata bir taklitçi, kralın doğuştan ilham vermişti
Peygamber, damarları güvenilir huşu ile karıncalandı.

"Sanat benim gibi bir ölümlü sensin," dedi bir duraklamadan sonra "ya da biri
Çoban tarafından sıklıkla sis ve yağmurda görülen varlıklar, sürüş
Onlardan önce gölgeli sürüleri? Bilmeyenlerden biri
Yeryüzünde ister Helheim olsun? Şimdiye kadar bilip bilmedikleri
etin partisi ve koşulları, ya da ancak aralarında bir miktar kasvetli ırktır
Beden ve ruh, tanrılara ve erkeklere benziyor mu? "

Korkunç hag, sanki cevap vermeyi reddediyormuş gibi başını salladı
soru ve dedi ki:

"Oturduk, ölü donuk havuzun yanında oturuyoruz ve eğer olursan
Benim gibi akıllı ol, tüm yanlışların uyandırın, kendini nefretle doldur ve
Düşünceleriniz lanet olsun.  Dünyada hiçbir şey güçlü değildir;
Ve iradeden nefret, savaş adamının elindeki demir gibi. "

"Ha!" cevapladı hilda, "o zaman sanat gerçekten iğrenç kuluçka
kimin büyüsü doğan, hevesli ruhtan değil, şeytani gibi
kalp.  Ve aramızda birlik yok.  Ben bunların yarışındayım
Rahipler ve Krallar, kehanetleri olarak saygı duyup onurlandırıldı
cennet; Ve daha ziyade, kabul ederken irfanımın kararmış ve zayıflamasına izin ver
umut ve sevginin beşeri, parıltısıyla hafifletmektense
Lok ve Rana'nın erkeklerin çocuklarını taşıyan gazap. "

"Ne, sanat çok temel ve çok şeyli" dedi.
hor görme, "bir başkasının Edith'i desteklediğini bilmek için
Hayatının tüm planları geri alındı ​​ve yine de nefret hissetmiyor
Onu ve seni haksız yere satan adam?-
Kural tutkusunu ona nefes almadın mı?  Düşün ve
küfür!"

"Lanetim onun içine karışan kalbi solurdu,"
cevap verdi Hilda; "Ve," diye ekledi aniden, sanki kaçmak istiyormuş gibi
Kendi dürtüleri, "Bana şimdi bile yanlış olduğunu söylemedin mi
düzeltilecekti ve nişanlısı henüz gelini olacak
atanan gün? "

"Ha! Ev!-O zaman!-Ev! Ve afişin büyülü woof'u örtün,
Broider Zimmes ve bir kralın standardına layık altınla;
Çünkü sana söylüyorum, bu afişin yerleştirildiği yerde Edith Clasp
Gelin kolları ile hayran kaldı.  Ve hwata tarafından okudun
Bautastenin ve Briton'un intikamlı tanrılarının tapınağında
yerine getirilebilir. "

"Hela'nın Karanlık Kızı," dedi peygamber, "iblis ister Tanrı olsun
Sana ilham verdi, ruhumda bana sen söyleyen bir ses duyuyorum
Hast, irfanımın ulaşamayacağı bir gerçeği deldi.  Sen sanatsın
evsiz ve fakir; Eğer durursan yaşına servet vereceğim
Benimle Thor'un sunağı tarafından ve Galdra'nın sırları çözmesine izin ver
Bu benimkine şaşkın.  Tüm öngörüler bana hiç gelmiyor
geç, ama ruhumun runayı okuduğu bir anlamda
ve rüya, yaprak ve çökme, yıldız ve scin-laeca.
Kocam gençliğinde öldürüldü; Kızım kederle delirdi; Rabbi
Hearthstone'da öldürüldü; Sweyn, çocuğum olarak sevdiğim "-
Vala durdu, kendi duygularına karşı yarıştı,-"Hepsini sevdim,"
Salını kırdı, ellerini sıktı, "onlar için geleceği görevlendirdim.
Gelecek vaat edilen adil; Onları kıyametine ve kıyamet ne zaman çektim
Geldi,! Söz tutuldu! Ama nasıl?-Ve şimdi Edith, sonuncusu
benim yarışım; Harold, gururumun gururu!-Konuş, korku ve
Gece, ruhumun mücadele ettiği web'i çözmediniz, zayıf
Örümceğin ağındaki sinek olarak? "

"Bundan üçüncü gece, sunak tarafından seninle birlikte duracak mıyım?
Thor ve ustalarımın rede, bilinmeyen ve zahmetsiz,
Dutle bir şekilde hizmet ettiniz. Ve güneş doğuyor, en büyük
Gizemli Dünya, ruhuna çıplak olacağını bilir! "

Cadı konuşurken, ayın üzerinden bir bulut geçti; Ve ışıktan önce
Tekrar kırıldı, cadı yok olmuştu.  Sadece görüldü
Donuk havuz, rütbe sedges boyunca yüzen su sıçanı; Sadece
orman, baykuşun gri kanatları, ağır bir şekilde çırpınıyor
Glades; Sadece çimlerde, şişkin kurbağanın kırmızı gözleri.

Sonra Hilda yavaşça eve gitti ve hizmetçiler bütün gece çalıştı
Charmed Banner.  Bütün gece de, saat köpekleri indi
Yard, Rage ve Korku ile Howed Havalı Peristyle aracılığıyla.  Ve
Hizmetçilerin bayrağı kandırdığı odanın kafesinin altında,
Ve peygamber cazibesini mırıldandı, orada kanepede, mırıldandı,
Bu köpeklerin öfkede ve içinde uluduğu karanlık, şekilsiz bir şey
korku.




Bölüm II.


Westminster Sarayı'ndaki hepsi karışıklığı ve dehşeti gösterdi
korkunç zaman;-en azından, en azından,
Önceki gece gelen Harold, thegns ile verildi.
Akşam oldu: Avlular ve salonlar silahlı ile doluydu
Erkekler ve neredeyse her saatte Sussex'ten binici ve bode geldi
Shores.  Koridorlarda kilise adamları gruplandırdı ve fısıldadı,
Kral Edward'ın ölümü gününde fısıldamış ve gruplandırılmıştı.  İstihdam
Aralarından geçti, solgun ve düşünceli.  Serge önlükleri hışırtı geldi
avukat veya cesaret için Archprelate'i yuvarlayın.

"Kralın ordusuyla birlikte çıkalım mı?" diye sordu genç bir keşiş, cesur
diğerlerinden daha, "ev sahibini dua ve ilahi ile canlandırmak mı?"

"Aptal!" dedi cimri bir şekilde, "aptal! Bunu yaparsak ve Norman
Conquer, manastırlarımız ve manastır topraklarımız ne oldu?  Dük Savaşları
Harold'a karşı, İngiltere'ye değil.  Harold'ı öldürürse ---- "

"O zaman ne?"

"Atheling henüz bizi bıraktı. Burada kal ve son prensi koruyoruz
Cerdic House, "Fısıldadı Stigand ve süpürdü.

Edward'ın sonunu soluduğu odada, dul eşi
Kraliçe, Aldyth, halefi ve Githa ve diğer bazı bayanlarla birlikte
Konseyin kararını bekledi.  Pencerelerden biri tarafından durdu,
Birbirini elle sıkmak, Gurth'ın adil genç gelini ve
Eşcinsel Leofwine'den nişanlandı.  Yalnız Githa Sate, Yüzünü Eğiyor
Elleri-Dozlar; hain oğlunun kaderi için yas; ve
Thyra'nın son ve daha kutsal ölümünün verdiği yaralar
yeniden.  Ve Edward'ın Kutsal Leydi boşuna, dindar tarafından denedi
Bitkiler, onu neredeyse dikkate almayan Aldyth'i rahatlatmak için
Her zaman ve anon sabırsız terörle, kendine mırıldanıyor "
Bu tacı da mı kaybediyor? "

Konsey-salon tartışmasında sıcak, bu daha akıllıdı, buluşmak için
William aynı anda savaş alanında veya tüm güçlere kadar geciktirmek için
Harold bekleyebilir (ve onun içinde,
York'tan hızlı yürüyüş) ev sahibini şişirebilir mi?

"Düşmandan önce emekli olursak," dedi Gurth, "
Kara, kış yaklaşıyor, yem başarısız olacak.  Kıt cüret edecek
Londra'ya Yürüyüş: Eğer yaparsa,
onunla karşılaş.  Sesim tek bir savaşta dinlenmeye karşı. "

"Bu senin seçim mi?" dedi Vebba, öfkeyle.  "Öyle değil, eminim
Babanı seçerdi; Kent'in Saksonlarını düşünmüyorum.  .
Norman, konularınızın tüm topraklarını atıyor, Lord Harold;
Kral Alfred aleminde bir soyguncu olarak yağmada yaşamak.  Dist
Erkeklerin ülkeleri için savaşmak için daha iyi bir kalp alacağını düşünüyorsun
Krallarının tehlikeden küçüldüğünü duyarak? "

"İyi ve akıllıca konuşuyorsun," dedi Haco; Ve tüm gözler döndü
Sweyn'in küçük oğlu, karakterini en iyi bilen biri için
düşmanca ordu ve şefinin becerisi.  "Şimdi bizimle bir gücümüz var
Şimdiye kadar yenilmez görülen bir düşman üzerinde fetih ile kızardı.  Erkekler
Norveççe fethetti Norman'dan küçülmeyecek.  Zafer
Ardor'a sayılardan daha fazla bağlıdır.  Her saat gecikme
Ardor. Sayıları şişireceğinden emin miyiz?  Ne korkarım
Çoğu Norman Duke'un kılıcı değil, onun zanaat.  Güvenmek
Yakında onunla tanışırsak, doğrudan Londra'ya yürüyecek.
Tahtı ele geçirmemeye geldiğini ilan edecek, ama
Harold'u cezalandırmak ve Witan'a uymak, ya da perchance, sözle
Roma Pontiff.  Silahının dehşeti, dayanıksız,
Toprağın içinden panik gibi yayın.  Birçoğu onun tarafından tuzağa düşecek
Yanlış bahaneler, birçoğu kralın karşılaşmayacağı bir güçle şaşkına döndü.  Eğer
Şehri görüyor, tüccarların ve ucuz adamların
Yağış ve çuval düşüncesi ile göz korkutulmayacak mı?  Onlar olacaklar
ateşlenen ilk evde ilk teslim.  Şehir
kuşatmaya karşı korunmak zayıftır; Duvarları uzun süre ihmal edildi; ve
Kuşatmalar Normanlar ünlüdür.  Biz çok birleşik miyiz (kralın kuralı bu şekilde
taze) ama ne kabin yok, hiçbir dağılım patlak vermeyecek
kendimizi?  Dük gelirse, gelecek gibi, adına
Kilise, kilise adamları taç için yeni bir taklitçi kurmayabilir-
Çocuk Edgar'ı Perchance?  Ve kendimize bölünmüş, nasıl
Yeterli bir şekilde düşmeliyiz!  Ayrıca, bu toprak, daha önce hiç
İl ve İl arasındaki bağlantılar çok yakın çekildi mi?
Yine de insanları bencilleştiren sınırlar.  Northumbrians, ben
Korku, Londra'ya yardım etmek için hareket etmeyecek ve Mercia bizimden uzak duracak
tehlike.  William'ın bir zamanlar Londra'yı ele geçirdiğini, tüm İngiltere'nin parçalandığını
ve dağınık; Her shire, nay, her kasaba, sadece kendine bakıyor.
Düşman gücünü yıpratarak gecikme konuşun!  Hayır, olurdu
kendimizi giyin.  Korkarım küçük eno 'henüz hazinemizde kaldı.
William Londra'yı ele geçirirse, bu hazine onun tüm zenginliğiyle
Burgesses.  Avlamak dışında bir orduyu nasıl korumalıyız?
insanlar ve böylece onları hoşnutsuz mu?  O orduyu nerede koruyun?
Kalelerimiz nerede? dağlarımız nerede?  Gecikme savaşı sadece
Bir kaya ve defile, kale ve göğüs çalışması ülkesi.  Thegns ve
Savaşçılar, sizden başka bir kaleminiz yok.  Bunları terk et
Ve sen kayboldun. "

Alkışın genel bir mırıltısı, bu haco konuşmasını kapattı,
Tarihçilerimizin göz ardı ettiği tartışmalarda bilge, eve geldi
Faul'e karşı hızlı direnişe neden olan cesur erkeklerin en asil nedeni
istila.

O zaman Rose Kral Harold.

"Teşekkür ederim, İngilizceler, sahip olduğunuz alkışlar için
Haco'nun dudaklarında kendi düşüncelerini selamladı.  Söylenecek mi
Kralın öfkeli topraktan kendi kardeşini kovalamak için koştu
İngiltere, henüz Norman yabancının kılıcı mı mı küçüldü?  Kuyu
Gerçekten cesur konularım boş yüzerse afişimi terk edebilir
Silahlı istilacı kampını atarken bu saray duvarlarının üzerinde
İngiltere'nin kalbi.  Gecikme ile William'ın gücü, ne olursa olsun
Olun, daha az büyüyemez; Craven korkularımızda onun sebebi daha güçlü büyüyor.
Silahının ne olabileceğini haklı olarak bilmiyoruz; Raporla değişiyor
Her haberci, her bir söylenti ile şişlik ve azaltma
saat.  Şimdi etrafımızda değil miyiz en çok gazilerimiz-
ordularımızın çiçeği-en istekli ruhlar-vaniler
Hardrada?  Her şey bir
tek savaş.  Doğru.  Harold perled olmalı, ama bu nedenle
İngiltere?  Günü kazanmamızı sağlayın; Gönderimiz ne kadar hızlı,
Şöhretimiz daha büyük, yurtiçinde ve yurtdışında barış daha kalıcı
Yanlış olan güç anlamında en iyi temeli dinleniyor
Acımasız provoke edemez.  Kaybettiğimizi kabul edin; Bir kayıp yapılabilir
Bir kralın cesur ölümünden kazanç.  Neden örneğimiz olmasın ve
Bizi hayatta kalan herkesi birleştirin mi?  Hangi asil örnek-en iyisi
Ülkemizi korumak için uygun-yaşayan şeflerin istihdamları veya
Düşmanlara olan muhteşemler öldü mü?  Gel ne olabilir, hayat
veya ölüm, en azından Norman numaralarını inceleceğiz ve
Norman Mart'taki cesetlerimizin engelleri. En azından gösterebiliriz
İngiltere'nin geri kalanı erkeklerin yerli topraklarını nasıl savunmaları gerekiyor!  Ve ise,
İnandığım ve dua ettiğim gibi, her İngiliz göğsünde bir kalbi atıyor
Harold's, bir kralın düşmesi gereken şey nedir?-Özgürlük
ölümsüz."

Konuştu; ve Kaldric'ten kılıcını çizdi.  Her bıçak,
Bu sinyalde, kılıftan sıçradı: ve o konsey salonunda
En azından, her göğsünde Harold'ın kalbini yendi.




Bölüm III.


Şefler, Morrow'un yürüyüşü için birliklerini dizmek için dağıldı; Ancak
Harold ve akrabaları, kadınların beklediği odaya girdiler.
Konseyin kararı, bunun için gerçekte onlara ayrılıktı
röportaj.  Kral, tüm dövüşünü tamamladıktan sonra çözülmüştü
Geceyi Waltham Manastırı'ndan geçmek için hazırlıklar; Ve onun
Kardeşler, emir verdikleri birliklerle şehirde veya
banliyöler.  Ordunun bu kısmı ile tek başına kaldı
saray içinde ve çevresinde.

Odaya girdiler ve bir anda her kalp onu aradı
mat; Karma mecliste her biri diğerinin bilincinde.  Orada,
Gurth, asil başını genç gelinin ağlayan yüzünün üzerine eğdi
Bu son kez koynuna yerleştirildi.  Orada, gülümseyerek
dudak, ama muazzam bir ses, eşcinsel Leofwine yatıştırdı ve bir
bir hayatın ortağı olarak WooSe yaptığı kızı nefes alarak
Mirthful Ruh bir tatil yaptı; Bir yanaktan öpücükleri kapmak hayır
Daha uzun çekingen.

Fakat Soğuk, Harold'un Aldyth'in kaşına bastırdığı öpücükti; Ve
küçümseme ve asil bir sevginin acı anısına bir şeyle,
Benlik düşüncesinden fırlayan bir terörü teselli etti.

"Ah, Harold!" hıçkırık Aldyth, "Rahatça cesur olmayın: hayatını koruyun
Benim aşkım.  Senin olmadan ben neyim?  Dinlenmek benim için bile güvenli mi
Burada?  York'a uçmak veya Malcolm'a sığınmak daha iyi değil miydi
Scot? "

"Üç gün içinde en uzakta," diye yanıtladı Harold, "
Londra'da olacak.  Avukatlarına uymak; Tavsiye ettikleri gibi hareket edin
Zaferim veya düşüşümle ilgili haberler. "

Aniden durdu, çünkü yanında yakın bir şey duydu.
Rabbine cevap olarak Gurth'ın gelini.  "Beni düşün, sevgili; senin
Bütün kalp şimdi İngiltere ol.  Ve eğer-eğer "-sesi bir an başarısız oldu,
Ama gururla devam etti, "Neden o zaman bile karın güvende, çünkü hayatta kaldı
Rabbi ve toprakları değil! "

Kral karısının yanından ayrıldı ve kardeşinin gelini öptü.

"Soylu kalp!" dedi; "Eşlerimiz için seni seven kadınlarla ve
Anneler, İngiltere bin kralın katliamından kurtulabilir. "

Döndü ve Githa'ya diz çöktü.  Kollarını genişliğine attı
meme ve acı bir şekilde ağladı.

"Say-Say, Harold, Tostig'in ölümü için seni kınamadığımı.
Rabbim Godwin'in son emirlerine itaat ettim.  Seni kabul ettim
hiç doğru ve adil; Şimdi seni de kaybetmeme izin ver.  İle giderler
Seni, hayatta kalan tüm oğullarım, sürgün wolnoth'u kurtar,-o şimdi kim
bir daha asla görmeyecek.  Oh, Harold!-Yaşlılığım olmasın
çocuksuz!"

"Anne,-sevgili, sevgili anne, bu kollar boynumun etrafında yeni alıyorum
hayat ve yeni kalp.  HAYIR! Beni asla benim için kınamadın
Kardeşin ölümü-asla insanın ilk görevinin sevdiği aught için.
Bu görev bize hala emir vermiyor.  Biz oğullarız
Kraliyet Kahramanları'ndan sana; Babam aracılığıyla, Sakson Freemen. Sevinmek
Bu üç oğlunun kaldığını, kollarını Tanrı'ya dua edebileceksin ve
Azizleri gelişmek için ve mezarları, eğer düşerse,
utanç gözyaşı dökmedi! "

Sonra Kral Edward'ın dul eşi (haç elinde sıkıştı)
Harold'ı dudakları ayrı ve mermer yanaklarla dinlemişti, tutabilir
Artık insan kadınının kalbi değil; Harold'a koştu
Hala Githa'ya diz çöktü-yanından döndü ve onu kollarına sıktı
umutsuz sevgiyle:

"Ey kardeşim, kardeşim, diğer tüm aşklarda çok sevdiğim
yasak görünüyordu;-bana bir tahta veren zaman beni reddettiğinde
kalp; Adil sözüne baktığımızda, ihale dinlerken
konfor,-ne zaman, eski günleri hatırlarken,
uysal öğrenci ve mutluluktan birlikte parlak rüyalar hayal ettik ve
Gelecek şöhret,-ne zaman, seni çok iyi sevmek, çok zayıf
Anneler ölümlü bir oğlu sevebilir, Tanrı'ya kalbimi ayırmak için dua ettim
Dünya!-Oh, Harold! Şimdi tüm soğukluğumu affet.  Ben senin
Çözme.  Bir yemin eden bu adamla tanışmanız gerektiğinden korkuyorum
seni itaat etmek için bağladı.  Hayır, kaşlarını çatmaz-senin iradeni eğiyorum, kardeşim ve
Kralım.  Vicdan yaptırımlarınız olarak seçildiğini biliyorum,
Görev ormanları.  Ama geri dön-oh, geri dön-benim gibi kim, "
(Sesi fısıldadı,) "
Ülkenin sunakları,-ve seni daha az sevmek için asla cennete dua etmeyeceğim-
Kardeşim ey kardeşim! "

Daha sonra tüm odada duyuldu, ancak düşük hıçkırık ve kırık sesler
Ünlemler.  Hepsi bir spot-leofwine ve onun nişanlanmış ...
Gurth ve gelini-hatta bencil Aldyth,
Yüce Duygunun Bulaşması,-Tüm Kümelenmiş Yuvarlak Githa
Kader Toprağının Üç Muhafızının Annesi ve daha önce diz çöktü
Harold'ın yanında.  Aniden, dul kraliçe, bakire
Cerdic, Rose'un son varisinin karısı ve kutsal yüksekte tutuyor
Dindar tutkuyla bu eğilimli kafaların üzerinde çırpındı:

"Ey ev sahiplerinin efendisi-şüphe ve zamana sahip çocuklar, titriyor
Karanlık, acımasız iradesini sorgulamak için kendimize gitmez.
Üzüntü ve ölüm, neşe ve yaşam olarak, merhametin nefesi
ilahi ve her şeyi gören bir bilgelik: ve kötülük saatleri dışında
En çizgisi, mistik çemberde, iyiliğin sonsuzluğu.  Senin bitecek
Dünya, cennette olduğu gibi. '  Eğer o olayların elden çıkarılması, insanımız
Dualar önceden yargılanan kararnamelerine olumsuz değil, bunları koruyun
Yaşamlar, evlerimizin ve sunaklarımızın toprağı, arazinin sunduğu oğullar
bir fedakarlık olarak.  Melek bıçağı bir kenara bıraksın-eskisi
Isaac'ın kalbi!  Ama eğer, Ey Milletlerin hükümdarı,
Çağlar anlar ve nesillerdir, ancak denizdeki kumlar gibi
Hayatlar mahkumdur, ölüm günahlarını kapsasın ve büzülmüş
Savaş alanı, ruhları ortadan kaldırın ve al! "




Bölüm IV.


O gece Abbey Kilisesi sunağı tarafından, Edith'i diz çöktü
Harold için duada.

Bitkisi küçük bir rahibe manastırına evini almıştı.
Waltham'ın daha ünlü manastırı; Ama Hilda'ya söz vermişti
Harold'ın doğum günü geçene kadar novitiate'e girmek için.
Kendisi artık omens ve kehanetlere inanmıyordu
gençliğini aldattı ve hayatını kararttı; Ve daha doğuştan
Kutsal kilisemizin havası, ruh, hiç bu kadar azarlanmış, sakinleşti ve
istifa etti.  Ama Norman'ın geliyor ve kralın
Başkentine muzaffer geri dönüş, hala geri çekilmeye bile ulaşmıştı;
ve kendisini din ile karıştıran aşk, buna adım attı
Yalnız sunak.  Ve aniden, orada diz çöktüğünde, sadece
Moon High Casements aracılığıyla.
Ayaklara yaklaşan ve mırıldanma sesleri.  Alarmda yükseldi-kapısı
Kilise açık atıldı-tanıklar ileri-ve keşişler arasında,
Osgood ve Ailred arasında kral geldi. O gelmişti, son
yürüyüşünden önceki gece, o dindarın dualarını çağırmak için
kardeşlik; ve kurduğu sunakta, dua etmek için, kendisi,
Bir inanç günahı kaybedildi ve yemin etti, onun felci olmayabilir
Ülkesinin ihtiyaç duyulduğu saatte kol ve ruhuna tartın.

Edith, meşaleler düştükçe dudaklarına yükselen ağlamayı boğdu
Harold'ın solgun ve sessiz ve melankolik yüzü; Ve o uzaklaştı
Geniş Sakson sütunlarının kemeri altında ve gölgesinde
Duvarlara bitişik.  Rahipler ve kral, kutsal ofislerine niyetli,
o yalnız ve daralma formu değil.  Yaklaştılar
altar; Ve orada kral alçak bir şekilde diz çöktü ve hiçbiri duymadı
namaz.  Ama Osgood kutsal çırpın bükülmüş başının üzerinde tutulurken
Kraliyet Tedarikçisi, Haç Üzerindeki Görüntü (Hediye Oldu
Prelate Alred'den ve eskiden eskiden ait olması gerekiyordu
Sakson Kilisesi'nin ilk kurucusu Augustine-yani
yaşın batıl inançları, mucizevi erdemlere yatırıldı)
kendini görünür bir şekilde eğdi.  Gözle görülür bir şekilde, solgun ve korkunç görüntüsünün
Tanrı'nın acı çekmesi diz çökmüş adamın başını eğdi; olsun
Rood'un sabitlemeleri gevşedi veya ne sebepten itibaren-
Tüm kardeşliğin gözleri, görüntü eğildi. [254]

Her kalbi dondurdu, Edith'i kurtar, çok uzak
porten'i algılayın ve omenin göründüğü kralları kurtar
Doom, yüzü sıkılmış ellerine gömüldü.  Ağırdı
kalp, ne de ona ihtiyaç duydu.

Uzun ve sessizce Kralı dua etti; Ve sonunda yükseldi ve
Rahipler, değişen ve muazzam seslerle olsa da, kapanışlarına başladı
ilahi, Edith duvar boyunca gürültüyle geçti ve
Rahibe ilhakına iletişim kuran daha küçük kapılardan biri,
kendi odasının yalnızlığını kazandı.  Orada durdu, üzüldü
Duygularının gücü ile Harold'ın görünüşünde aniden
sunuldu.  Düşük insan kalbi onunla tanışmak için nasıl sıçradı!  İki kere,
Böylece, Din'in Ağustos törenlerinde, gizli, küçülme,
farkında olmadan, o, nişanlısı, o, ruhunun ortağı,
onu görmek için uzak durdu.  Onu pomp saatinde görmüştü,
kaşının üzerine taç,-onu tehlikesi ve acısı saatinde gördü,
Bu meshedilmiş kafa dünyaya eğildi.  Ve yapabileceği ihtişamla
Paylaşmadı, çok fazla; Ama, oh, şimdi-şimdi,-oh şimdi
Bu alçakgönüllü formun yanında diz çöktün ve bu sessizlikle dua ettim
namaz!

Meşaleler aşağıdaki mahkemede parladı; Kilise yine terk edildi;
Rahipler sessiz alayı içinde manastırlarına geri döndüler; Ama
bekar adam durakladı, kenara döndü ve kapısında durdu
Humbler Manastırı: Büyük Oaken Kapısında bir çalma duyuldu ve
Watch-tog havladı.  Edith başladı, elini kalbine bastırdı ve
titredi.  Adımlar kapısına yaklaştı-ve Abbess, girerek,
kuzeninin veda selamını duymak için onu aşağıda çağırdı.
Kral.

Harold, manastırın basit salonunda durdu: tek bir konik, uzun boylu
ve Wan, meşe tahtasında yandı.  Abbess Edith'i elinden geçti,
Ve kraldan bir işarette çekildi.  Yani, bir kez daha yeryüzünde,
Baprothed ve bölünmüş yalnızdı.

"Edith," dedi kral, kulağın olmadığı bir sesle
Mücadeleyi tespit etti, "Kutsalını rahatsız etmeye geldiğimi düşünme
Sakin olun veya geri dönülemez geçmişin anılarını günahkâr bir şekilde canlandırın: nerede
Bir kez göğsümde, babalarımızın eski tarzında, senin yazdım
İsim, şimdi seni destekleyen metresin adı yazılmıştır. Sonsuzluk geçmişi eritir; Ama bir tarlaya gidemedim
hangi geri çekilme yok-ki bu, erkeklerin söylendiği ihtimallere karşı
Korku, tacımı ve hayatımı bir kez olmadan ayarlamaya karar verdim
Daha çok mutlu günlerimin saf koruyucusu  Senin
çevreleyen karanlıkta tüm üzüntü için affetme
Adamın umutları ve hayalleri, sana getirdim (Aşk için dehşet dönüşü
Çok kalıcı, çok cömert ve ilahi!)-affetmenizi sormayacağım.
Belki de yeryüzünde Harold'ın ruhunu bilirsin; Ve eğer öyleyse
haksızlığa uğradın, yanlış ve haksızlara benziyorsun, ama
Demir görevinin çocukları, İmparatorluk Cennetin hizmetçileri.  Senin değil
affedicilik soruyorum-ama-ama-edith, kutsal hizmetçi! Angel Soul!-Senin-Thy
Nimet! "Sesi düştü ve yüce kafasını bir
aziz.

"Ah, kutsama gücüm vardı!" diye bağırdı Edith, ona hakim oldu
kahramanca bir çaba ile gözyaşları acele; "Ve güce sahibim.
Kendi erdemlerimden değil, sana borçlu olduğum her şeyden!  .
Minnettarım kutsama gücüne sahip.  Ne için sana borçlu değilim-!
Keder bile kutsal olan sevgiye?  Zavallı çocuk
Heathen'in evi, senin aşkın bana indi ve içinde
Tanrı'nın gülümsemesi!  O aşkta ruhum uyandı ve vaftiz edildi: her
Yeryüzünden yükselen ve cennette kendini kaybettiğini düşündüm
Senin tarafından kalbime nefes aldı!  Senin yaratığın ve kölün, hadst
Beni günahlara çektiniz, günah sesle kutsal görünüyordu; Ama sen
'Gerçek aşk erdemdir' dedi ve bu yüzden sevgi dolu erdemlere ibadet ettim
sana.  Güçlendirilmiş, saflaştırılmış, senin parlak arkadaşınızla, senden
Senden istifa etme gücü geldi-kanatların altındaki sığınaktan
Tanrı'nın-birliğimizin henüz olacağına dair kesin güvenceden-
Zavallı Hilda'nın hayalleri, bozulabilir dünyada,-ama orada! ah,
Orası! göksel sunaklar tarafından, hepsinin bulunduğu arazide
Ruhlar aşkla doludur.  Evet, Harold'ın ruhu! Mayıs var
Ve kutsamada kutsallık, kurtardığın ve yetiştirildiğin ruh
Sana dökülüyor! "

Ve çok güzel, ortak dünyanın güzelliğinin aksine, baktı
Hizmetçi bu şekilde konuşurken ve ellerini koydu, insan olmadan titriyor
Tutku, o kraliyet kafasında-cennetten bir ruh yapılabilir
Görünür, ölümlü bir göze giyeceği şekil olabilir!
Böylece, bazı anlar için her ikisi de sessizdi; Ve sessizlikte kasvet
Harold'ın kalbinden kayboldu ve derin ve yüce
Serenity, geleceğin önüne çıkmadı.

Kucaklama yok-veda öpücüğü yok-bu safların ayrılmasını kanıtladı ve
asil ruhlar-mezarın eşiğine ayrılma.  Bu sadece
Ruhu saran, kilden içine bakan ruh
Ölçülmeyen Sonsuzluk.  Gecenin havası bir kez daha gelene kadar
Kaş ve ay ışığı toprağın çatılarına ve hayranlarına dayanıyordu
Onun suçlamasına emanet edilen, bir kez daha insan kahramanı vardı; Olumsuz
Issız odasında yalnız kalana kadar ve
Gelecek savaş alanı, meleği düşüncelerinden kovaladı hizmetçiydi
İlham, bir kez daha ağlayan kadın.

Gün doğduktan biraz sonra, eve uzak bir şekilde eve benzeyen Abbess
Godwin'in, Edith'i aradı, kendi korkusuyla bu kadar tedirgin oldu,
Ziyaretçisinin sorununu belirtin.  Kutsal'ın sözde mucizesi
Diz çökmüş kralın üzerine eğilen görüntü,
hem rahibe hem de manastır manastırları; Ve çok yoğundu
Osgood ve Ailred, Basit ve
Minnettar sevgi, kraliyet hayırseverlerini taşıyorlardı,
hassas kalplerinin dürtüsüne itaat etti ve
Şafak ile manastır, kralın yürüyüşünü takip etmek isteyen [255],
Ve korkunç savaş alanının yakınında izleyin ve dua edin. Edith dinledi ve
cevap vermedi; Abbess'in dehşetleri ona enfekte oldu; örneği
İki keşiş,
Aklın kendisini askıya alan kabus rüyası; Ve ne zaman öğlen
Abbess tekrar odayı aradı, Edith gitmişti;-gitti ve yalnız--
Hiçbiri burada bilmiyordu-biri nerede olduğunu tahmin etti.

İngiliz ordusunun tüm pompası, Harold'ın görüşüne göre patladı,
Yükselen güneş, başkentin köprüsüne yaklaştı.  O köprünün üzerinde
görkemli yürüyüş geldi-savaş baltası ve mızrak ve afiş, ışıltılı
Rayda.  Ve bir kenara çekilirken ve güçler onun önünde açıldı,
Çığlığı; "Tanrı Kral Harold'u kurtar!" yüksek beğeni toplayan ve şehvetli gül
neşe, nehrin dalgalarının üzerine doğan, yankıları şaşırtmak
Roman'ın yıkık Keape, Canute tarafından restore edilen salonlarda duyuldu ve
Chiming, bir koro gibi, mezarın mezarında keşişlerin chaunts ile
St. Paul'lerde Sebba-St.Peter'teki Edward'ın mezarı.

Parlak bir yüz ve bir çıra gözüyle, kral onu selamladı
çizgiler ve sonra arkaya doğru düştü, burada
Londra Burghers ve Middlesex Lithsmen, çoklu
Sakson hükümdarlarının gelenekleri kral afişini yerleştirdi.  Ve yukarı bakarak,
O, kaplan kafaları ve haç ile eski standardı değil,
Ama hem garip hem de muhteşem bir afiş.  Altın tarlasında
savaşan bir savaşçının efifleri; ve kollar oryantta bedecked
İnciler ve sınırlar yükselen güneşte yanmış, yakut, ametist,
ve zümrüt.  Bu göz kamaştırıcı sancakta bakarken, merak ederken,
Standart taşıyıcının yanına giden Haco, gelişmiş ve ona bir
mektup.

"Dün gece," dedi, "Saraydan ayrıldıktan sonra,
Esas olarak Hertfordshire ve Essex'ten askerler geldi; Ama en çok
Gallant ve hepsinin, kollarda ve boy olarak, yırtıcı olanlardı
Hilda.  Onlarla birlikte bu afiş geldi,
Uzun kuzey çizgilerinden elinden geçen mücevherler
Atalar, Odin'den All Northern Thrones'un kurucusu.  Yani,
En azından akrabamızın bode dedi. "

Harold mektubun ipek etrafında zaten kesmişti ve okuyordu
içerik.  Böylece koştular:-

"İngiltere Kralı, torunumun kırık kalbini affediyorum.
Arazinin beslediği, araziyi savunmaları gerekir.  Sana gönderiyorum
Alanda büyüyen en iyi meyveleri ve orman, yuvarlak haraç
Kocamın Canute Ödülünden aldığı ev;-Stout
Kalpler ve güçlü eller!  Hilda ve Harold gibi inen gibi
(Githa aracılığıyla,) Kuzey Savaşçı Tanrısından,
Yarış asla başarısız olmayacak-Odin Sakson Çocuklarının Savunucusu,
Asas şefinin taşları
doğudan delik.  Aşk senin ayağın gibi, ölüm kadar güçlü senin
el, Hilda bayrağının gölgesinin altında,-parıltı altında
Odin mücevherleri,-Kralın kaşlarına döküldü!  Yani Hilda,
Monarchs'ın kızı, Harold'u erkeklerin liderini selamlıyor. "

Harold mektuptan baktı ve Haco yeniden başladı:

"Bu afişin tezahürat etkisini tahmin edemezsin,
büyülenmek ve sadece Odin'in adının ne yapması yeterli olacaktır
Kutsal, en azından senin şiddetli anglo-danes ile, zaten üretildi
ordu aracılığıyla. "

"İyi, Haco," dedi Harold gülümseyerek.  "Rahibin onu eklemesine izin ver
Hilda'nın cazibesine kutsama ve cennet, yapan herhangi bir büyüyü affedecek
Sunaklarını savunan kalplere daha cesur.  Şimdi geri dönüyoruz
Ordu tepenin yanına krommel ve mezar taşı ile geçmelidir;
Orada, emin olun, Hilda yürüyüşümüz için izleyecek ve yapacağız
Banner için ona biraz teşekkür etmek için birkaç dakika kalıyor, ancak daha fazlası
Adil bir şekilde, Methinks, adamları için.  Hepsi postayla yon Stout Fellows değil,
Çok uzun ve çok düzenli, Londra Burghers'dan önce, Hilda'nın Yardımı
Fyrd'imize mi? "

"Onlar," diye yanıtladı Haco. Kral, kraliyet selamlamasıyla onları hesaplamak için steedini destekledi; Ve
Sonra, Haco ile, arkaya düşen ama daha uzağa düştü.
çok sayıda wave, rulman füzeleri ve yemleri incelemek,
her zaman bir Sakson ordusunun yürüyüşüne eşlik etti ve güçlendirmeye hizmet etti
onun kampı.  Ama Hillock'u göründüklerinde
Ordunun büyük bedeni onlardan önce, kral ve oğlu
Sweyn sökdü ve yaya olarak Kelt'in büyük çemberine girdi
mahvetmek.

Teuton sunağının yan tarafında, her ikisi de mükemmel bir şekilde iki form tuttular
Hareketsiz: Ama biri uykuda veya içinde olduğu gibi yere uzatıldı
ölüm; yanındaki diğer sate, cesedi izliyormuş gibi veya
uykuyu korumak.  Sonun yüzü görünmüyordu, proped
Dizlerin üzerinde duran ve eller tarafından istenen kolların üzerine.  Ancak
Diğerinin karşısında, iki adam yaklaşırken,
Danimarkalı peygamber.  En korkunç karakterlerinde ölüm yazıldı
o korkunç yüzünde; Kahretsin ve terör, tanımlanması gereken tüm kelimelerin ötesinde,
Haggard kaş, çarpık dudaklar ve vahşi sırlı konuştu
Açık gözlerin bakışı.  Davetsiz misafirlerin bu konuda ürkütücü ağlamasında
Kasvetli sessizlik, canlı form hareket etti; Ve yine de eğiliyor olsa da
Elinde yüz, başını kaldırdı; ve asla yüzleşmez
Tüfekli mezarın kınaması olan kuzey vampir, daha şeytan benziyordu ve
korkunç.

"Kim ve ne sanatsın?" dedi kral; "Ve nasıl, bu yüzden kutlanmamış
Cennetin havası, asil hilda'nın cesedi mi yatıyor?  Bu
Doğanın eli?  Haco, haco, bu yüzden gözlere bakın, bu yüzden özellikleri ayarlayın,
Acımasız cinayetin dehşetinin çeliğin önünde bile öldürdüğü kişiler
grevler.  Konuş, acele, sanat aptal mısın? "

"Vücudu arayın," diye cevapladı cadı, "yara yok!
Boğaz,-ölümcül tutuşun işareti yok!  Ben böyle gördüm
Gün.-Bu cesette hiçbir şey yok, ben. Yine de haklı diyorsun,
Korku onu öldürdü!  Ha, ha! Bilirdi ve bilinirdi; o
ölüleri ve iblisleri yetiştirirdi; Onları yetiştirdi; olurdu
Bilmece oku,-okudu.  Soluk kral ve karanlık gençlik
Hilda'nın ne gördüğünü öğrenin, ha? ha?  Ona gölge dünyasında sor.
Seni bekliyor!  Ha! Siz de gelecekte akıllıca olurdu; sen de olur
Cehennemin gizemleriyle cennete tırman.  Solucanlar! Solucanlar! sürünmek
Kil'e geri dönün-dünyaya!  CHAG YE GÖRÜNÜYOR bir gece
sporu ve onun neşesi olarak hoşlanır, damarlarınızı dondurur ve sear
göz kürelerinizdeki hayat ve cesetlerinizi teröre bırak ve
Merak et, ayaklarınızda yatan karkas gibi! "

"Ho!" Kralı ağladı, ayağını damgaladı.  "Bu nedenle, haco;
ev; HİÇBİR HİTAMLARI ÇEVREME; Henchman ve Ceorl'u arayın
Bu faul kuzgunu koru. "

Haco itaat etti; Ama ürperti ve hayrete döndüğünde
görevliler, cadı gitmişti ve kral
Boğaz gözleri ile sunak ve düşünce ile sorunlu ve karanlık bir yüz.

Vala'nın cesedi eve taşındı; Ve kral, uyanıyor
Reverie'den, rahipler için göndermelerini ve kitleleri sipariş ettiklerini
ayrılan ruh için.  Sonra diz çök, dindar el ile kapattı
gözleri ve özellikleri düzeltti ve kederli öpücüğünü buz gibi bıraktı
kaş.  Bu ofisler yerine getirildi, Haco'nun kolunu aldı ve üzerine eğildi,
Steed'lerini terk ettikleri noktaya döndü.  Olumsuz
Kazanıcı sürpriz veya huşu,-kasvetli tarafından bilinmeyen duygular,
Yerleşmiş, geçilmez doğa-Haco sakince, inerken
Knoll:

"Cadı sana hangi kötülük öngördü?"

"Haco," diye cevapladı kralı, "Yonder, Sussex kıyılarında, hepsi yatıyor
şimdi gözlerimizin taraması gereken gelecek ve kalplerimiz olmalı
tanışmak için firma.  Bu alametler ve görünüşler bir
ölü din; korkunun mezarından gönderilen spektrumlar
Heathinesse; Bizi bizim görevimizden cezbetmek için appal olabilirler. Lo, biz
etrafa bak-kalbini yapan tüm inançların kalıntıları
Erkekler asılsız huşu ile deprem-Lo, Briton Tapınağı!-Lo,
Roma'nın Fane!-Lo, atalarımızın kalıplama sunağı
Tor!  Geçmiş yaşlar bu paramparça sembollerde etrafımızda harap oldu.  A
Yeni Çağ yükseldi ve yeni bir inanç.  Biz geniş gerçeklere devam et
Bizden önce; burada görev; Bilgi ahirette yalnız geliyor. "

"Bundan sonra!-Yakın değil mi?" Haco mırıldandı.

Sessizce monte ettiler; ve orduyu duraklattılar,
Ortak dürtü ve arkasına baktı.  Çirkinliklerinde korkunç bir
Tapınak ve sunak!  Ve Hilda'nın gizemli ölümünde öyle görünüyordu
Onların son ve kalıcı dehası,-Karanlık ve şiddetli dehası,
Savaş ve sihirbaz kuzeyde sonsuza dek sona ermişti.  Yine de
Ormanın etek, alacakaranlık ve şekilsiz, adı olmayan o cadı
Gölgede durdu, uzanmış kol ile onlara doğru işaret etti
belirsiz ve kınamak tehdidi;-sanki, ne olabilir, tüm değişim
Creed,-şimdiye kadarki inanç ol, gerçekte bu kadar parlak ve
açık,-bu sınır arazisine özgü bir batıl inanç var
Rahip ve adetlerini bulacak görünür ve görünmeyen,
Cennetin dolu ve taçlandırıcı ihtişamına kadar her gölgeyi eritecek
Dünyadan!




Bölüm V.


Pevensey ve Hastings arasındaki geniş ovada Duke William
silahlarını dizdi.  Arkada bir tahta kalesi inşa etmişti, hepsi
beraberinde getirdiği ve hizmet verecek olan çerçevesi
Geri çekilme durumunda sığınak olarak.  Gemileri derin suya girmişti,
ve süzüldü; böylece geri dönüş düşüncesi, zafer olmadan olabilir
Çeşitli ve çok yönlü kuvvetinden sürüldü.  Onun karakolları
Miles için uzatıldı, gece gündüz izlemeye karşı sürpriz.
Seçilen zemin, bir süvarilerin tüm manevraları için uyarlandı
daha önce hiç İngiltere'de ya da belki de dünyada paralel değil,-neredeyse
Her süvari bir şövalye, neredeyse her şövalye şef olmaya uygun.  Ve
Bu alanda William ordusunu inceledi ve orada planladı ve
planlanmış, prova edilmiş ve yeniden oluşturulmuş, tüm stratagemler harika gün
ileri çağırabilir.  Ama daha dikkatli, zahmetli ve dakika o
sahte bir geri çekilmenin manevrasında.  Bazılarının oyunculuğu değil
Modern oyun, endişeli yönetici her biri daha özenle mareşal mi?
Dostum, her bakış, her jest, bu bir resim oluşturmak için
Perde, zahmetli olandan daha sağır edici plauditlerin ortasında düşecektir
Kaptan her adamı ve her hareketi onun cazibesine atar.
FOE:-Ayağın saldırısı, geri tepmeleri, etkilenen panikleri,
kırık umutsuzluk ünlemleri;-onların geri çekilmesi, ilk kısmi
ve isteksiz, bir sonraki acele ve tamamlandı,-uçuyor, ama içinde
Uçuş Dikkatlice Kafası:-Sonra yerleşmiş parolası, Lightning
Ralli, süvari pusudan acele; süpürme ve etek
Takip eden düşmanın etrafında, kesilecek seviyeli mızrakların ayrılması
Sakson ana güce geri döndü ve kayıp zemine-hepsi
Sahne oyunundaki en mükemmel ustalık tarafından yönetilen veya
Upokrisis, savaş ve pratik gazilerin adroitnessiyle ele geçirildi.

Şimdi değil, Ey Harold! Kaba kahramanlara karşı mücadele edeceksin
İskandinav, atalarının stratejileri gelişmemiş!  Medeniyeti
Savaş şimdi buluşuyor!-ve Roma'nın tüm zanaatları rehberlik ediyor
Kuzey erkekliği.

Ayağına ve atlılarına bu tür derslerin ortasındaydı.
Spears Pırıltılı-Pennons Tossing-Reformu Destekler-Destekler Destekler,
Tekerlekli, uçuyor, daire çiziyor-William'ın gözünün yanmış olduğu ve derinliği
Ses heyecan verici kelimeyi kızdırdı; Mallet de Graville,
karakollardan birinde komuta olarak, ona tam hızda sürdü ve
Dedi nefes nefese, nefes çekerken:

"Kral Harold ve ordusu öfkeyle ilerliyor. Nesneleri
Açıkçası bize habersiz olmak. "

"Tutmak!" dedi dük, elini kaldırarak; Ve etrafındaki şövalyeler
mükemmel disiplinlerinde durdu; Sonra birkaç kısa süreden sonra ama
Odo, Fitzosborne ve diğer bazılarına farklı emirler
Şefler, şövalyelerinin sayısız bir süvarisine başkanlık etti ve hızlıca bindi
Mallet'in bıraktığı karakola,-
düşman.

Atlılar düz olanı temizlediler-bir ahşaptan geçti, kederli bir şekilde
Sonbahar tonlarına girerek-ve ortaya çıktıklarında,
Sakson mızrakları ötesindeki nazik tepelerin kaşlarında yükseliyor.  Ama hatta
William'ı görünce getirmek için yeterli olan zaman, olduğu gibi
düşmanın, generallerinin emriyle de yetersiz kalmıştı
Bir ev sahibinin tüm sırasını kampının geniş ovasına verin
tedarikli.  Ve William, şimdi yükselen bir zemine monte edilmiş, döndü
tepedeki mızraklardan, kendi hızlı şekillendirme hatlarına kadar
sade ve sert bir gülümsemeyle dedi:

"Yonun yüksekliğinde olanlar arasındaysa, Sakson gaspçı
Tepeler, bize nefes alma zamanını kefil olacak!  St. Michael tacını verir
Elimize ve onun cesedi, eğer inmeye cesaret ederse. "

Ve gerçekten de, bir askerin gözü olan dük olarak
Askerin becerisi, bu yüzden kanıtladı.  Mızraklar zirvelere dayanıyordu.  BT
Kısa süre sonra İngiliz General'in burada burada olduğunu algıladığı ortaya çıktı.
sürpriz için hardrada değildi; kulağına getirilen haberlerin
ne sayıları ne de kolları ne de disiplini abarttı
Norman; ve savaşın cesur değil, dikkatli olduğunu.

"Haklı," dedi William, müzikal bir şekilde; "Ne de düşün, ey benim quens,
Harold'ın demir kaskının altında bir aptalın sıcak beynini bulacağız.  Nasıl
Hillock ve Valley'in bu kırık zemini grafiğimizde mi?  Öyle
Gücünü göz ardı etmemiz ve acı çekmemiz gerektiğinden garip
Böylece düşmanın eline düşmek.  Nasıl adlandırılır?  Herhangi bir
Hatırladın mı? "

"Bir Sakson Köylü," dedi de Graville, "
Senlac [256] veya Sanglac veya böyle bir isim olarak adlandırılan müziksizlerinde
jargon."

"Grammercy!" Quoth Grantmesnil, "
Ahirette eno '; Hiçbir jargon kulağımın sesi görünmüyor-önemli bir
İsim ve uğursuz,-Sanglac, Sanguelac-Kan Gölü. "

"Sanguelac!" dedi dük, ürküyor; "Bu ismi nerede duydum
önce? Uyku ve uyanma arasında olmalıydı.-Sanguelac,
Sanguelac!-Gerçekten bir kan gölü aracılığıyla wade yapmalıyız
Aslında!"

"Yine de," dedi De Graville, "senin astrologun olacağını öngörüyorsun
Bir savaş olmadan alemi kazanın. "

"Zavallı astrolog!" Dedi William, "Yelken yaptığı gemi kayboldu.
Gerçekten de başkalarını uyarıyormuş gibi yapıyor ve ondan önce bir inç gören
Gözleri kendi kaderinin ne olacağını!  Savaş yapalım, ama henüz değil.
Seni Guillaume, bu gaspçı ile misafir oldun; sen
Bana onun için biraz sevgiye sahip gibi görünüyordu-senden beri doğal bir aşk
Bir zamanlar onun yanında savaştı; Benden Sakson sunucusuna gidecek olacaksın
Hugues Maigrot, keşiş ve göndereceğim mesajı geri mi? "

Gururlu ve titiz Norman üç kez kendini geçti
Cevaplandı:

"Bir zaman vardı, Kont William, onur olarak kabul etmem gerektiğinde
Parle'yi Cesur Earl Harold ile tutmak; Ama şimdi, taç açıkken
Başını, bir şövalye ile kelimeleri takas etmek için utanç ve utanç duyuyorum
Unreal ve öngörülen bir adam. "

"Nathless, bana bu iyiliği yapacaksın," dedi William, "için" (ve o
Şövalyeyi biraz bir kenara aldı) "Senden gizleyemiyorum
Savaş şansına endişeyle bakın.  Yon erkekler yeni ile kızarıyor
Norveç'in bildiği en büyük savaşçının zaferi, savaşacaklar
kendi toprakları ve çalıştığım ve okuduğum bir şefin altında
Sezar'ın yorumlarından daha fazla dikkat ve
Yansıtma beni büyük bir generalin zekâsına kör edemez.  Henüz yapabilirsek
Savaş olmadan sonumuzu al, büyük sana teşekkür edecek ve ben
Astrolog'u mutsuz olsa da akıllıca bir adam tutacak. "

"Certes," dedi de Graville Gravely, "
Yıldızın anısı, bilimini kanıtlamak için biraz çaba sarf etmek değil
sadece bir tane.  Ve Keldaniler ---- "

"Veba Keldanileri ele geçir!" Dükü mırıldandı.  "Benimle geri dön
Kampa, sana mesajımı verebileceğim ve ayrıca
keşiş. "

"De Graville," Duke'a devam etti, hatlara doğru ilerlerken, "
Anlam kısaca bu.  Harold'ın kabul edeceğini sanmıyorum
Tacını teklif et ve istifa et, ama dehşet yaymak için tasarlıyorum ve belki de
kaptanları arasında isyan; Keşke kiliseyi bilseler de
Kutsamaya karşı savaşanlara lanetini koyuyor.  evet
Bu nedenle senden, şövalyesini çekmesini istemeyin,
gaspçı cajole; Hayır, ama onun yalancılığını kınamak için cesurca ve
Lieegemen'i korkut.  Perchance onu şartlara zorlayabilirler-
Banner'ı terk edebilirler; En kötüsü olacaklar
davasının suçluluğunu tam olarak göz korkuttu. "

"Ha, şimdi seni anlıyorum, asil sayım; ve güven bana konuşacağım
Norman ve Knight konuşmalı. "

Bu arada Harold, ani saldırıların tamamen umutsuzluğunu görüyor,
bir generalin kazandığı zeminden avantajını ele geçirmişti.
Tepeler çizgisini işgal ederek, kendini yerleştirmek için başladı
Derin hendeklerin ve sanatsal palisades'in arkasında.  Şimdi imkansız
askeri beceriyi tanımadan o noktada dur
Sakson görevini almış ve önlemlerini oluşturmuştu.  O
Mükemmel bir göğüs çalışması ile birliklerinin ana vücudunu çevreledi
atın sorumluluğuna karşı.  Bahisler ve güçlü engeller iç içe geçmiş
Osier Plaits ile ve Derin Dykes tarafından korunan, aynı anda servis edilir
William'ın en güçlü olduğu kolun etkisini nötralize edin,
ve Harold neredeyse tamamen başarısız oldu; mülkiyeti iken
Zemin düşmanı yürüyüşe zorlamalı ve şarj etmeye, tepeye çıkmalı,
Saksonların onlarından dökebileceği tüm füzelere karşı
Entrenchements.

Dykes hızlıyken yardımcı olmak, canlandırmak, tezahürat etmek, hepsini yönlendirmek
oyuk ve göğüs işleri hızlı yükseldi, İngiltere kralı onu sürdü
Palfrey hattan sıradan ve çalışmak için çalış, yukarı bakarken,
Haco ona yamaçlara, bir keşiş ve bir savaşçı,
Banderol mızrakında ve kalkanındaki haç, olduğunu biliyordu
Norman Knighthood'dan biri.

O anda Gurth ve Leofwine ve komuta eden thegs
İlçeler, talimatlar için şeflerini dolaşıyorlardı.  Kral
söktü ve onları takip etmeye çağırdı
Kraliyet standardı dikilmişti.  Orada durma, o
Mezar bir gülümsemeyle dedi:

"Norman sayısının bize bedenlerini gönderdiğini algılıyorum; buluşuyor
Benimle, sen, İngiltere savunucuları,
Norman Saith. "

"Eğer adamlarının Rouen'e dönmesi için dua ederse,-
Mesajına gerek yok ve cevabımızı kısaltın, "dedi Vebba, Bluff
Kent'in thegn.

Bu arada keşiş ve Norman Knight yaklaştı ve bazılarında durakladı
Kısa mesafe, Haco, ilerlerken kısaca dedi:

"Karakollarımızda bulduğum bu adamlar;
Kral."

"Standardı altında kral Norman istilacını duyacak," diye yanıtladı
Harold; "Konuşmalarını teklif edin."

Harold'ın sahip olduğu aynı soluk, kederli, uğursuz yüz
daha önce Westminster salonlarında görüldü,
Caen Benedict'in Serge Garb, şimdi kendini sundu ve keşiş
Böylece konuştu:

"William adına, alandaki Normanlar Dükü
Salonda Rouen, Anglia, İskoçya'nın tüm alemlerinin davacı ve
Walloons, Edward'ın altında kuzeninin altında, sana geliyorum, harold onun
Liege ve Earl. "

"Başlıklarını değiştir ya da yola çık," dedi Harold, şiddetle, kaşını
Majesteleri daha uzun, ama gece yarısı kadar karanlık.  "William ne diyor
Yabancıların sayısı, Harold'a, açıların kralı ve
Britanya Basileus? "

"Varsayımına karşı protesto etmek, sana cevap veriyorum," dedi Hugues
Maigrot. "İlk olarak, yine sana tüm Northumbria'yı sunuyor.
İskoç alt kralının alemi, eğer yeminini yerine getirecekse ve cede
O taç. "

"Zaten cevap verdim,-Taç vermek benim değil ve benim
İnsanlar seçtikleri kralı savunmak için kollarında duruyorlar.
Sırada ne var? "

"Sonra, William'a birliklerini topraktan çekmesini teklif ediyor, eğer
ve Konsey ve Şefleriniz en çok tahkimine boyun eğecekler
Kutsal Pontiff, İkincisi Alexander ve kararına uyup uymadığına uymak
Sen ya da benim yalanımın taht için en iyi hakkı var. "

"Bu, Churchman olarak," dedi büyük manastırın başrahanı
Peterboro ', (Hide Başrahip ile birlikte, yürüyüşe katılmış
Harold, sunak ve tahtın nedeni olarak görüyor), "Bu
Churchman, cevap verebilir miyim?  Henüz duyulmadı
İngiltere'de, Roma'nın manevi suzerain bize bize vermeli
krallar. "

"Ve," dedi Harold, acı bir gülümsemeyle, "Papa zaten
beni bu duruşmaya çağırdı, sanki İngiltere yasaları
Vatikan'ın ruloları!  Zaten, haklı olarak bilgilendirildiyse, Papa
Sakson toprağımızın Norman'ın olduğuna karar vermekten memnuniyet duydu.  Reddediyorum
karar verme hakkı olmayan bir yargıç; Ve bir cümleyle alay ediyorum
Cennete erkeklere hakaretinde küfür eder.  Hepsi bu mu? "

"Son bir teklif henüz kalır," diye yanıtladı keşiş sert bir şekilde.  "Bu şövalye
ithalatını teslim edecektir.  Ama ayrılıyorum ve sen ve sen
İntikam ilahi olarak ortaya çıktı, daha güçlü bir şefin sözlerini konuşuyorum
Rouen'den William'dan.  Böylece kutsallığını söyler, kiminle dinlenir
bağlanma ve gevşeme, kutsama ve lanetleme gücü: 'Harold,
Şaşırtıcı, sen sanatın vahşi!  Sana ve elini kaldıran herkeste
Çünkü, kilisenin müdahalesine dayanır.  Sanatın aforoz ettin
Mesih ailesinden.  Arazerinde, akranları ve onun
insanlar, evet, tarladaki canavara ve havadaki kuşa,
Sower olarak tohum, Reaper olarak hasat, Tanrı'nın anatemasını dinler!
Vatikan'ın boğası Norman'ın çadırında; Gonfanon
Peter Hallows Yon Ordular Cennetin Hizmetine.  Mart ayında,
Sonra: Asur olarak Mart; Ve Rab'bin Meleği seni bekliyor
Yol! '"

İngiliz liderleri ilk kez onaylayan bu sözlerle
Kralları ve krallıklarının korkunç yasağı altında olduğunu
aforoz, thegns ve abbotlar birbirlerine baktı. A
Görünür ürperti tüm savaş benzeri bir rötuşun üzerinden geçti, sadece tasarruf edin
Üç, Harold ve Gurth ve Haco.

Kralın kendisi,
keşiş ve Fulmen'de küçümseyerek, kendi başına yalnız kalmayan
bir ulusun özgürlüklerini patlattığı varsayılan kafa
konuşmacıya doğru ve hatta Norman tarafından söyleniyor
kronikleştiriciler, sanki keouncer'a vuruyormuş gibi elini kaldırdı
Dünya.

Ama Gurth ara verdi ve açık gözüyle sakin bir şekilde parlıyor
Erdemli tutku, Monk ve King arasında durdu.

"Ey sen," diye bağırdı "dudaklarındaki dinin sözleriyle ve
Dolandırıcılık cihazları kalbinizde, kapağında cepheni sakla ve
Üstatına geri dön.  Duymadın, thegns ve abbotlar, duyun
Bu kötü değil, sahte adam, barış için ve arzuda olduğu gibi
Papa'nın kralınız ve
Norman? Yine de keşiş Papa'nın zaten olduğunu biliyordu
neden önceden belirlenmiş; ve Wile'a düştün, yaparsın ama
varsayılan bir kararın kararı altında, hatta
Sizi duruşmaya çağırmadan önce, özgür bir insanı ve bir
Eski Krallık! "

"Bu doğru, doğru," diye bağırdı thegns, ilklerinden toplanarak
batıl terör ve açık İngiliz adalet duygusu ile,
Rahibin tetiklerinin gizlediği perfidy'de isyan etti.
"Daha fazla duymayacağız; Swikebode ile uzakta. "[257]

Keşişin soluk yanağı ama daha soluklaştı,
kışkırttığı kızgınlık fırtınası; Ve belki de biraz korku içinde
Karanlık yüzler ona eğildi, yoldaşının arkasına kaydı,
Yine de hiçbir şey söylememişti, ama yüzü kaskıyla gizlendi, durdu
Çelik bir heykel gibi hareketsiz.  Ve aslında, bu iki büyükelçi,
Keşiş kıyafetinde, diğeri demir dizisinde, türlerdi ve
iki kuvvetin temsilcileri şimdi Harold'a katılmak için getirildi ve
İngiltere-Chivalary ve Kilise.

Rahibin anlık rahatsızlığıyla, şimdi öne çıktı.
Savaşçı; Ve kaskını geri atarak, böylece tüm çelik kapak
Boynun ense üzerinde durdu, kibirli yüzü ve yarım bıraktı
Sakin kafası çıplak, Mallet de Graville böylece konuştu:

"Kilisenin yasağı Ye'ye, savaşçılara ve İngiltere şeflerine karşı,
Ama bir adamın suçu için!  Kendinizden çıkarın:
Tek kafa lanet ve sonuç olabilir.  Harold, Kralı
İngiltere-Yoldaşımın iki daha hafif tekliflerine uygun, böylece
Şövalyesinin dudakları, (bir kez misafiriniz, hayranın ve arkadaşın,)
Böylece Norman William:-'Altmış bin savaşçı olsa da
Havaranın bayrağı, onun Beck'inde bekle (ve gördüğüm kadarıyla
senin gücün, suçlu tarafına mareşal yapabilirsiniz.
numara,) Yine de William'ın tüm avantajları bir kenara bırakacak, ne kaydedin
güçlü kol ve iyi bir nedende yaşar; Ve burada, senin varlığında
thegns, bu alemin sallanmasına karar vermek için sana meydan okuyorum
tek savaşla.  At ve postada, kılıç ve mızrakla,
Şövalye Şövalyeye, Adamdan İnsana, Norman William ile tanışacak mısın? ''

Harold cevap vermeden önce ve
En kötü Norman Maligner'ın gününden sonra
muzaffer kalumny, asla bu kadar yalan söylemedi, thegns kendileri
Neredeyse bir sesle, cevabı aldı.

"Bir erkek ve bir erkek arasında bir çekişme, özgürlüklere karar vermeyecek
Binlerce! "

"Asla!" diye bağırdı Gurth.  "Bütün insanlara bir hakaretti
Bunu bir taç giymesi gereken iki şef arasında bir çekişme olarak gör.
İstilacı bizim topraklarımızdayken, savaş bir kral değil, bir ulusla.
Ve teklifte, bu Norman sayısı (
dil) yasalar hakkında ne kadar az bildiğini gösterir,
Yerli krallar, hepimizin kendisi kadar büyük bir ilgimiz var
anavatanımız. "

"İngiltere'nin cevabını o dudaklardan duydun, Sire de
Graville, "dedi Harold:" Benimki ama tekrar ve yaptırım.  Yapmayacağım
Taç, utanç ve bir kulak için yerine William'a verin.  Yapacağım
Bir lanet eklemeye cesaret eden bir papanın tahkimine uymamak
özgürlük üzerine.  Bunlarda bu prensibi bu kadar ihlal etmeyeceğim
alemler Kral ve insanları örler, tek koluma yansıtmak için
Yaşayanların doğum hakkını ve ırklarını elden çıkarma hakkı
doğmamış; Banner'imin altındaki en kötü askeri de mahrum kalmayacağım
Neşe ve onun yerli toprakları için savaşacak ihtişam.  William beni ararsa
Beni bulacak, savaşın en şiddetli olduğu, onun cesetlerinin
Erkekler ovalardaki en kalın yalan söyler, bu standardı savunur veya
Kendi başına acele ediyor.  Ve böylece, keşiş ve papa değil, bilgeliğinde Tanrı,
Aramızda karar! "

"Öyle olsun," dedi Mallet de Graville, ciddi bir şekilde ve kaskı yeniden
yüzünün üzerinde kapalı.  "Bakın, Halek Şövalyesi, yalancı
Christian ve gasp kral!  Ölü kavganın kemikleri
sana."

"Ve azizlerin etsiz elleri,
Yaşamak, "dedi keşiş.

Ve böylece haberciler, saygı veya selam olmadan döndü ve strode
sessizce uzakta.




Bölüm VI.


O günün geri kalanı ve bir sonraki bölümün tamamı her ikisi tarafından tüketildi
hazırlıklarının tamamlanmasında silahlar. William, katılımı olabildiğince geciktirmeye istekliydi; için
Harold'ın zorlu olmasını terk edebileceğine dair umutsuz değildi
konumlandırın ve saldırgan taraf olun; ve dahası,
Prelatlarının ve rahiplerinin en üst düzeyde alevlendirmesi için tam zamanlı
William'ın elçiliğindeki ılımlılığını temsil ederek ve
Harold'ın Reddedeki Küstah Suçluluğu, Ateşli Fanatizmi
Kilisenin gonfanonuna katıldı.

Öte yandan, her gecikme Harold için avantajlıydı.
O, daha etkili bir şekilde ve
emirlerinin sevdiği gibi takviyeler için zaman ayırın veya
Ülkenin vatanseverliği uyandırabilir; Ama ne yazık ki! onlar
Takviyeler yetersiz ve önemsizdi; birkaç straggler
Hemen mahalle geldi, ancak Londra'dan yardım gelmedi, hayır
Öfkeli ülke, sürükleyici bir nüfus ortaya koydu.  Aslında,
Harold'ın çok şöhreti ve şimdiye kadar katılan iyi şans
Kolları, halkın aptal uyuşukluğuna katkıda bulundu.  O
Korkunç Norsemenleri, güçlü hardrada ile bastırmıştı
Kafasında, bu zarif "Fransızlara" yenik düşmelidirler.
Normanları aramayı seçti; kimler, insüler cehaletlerinde
Kıta, çok az şey biliyorlardı ve kimin uçtuğunu gördüklerini
Godwin'in dönüşünde talimatlar; saçma bir talepti
hayal gücü.

Hepsi de değildi: Londra'da zaten bir kabal oluşturmuştu
Atheling lehine.  Doğum iddiaları asla bu kadar tamamen olamaz
Bir kenara koy, ama ne, bir antikin en değersiz varisi için bile
Hat, bazı taraftarlar bulunacaktır.  İhtiyatlı tüccarlar bunu düşündü
Hüküm süren kral adına aktif olarak katılmamak en iyisi
Norman Pretender ile savaş; çok sayıda
Devlet adamları ülkenin şimdiki zaman için kalmasının en iyi olduğunu düşündü
doğal.  En kötüsü-Harold'ın yenildiği veya öldürüldüğü haberi;
Desteklemek için güçlerini ayırmak akıllıca olmaz mıydı?
Atheling?  William'a karşı bazı kişisel nedenleri olabilir
Harold, ama Edgar'a karşı hiçbiri olamazdı; Oğlunu bırakabilir
Godwin, ama Cerdic'in soyundan gelmeye cesaret edebilir mi?
Edward'ın doğal varisi?  Bu stidudu düşünmek için bir neden var ve
Sakson kilise adamlarının büyük partisi, bu hizipe başkanlık etti.

Ancak defeksiyonun ana nedenleri bir şefe bağlı değildi
ya da diğerine.  Bencil bir inertlik içinde bulunacaklardı
İnatçı Kibir, Uzun Barışta ve Avlantı Batıl inançında
eski Sakson erkekliğinin sinüslerini rahatlatmıştı; o
Eski isimler ve ırklar için hor gören eski şeylere kayıtsızlık
ortaya çıktı; aşırı düzenleme olan bu zamanlayıcı hesaplama ruhu
çünkü servet teşvik etmişti; bu da insanları ticaret ve çiftlikten ayrılmak için kaçındı
Alanın tehlikeleri için ve eğer varsa eşyalarını tehlikeye atın
yabancı hüküm sürmelidir.

Zaten yabancı bir ırk krallarına alışmıştı ve iyi ilerliyor
Canute altında, "
Taht? Kral yasalarımıza eşit derecede bağlı olmalıdır. "Sonra da
Tüm tembel zihinlerin favori argümanını duydum: "Henüz zaman!
Kayıp bir savaş İngiltere kazanmıyor.  Evlen, hızlı çıkacağız
eno 'Harold dövülürse. "

İlgisizlik ve firarın tüm bu nedenlerini ekleyin, kibir
Birkaç nüfusun kıskançlığı henüz tamamen birine kaynaşmamış
imparatorluk. Northumbrian Danimarkalılar, son kaçışlarından bile öğretilmedi
Norveççe'den, nankör soğuklukla kabul edilen bir savaş sınırlı
güney kıyılarında mevcut; Ve Mercia altındaki geniş bölge
daha fazla mazeretle eşit derecede sırtüstü; İki genç kulakları,
Konumlarında çok yeni, konuyla çok fazla sallanacak
Popülasyonlar, başkentlerinde olsaydı, şimdi gelmişti
Londra; Ve orada kaldı, şüphesiz, başa çıktı,
Atheling lehine entrikalar;-Harold'ın evliliği çok azdı
Aldyth onu getirdi, en korkutucu ihtiyacının saatinde, güç
Hangi mutluluk istifa etti!

Ne de dikkate açıklamamız, bu konuda nedenleri özetleyerek
Korkunç kriz İngiltere kolunu zayıflattı, köleliğin laneti
Nüfusun en düşük kısmını tamamen bırakan Theowes
arazinin savunmasına ilgi duymadan.  Çok geç-çok geç
Kazanca, ülkenin ruhu dışında hepsi ortada yükseldi
İhlal edilen sözler, ancak demir topuk altında, Norman Master'ın!
Bu ruh, Harold ile bir gün boyunca tüm gücünü ortaya koymuş muydu,
yüzyıllardır esaret olmuştu!  Oh, utanç verici-hepsi
Bunlar mübarek!  İngiltere için bir umut yoktu
Ölümsüz Ordunun yetersiz çizgileri Hastings alanında kamp kurdu.
Orada, uzun zamandır ve zayıf gururun boşuna vauntları,
Soyguncu inçlerinin rulosu.  Hangi rulosunda, kutsal kahramanlar
Toprağın?  Evet, bakire kraliçenin duası kayıtlı olsun
yüksek; ve tüm günahtan asla, ey görkemli ölülerin hayaletleri,
Meleğin Trump'taki mezarlarınızdan yükselin; Ve senin isimlerin, kayıp
Yeryüzünde, cennetin hiyerarşisinde parlak ve paslanmaz parla!

Donuk akşamın tonları geldi ve yuvarlanan bulutların içinden soluk
yükselen yıldızları parlattı; Ne zaman,-hepsi hazırlanmış, hepsi dizildi,-Harold
Haco ve Gurth ile çadırında oturdu; Ve onlardan önce bir adam durdu
Norman kampından yeni dönen yarı Fransızca kökenli.

"Yani keşfedilmemiş adamlarla karıştınız mı?" dedi kral.

"Hayır, keşfedilmemiş değil efendim. Bir şövalyeye düştüm,
O zamandan beri Mallet de Graville'nin
söylediklerime ve bana et ve içecek verenlere inan
Debonnair nezaket.  Sonra aniden dedi,-'Harold'dan casus, sen
Norman'ın gücünü görmeye gel.  Senin olacaksın
İzle-beni takip et. '  Bununla beni yönlendirdi, hepsinin sahip olduğum,
çizgiler; Ve ey kral, onları gerçekten sayısız olarak görmeliyim
kumlar ve dalgalar gibi dirençsiz, ama bu, göründüğü gibi garip
Sana, savaşçılardan daha fazla keşiş gördüm. "

"Nasıl! En ​​çok jestin!" dedi Gurth, şaşırdı.

"Hayır; binlerce binlerce kişi için dua ediyorlar ve diz çöküyorlardı;
Başlarının hepsi rahiplerin bademcikleriyle traş edildi. "

"Rahipler değiller," diye bağırdı Harold, sakin gülümsemesiyle "ama
Doughty Warriors ve Öbeksiz Şövalyeler. "Sonra devam etti
casusa sorular; Ve gülümsemesi hesaplarda kayboldu, sadece değil
kuvvet sayısı, ancak onların büyük füzeleri ve
Süvarilerinin neredeyse inanılmaz oranı.

Casus reddedilir reddedilir, kral akrabalarına döndü.

"Ne düşünüyorsun?" dedi; "Kendimizi düşmandan yargılayalım mı?
Gece karanlık anon olacak-steeds'lerimiz filo-ve demir ile atılmıyor
Normanlar gibi;-Sward gürültüsüz-ne düşünüyorsun? "

"Mutlu bir kibir," diye bağırdı Blithe Leofwine.  "Çok hoşlanmalıyım
Mızrak noktamın tadına bak, onun yenesindeki domuza bakın. "

"Ve ben," dedi Gurth, "damarlarımda o kadar huzursuz bir ateş hissediyorum
Gece havası ile serinletirdi.  Gitelim: Tüm yolları biliyorum
ülkenin; Çünkü sık sık Hawk ve Hound ile geldim.  Ancak
Gece daha fazla susturana kadar bekleyelim. "

Bulutlar gökyüzünün tüm yüzeyinde toplandı ve orada
asılı somurtkan; Ve sisler alt gerekçelerle soğuk ve gridi,
Dört Sakson şefi gizli ve tehlikeli bir şekilde ortaya çıktığında
girişim.

    "Şövalyeler ve biniciler hiçbirini almadı,
     Squires ve Ayak Varletleri Biri değil;
     Silahsız silah ve ot,
     Kalkanı kurtar, mızrak ve kılıç ihtiyacı. "[258]

Kendi nöbetçilerini geçerek, bir tahtaya girdiler, Gurth'a liderlik ettiler.
Yolu ve düzensiz yoldan, yananlığın bakışlarını yakalamak
Işıklar, Norman Savaşı'nın duraklaması üzerinde kırmızı parladı.

William ordusuna yaklaşık iki mil uzakta hareket etmişti.
Sakson'un en uzak karakolunu ve çizgilerini kompakt olarak kasıldı
uzay; Reconnoiterers bu nedenle, bağlantıların ışığı ile etkinleştirildi
ve gözlemciler, müthiş düşman hakkında yanlış bir kavram oluşturmak için
Yarın kiminle buluşacaktı.  Üzerinde durdukları yer [259]
yüksek ve ahşabın derin gölgesinde; Büyük boyalardan biriyle
Ön taraftaki Sakson sınırları için ortak, böylece keşfedilse bile,
Kolayca geçmeyen bir bariyer aralarında ve düşman arasında yatıyordu.

Düzenli çizgiler ve sokaklarda, ortalama için geniş şubeler kulübeleri
Askerler, Serried sıralarda ama geniş manzaralarda, çadırlara
Şövalyeler ve sayımların ve prelatların gaudier pavyonları.
Orada, Bretagne ve Anjou, Burgundy bayrakları görülecekti,
Flanders'ın, hatta Fransa'nın Teğmen, Gönüllülerin
Ülke varsaymıştı; Ve bu savaş başkentinin tam ortasında,
William'ın kendisinin muhteşem pavyonu, daha önce altın bir ejderha ile
Papal gonfanonunu alevlendiren personeli aşarak.  İçinde
zırhların örslerini duydukları her bölüm, ölçülen
Nöbetçilerin sırtında, sayısız çeliklerin komşusu ve snort.  Ve
Çizgiler boyunca, kulübe ve çadır arasında,
ve Forge ve Smithy'den, posta, kılıç ve şaftlardan.
Revel'in sesi yok, kutsanmış olan Wassail'in gülüşü duyulmadı
kamp; Hepsi astirdi, ancak mezar ve ciddi hazırlıklarla
düşünceli adamlar.  Dört Sakson sessizce dururken, her biri
Duydu, Remoter Din aracılığıyla, diğerinin acı verici nefes alması.

Uzunluğunda, iki çadırdan, dükün sağına ve soluna yerleştirilmiş
Pavilion, derin gümüş çanlardan itibaren tatlı bir çınlama sesi geldi.
Bu notta, açık ve evrensel bir kargaşa vardı
silahlanma.  Çekiçlerin kükremesi sona erdi; Ve her yeşilden
Kulübe ve her gri çadır, ev sahibini sürdü.  Şimdi, yaşayan erkek sıraları
kamp sokaklarını sıraladı, dar bir geçiş olsa da hala özgür bıraktı
orta.  Ve binden fazla meşale yangıyla,
Saksonlar, cüppeleri ve Aubes'lerinde rahiplerin alaylarını gördü.
Senser ve Rood, çeşitli yollardan aşağı iner.  Rahipler olarak
Durdu, Savaşçılar diz çöktü; Ve sanki düşük bir üfürüm vardı
İtiraf ve kaldırılmış ellerin işareti, sanki atılışta ve
nimet.  Aniden, kampın eteklerinden ve dolu
GÖRÜNÜYOR, Çapraz şeritlerden birinden, Bayeux'un Odo'su,
Beyaz ekin ve sağ elindeki haç.  Evet, hatta
ister çekilen silahlanmanın en kötü ve en alçak askerleri
dürüst zanaat ve huzurlu arama veya Avrupa'nın dışınları
Lavabolar ve kanalizasyonlar, Alplerden Katamaranlar ve
Ren,-Evet, en kötü ve en kötü arasında bile, meshedilmiş geldi
Hıristiyan omleminin en haughtit prelat olan Büyük Dükün Kardeşi,
o zaman bile pontiff'in tahtına sabitlenmişti-o
geldi, kurtulmak, shrive ve kutsamak.  Ve kırmızı gözlemciler
Gururlu yüzünde ve lekesiz cüppeleri, çocukları olarak
Kargasal barış delegesi etrafında diz çöktü.

Harold'ın eli Gurth'ın kolunda sıkışmış firma ve eski küçümsemesi
Keşiş acı gülümsemesinde ve mırıldanmış sözlerinde ortaya çıktı.  Ancak
Gurth'un yüzü üzgün ve hayretti. Ve şimdi, kulübeler ve tuval bu şekilde hayattan vazgeçtikçe,
gerçekten de olduğu muazzam sayıların eşitsizliğini görebilirdi
onların mücadele etmek için kıyamet miydi ve bu sayılara göre bu korkuttu
gayret yoğunluğu, bir ucundan bir ucundan bu yüceltme
Bu savaş kasabası, kutsanmış adaletsizlik, kahramanlığı verdi
Şehit hırs ve şehvetli avarice fısıltısını harmanladı
Aziz'in öz-uygulamalarıyla!

Dört Sakson demedi.  Ama rahip alay olarak
Askerler gibi silahlandırmanın daha uzak mahallelerine kaydı
Mahalleleri localgments içinde kayboldu ve
Meşaleler onlardan kampın daha uzak manzaralarına taşındı,
Geri geri çekilen çizgiler, Gurth ağır bir iç çekti ve onu çevirdi
Olay yerinden atın başı.

Ama ahşabın merkezini kazanmışlardı, oraya göre,
Silahın kalbinden, ciddi sesler.  İçin
gece şimdi üçüncü saate gelmişti [260],
Yaş, melek ve şeytan inancı birbirine benziyordu ve
Kilise zamanının zaman bölümü bir manastır ilahisi tarafından işaretlendi ve kutsallaştırıldı.

İfade edilemeyecek kadar ciddi, ciddi ve kederli
sarkık dallar ve havanın ağır karanlığı; Ve devam etti
Binicilerin kulaklarını tahtayı geçene kadar heyecanlandırmak ve
Kendi yüksekliklerinden neşeli gözlemciler onları kırdı
Yollarına rehberlik edin.  Hızla sürdüler, ama yine de sessizce, onların
nöbetçiler; ve kuvvetin kalın olduğu yamaçlara yükselmek, nasıl
Farklı olan sesler vardı!  Büyük yangınların etrafında
Erkekler büyük çevrelerde gruplandırılmış, ale-horns ve flagons geçiyor
elden elden elden; İçecek hael ve was-hael bağırıyor, patlamalar
Eşcinsel kahkahalardan, Athelstan günleri olarak eski eski şarkıların koparmaları,
-Anglo-Danes'in yattığı yerde, çok daha animasyonlu ve
Korsanın Küte Şiiri,-Hala Heathen zamanından bahsetti
Savaş bir sevinç olduğunda ve Valhalla cennetti.

"İnancımla," dedi Leofwine Brighting; "Bunlar sesler ve manzaralar
Bu bir adamın kalbi iyi yapar, o hoş dittis ve uzun
Shaveling'lerin yüzleri.  Damarlarımı hissettiğimi St. Alban'a yemin ediyorum
Bu dirge Woodholt'tan geldiğinde buz cıvatalarına fırlatma.
Hollo, sexwolf, uzun boylu adamım, bizi tam boynuzun kaldır ve
Kendinizi pimlerin içinde tut, usta wassailer; Sabit olmalıyız
Ayaklar ve yarın serin başlar. "

Harold'ın gazilerinden oluşan bir grupla tam atlıkarınca olan Sexwolf,
Genç Earl'ün selamlarında başladı ve sevgiyle ona baktı
Ona boynuza ulaşırken gülümseyen yüz.

"Kardeşimin sana teklif ettiği şeye dikkat et, Sexwolf," dedi Harold ciddi bir şekilde; "
Yarın bize karşı şaft çizen eller,
Gece Wassail. "

"Ne de bizim, Kral Rabbim," dedi Sexwolf, cesurca; "Kafalarımız
hem içki hem de darbeye taşıyabilir,-ve-(sesini bir
fısıldayın) Söylentiler, olasılıkların bize karşı olduğu, ben
Hayır, tüm adil kardeşinin kulaklıkları için,
Bu gece blithe. "

Harold cevap vermedi, ama devam etti ve sonra tam görüşe geliyor
Kent'in cesur Saksonları, Sakson Toprağının Karıştırılmamış Oğulları ve
Godwin Evi'nin özel favorileri, çok sevecen, doyurucu,
ve samimi, adının neşeli bağırmasıydı, onun
Kingly Heart onun içinde sıçradı.  Sökerek, daireye girdi ve
asil bir şefin Ağustos dürüstlüğü ile, asil popüler olan herkese
Gülümsemeyi tezahürat ve kelimeyi canlandıran.  Bu yaptı, daha ağır bir şekilde dedi:
"Bir saatten daha kısa bir sürede, tüm wassail durmalı,-bedenlerim gelecek
yuvarlak; Ve sonra ses uykusu, cesur neşeli adamlarım ve şehvetli yükseliyor
Şaka! "

"İstediğin gibi, istediğiniz gibi, sevgili Kralımız," diye bağırdı Vebba, sözcü olarak
Askerler için.  "Bizden korkmayın-yaşam ve ölüm, biz seniniz."

"Yaşam ve ölüm senin ve özgürlük," diye bağırdı Kent adamları. Şimdi Standart'ın yanında kraliyet çadırına doğru geliyor, disiplin
daha mükemmel ve hush süslü.  Bu standart için
hem kralın özel beden muhafızları hem de gönüllüler
Londra ve Middlesex; Ordunun büyük kısmından daha zeki adamlar,
ve bu nedenle Norman Kılıcı'nın gücünün daha ağır farkında.

Harold çadırına girdi ve kendini derinden kanepesine attı
reverie; Kardeşleri ve Haco onu sessizce izledi.  Uzunca, Gurth
yaklaştı; ve tanıdık bir ilişkide nadiren bir saygıyla
İkisi arasında, kardeşinin yanına diz çök ve Harold'ın elini tutarak
Onun içinde, ona yüzüne dolu baktı, gözleri gözyaşlarıyla nemli ve
şöyle dedi:

"Ah, Harold! Asla dua etmedim, senden sormadım
Verilmiş: Bana bunu ver! En önemlisi, vermek olabilir, ama çoğu
Baskı için herkesin takılması.  Düşünme, sevgili kardeşim, o
onurlandırılan kral, biraz saygıyla değil, ben
Kalbinin en derin yarasına sert bir el koyun.  Ancak, ancak
Şaşırmış veya zorlanmış, eminim ki yemin etmişsindir
William ve azizlerin kalıntıları üzerine; Bu savaştan kaçının, çünkü görüyorum
Bu düşünce şimdi senin ruhun içinde; Bu düşünce seni rahatsız etti
keşişin sözleri güne; Bu korkunç kampın gecesi görüşünde;-
Bu savaştan kaçının! ve kendin adamlara karşı kollarında durmayın
Yemin sözü verildi! "

"Gurth, Gurth!" diye bağırdı Harold, solgun ve kıvranıyor.

"Biz," diye devam etti kardeşine, "en azından yemin etmedik, hayır
Bize karşı yalan; boşuna Vatikan'ın fırtınaları
başlarımızda başlatıldı.  Savaşımız sadece: ülkemizi savunuyoruz.
O zaman yarın savaşmak için bizi bırakın; Londra'ya emekli oldun ve
taze ordular yetiştirmek; Eğer kazanırsak, tehlike geçmiştir; Eğer kaybedersek sen
Wilt bizi intikamla.  Ve İngiltere'de hayatta kalırken kaybolmuyor. "

"Gurth, Gurth!" yine diye bağırdı Harold,
Sicat Pathos.

"Gurth iyi danışmanlar," dedi Haco, aniden; "Hiç şüphe olamaz
Sözlerinin bilgeliği.  Kralın akrabaları birliklere liderlik etsin; izin vermek
Kralın koruyucusu Londra'ya acele edip yıkar ve uzanır
Bu arada ülkeyi geri çekilirken boşa harcar [261]; Böylece
William bizi dövdü, tüm malzemeler onu başarısızlığa uğratacak; O bir karada olacak
Yem olmadan ve buradaki zafer ona boşa gitmesine yardımcı olacaktır; Senin için benim
yalan, kendisine eşit bir kuvvete sahip olacak,
Londra Gates. "

"İnanç ve Troth, genç haco bir griard gibi konuşuyor;
Naught için Rouen'de yaşadı, "Quoth Leofwine." Onu duy, Harold ve
Bizi Normanları tıraş etmek için bırak, berberden daha yakından
Zaten Shorn. "

Harold, hoparlörlerin her birine kulağa ve gözü döndü ve Leofwine olarak
Kapalı, gülümsedi.

"Beni iyi yakaladın, akrabalarım,
zihin ere sen spake "-

Gurth kralı kesintiye uğradı ve endişeyle söyledi:

"Londra'da tüm ordu ile geri çekilmek ve tanışmayı reddetmek
Norman, sayılarla daha adil eşleşti! "

"Bu benim düşüncem olmuştu," dedi Harold, şaşırttı.

"Bir an için de öyle," dedi Gurth ne yazık ki; "Ama o da
geç.  Böyle bir önlem, şimdi, uçuşun tüm utançlarına sahip olacaktı ve
Geri çekilme kârının hiçbirini getirin.  Kilisenin yasağı alacaktı
rüzgâr; Rahiplerimiz, korkmuş ve alarmlı, onu bize karşı kullanabilir; .
Tüm popülasyon sönümlenecek ve cesaret kırılacak; Taç'a rakipler
başlayabilir; Diyar bölünmeli.  Hayır, imkansız! "

"İmkansız," dedi Harold, sakince.  "Ve eğer ordu geri çekilemezse,
Bütün erkeklerin sağlam durması, elbette kaptan ve kraldır. BEN,
Gurth, uçtuğum kaderi cüret etmek için başkalarını bırak!  Kilo veriyorum
Papa'nın itici lanetine, boş patlamasından daralarak!  BEN
Tüm yasaların beni kurtarması gereken yemini onaylayın ve onaylayın.
Korumadığımda kendimi arındırdığım arazinin nedenini terk etmek!
Şehitliğin acısını veya ihtişamını başkalarına bırakıyorum
Fetih!  Gurth, Norman'dan daha acımasızsın!  Ve ben, oğlum
Sweyn, suçlamama bağlı araziyi tahrip ediyorum ve umutsuzum
Tutamayacağım alanlar!  Oh, haco, bu gerçekten
Hain ve Halk!  Hayır, yeminimin günahı ne olursa olsun, asla olmayacak
Cennetin bir adamın hatası için milyonları cezalandırabileceğine inanıyorum.
Ölü savaşın kemiklerini bize karşı bırakın; Hayatta, onlar gibi erkeklerdi
kendimiz ve takvimde çok kutsal olan aziz yok
Ocakları ve sunakları için savaşın.  Ben de alarm vermeyi görmüyorum
Bu mezar insan olasılıklarında bile.  Bunları hızlı tutmak için yapmalıyız
yerleşimler; Koruma, insan tarafından insan, yenilmez çizgimiz; ve
Dalgalar kayalarımıza ayrılacak ama ayrılacak:
Waif olarak ayrılan gelgit ebb'i görün, ama şaşkınlığın ölüleri
istilacı. "

"Ücretsin, akrabaları sevmek; öp beni, kardeşlerim; beni öp beni
yanak, benim hacom.  Şimdi çadırlarınıza git.  Huzur içinde uyu ve uyan
Asil savaşın memnuniyetine trompet! "

Yavaşça kulaklar kralı terk etti; devam eden tüm Gurth'ın en yavaş;
Ve her şey gittiğinde ve Harold yalnız kaldığında, hızlı bir şekilde attı,
Sorunlu bakış ve sonra basit imgeses haç
Çadırın en ucundaki kaidesinde duran, düştü
Dizleri ve göğsünü kaldırırken dışarı çıktı ve çerçevesi
tutkusunun travasıyla salladı:

"Eğer günahım affın ötesinde, hatırlamadan yeminim, üzerimde, ben, o
Ev sahiplerinin efendisi, ben sadece bende kıyamet.  Onlarda değil, üzerlerinde değil-
İngiltere!"




Bölüm VII.


On dördüncü Ekim 1066'da, St. Calixtus Günü,
Norman kuvveti savaş dizisinde çizildi.  Mass söylenmişti; Odo
Ve Coutance Piskoposu birlikleri kutsamıştı; ve onların
O günün yıldönümünde et yemeye asla yemin etmeyin.  Ve Odo
kar-beyaz şarj cihazını monte etmiş ve zaten süvarileri çizmişti
Kardeşi Dükünün gelişine karşı.  Ordu boğuştu
üç büyük bölümde.

Roger de Montgommeri ve William Fitzosborne birincisini yönetti; ve ile
Onlar Picardy ve Boulogne sayımından gelen güçlerdi ve
ateşli Franks; Geoffric Martel ve Alman Hugues (bir prens
şöhret); AIMERI, Thouars Lordu ve Alain Ferant'ın Oğulları, Dük
Bretagne, müttefiklerin ana büyük kısmını oluşturan ikincisini yönetti
Bretagne ve Maine ve Poitou'dan.  Ama her iki bölüm de
kendi özel Norman şefleri altında Normanlarla karıştırıldı.

Üçüncü bölüm, en çok dövüş Avrupa çiçeğini kucakladı
Norman ırkından ünlü; Bu şövalyelerin Fransızları taşıp taşmadığı
Atalarının İskandinav isimlerinin bulunduğu başlıklar
Dönüştürüldü-Beaufou ve Harcourt, Abbeville ve De Molun'un
Montfichet, GrantMesnil, Lacie, D'Aincourt ve D'Asnieres;-veya
Daintier başlıklarının ortasında hala korunuyor, eski isimler
Bu Baltık denizleri boyunca dehşete düşmüştü; Osborne ve
Tonstain, Mallet ve Bulver, Marka ve Bruse [262].  Ve bunun üzerinde
Bölüm Duke William'a başkanlık etti.  İşte ana gövdesi
Ancak, destekleme emirleri verildi
İhtiyaç olduğu gibi diğer bölümlerden herhangi biri talep edebilir.  Ve bununla
Vücut da rezerv idi.  Çünkü merak ediyor,
William'ın stratejisi, son büyük istilacının çoğuna benziyordu.
Milletler-önce suçlamanın etkisine dayanmak; İkincisi, bir
En zayıf noktada tam olarak katlanan geniş rezerv getirildi
düşman. Tüm atlılar tam bağlantı veya net postadaydı [263],
mızraklar ve güçlü kılıçlar ve uzun, armut şeklinde kalkanlar,
Cihaz ya bir haç veya ejderha [264].  Okçular,
William büyük ölçüde güveniyordu, kolordu üçünde de sayısızdı [265],
daha hafif silahlandırıldı-kafalarında, ama deri veya
Alt ekstremiteler için kapitone göğüs plakaları ve "paneller" veya yürüyüşçü.

Ancak şefler ve kaptanlar birkaç görevine gitmeden önce
Fitzosborne'un betimes dediği ve kim
Henüz ağır postasını bitirmemişti, tüm erkeklerin askıya alındığını görebilecek
Boğazından Harold'ın sahip olduğu kişilerden seçilen bazı kalıntılar
Ölümcül yemini taahhüt etti.  Tüm önünde bir seçkinlik üzerinde dururken
çizgiler, arkasındaki kutsanmış afiş ve Bayard, İspanyolca
Yıkıcı, Squires tarafından tarafında tutulan Dük, neşeyle konuştu
Baronları ile, genellikle kalıntıları işaret ediyor.  O zaman, herkesin görüşünde,
Postasını giydi ve Squires'in acelesi ile arka parça
önce ona sunuldu.  Batıl inançlar,
kötü bir alamet.

"Tut!" hazır şef dedi; "Omens ve kehanette değil,
Tanrım, güveniyorum!  Yine de, gerçekten iyi alamet bu ve verebilecek
en şüpheli olan kalp; çünkü sonun
Birincisi-Dukedom Bir Krallık-Bir Kral Sayım!  Ho orada, rou de
Terni, kalıtsal standart taşıyıcı olarak doğru alırken ve hızlı tutun
Yon Kutsal Gonfanon. "

"Grant Merci," dedi De Terni, "Günümüzde değil, bir Standart Getirilecek
Ben, çünkü kılıcım için sağ koluma ihtiyacım olacak ve solum
Şarj cihazımın dizginleri ve güvenilir kalkanım için. "

"Doğru diyorsun ve böyle bir savaşçıyı kurtarabiliriz. Gautier
Giffart, Sire de Longueville, sana Gonfanon. "

"Beau Sire," diye yanıtladı Gautier; "par dex, merci. Ama kafam gri
Ve kolum zayıf; Ve küçük güç beni harcayacağım
İngilizleri adamlarımın başında sming. "

"LA RESPLENDAR DE başına," diye bağırdı William, kaşlarını çattı;-"Düşünüyor musun, benim
Gururlu Vavasours, bu büyük ihtiyaçtan başarısız olmak için? "

"Hayır," dedi Gautier; "Ama çok sayıda Chevaliers var ve ödedim
Askerler ve başındaki yaşlı adam olmadan savaşacaklar
Peki?"

"O zaman, Rou'nun oğlu Tonstain Le Blanc'a yaklaş," dedi William;
"Ve gece vakti dalgalanacak bir standardın sorumluluğunu
Kaşlarının üzerinde-Kral! "Genç bir şövalye, uzun boylu ve güçlü
Danimarka atası, ileri adım attı ve afiş üzerine sıkıştırdı.

Sonra William, şimdi tamamen silahlı, kaskını kurtar, birine fırladı
Steed'e bağlı.  Bir hayranlık bağışı quens ve
Şövalyeler.

"Hiç böyle beau rei'yi gördün mü?" [266] Vicomte de Thouars'ı söyledi.

Shout çizgiler tarafından yakalandı ve uzaktan, geniş ve derinden yankılandı
Silahlanma yoluyla, tüm tekil Brow ve Mien'de olduğu gibi,
William öne çıktı: elini kaldırarak bağırış susturdu ve böylece
"Gümüş sesli bir trompet olarak yüksek sesle" konuştu.

"Uzun zamandır erkeklerin dudaklarında ünlü Normanlar ve Askerler ve şimdi
Kilisenin nimetiyle kutlandı!-Seni getirmedim
Yalnız benim davam için geniş denizler; Ne kazanıyorum, kazan.  Eğer alırsam
Toprak, paylaşacaksın.  En iyi şekilde savaşın ve yedeklemeyin; Geri çekilme yok,
Ve çeyrek yok!  Buraya yalnız davam için gelmiyorum ama intikam almak için
İngilizce suçları için tüm ulusumuz.  Kasapladılar
Akrabalarımız Danimarkalılar, St. Brice gecesi; öldürdüler
Alfred, son krallarının kardeşi ve Normanları yok etti
onunla birlikteydi.  Yonder duruyorlar,-kıyametini bekleyen erkek factors!
Ve sen kıyametler!  Asla, iyi bir nedenden önce bile, İngilizce
savaş benzeri öfke ve dövüş ihtişamıyla ünlüdür [267].  Nasıl olduğunu hatırla
Danimarkalılar onları kolayca bastırdı!  Danimarkalılardan daha az mısın, yoksa ben
Canute?  Zaferle intikam, ihtişam, onur, topraklar,
Şımarık,-evet, en çılgın hayallerinizin ötesine şımartın. Yenilgiyle,-evet, hatta
Ama zemin kaybıyla, kılıcına verilirsiniz!  Kaçış var
Değil, çünkü gemiler işe yaramaz.  Düşmandan önce, arkanda
okyanus.  Normanlar, Sicilya'daki vatandaşlarınızın özelliklerini hatırla!
Bir Sicilya daha zengin bak!  Lordships ve Living'e Topraklar,-Glory
ve kilisenin gonfanonunun altında ölenlere kurtuluş!  Açık,
Norman savaşçısının çığlığına; daha önce kaçmış olan çığlık
Çoğu zaman Burgundy ve Fransa'nın en provalı paladinleri-'Notre Dame et Dex
Yardım! '"[268]

Bu arada, daha az uyanık değil ve kendi stratejisinde daha az beceriksiz değil,
Harold adamlarını boğuşmuştu.  İki bölüm kurdu; içinde olanlar
Emlakların önünde; İçinde olanlar.  İlk başta adamlar
Kent, çok eski zamandan itibaren, minibüsün onurunu iddia etti.
"Soluk Şarj Cihazı"-Hengist'in ünlü bayrağı.  Bu kuvvet çizildi
Anglo-Danish kama şeklinde; en önde gelen çizgiler
Tüm ağır postalarda üçgen, harika eksenleriyle donatılmış ve kaplı
muazzam kalkanları ile.  Bu çizgilerin arkasında, iç kısmında
kama, ağırlığın ön sıraları ile korunan okçular mıydı
silahlı; Birkaç atlı-gerçekten de Norman'a kıyasla
Süvari-en iyi taciz edebilecekleri yere ustaca atıldı ve
talimat verildikleri müthiş şövalyeyi dikkat dağıtmak
Çatışma ve gerçek karşılaşma tehlikesi değil.  Işığın diğer gövdeleri
silahlı; Slingers, cirit atıcılar ve okçular, noktalara dikildi
Ağaçlar tarafından korundukları için dikkatlice seçildi,
Bushwood ve Dykes.  Northumbrians (yani tüm savaş benzeri
Nüfus, Kuzey Humber, Yorkshire, Westmoreland dahil,
Cumberland, vb.), Mevcut utanç ve gelecekteki harabeler için,
Bu alanda yok, gerçekten de Harold'a katılan birkaçını kurtar
Londra'ya yürüyüşü.  Ama Hertfordshire'ın karışık yarışları vardı
ve Essex, Sussex ve Surrey'in saf Saksonları ve büyük bir vücutla
Lincolnshire, Ely ve Norfolk'tan sağlam Anglo-Danes.  Erkekler,
Ayrıca, Dorset, Somerset'ten eski İngiliz kanının yarısı vardı ve
Gloucester.  Ve hepsi dokunanlara göre gizlendi ve
Bir ulusdan bahseden acınası taktikler, savunmaya daha alışkın
ağırlıktan ziyade.  O tarlaya her ailenin başı oğullarını yönetti
ve akrabalar; Her on aile (veya tything)
Kendi seçilen kaptan.  Bu titlerin her oni yine bazılarına sahipti
daha loftier şef, barış içinde nüfusa sevgili; Ve Kutsalda
Hanehalkı, Hamlet, kasaba,-hepsi bir araya gelen daire,
Bir Earl altında bir ilçe olan Warriors, gözlerinin altında savaştı
Kendi akrabaları, arkadaşlar, komşular, seçilmiş şefler!  Ne harika
Cesur muydu?

İkinci bölüm, Harold'ın ev-paraları veya korumasından oluşuyordu,-
özellikle ailesine bağlı gaziler-
Başarılı Savaşlar,-Dövüş Doğu Anglians'ın seçkin bir grubu,-
Londra ve Middlesex tarafından tedarik edilen ve her ikisi de kollu askerler
disiplin, dövüş öfkesi ve atletik alışkanlıklar,
Askerlerin çoğu, inişleri gibi karışık,
savaş benzeri Dane ve sağlam Sakson.  Bu bölümde de
rezervi içeriyordu.  Ve hepsi palisades tarafından kuşatıldı
ve üç sorti olan göğüs işleri, bu yüzden savunucular
Sally veya hangi öncü olanın güvenliğini sağlayabilir
geri çekilme.  Tüm ağır silahlı, posta ve kalkanlara benzer
Normanlar, biraz daha az ağır olsa da; Hafif silahlı vardı, bazı tunikler
kapitone keten, bazıları saklanıyor; Son malzemenin kaskları, mızraklar,
Ciritler, kılıçlar ve kulüpler.  Ancak ev sahibinin ana kolu
Büyük Kalkan ve büyük balta, boyda daha büyük erkekler tarafından kullanılır ve
Fiziksel olan Normanların çoğunluğundan daha güçlü kas
Irk kısmen daha hassas olan evlilikten kötüleşmişti
Frank, kısmen ayak egzersizinin kibirli küçümsemesiyle. Karşılaşmaya yönelik değil, hızlı ve hafif bir steed monte etmek (bunun için
İngiliz krallarının gelenekleri yaya olarak savaşmak için, jetonda nerede
Geri çekilme olmadı), ancak biniciyi hızla taşımak için
Satır hattı [269], Kral Harold öncülerin önüne geçti;-
Kardeşleri onun yanında.  Başı, büyük düşmanları gibi, çıplaktı,
ne de genişliğinkinden daha çarpıcı bir kontrast olamazdı
Saksonun Bağlanmamış Kaşları, Adil Kilitleri ile, Kraliyet Halesi işareti
ve özgürlük, ayrılmış ve posta yakasına düşmüş, açık ve
Mavinin Kararlı Gözü, yanak biraz Kingly Cares tarafından oyulmuş,
Ama şimdi erkekçe gururla kızardı-form tut ve dik, ama
Zarif simetrisini boşa harcayın ve tüm bu tiyatro pompasından geçersiz
William tarafından kabul edilen yatak-daha büyük bir kontrast olamaz
Basit ciddi kahramanın, kaşlara sunduğu şeyden daha
Sert ire ve politik wile ile çatlak, manastırın tıraşlı saçları
Defale, karanlık, köpüklü kaplan gözü ve büyük oranlar
Bu, imparator Norman'ın limanındaki ve formundaki bakışları şaşırttı.  Derin
ve silahlarının karşıladığı bağırma gibi yüksek ve doyurucu
William, şimdi İngiliz ev sahibinin Kralı'nı selamlayantı: Ve
Açık ve dolu ve popüler meclislerin fırtınasında pratik yaptı
Sesi dinleme hatlarından aşağı.

"Bu gün, o arkadaşlar ve İngilizler, ortak toprağımızın oğulları-bu gün
Özgürlük için savaş.  Normanların sayısı, biliyorum, güçlü bir
ordu; Gücünü gizlemiyorum.  Topladığı ordu
Birlikte, her insana İngiltere'nin ganimetlerinde bir pay vaat ederek.
Zaten, mahkemesinde ve kampında,
bu krallık; Ve şiddetli, umudu için savaşan soyguncular
Yağma!  Ama en büyük baş nimetlerine daha fazla
En kötü freeman'ime sunduğumlar-liberty ve doğru ve hukuk,
Babalarının toprağı!  Sefaletleri duydunuz
Dane'nin altında eski zaman, ama onlar gerçekten de
Norman'dan bekleyebilir.  Dane bize dilde akraba oldu
Ve hukukta ve şimdi Saxon'a Dane'den kim söyleyebilir?  Ama yon erkekler
Taç'ı iddia eden bir yasa ile bilmediğiniz bir dilde kural yönetiyorsun
kılıcın hakkı ve toprağı bir
ordu.  Dane'yi vaftiz ettik ve kilise şiddetli ruhunu evcilleştirdi
barış; Ama yon erkekler kiliseyi müttefik olarak yapar ve
Afiş altındaki katliam, insan yanlışlarının en kötüsü!
Tüm ulusların geri çekilmeleri, size karşı geliyorlar:
babalarınızın ve seçilmiş şeflerinizin gözlerinin altındaki kardeşler; Dövüş
Çünkü Ravisher'dan tasarruf edersiniz; için savaşıyorsun
Çocuklar ebedi esaretten koruyacaksınız; Sunaklar için savaşıyorsun
Hangi Yon Banner şimdi kararıyor!  Yabancı rahip acımasız bir zalimdir
Ve Stern Yabancı Baron ve Kral bulacağınız gibi!  Bırak kimsenin hayalini kurmasına izin ver
geri çekilme; Veriminin her santiminin,
Yerli toprak.  Benim için, bu alanda hepsini tehlikeye atıyorum.  Mine Gözü Düşün
Nerede olursan olur.  Bir çizgi titriyorsa veya küçülürse, duyacaksınız
Kralın sesinin ortasında.  Rütbelerinize hızlı tutun,
Unutmayın, aranızda Hardrada'ya karşı benimle savaşan,-
Norsemenlerin kaybolana kadar, döküntü sallties tarafından olmadığını unutmayın,
Serried dizileri, kollarımızın onlara karşı hüküm sürdüğü.  Uyarılmak
Ölümcül hatalarıyla, savaşın biçimini kırmayın; Ve sana söylüyorum
henüz hiç bırakmayan bir askerin inancı üzerine
Zafer,-Dövülemezsin.  Ben konuşurken rüzgarlar şişer
Hardrada cesedini eve taşıyan İskandinav gemilerinin yelkenleri. İngiltere'nin son zaferini bu günü başarmak; Bu tepelere ekle
Fethedilen ölülerin yeni Dağı!  Ve ne zaman, uzak zamanlarda ve garip
Topraklar, Scald ve Scop cesur adamı cesur tapu için övecek
Kutsal bir sebeple işledi, 'O,
Harold tarafında savaştı ve İngiltere'nin Sward'ından süpürüldü
Kibirli Norman'ın ev sahipleri. ''

Saksonların hurdurlu hurrahları bu konuda kapanmıştı
Konuşma, görünürde dolu olduğunda, Hastings'in kuzeybatısında ilk geldi
istilacının bölümü.

Harold onlara bakmaya devam etti ve diğer bölümleri görmüyordu
Hareket, Gurth'a, "Bunlar dışarı çıktıkları tek şeyse,
Gün bizim. "

"Baksın!" kasvetli haco dedi ve uzun diziye işaret etti
Sakson akrabalarının sahip olduğu odundan parıldayan
önceki gece geçti; ve bu kohortlar görülmeden
! Üçüncü çeyrekten itibaren ışıltılı şövalyelik
Dük.  Her üç bölüm de eşzamanlı saldırıda, iki
Sakson Vanguard'ın ya üçüncüsü (Norman)
Entrenchements.

Dükün kohortunun ortasında kutsal gonfanon vardı ve
Ön ve tüm çizginin önünde, garip bir savaşçıya devasa bir savaşçıya bindi
yükseklik.  Ve binerken savaşçı söyledi:

    "Şehvetli suşu yüksek sesle büyütmek
     Roland ve Charlemain,
     Ve ölü, kim ölümsüz,
     Ünlü Roncesval'a düştü. "[270]

Ve artık ilahi ve litany şarkı söylemeyen şövalyeler şişti, boğuk
Kasklarından, dövüş korosu.  Bu savaşçı, önünde
Dük ve atlılar, sevinci ile yanında görünüyordu
savaş.  O sürerken ve yürürken kılıcını attı
Bir gleeman gibi hava, düştüğünde çevik bir şekilde yakalayan [271] ve
Çılgınca gelişmek, sanki şiddetini kısıtlayamıyormuş gibi
Cenaze, atına oldukça mahmuzlar koydu ve öne doğru ilerledi
Sakson binicilerinin müfrezesinin en önüne, bağırdı:

"Bir Taillefer! Bir Taillefer!" Ve ses ve jestle meydan okudu
Bazıları tek bir savaşa.

Romantik dilini bilen ateşli bir genç thegn, ileri başladı ve
şair ile kılıçları çapraz; Ama bir hokkabazın
Bir şövalyenin adil çitinden daha iyi bir el, Taillefer, yine atıyor
yukarı ve kılıcını inanılmaz bir hızla yakalayın, mutsuz olan kıyı
Sakson dümenden çiğneye kadar ve cesedinin üzerine binerek bağırarak
Ve gülerek, yine meydan okumasını yeniledi.  İkinci bir sürdü ve
aynı kaderi paylaştı.  İngiliz atlıların geri kalanı her birine baktı
Diğer Aghast; Bağırma, şarkı söyleme, hokkabazlık devi onlara görünmüyordu
Şövalye, ama Demon; ve o tek olay, diğer tüm
savaş, tüm alanın gözünde,
İngilizlerin Ardor'u, tarafından gönderilen Leofwine yoktu
Kral, yerleşimlere bir mesajla, önünde
ayrılma; Ve eşcinsel ruhu, küstahlığıyla rouse yaptı ve sokuldu.
Norman ve Sakson binicilerinin belirgin dehşeti olmadan
Graver görevlerini düşündü, hafif postasını teşvik etti.
Norman devine; Ve kılıcını bile çizmiyor, ama onunla
Mızrak başının üstünde yükseldi ve formu kalkanının kaplıydı,
Romantik dilde ağladı, "Git ve faul fiend'e devam et, o çatlak
Minstrel! "Taillefer ilerledi, kılıcı Sakson'a titredi
kalkan ve aynı anda toynaklarının altında bir ceset düştü
Sakson mızrağı tarafından karıştırılmış steed.

William'ın bile (şairiyle gurur duyan bir kederli çığlık
başarılar, bu yeniyi görmek için en önde gelen çizgiye baskı yapmıştı
karşılaşma) derin sesine katıldı, Norman saflarında ağladı;
Leofwine kasıtlı olarak onlara doğru ilerlerken, bir anı durdurdu ve
Sonra mızrağını ortasında o kadar ölümcül bir amaçla fırlattı ki
Knight, William'ın ikisi içinde eyerine sarıldı, inledi ve
düşmüş. "Nasılsın, Ey Normans, Sakson Gleeman?" dedi Leofwine,
Yavaşça döndü, müfrezeyi geri kazandı ve dikkatlice dikkat ettirdi
Aldıkları emirler, yani, doğrudan yükünden kaçınmak için
Norman Horse, ancak taciz etmek ve yönlendirmek için her olayı almak
Stragglers; Ve sonra bir Sakson Stave söylerken, sanki ilham almış gibi
Norman Minstrelsy, yerleşimlere girdi.




Bölüm VIII.


Waltham, Osgood ve Ailred'in iki kardeşi biraz gelmişti
Daybreak'den sonra yaklaşık yarım mil, arkaya
Harold's Palisades, ağır olan yük canavarları
Sakson yürüyüşünün kolları, füzeleri, bagajı ve yem,
ve bir çiftliğin çitlerle çevrili bahçeleri hakkında.  Ve her ikisinin de birçok insanı
Cinsiyetler ve çeşitli rütbeler, bazıları nefes nefese monte edildi
Beklenti, bazıları dikkatsiz konuşmada, bazıları ateşli duada.

Çiftliğin efendisi, oğulları ve güçlü gövdeli Ceorls
istihdam, kralın güçlerine, Gurth altında, Earl'ün
İlçe [272].  Ama birçok yaşlı theowes, geçmiş askerlik ve genç
Çocuklar, Gruplu: İlk, STOLID VE KAYDIRILMIŞ-Sonuncusu,
Prattling, meraklı, canlı, eşcinsel.  Orada da bazı eşler vardı
Sakson keşiflerinde yaygın olan askerlerin
kocaları sahaya; Ve orada da, birçoğunun bayanlar
Komşu bölgedeki hlaford, arkadaşlarına daha az doğru olmayan
humbler erkeklerinin eşlerinden daha İngiliz kalpleri tarafından
ölümcül nokta.  Küçük bir ahşap şapel, yarı çürümüş, biraz durdu
Arkasında, kapıları açık bir şekilde, ihtiyaç durumunda bir sığınak; ve
İç kısım diz çökmüş tedarikçilerle tahttan edildi.

İki keşiş, dindar bir sevinçle, bazı kutsallarına katıldı
alçak duvarın üzerine eğilen ve gözlerini süzen
Kılavan alanına doğru.  Onlardan biraz ayrı ve hepsinden
bir kadın durdu; Yüzünün üzerinden çekilen kaput, bilinmeyeninde sessiz
düşünceler.

Norman'ın yürüyüşü çok içten geliyordu ve
Trumps ve beşler ve bağırışlar havada yuvarlandı,
Birçok fırtınalı bir peal,-Sakson kampındaki iki abbot,
Görevli rahipler, yerleşimlerden çiftliğe doğru yola çıktı.

Gruplar bu yeni gelenleri aceleyle ve hevesle topladılar.

"Savaş başladı," dedi Gravely, Hide Başrahip.  "Dua et Tanrısı
İngiltere için, asla insandan bu kadar büyük tehlikedeki insanları olmadı. "

Kadın bu sözlerle başladı ve titredi.

"Ve kral, kral," diye bağırdı aniden ve heyecan verici bir sesle;
"Nerede?-Kral?"

"Kızı," dedi başrahip, "Kralın Postası onun standardına göre; ama ben
Onu birliklerinin minibüsünde bıraktı.  Şimdi nerede olabilirim bilmiyorum.
Düşman nerede olursa olsun, daha sonra bastırır. "

Sonra söküldüğünde, abbotlar bahçeye girdi, hesaplanacak
Anında, zavallı ruhlar olarak gören tüm eşler tarafından kutsal adamların
Tüm tarlada lordlarını görmüş olmalı; Her keçe için
sanki Tanrı'nın dünyası asılı ama her bir solgunluk
Trembler yaşadı.

Cehalet ve batıl inançla ilgili tüm hataları ile Sakson
Kilise adamları sürülerini sevdi; Ve iyi abbotlar ne rahatlık verdi
onların gücündeydi ve sonra şapele geçti, herkesin
Oda onları takip edebildi.

Savaş şimdi öfkelendi.

Yardımcıları içeren istilacı ordunun iki bölümü
İngiliz öncülünü çevrelemek için boşuna aramıştı ve onu içeri al
Arka: Noble Phalanx'ın arkası yoktu.  En derin ve en güçlü
Üçgenin tabanı, her yerde ön cepheye karşı çıktı; kalkanlar
Dart'a karşı bir sur oluşturdu-
atış.  Bu Vanguard yerini korurken, William yapamadı
Ancak gücü, o da gücü,
algılamayı etkinleştirdi. Şimdi taktiklerini değiştirdi, katıldı
Diğer bölümlere şövalyelik, ev sahiplerini hızla birçoğuna attı
kanatlar ve okçuları arasında geniş alanlar bırakmak-devam eden
Ateşli dolu-ağır silahlı ayağını her tarafta ilerlemek için emreddi
kama üzerine ve onun sorumluluğunu bekleyen saflarını kırın
atış.

Harold, Kent'in adamlarının ortasında hala öncülerin merkezinde,
hepsini ses ve elle canlandırmaya devam etti; Ve Normanlar olarak
Şimdi kapandı, kendisini atından fırlattı ve yürüyerek çıktı,
Mighty Battle-Axe ile, acele en korkutucu olduğu noktaya.

Şimdi şok geldi-el ele dövüş: mızrak ve mızrak
Kenara atıldı, balta ve kılıç gül ve kıyı.  Ama yakından önce
fiziksel güçleri ve emektarları ile İngilizlerin serik çizgileri
Kendi özel kollarında pratik yapan Norman ayağı,
tırpan.  Boşuna, aralıklarla, tekrarlanan ücretleri gürledi
ateşli şövalyelerin; Boşuna, her şeyden önce, şaft geldi ve
sürgü.

Krallarının aralarında kavga etmesiyle canlandırıldı
Basit asker, ama gözü öngörmek için hızlı bir şekilde, sesi her zaman
Uyarmaya istemek, Kent adamları onların bir ayağı değil
Indomable Rütbeler.  Norman Piyadeleri tereddüt etti ve yol verdi; açık, adım
Step ile, hala dizisinde kırılmamış, İngilizlere bastı.  Ve onların ağlaması
"Çık! Out! Kutsal Crosse!" "HA'nın işaretleme sesinin üzerinde yükseliş
Rou! Ha rou!-Notre Dame! "

"LA RESPLENDAR DE başına," diye bağırdı William.  "Askerlerimiz
Normanların kıyafetleri.  Ho, kurtarmaya mızraklar!  Benimle
Şarj, Sires d'Aumale ve De Littain-Benimle, Gallant Breuse ve De
Mortain; Benimle de Graville ve Grantmesnil-Dex Yardımcısı!  Notre Dame. "
Ve en probl şövalyelerine başlayan William, bir yıldırım olarak geldi.
faturalar ve kalkanlar.  Bir dakika önce kıt olan Harold
Bir uzaktan bir rütbe, zaten bu suçlamanın yükündeydi.  Onun sözüne
Aşağı, en önde gelen çizgiyi sakladı, naught bıraktı ama kalkanları ve
Atlara karşı mızrak noktaları.  Arkalarında, baltalar
Her iki el, ikinci sırada askeri öne doğru eğildi, smite ve
ezmek için.  Ve kama çekirdeğinden, şaftlarını döktü
okçular.  Aşağı bu şövalyelerin yükünün yarısının tozunu yuvarladı.
Bruse eyerine sarıldı; D'Aumale'in dehşet sağ eli düştü
balta tarafından açılır; De Graville, atından fırladı,
Harold'ın ayakları; ve William, büyük atı ve muazzam bir
Üçüncü rütbeye güç-var, sağ ve sol, şiddetli
Demir kulübünün vuruşları, atının altında battığını hissedene kadar-
ve düşmandan geri dönme zamanım vardı-büyük bir zaman elde etmek için
Silahlarının ulaşamayacağı yerde, İspanyol yıkıcı, korkunç bir şekilde
Güçlü postalarından geçti, ovada öldü.  Şövalyeleri
onun etrafında süpürüldü.  Selle'den yirmi baron sıçradı.
Şarj Cihazları.  Eline en yakın olanı seçti, ayağa çıktı ve
üzengi ve hatlarına geri döndü.  Bu arada De Graville'nin Casque,
Dizeleri şokla kırıldı, düştü ve Harold olduğu gibi
Grev yapmak üzere, misafirini tanıdı.

Adamlarının basını uzak tutmak için elini tutarak, cömert
King kısaca dedi ki: "Yüksel ve geri çekilme!-Bu alanda zaman yok
esir ve esir.  Recanting Şövalyesi'ni aradığınız kişi
Sakson ev sahibi oldu. Onun yanında savaştın, ölmeyeceksin
Elini!-Git. "

Bir kelime değil, Graville konuştu; Ama karanlık gözü bir dakika içinde yaşadı
Kral üzerinde acıma ve saygılı; Sonra yükseldi, döndü;
ve yavaşça, uçmak için küçümsemiş gibi, cesetleri geri çekti
vatandaşları.

"Kal, tüm eller!" Kralı okçularına ağladı; "Yon adamı tadı
bizim tuz ve bize eski iyi hizmet yaptı.  Ödedi
Wegeld. "

Bir şaft taburcu edilmedi. Bu arada, geri tepmeden önce olan Norman Piyade, hayır
Düklerini daha erken gördü (Steed tarafından tanıdıkları ve
ekipman) yere düş, bir bağırış kurmaktan daha fazla-"Dük
Öldü! "Oldukça döndüler ve bozukluktan hızla kaçtılar.

Günün serveti şimdi hemen hemen hemen
Saksonlar; Ve Normanların karışıklığı, "Dük
Öldü! "Ulaştı ve ev sahibi daire içine alındı,
geri çekilemez, Harold bastırmak için uygun bir süvari almış olsaydı
Avantajı kazandı veya William'ın kendisi ortasına koşmamıştı
Fugitler, kaskını boynuna geri atarak, yüzünü gösteren,
Hepsi şiddetli cesaret ve küçümseyen gazapla canlandırıldı, ağladı
yüksek sesle:

"Yaşıyorum, sen varletler! Henüz affetmeyen bir şefin yüzüne bak
korkak!  Ay, bana yon ingilizce olduğundan daha fazla titreme, mahkum ve
Oldukları gibi suçlanıyor!  Ye Normans, sen!  Senin için kızardım! "Ve çarpıcı
En başta kılıcının düzüyle geri çekilmede, çiğneme,
uyarıcı, tehdit edici, nefesle umut vaat ediyor, başarılı oldu
Uçuşta kalmak, çizgileri yeniden düzenlemek ve generali dağıtmak
panik.  Sonra, kendi seçtiği şövalyelerine katılırken ve
Field, Saksonun Gelişmiş Pozisyonu
Vanguard gitmişti ve şövalyelerinin
Entrenchements.  Bir an dikkat çekti, yüzü hala çıplak ve
Parıltı, o mukavemet.  Onun etrafına bakarak Mallet De'yi gördü
Graville, yeniden monte edilmiş ve kısa süre içinde söylenen Graville:

"Pardex, sevgili şövalye, zaten St. Michael ile olduğunu düşündük!-Joy,
Henüz bir İngiliz Earl olmak için yaşadığın.  Bak sana git
Fitzosborne sinyal kelimesi ile 'Li Hardiz Passent Avant!'  Kapalı ve
hızlı."

De Graville eğildi ve ovanın karşısında daraldı.

"Şimdi, quens ve chevaliers," dedi William, onu kapatırken
kask ve squire'dan başka bir mızrak aldı; "Şimdi seni vereceğim
Günün büyük eğlencesi.  Sire de Tancarville kelimesini her bir
SUVA-'Şarj!-Standarda!' '

Kelime geçti, Steeds sınırlı ve William'ın tüm gücü
Saxon öncülünün arkasına ovayı ovarak, yapılan şövalyelik
Emlaklar için.

Bu bakışta Harold, nesneyi bölmek ve bu yeni ve görmek
varlığına daha acil talep, taburları durdurdu
Başkanlık etmişti ve Leofwine'a komuta vermişti, bir kez daha
Kısaca ama yorucu bir şekilde birlikleri iyi dikkate almaktan hoşlandı
liderler ve kama kırmak için hiçbir hesapta,
hem süvarilerde hem de daha büyük
düşman sayısı.  Sonra atını monte eder ve sadece
Haco, ovanın karşısında, bunun tersi yönünde
Normanlar tarafından alındı.  Bunu yaparken,
yerleşimin arkasına doğru önemli devre ve
Çiftlik, dikkatli gruplarıyla görünür.  Ayırt etti
Kadınların kıyafetleri ve Haco ona dedi ki,-

"Yaşayan galipleri karşılamak için eşleri bekleyin."

"Ya da Lordlarını ölüler arasında arayın!" Harold'a cevap verdi.  "Kim, Haco,
Düşürsek, bizi arayacak mı? "

Kelime dudaklarını terk ederken, yalnız bir diken ağacının altında gördü ve
Enfleshment'ten bowshot'tan kıt, oturmuş bir kadın.  .
King, bükülmüş, kapüşonlu formda sert baktı.

"Adamcağız!" "Kalbi savaşta!"  Ve o
Yüksek sesle bağırdı, "Daha uzak! Daha uzak mı?-Savaş acele ediyor!"

Bu sesin sesiyle kadın yükseldi, kollarını gerdi ve
ileri fırladı.  Ama Sakson şefleri zaten yüzlerini çevirmişti
komşu girişlere doğru surlara doğru, ve
Hareket, acele şarj cihazlarının serseri, bağırış ve kükreme
Çatışan Savaş, zayıf ağlamasının bekletildi:

"Onu tekrar duydum!" kadını mırıldandı, "Tanrı övgü!"
Ve yalnız Thorn'un altında kendini sessizce yeniden oturttu. Harold ve Haco yerleşimlerin içinde ayağa kalkarken,
"Kral-Kral!-Kutsal Crosse!" Zamanında ralli için geldi
daha uzakta güç, şimdi Norman'ın tam fırtınasına giriyor
şövalyelik.

Söğüt surları zaten kiralandı ve toynakların altına alındı.
atlar ve kılıç çatışması; ve frontals'daki keskin noktalar
Norman yıkıcıların içinde zaten parıldadığı
Harold, eylem yüküne vardığında.  Gelgit
daha sonra döndü; Bu döküntü binicilerinden biri yerleşimleri bırakmadı
kazanmışlardı; Çelik ve at, göz alıcısının altına indi
savaş eksenleri; Ve William, yine engellendi ve şaşkın, onu çekti
Bu göğüs işlerinin isteksiz inancıyla süvari
insanlı, at tarafından kazanılmayacaktı.  Yavaşça şövalyeler geri çekildi
Hillock'un yamacından aşağı ve İngilizcenin canlandırılması
görme, kalelerini takip etmek için terk ederdi, ama uyarı için
Harold'ın ağlaması.  Bu şekilde elde edilen çekişmedeki aralık derhal
ve palisades onarımında kuvvetli bir şekilde istihdam edildi.  Ve bu bitti,
Haco'ya dönen Harold ve thegns onun etrafında, neşeli bir şekilde dedi:

"Cennetin yardımıyla bu gün henüz kazanacağız. Ve
Şanslı günüm-şimdiye kadar, hepsinin geliştiği gün
Benimle, huzur içinde ve savaşta-doğum günü? "

"Doğumunuz!" Haco'yu şaşırttı.  "Ay-bilmiyor musun?"

"Hayır!-Garip!-Aynı zamanda Duke William'ın doğum günü!
Astrologlar bu tür yıldızların toplantısına mı diyor? "[273]

Harold'ın yanağı soluklaştı, ama kaskı solgunluğu gizledi:-kolu
sarkık.  Gençliğinin garip rüyası daha önce tekrar farklı oldu
O, Norman'ın salonuna geldiği gibi
korkunç kalıntılar;-yine gölgeli eli buluttan gördü-tekrar
Sesi mırıldandığını duydum: "Lo, doğumda parlayan yıldız
Victor; "Yine Hilda'nın rüyayı yorumladığını duydu
-ölü veya fiend'in döktüğü chaunt
Vala'nın sert dudakları.  Kulağında patladı; Ölüm zili olarak içi boş
Savaşın kükremesinden geçti-

                                "Asla
    Taç ve kaş zorlayacak,
    Ölü adamlara kadar, affetmez,
    Yaşayan savaş kollarını kaybetmek;
    Yarışı biten bir güneşe kadar
    Rakip yıldızların yaralandığını görür,
    Ölü adamların affetmez olduğu yer
    Savaş kollarını yaşayanların etrafında çiğniyor! "

Vizyonu soldu ve chaunt, kararan bir nefes olarak öldü ve
Çeliğin aynasından yok olur.  Nefes gitti-firma
Çelik bir kez daha parlaktı; ve aniden kral geri çağrıldı
şimdiki saatin duygusu, bağırışlar ve çığlıklar,
Norman Triumph, alanın sonraki ucunda baskın oldu.  .
Fitzosborne'a sinyal kelimeleri o şefe emir vermişti
Sakson Vanguard üzerindeki sahte suçlama, onu algılanacak
uçuş; ve bu stratagem o kadar ustaca uygulanmış mıydı ki
Harold'ın tüm ciddi emirlerine rağmen, uyarı ağlamasına rağmen
Leofwine'den, kim olsa da, o da kızarmış ve eşcinsel, henüz bir
Kaptan'ın Beceri-Cesur İngilizce, Kanları Uzun Yarışma ile Isıtılmış
Ve zafer gibi görünen, arayışa direnemedi.  İleri koştular
Acelecce, şimdiye kadar inensiz falanks sırasını kırmak,
Ve daha hevesle çünkü Normanlar farkında olmadan onların
zeminin bir kısmına doğru, hendekleri ve hendekleri gizleyen
İngilizlerin düşmanı hızlandırmaya güvenen.  William'ın
Şövalyeler, bu ölümcül hatanın göğüs işlerinden geri çekildi
Taahhüt: Ve vahşi bir gülüşle düzensiz Saksonlara işaret etmek
İntikamlı sevinçten William, atlarına Spurs'u koydu ve ardından
Tüm şövalyeleri, Poitou ve Boulogne süvarilerine katıldı.
Dağınık diziye geçin.  Zaten Norman Piyade vardı
döndü-atlar, pusu arasında yer alan atlar
Dykes'in yakınındaki fırça ağacı ortaya çıkmıştı. Tüm
emprenye edilemez öncü parçalandı, kolordu kolordu,-hemmed
içinde; At arkasına, öne,
yandan sola kanat.

Gurth, Surrey ve Sussex'in adamları ile yalnız kalmıştı,
Ama şimdi dağınıklarının yardımına ilerlemeye zorlandılar
Yoldaşlar; Ve yakın sırada ortaya çıktılar, sadece bir süre kalmadılar
Katliam, ama yine yarısı günü döndü.  Ülkeyi bilmek
iyice, Gurth düşmanını gizlenen hendeklere çekti
Yüz metre kendi pusu ve orada
Yabancılar o kadar harikaydı ki oyukların olduğu söyleniyor
Kelimenin tam anlamıyla cesetleri tarafından ovayla seviye oldu.  Yine de bu
ancak şiddetli ve ancak beceri onarmaya çalışabilir
Eski hata, bu kadar eşitsizliğe karşı uzun süredir devam edemedi
sayılar.  Ve bu arada, Geoffroi altındaki bölümün tamamı
Martel ve ortak kaptanları, William'ın yeni bir emriyle sahipti
yerleşimler arasındaki alanı işgal etti ve daha uzak
nişanlanmak; Böylece Harold başını kaldırdığında,
Çelikle kaplı tepeler, kendisinin umutsuz hale getirmesi için
Öncesi'nin yardımını kazanabilirdi.  Dişlerini sıkıca koydu, baktı
ve sadece jest ve boğulmuş ünlemlerle duygularını gösterdi
umut ve korku.  Uzun zaman ağladı:

"Gallant Gurth! Cesur Leofwine, pennonlarına bakın; sağ, doğru;
İyi savaş, sağlam Vebba!  Ha! Bu şekilde hareket ediyorlar.  Kama
Breaves On-Yolunu düşmanın kalbinden keser. "Ve
Gerçekten de, Şefler şimdi onların parçalanmış kalıntılarını
vatandaşlar, hala ayrık, ama yine de her bölüm kendini şekillendiriyor
kama benzeri,-İngiliz geldi, kalkanları başlarının üstünde,
Füzelerin fırlatılmasıyla, Steeds'in acelesine karşı, burada
Ve orada, ovalardan, yamaçlara,
Müthiş Martel dizisinin dişlerinde yerleşim ve
Sayısız görünen ev sahipleri tarafından taciz edildi.  Kral yapabilir
artık kendini kısıtlamıyor.  En cesur beş yüzünü seçti
ve en çok uygulanan gaziler, ancak nispeten taze ve komuta
Geri kalanı sıkı kalmak, tepelere inmek ve beklenmedik bir şekilde ücretlendirilmiş
karışmış Normanlar ve Bretons'ın arkasına.

Bu tür, iyi zamanlanmış olsa da umutsuz olsa da, örtbas etmek ve lehine hizmet etmek
Saksonların geri çekilmesi.  Birçoğu gerçekten kesildi, ama
Gurth, Leofwine ve Vebba, takipçilerinin yoluna girdi.
Harold'ın tarafı ve yerleşimlere girdi, ardından
İngilizlerin bağırışları arasında tekrar itilen daha yakın düşman.

Ama ne yazık ki! Gerçekten küçük grup bu şekilde kurtardı ve düşünceyi umutsuz
hala hayatta kalan ve dağılmış olan küçük İngiliz müfrezelerinin
Ovada, yardımlarını kazanırdı.

Yine de bu dağınık kalıntılarda belki de neredeyse tek adamdı
kim, kendilerini ülkeyle tanıştıklarından yararlanıyor ve
Sanguelac alanından uçarak kaçan zaferin umutsuzluğu.
Bununla birlikte, yerleşimler içinde bir adam kalbi kaybetmemişti; .
Gün zaten çok ilerlemişti, henüz bir izlenim bırakılmamıştı.
Outworks, pozisyon bir taş kalesi kadar emprenye edilemez görünüyordu;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, en cesur Normanlar bile cesaret kırıldı,
William'ın sorumluluğunu engelleyen bu seçkinliğe baktılar
kendisi.  Son yakın dövüşte dük birden fazla
Yara, o gün üçüncü atı onun altında öldürülmüştü.  .
Şövalyeler ve soylular arasında katliam çok büyüktü, çünkü
Kişilerini en umutsuz cesaretle maruz bıraktı.  Ve William,
İngiliz ordusunun yaklaşık yarısının rutini araştırdıktan sonra duydu
Her yerde, gazabına ve utançına, hoşnutsuzluk mırıltılarına ve
yüksekliklerin ölçeklendirilmesi ihtimalinde dehşet
Remnant sığınaklarını bulmuştu. Bu kritik kavşakta,
Şimdiye kadar arkada kalan Bayeux [274], kalabalıklarla
silahlandırmaya eşlik eden keşişlerin tam alana girmesi,
Tüm ev sahiplerinin hatlarında reform yaptıkları yer.  O tamdaydı
Posta, ancak çeliğin üzerine beyaz bir vasıf çizildi, başı
Çıplak ve sağ elinde crozier'ı taşıyordu.  Müthiş bir kulüp
sadece kendi kendine kullanılmak üzere bileğinden bir desen ilmik tarafından sallandı
Savunma: Kanonlar rahipin sadece saldırıya çarpmasını yasakladı.

Odo'nun süt-beyaz atının arkasında tüm rezerv gövdesi geldi,
Taze ve ezilmemiş, yoldaşlarının dehşetinden arınmış ve
Norman fethinin gecikmesiyle gururlu gazapta sokuldu.

"Nasıl şimdi-şimdi ne!" Prelate ağladı; "Sen bayrağınız var mı?
Sheaves düştü ve hasadı toplamaktan başka bir şey var mı?  Nasıl
Şimdi, kilisenin oğulları! Haç Savaşçıları! Avengers
Azizler!  Sayısı terk edin, eğer lütfen; Ama geri çekilmiyor
Rab daha insandan daha güçlü.  LO, ben yan yana gitmek için geliyorum
Kardeşim, Bareheaded, elimdeki crozier.  Başarısız olan
Liege bir korkaktır-kilisede başarısız olan mürted! "

Rezervin şiddetli bağırması bu harangue'yi ve sözlerini kapattı
Prelate ve onları geri getirdiği fiziksel yardım,
orduyu yeniledi.  Ve şimdi William'ın Mighty sunucusunun tamamı,
Tarlayı kaplamak, çizgileri gri ile karışıyor gibi görünene kadar
ufuk, serikli, sabit, düzenli olarak geldi-
ENTRENCHING.  Atının içtenliğinin farkında olana kadar
Göğüs işleri temizlendi, William minibüsüne koydu.
Silahlı ayak, mızrakçı ve okçular
Palisades, şimdi dikkatlice kapatılmış olan sorties.

Tepelere çıktıklarında Harold Haco'ya döndü ve dedi ki: "Nerede
Battle-Axe? "

"Harold," diye cevapladı Haco, her zamanki kasvetli tonundan daha fazlası ile
üzüntü, "Şimdi senin kalkan taşıyıcınız olmayı arzuluyorum, çünkü kullanmalısın
gün sürerken balta her iki eliyle ve kalkan senin
kullanışsız.  Bu yüzden grev yapıyorsun, ben de seni koruyacağım. "

"Beni seviyorsun, o zaman Sweyn oğlu; Bazen şüphe ettim."

"Seni hayatımın en iyi parçası olarak seviyorum ve hayatın sona eriyor
Benim: Kalbimin göğsünü kapladığı zaman koruduğu kalbim
Harold. "

"Sana canlı, fakir gençlik teklif ederdim," diye fısıldadı Harold; "Ama ne oldu
Hayat bu gün kaybolursa?  Öyleyse mutlu, ölenler olacak! "

Kıtlık sözler dudaklarını bıraktı ve göğüs işlerine fırladı,
Ve baltasını ani bir süpürerek, bakan bir dümen bıraktı
üstlerinde.  Ama dümen başarılı olduktan sonra dümen.  Şimdi geliyorlar, sürü
Sürü üzerine, bir gezgin üzerinde kurt gibi, bir kabuk etrafında taşırlar.
Sayısız, katliamlarının ortasında, geliyorlar!  Okları
Norman havayı karartın: ölümcül hassasiyetle, her kola, her ekstremite,
Her bir cephe, şaftı atarlar.  Kırıltılar
Palisades, Sakson Baltası'nın altındaki en önemli düşüş; yeni
Binlerce acele: boşuna Harold'ın gücüdür, boşuna bir
Harold'ın orada her Sakson'da kubbesi!  Göğüs işlerinin ilk sırası
Zorunlu-çiğnenmiş, yukarılı, ezilmiş, ölülerle püskürtülür.
"Ha rou! Ha rou! Notre Dame! Notre Dame!" Kulağa neşeli ve tiz geliyor
Chargers snort ve sıçradı ve çembere şarj ediyor.  Yüksek tekerlekler
Havada William'ın büyük topuzu; Kesikler tarafından parlak parlıyor
Kilisenin Crozier.

"Açık, Normanlar!-Earldom ve Land!" Dükü ağlar.

"Kilisenin oğulları! Kurtuluş ve cennet!" Sesi bağırıyor
Odo.

İlk emzirme aşağı-inç inç, ayaklı Saksonlar
Ayak, bastırılır, ezilir, ikinci muhafazaya.  Aynısı
acele et, sürü, kavga et, ağla ve kükreme:-ikinci muhafaza
yol verir. Ve şimdi üçüncünün merkezinde-lo, gözlerinden önce
Normanlar, kuleler gururla havada ve ışınlarında parlıyor
Batılaşıcı güneş, altınla broidered ve mistik taşlarla yanan,
İngiltere Kralı Standardı!  Ve orada, rezervinin
İngiliz ev sahibi; Orada, henüz hiç yenilgiyi hiç bilmeyen kahramanlar--
Savaştan yararsızlar-çok içten, yüksek kalpli; ve yuvarlak
Onlar göğüs işleri daha kalın ve daha güçlü ve daha yüksekti ve
Zincirlerle ahşap sütunlara ve demir çıtalarına sabitlenmiş
Bagajın vagonları ve arabaları ve kereste barikatlarının yığılmış kütükleri
William bile Aghast'ı durdurdu ve Odo bir ünlemi bastı
Bu bir rahip dudağı değil.

Bu standarttan önce, erkeklerin önünde, Gurth ve
Leofwine ve Haco ve Harold, sonuncusu dinlenmek için
Balta, çünkü birçok yerde çok yaralandı ve kan sızdı
postasının bağlantıları aracılığıyla.

Canlı Harold; Henüz yaşayın ve Sakson İngiltere ölmeyecek!

İngiliz okçular hiçbir zaman çok sayıda değildi; Çoğu vardı
Öncü ve surların içindeki şaftlarla servis edilir
harcandı; Böylece düşman duraklatmak ve nefes almak için zamanı vardı.  .
Norman Arrows bu arada hızlı ve kalın uçtu, ancak William ona
Uzun göğüs ve barikatlara karşı vurdukları keder,
ve bu yüzden katliamda başarısız oldular.

Bir anı düşündü ve şövalyelerinden birini ona üçünü çağırmak için gönderdi.
Okçu Şefleri.  Yakında onun yanındaydılar
yıkıcı.

"Görme değil, Maladroits," dedi Dük, "şaftlarınız ve cıvatalarınız
o ozier duvarlara zararsız mı?  Havada ateş et; Bırak ok
İçeride olanlara dik düşme-
Saints Falls-Cennetten Direct!  Bana yayını ver, Archer,-böylece. "
Steed'ine doyurken yayını çizdi, ok parladı ve
Rezervin kalbinde, birkaç metre içinde
standart.

"Öyleyse; bu standart senin iziniz olsun," dedi Dük, yayını geri vererek.

Okçular geri çekildi.  Sipariş, grupları aracılığıyla dolaştı ve
Birkaç dakika daha aşağı Demir Yağmur geldi.  İngilizceyi aldı
Sürpriz olarak ev sahibi, hide kapak ve hatta demir dümen; Ve
Onları içgüdüsel olarak gören çok sürpriz-ölüm geldi.

Birçok kalpten gelen donuk bir inilti
Norman Kulak.

"Şimdi," dedi William, "ya kalkanlarını korumak için kullanmalılar
başları-ve eksenleri işe yaramaz-ya da
Balta şafttan düşerler.  Şimdi surlara.  Taçımı görüyorum
Zaten Yonder Standartında dinleniyor! "

Yine de hepsine rağmen, İngiliz ayağa kalktı; Palisades'in kalınlığı,
Son muhafazanın karşılaştırmalı küçüklüğü, bu nedenle daha kolay
Hayatta kalanların küçük gücü tarafından insanlı ve korundu, diğerlerine meydan okudu
Yaydan daha silahlar.  Ölçeklendirmeye çalışan her Norman
Anında göğüs çalışması katledilir ve vücudu altına girer
Şaşkın Steeds toynakları.  Güneş yakın ve daha yakın batar
Kırmızı ufuk.

"Cesaret!" Harold'ın sesini ağlıyor, "bekle ama geceye kadar ve sen
kurtarılır.  Cesaret ve Özgürlük! "

"Harold ve Kutsal Crosse!" cevap.

Hala engellenen William, ölümcül stratagemini tehlikeye atmaya karar veriyor.
En uzak olan muhafazanın çeyreğini işaretledi.
Başlıca Saldırı Noktası-Harold'ın İhtiyat Gözleminden En Kalıcı,
Tezahürat sesi, hiç ve anon, hurtling'in ortasında tanıdı
istiridye.  Bu çeyrekte Palisades en zayıftı ve
en az yükseltilmiş; Ama yeteneği olan erkekler tarafından korundu
Ax ve Shield ile Harold en sağlam güvenini yerleştirdi-Anglo-
Eski Doğu Anglian Earldom'un Danimarkalıları. O zaman dük
ağır silahlı ayağının seçilmiş bir sütunu geliştirdi, özellikle ders
en sevdiği hilenin provalarında kendi başına ve eşlik ediyor
bir grup okçu; Aynı zamanda, kendisi, onunla
Odo kardeşi, oğlu altında önemli bir şövalye şirketine başkanlık etti.
Büyük Roger de Beaumont, bitişik seviye yükseklikleri kazanmak için
şimdi küçük "savaş" kasabasını uzatıyor; orada izlemek ve
manevraya yardım edin.  Ayak sütunu atanan noktaya ilerledi,
Ve kısa, yakın ve korkunç bir çatışmadan sonra,
Göğüs işlerinde geniş ihlal.  Ama sadece bu geçici başarı
kuşatılmış savunucuların eforlarını daha fazla canlandırıyor ve
İhlalin etrafında dolaşmak ve içinden dökmek
Düşman eksenlerinin altına düşer.  Ağır silahlı sütun
Normanlar yamaçlardan aşağı iner-yol verirler-içeri girerler
Bozukluk-geri çekilme-uçuyorlar; Ama okçular sağlam duruyor
İnişte-bu okçular İngilizceye kolay bir av görünüyor-
Günaha karşı konulmaz.  Uzun galip geldi ve taciz edildi ve delirdi
Şaftlarla, Anglo-Danes, Norman'ın topuklarında koştu
Kılıççılar ve okçuları yok etmek için süpürme, ihlal
boşlukları geniş bıraktıklarını.

"İleri," diye bağırıyor William, ve ihlale doğru ilerliyor.

"İleri," diye bağırıyor Odo, "Havadaki Kutsal Azizlerin ellerini görüyorum!
İleri! Savaş-silahlarımızı yaşayanların etrafında çığlık atan ölüler! "

Rush'da Norman Şövalyeleri.  Ama Harold zaten ihlalde,
Etrafında toplanan kalpler, paramparça göğüs işlerinin yerini almaya hevesli.

"Kalkanları kapat! Hızlı tut!" Kral sesini bağırıyor.  Ondan önce
Bruse ve Grantmesnil'in Steeds.  Göğsünde mızrakları:-
Haco göğsünü kalkan tutar.  İki eliyle havada sallanıyor
baltası, Grantmesnil'in mızrağı, kralın ikisi tarafından titredi.
felç.  Kafatasına Cloven, bruse'nin çenesini yuvarlar.  Şövalye ve
Steed kanlı sward üzerinde yuvarlanıyor.

Ama De Lacy'nin Kılıcı'ndan bir darbe, koruyucuyu yıktı
Haco Kalkanı.  Sweyn'in oğlu dizine bağlı.  İle
Norman Şövalyeleri'nin
çiğneme.

"Bak, bak ve kafanı koru," diye bağırıyor Haco'nun ölümcül sesini
Krala.

O ağlamada Kral yanıp sönen gözlerini yükseltir.  Neden adımını durduruyor?
Neden baltayı elinden düşürüyor?  Başını kaldırırken aşağı geldi
Tıslama ölüm mili.  Kaldırılan yüzü kokladı; ezildi
Ölümcül göz küresi.  Saklandı, sendeledi, birkaç geri düştü
Yards, muhteşem standardının dibinde.  Çaresiz el ile o
Şaftın başını kırdı ve barb'tan ayrıldı, titreyerek
Acı.  Gurth ona diz çöktü.

"Dövüş," diye soluydu kralı, "Ölümümü gizle! Kutsal Crosse! İngiltere
Kurtarmaya! Kahretsin! "

Bir an kendini toplayarak, ayağa kalktı, hakkını sıktı
el ve bir kez daha düştü,-bir ceset.

Aynı anda eşzamanlı bir atlı acele
Standart bir Sakson çizgisini geri çekti ve kralın cesedini kapladı
yığınların katledildiği.

Kaskı ikiye bölünür, yüzü hepsi kanla akar, ama yine de
Korkunç tonlarında sakin, katledilenlerin en önemlisi, düştü
kader haco.  Başıyla Harold'ın göğsüne düştü, öptü
Kanlı dudaklarla kanlı yanak, inledi ve öldü.

İnsanüstü güç, gurth, üzerinden sürme ile umutsuzluktan esinlenerek
Akrabalarının cesetleri, kendisini şövalyelere tek başına karşı koydu; ve
İngiliz kalıntısının tüm gücü,
Standart için tehditkar bir tehlike, bir kez daha saldırganlardan uzaklaştı.

Ama şimdi tüm muhafazalar düşmanla doluydu, tüm alan
Kararan havada, banderoller ve afişlerle eşcinsel görünüyordu.  Yüksek,
Herkese, Fatih Kulübü'ne yükseldi; Yüksek, her şeyden önce parladı
Churchman'ın Crozier.  Bir İngiliz kaçmadı; şimdi
Standarın etrafında merkezlenerek düştüler, katledilirse katlediler. İnsan tarafından, büyülü afişin altında, Hilda'nın litsmenlerine düştü.
Sonra sadık Sexwolf öldü.  Sonra cesur Godrith öldü,
Birçok Norman'ın ölümüyle, genç fantastik aşkı
Norman görgü kuralları.  Sonra öldü, sonuncusu gibi
Dağınık öncülerinden kapanış çemberine geri çekilecek
Katliam, İngiliz yürekli VEBBA.

Hala o yaşta bile, Teuton henüz damarlarında kanın bulunduğu zaman
Odin, Demi-God,-Yine de bir adam bile gücünü geciktirebilir
sayılar.  Kalabalık aracılığıyla, Normanlar hayranlık uyandıran,-
Burada, atlarının önünde, baltadan önce tek bir savaşçı
mızrak titredi, dümen sarktı;-Orada, standartlara yakın, ayakta
katledilenler arasında meme yüksek, biri daha zorlu ve hatta
Yatılmamış harabede.  Birincisi uzunluğunda düştü
Roger de Montgommeri.  Yani, Norman şair tarafından bilinmiyor (
Ayetinde Korundu Tapular Ama İsim Değil), Düştü, Gülüyor
Ölüm, genç Leofwine!  Hala büyülü standart kuleler tarafından
diğer; Cesur Teğmen ile hala büyülü standart dalgalar
Yanıp sönen mücevherler tarafından kuşatılan yalnız "dövüş adamı" nın
Odin'in tacı.

"Bu kibirli bayrağı düşürmenin onuru ol," diye bağırdı William,
En sevdiği ve en ünlü şövalyelerinden birine dönen Robert De
Tessin.

Çok memnun olan şövalye, bunun baltasına düşmek için koştu
İnatçı Defender.

"Büyücülük," diye bağırdı Fitzosborne, "Büyücülük. Bu adam değil, şeytan."

"Ona ayırın, cesurca yedekleyin," diye bağırdı bir nefes büzülmesi, d'Aincourt ve
De Graville.

William, merhamet çığlığıyla gazapta döndü ve ovuşturdu
Tonstain tarafından doğan kutsal afişle birlikte tüm cesetler
O'nun kaskını gölgede bırakması için,-
standart ve bir an için tek bir savaş vardı
Knight-Duke ve Sakson Kahramanı.  Ne de o zaman bile,
Norman Kılıç, ama yüz yara tarafından bitkin, o cesur şef düştü
[275] ve Falchion boşuna onu deldi.  Yani, son adam
Standart, Gurth öldü.

Güneş batmıştı, ilk yıldız cennetteydi, "dövüş adamı"
Düşük ve şimdi o noktada, hepsi izinsiz ve paramparça,
Durgun suyun ortasında, savaş manastırının sunak taşına dayanıyor, gül
kutsanmış bayrağı aşan ışıltılı ejderha
Norman Victor.




Bölüm IX.


Banner tarafından yakın, ölü yığınlarının ortasında, William
Conqueror pavyonunu ve dramını ete attı.  Ve tüm
Sade, uzak ve yakın, meşaleler bataklıkta göktaşları gibi hareket ediyordu; için
Dük Sakson kadınlarının cesetlerini aramasına izin vermişti.
Lordları.  Ve o, konuşurken konuşurken ve gülürken girdi
Çadır iki mütevazı keşiş: alçak mien, kederli yüzleri,
Onların sade serge, neşe ve ihtişamla karşı karşıya
Zafer-şan.

Fatih'e geldiler ve diz çöktüler.

"Kilisenin oğulları," dedi William, hafifçe, "
Kilise biz!  Haklarını istila etmemiz değil
İntikam almaya geldiğimiz din.  Hayır, bu noktada var
Zaten en gurur duyacak bir manastır inşa etmek için yemin ediyor
toprak ve kitlelerin her zaman daha fazla söyleneceği yer
Bu alana düşen cesur Normanlar, benim ve benim eşim için
ruh."

"Kuşkusuz," dedi Odo, alaycı, "kutsal adamlar zaten duydu
Bu dindar niyet ve gelecekteki manastırda hücreler için dua etmeye geliyor. "

"Öyle değil," dedi Osgood, kederli ve barbar Norman'da; "sahibiz
Waltham'daki kendi sevgili manastırımız, Prens tarafından donatıldı.
kollar yenildi.  Sormaya geliyoruz ama kutsalımızı gömmeye geliyoruz
Son zamanlarda Kral'ın cesedini tüm İngiltere'ye karşı koyuyor-
hayırsever, Harold. "

Dükün kaşları düştü. "Ve gör," dedi Ailred, hevesle, bir desen torbası çizerken, "
zavallı kriptlerimizin içerdiği tüm altını getirmiş, çünkü
Bu gün yanlış düşündük "ve parıltılı parçaları döktü.
Fatih ayakları.

"HAYIR!" dedi William, "Bir hain vücudu için altın almıyoruz;
Hayır, gaspçının annesi Githa bize ağırlığını sunarsa
parlayan metal; Kilisenin suçlanması ve izin ver
Av kuşları gençlerini karkasıyla besler! "

Ton ve anlamda farklı iki üfürüm duyuldu
Meclis: Şiddetli paralı askerlerin onaylanması,
zafer; diğer cömert hoşnutsuzluk ve öfkeli Amaze,
Norman soyluların büyük çoğunluğu.

Ama William'ın kaşı hala karanlıktı ve gözü hala sertti; onun için
Politika tutkularını doğruladı; Ve sadece damgalayantı,
Dishoned ve Tazarlı, ölü kralın hafızası ve nedeni,
Savaşmış olanların kapsamlı spolatasyonunu haklı çıkarabilirdi
kendisine karşı, kendi quens ve
Savaşçılar ödüllerini aradılar.

Mırıltılar, bir kadına sahip olduğunda, heyecan verici bir sus içinde ölmüştü.
Keşişleri algılamayan ve dikkatsiz, hızlı bir şekilde geçti ve
Dükün ayak baskısına gürültülü adım; ve dizini bükmeden
Dedi, düşük olsa da herkes tarafından duyulan bir sesle:

"Norman, İngiltere kadınları adına sana söylüyorum
Bu, bunu savunmasında ölen kahramana en çok yapmaz
Hearth'ler ve çocukları! "

Konuşmadan önce kaputunu geri atmıştı; saçları dağınık,
omuzlarının üzerine düştü, altın gibi parıldayan, yangının içinde
Ziyafet ışıkları; Ve o harika güzellik, paralel olmadan
İngiltere Dames, suçlayan bir meleğin vizyonu gibi parladı,
Şaşkın Duke ve Nefes Şövalyeleri.  Ama iki kez içeri
Hayatı Edith o korkunç adamı korudu.  Bir kez, ondan kaynaklandığında
Trumps'ın tatil pomp ile masum aşkın reverie ve
Çocuksu hizmetçi, çimenli knoll'un dibinde duruyordu; Ve
Bir kez daha, zaferi saatinde ve enkazların ortasında
Sanguelac alanında İngiltere, ezilmiş bir ruhla
Ve kırık kalp, yüce kadının inancı kahramanı öldü.

Orada, dizhsız ve mermer yanak ile quailess oluşturarak ve
Kavrama gözü, fatihle karşılaştı; Ve durduğu gibi, asil
Baronlar cesur alkışlara girdi.

"Sen kimsin?" dedi William, en azından şaşırmış olmasa da.
"Daha önce yüzünü gördüğüm methinks; Harold'ın karısı değilsin veya
kız kardeş?"

"Korkunç Lord," dedi Osgood; "Harold'ın nişanlıydı; ama
Kin dereceleri içinde, kilise sendikalarını yasakladı ve
kiliseye itaat etti. "

Ziyafet-Throng basamaklı Mallet de Graville'den.  "Ey Liege,"
dedi "Bana topraklar ve kulaklık sözü verdin; bunlar yerine
Hediyeler haksız, bana gömme ve onurlandırma hakkına ver
Harold kalıntıları; Bugün ondan hayatımı aldım, her şeyi vereyim
Karşılığında olabilir-bir mezar! "

William durakladı, ama meclisin düşüncesi çok açık
Belirgin ve, kendi daha iyi doğası olabilir, ki bu kirli
zanaat planlayarak ve despotik ateşle sertleşerek büyük ve
Kahraman, taşındı ve onu kazandı.  "Bayan," dedi nazikçe, "
Norman Knighthood'a boşuna değil: Senin azarlama sadece; Ve beni tövbe ediyorum
aceleci bir dürtü.  Mallet de Graville, dua verilir; senin için
cenaze törenlerine bakmanız için cenaze törenine başvurun
ruhu insan yargısından geçti. "

Bayram bitmişti; Fatih William kanepesinde uyudu ve
Onu yuvarlak Norman şövalyelerini uyuttu, gelmeyi baroni hayal ederek;
Ve yine de meşaleler kasvetli bir şekilde ve ölüm israfına geçti,
Ve gecenin susması boyunca yakın ve uzakta duyuldu
kadınlar. Waltham Kardeşleri eşliğinde ve bağlantı taşıyıcılarının katıldığı,
Mallet de Graville henüz Royal Dead'i aradı-
Ve arama boştu.  Daha derin ve Stiller, sonbahar ayı yükseldi
Melankolik öğlene ve korkunç yardımını parıltısına ödünç verdi.
kırmızı ışıklar.  Ancak, pavyondan ayrılırken Edith'i kaçırmışlardı;
Onlardan yalnız gitmişti ve o korkunç içinde kayboldu
vahşi doğa.  Ve Ailred umutsuzca dedi:

"Aradığımız cesedi görmüş olabiliriz, değil,
tanıdı; için yüz yaralarla parçalanabilir.  Ve
Bu nedenle Sakson eşleri ve anneler savaş alanlarımızı rahatsız ediyor,
Ara olduklarını keşfetmek,
Hanehalkı. "[276]

"Ay," dedi Norman, "Seni mektup veya cihazla anlıyorum
Gümrüklerinize göre, savaşçılarınız kendi başlarına etkiliyor
Bazı sevgi jetonu ya da hastalara karşı hayali bir cazibe oluşturur. "

"Öyle," diye cevapladı keşiş;  "Bu yüzden kaybettiğimizi üzüyorum
hizmetçinin rehberliği. "

Böylece konuşurken, neredeyse içeri girdiler, neredeyse
umutsuzluk, dük pavyonuna doğru.

"Bak," dedi De Graville, "Yonely Women ne kadar yakın?
Dükün çadırı-evet, kutsal gonfanonun dibine
'dövüş adamı!' pardex, kalbim onu ​​görmek için kanıyor
Ağır ölüleri kaldırmaya çalışıyorum! "

Rahipler noktaya yaklaştı ve Osgood neredeyse bir sesle bağırdı
neşe dolu:

"Fuar Edith! Bu şekilde, meşaleler! Bu, hızlı!"

Cesetler, her iki tarafından da saygısız aceleyle fırlatılmıştı.
Gonfanon, fetih bayrağına yer açmak için ve
Ziyafetin Pavyonu.  Birlikte toplandılar, o kutsal yatakta yatıyorlardı.
Ve kadın sessizce ve ayı kurtarmak için hiçbir ışık yardımıyla,
Arama niyeti.  Elini sabırsızlıkla salladı
sanki ölüleri kıskanmış gibi yaklaştı; Ama istemediği gibi
Onlara da karşı çıkmadı, yardımlarına.  Kendisine inliyor, o
görevinden vazgeçti ve onları izledi ve başını salladı
Yasal olarak, dümenden sonra dümeni çıkardıklarında ve meşaleleri indirdikçe
Stern ve canlı kaşlar üzerine.  Uzunlukla ışıklar kırmızıya ve dolu
Haco-üretimin korkunç yüzü ve hayatta olduğu gibi üzgün.

De Graville bir ünlem söyledi: "Kralın yeğeni: Emin olun
Kral yakın! "

Bir ürperti kadının formunun üzerinden geçti ve inleme sona erdi.

Başka bir cesetten yararlandılar; ve keşişler ve şövalye,
Bakış, hastalandı ve görünüşte hayrete düştü:
Yüzün tamamı yenildi ve yaralarla karıştı; ve boşa çıkarabilirler
İnsan olanın tahrip olmuş ihtişamını kurtarın.  Ama
Bu yüzün görüşü Edith'in kalbinden kırıldı.

Ayaklarına başladı-vahşi ve öfkeli keşişleri bir kenara bırak
jest ve yüzün üzerinde eğilme, uzun saçlarıyla silmek için aradı
ondan pıhtılaşmış kan; Sonra konvulsif parmaklarla,
Emzirenin buckler'ını gevşetin.  Şövalye yardım etmek için diz çöktü
o.  "Hayır, hayır," diye nefes aldı.  "O benim-şimdi maden!"

Posta çabalarına yol açarken elleri kanadı; Altındaki tunik
hepsi kanla uğraşıyordu.  Kıçları kiraladı ve göğsünde,
susturulmuş kalbin hemen üstünde, eski Sakson'da delinmişti
edebiyat; "Edith" kelimesi; Ve hemen altında, karakterlerde daha taze,
"İngiltere" kelimesi.

"Bak, gör!" Piercing aksanlarıyla ağladı; Ve ölüleri sıkmak
kolları, dudakları öptü ve yüksek sesle aradı, sözleriyle
Sanki yaşamı ele almış gibi en hassas sevgiler.  Orada her şey biliyordu
Sonra arama sona erdi; Herkes sevginin gözlerinin sahip olduğunu biliyordu
ölüleri tanıdı.

"Çar, Çar," diye mırıldandı nişanlandı; "Sonunda Çar! Ey Harold, Harold!
Vala'nın sözleri doğruydu-ve cennet kibar! "Ve onu döşemek
Ölülerin göğsüne nazikçe kafa, gülümsedi ve öldü. Waltham Manastırı'ndaki koronun doğu ucunda uzun zamandır gösterildi
Son Sakson kralının mezarı, dokunaklı kelimelerle yazılmıştır.
"Harold Infelix."  Ama o taşın altında değil,
gerçeği en iyi bilmesi gereken kronikleştirici [277],
Mezarı insan yıllıklarında bir dönem gömüldü.

"Bırak cesedi," dedi Norman William, "cesedi koruyalım
Hayatının çılgınca savunduğu kıyılar.  Bırak denizler onun direğini bekletsin,
ve mezarını kuşatın; Ve ruhu olan toprağı korur
Norman'ın sallanmasına geçti. "

Ve Mallet de Graville şefinin sözüne karşı koydu,
Şövalye kalbi gizli alay hareketini onurlandırdı; Ve iyi biliyordu
Harold, İngilizcesine layık bir gömme yeri seçemezdi
Ruh ve onun Roma sonu.

Waltham'daki mezar, sadık küllerini hariç tutardı
Betrothed, kalbi bulduğu koynunda kırmıştı; Daha
Nazik cennet tapınağındaki mezardı ve
Sonsuz denizin gelin ölüm direği.

Yani, dinin yarısını yapan şiir ve sevginin bu düşüncesinde
Norman Şövalyesi'nden Mallet de Graville, bunları birleştirmek için ölüm yaşadı
hayat kimin bölünmüştü.  Bir çevreleyen kutsal mezar alanında
Küçük Sakson Şapeli, kıyıda ve William'ın
Karaya sıçradı, bir mezar nişanlandı; Ve mezar
Waltham sadece boş bir isim onurlandırdı. [278]

Sekiz yüzyıl yuvarlandı ve şimdi Norman nerede? veya
Sakson nerede değil?  Mighty için yeterli olan küçük urn
Lord [279] tozundan umutsuz; ama tolegless gölgesi
Kingly Freeman hala kıyıları koruyor ve denizlere dayanıyor.
Birçok gürültülü bir alanda, ordular için düşünceler, kalıntılarınız, o
Sakson kahramanları, Norman'ın kemiklerinden zaferi geri kazandı
azizler; Ve ne zaman, adil kaderlerle özgürlük gücüne karşı çıkıyor ve
Adalet, eski yenilgiyi kurtararak,
yanlış kutsar,-Sakson Harold'ımızın ruhu, gülümseme, gülümseme,
Sakson topraklarında yatıştırıldı!





Notalar



Not (a)


Kronikçilerde,
Birincisi William; Bazıları onu bir dev olarak, diğerleri adil veya
orta yükseklik.  Bir atfetme eğilimini göz önünde bulundurarak
Kahramanın boyu zihnin nitelikleri (ve
TAKİP EDİLEN BÜYÜK BÜYÜTÜNÜNÜN ARNESİNLERİ
Yetkililerin gerçekten daha az saygın olduğu
İskeletine inanmak için çağrıldığımızlardan
Efsanevi gawaine sekiz feet ölçtü), bu varsayımı tercih ediyoruz,
En çok uyum içinde olan fiziksel oranlara gelince
Doğanın olağan yasaları.  Gerçekten de büyük bir aklın
bir dev şeklinde bulundu.



Not (b)

Fetih Öncesi Oyun Yasaları.


Sakson Kralları altında bir adam, bu doğru, kendi başına av
gerekçeler, ama bu çok az fayda sağlayabilecek bir ayrıcalıktı;
ve ekili zemin veya shire-land üzerinde aynı spor yoktu
orman-arazisi adı verilen geniş atıklarda olduğu ve esas olarak
Krallara aitti.

Edward, Exchequer hacminde kaydedilen bir yasada, "Ben
tüm erkeklerin ormanlarımda avlanmaktan kaçınacağı ve benim
Will yaşam cezası altında itaat edilecektir. "[280]

Edgar, Rahiplerin Darling Monarch'ı ve gerçekten de en çok
Anglo-Sakson krallarının popülerliği, orman tüzüğünde çok titizdi
thegns, mırıldandı ve bu da
Ormanları otlak ve boskaj için kullanmaya alışkın.  Canute's
Orman tüzüğü, halkın hissi için liberal bir imtiyaz anlamına geliyordu.
konu; Edgar'ınkinden daha kesin, ama çok
katı; Bir Freeman kralın geyiğinden birini öldürürse veya onu vurursa
Forester, özgürlüğünü kaybetti ve ceza serf (beyaz theowe) oldu-
Yani, felons ile sıralandı. Yine de, Canute piskoposlara izin verdi,
Abbots ve ormanda avlanmayacak olanlar-Henry tarafından restore edilen bir ayrıcalık
III.  Asalet, fetihten sonra, kraliyetten dışlanmak
Parkları kapatmak için dilekçe verilen kovalar, saltanat gibi erken
William I.; Ve oğlu Henry I., parklar böyle oldu
Bir zamanlar bir alay ve bir şikâyet olacak.



Not (c)

Belin'in kapısı.


Verstegan, bunu uygun hale getirecek Galli antikalarla mücadele ediyor
İngiliz tanrısı Bal veya Beli'nin kapısı; Ve diyor ki, eğer öyleyse, olmaz
Yarı Sakson, Yarım İngiliz, Kapı (Geat)
Sakson; ama Belinsport daha ziyade Belinsgate.  Bu çok güçlü değil
argüman; çünkü Norman zamanında, birçok bileşik kelime yarısı
Norman, yarı Sakson.  Ama gerçekte, Belin bir Teuton tanrısıydı,
İbadet tüm Galya'yı sardı; Ve Saksonlar ya devam etmiş olabilir,
Bu nedenle, buldukları veya kendilerine verdikleri isim
Tanrı.  Bununla birlikte, herhangi bir tanrı, Sakson veya
İngiliz, ismi verdi ya da bu faturalandırma sonuçta doğru değil
Ortografi.  Faturalandırmanın, ing ile biten tüm kelimeler gibi bir şeyleri var
Sesinde çok Danca; Ve adın olması muhtemeldir
Danimarkalılar tarafından Saksonlar tarafından verildi.



Not (D)


Gerçek üzüm bağlarının yetiştirilip yetiştirilmediği veya gerçek şarap
onlardan yapılmış, İngiltere'de çok can sıkıcı bir soru olmuştur
Antikalar.  Ancak Pegge'nin anlaşmazlığını okumak neredeyse mümkün değil.
Her iki soruya da karar vermeden arkeolojide Daines Barrington
olumlu.-Bkz. Archaeol. Vol. III. P. 53. Gravür
Sakson şarap bası Strutt'un Horda'sında verilmiştir.

Bağlar, Fransa ile antlaşma ya da Gascony ile kullanılmadan düştü
İngilizlerin eline düşüyor.  Ama üzüm bağları yetiştirildi
1621 kadar geç özel beyler tarafından. Bordeaux'dan ilk şaraplarımız--
Bacchus'un gerçek ülkesi-yaklaşık 1154 ithal edilmektedir,
Henry II'nin evliliği ile. Aquitaine Eleanor ile.



Not (e)

Lanfranc, Canterbury'nin ilk Anglo-Norman Başpiskoposu.


Lanfranc, her bakımdan, en dikkat çekici adamlardan biriydi.
on birinci yüzyıl.  1105 civarında Pavia'da doğdu. Ailesi
asil-babası Pavia'nın sulhameti arasında yer alıyordu.
Lombard Capital.  En eski gençliğinden kendisinden vazgeçti
bir bilgin, liberal sanatlara ve
Hukuk, sivil ve dini.  Köln'de okudu ve daha sonra
kendi ülkesinde hukuk öğretti ve uyguladı.  "Henüz son derece
genç, "diyor canlı kronikleştiricilerden biri,"
Abl en iyi savunucular ve konuşmasının torrentleri
En acı söylemi. "Kararları yetkililer olarak kabul edildi
İtalyan Jurisconsults ve Mahkemeleri.  Zihni, ikisini de yargılamak
Tarihi ve tuhaf itibarı (muhtemelen az sayıda, eğer varsa,
Günümüzün öğrencileri kısmi veya yüzeyselden daha fazlasını yapabilirler
yazılarıyla tanışmak), inceliklerden memnun olan biriydi
ve Casuistical Definasyonlar; Ama çok büyük ve komuta eden bir his
eğlendiren ancak asla daha yüksek zekayı tatmin etmeyen çalışmalar,
Sadece yasal diyalektiklerle tiksinti betimes oldu.  O büyük ve
Hıristiyan inancı ve Roma ile bağlantılı gizemleri emici
Kilise (binaları alındıkça büyük ve orantılı olarak emici
Matematiksel aksiyomların zaten kanıtlanmış olduğu gibi dini inançla)
hayal gücünün ve meraklı nedeninin derinliğine görevlendirildi.
Knyghton Chronicle, hayatının ilginç bir fıkrasını atar.
Bu, önemli kriz.  Yalnız bir noktaya emekli olmuştu,
Seine'nin yanında, gizemli özü üzerinde meditasyon yapmak için
Trinity, nehrin sularını çıkaran bir çocuk gördüğünde
önünde biraz iyi bir şekilde koştu.  Merakı tutuklandı, diye sordu
"Çocuk ne yapmayı önerdi?"  Çocuk cevapladı, "
Bu kuyuya. "" Asla yapamazsın, "dedi bilgin. "Ne de
Sen, "Yanıtladın", "
Sebebinin kuyusuna meditasyon yapın. "Bu nedenle konuşmacı
yok oldu ve Lanfranc, güçlü olanı elde etme umudunu istifa ederek
Gizem, kendini bir anda inancın kollarına attı ve onu aldı
Bec manastırına sığınmak.

Masalı bir efsane olabilir, ama boş bir efsane olamaz.  Belki de ilişkilendirdi
Kendisi bir benzetme olarak ve kurgu tarafından sürecini açıkladı
Kariyerine karar verdiğini düşündüm.  Erkekliğinin başında, hakkında
1042, otuz yedi yaşındayken ve onun zirvesinde
Bilimsel şöhret, iddia etti.  Arı manastırı son zamanlarda olmuştu
İlk Başrahip, Herluin altında kurulan; orada lanfranc açtı
Batı'nın en ünlülerinden biri olan okul
Avrupa.  Gerçekten de, Lombard'ın etkisi altında, o zaman belirsiz
Arı manastırı, sitenin yalnızlığının ve yoksulluğun
Vakıf seçimini caydırdı, çağın akademisini büyüdü.  "BT
"diyor Oeric, büyüleyici Chronicle'da"
Normanların ilk edebiyat kavramlarını aldıkları konusunda usta;
O okuldan çok sayıda güzel filozof ortaya çıktı.
Hem ilahi ve bilim.  Fransa, Gascony, Bretagne,
Flanders, akademisyenler derslerini almak için taht ettiler. "[281]

İlk başta, masalda yüzeysel olarak belirtildiği gibi, Lanfranc
William'ın Flanders Matilda ile evliliğine karşı-bir evlilik
Roma kilisesinin resmi kanonlarına açıkça aykırı ve
ateşli Dük tarafından sürgün edildi; William'ın hoşnutsuzluğu yol verdi
"İyi şaka" (Jocus DeCens), metinde kaydedildi.  Roma'da,
Ancak etkisi, tartışmaları ve konuşması
William'ın tarafı: Ve Pavia bilginine büyük
Norman, evliliğinin nihai yaptırımına ve yürürlükten kaldırılmasına borçlu oldu
alemini afetleyen müdahale. [282]

Roma'da Konsey'de yardımcı oldu 1059 (yasağın bulunduğu yıl
Kilisenin sonunda ve resmi olarak Normandiya'dan alındı)
ünlü Berenger, Angers Archdeacon (
itibarını güvence altına almak için her şeyden daha fazlasını yapan politik tartışma
Pontific Mahkemesinde), "Heresies" i gerçek ile ilgili olarak
Eucharist'in ayininde varlık.

1062 veya 1063'te Duke William, Lombard'ın kendi iradesine karşı (
Lanfranc, mektupların özgürlüğünü kaba olmaktan çok sevdi
Güç), onu Caen St. Stephen'ın Abbatiğine yükseltti.  Ondan
Zaman, kibirli efendisi üzerindeki yükselişi mutlaktı.  .
Çağdaş Tarihçi (William of Poitiers), "William
ona bir baba olarak saygı duydu, onu bir kural olarak saygı duydu ve azalttı
bir erkek veya oğul olarak. "Ona kendi tasarımlarına güvendi; ve
Ona dini tüm müfettişliği taahhüt etti
Normandiya'daki emirler.  Pratik dehası için daha az seçkin
işlerde, nadir dindarlığı ve teolojik öğrenmesinden ziyade, Lanfranc
gerçekten bilginin gerçek idealine ulaştı; tüm erkeklerden kime,
İnsan olan hiçbir şey yabancı olmamalıdır; Kimin dolabı ama
Hermit'in hücresi, Mart'ı kucaklayan mikro kozmoz değilse
Forum; doğasının yansıtıcı kısmı tarafından daha yüksek olanı kim ele geçirir?
Felsefe bölgesi-enerjik gibi, merkezden çekilir
eylem odağı.  Burs için fikirlerin ebeveynidir; Ve
Fikirler eylemin ebeveynleridir.

Fetihten sonra, Canterbury'nin prelatı olarak Lanfranc
Krallık'ta ikinci adam-belki de, belki de İngiltere
Birinci; Onun kaydedilen tüm fıkralar için derin ve gerçek bir
ezilen nüfusa sempati.  Ama William Kralı
Lanfranc'ın empoze ettiği kontrolden kaçtı
Norman Dükü.  Bilgin aspirayı güçlendirmişti; O
Fatihi sadece kusurlu bir şekilde etkileyebilirdi.

Lanfranc, hatasız bir karakter değildi. O bir rahipti
Bir avukat ve dünyanın bir adamı-üç karakterlerin birleşmesi zor
özellikle on birinci yüzyılda mükemmelliğe.  Ama içeride duruyor
Rahipliğimizin geri kalanına devasa ve parlak bir kontrast
kendi gün, hem erdemlerinin üstünlüğünde hem de muafiyetinde
Sıradan kötü alışkanlıklardan.  Bayeux Odo'nun zulümlerini gördü
Tedarikle, ona sıkılık ve nihayetinde
Tüm İngiltere'nin sevinci gücünü mahvetti.  Büyük bir itici güç verdi
öğrenme; Rahiplerine yüksek bir örnek belirledi,
paralı asker günahları; Güçlü bir temelin temelini attı
ve muhteşem bir kilise, sadece gelecekte başarısız olduğu için
Lanfrancs, tasarladığı medeniyeti etkilemede başarısız oldu
enstrüman olmak.  William Rufus'u taçlandırmayı reddetti
Kralın yasalara göre ve sağa göre yönetilmesi için yemin etmişti; ve öldü
Sakson halkı tarafından onurlandırılan ve sevilen bir Norman gaspçı olmasına rağmen.

School ve Dark Güç ve Sahtekarlık Çağında Işık Sabah Yıldızı,
Hayatınızı övmek, uzunluğunu takip etmekten daha kolaydır.
yüzyıllarca tüm ölçümsiz ve görünmez faydalar
Bir bilgin dünyaya-uyandırdığı ruhlarda-
Önerdiği düşünceler! [283]



Not (f)

İtirafçının Danimarka Magnus'a cevabı Edward
Taç.


Nadiren Edward, cesur bir kralın dokunuşları yoktu
doğa.

Snorro Sturleson bize itirafçının asil ve ruhlu bir cevabını veriyor
Canute varisi olarak İngiliz tacını iddia eden Magnus'a; BT
Böylece sonuçlandırıyor:-"Şimdi, o (haricanute) öldü ve sonra
Ülkenin tüm halkının beni alması için kararı, kral için
Burada İngiltere'de.  Krallığım olmadığı sürece hizmet ettim
her bakımdan, doğumla hiçbir iddiası olmayanlar gibi
kara veya krallık.  Ancak şimdi, krallık unvanını aldım ve
kutsanmış kral; Kraliyet haysiyetimi kurdum ve
otorite, babam önümde; Ve yaşarken yapmayacağım
Başlığımdan vazgeç.  Kral Magnus buraya bir ordu ile gelirse, yapacağım
O'na karşı hiçbir ordu toplayın; Ama o sadece fırsat bulacak
Hayatımı aldığında İngiltere'yi alıyor.  Ona bu sözleri söyle
"Bu cevabı otantik olarak düşünebilirsek,
Edward'ın unvanını çözdüğünün kanıtı olarak önemli
insanlar onu kral için alacaklar; ve hiçbir şey olarak sayılmaz, karşılaştırma,
kalıtsal iddiaları.  Bu, genel tonu ile birlikte
cevap, özellikle de ona güvendiğini ima ettiği pasaj
Savunma ordusuna değil, insanları-Godwin
cevabı dikte etti; Ve gerçekten de Edward'ın kendisi olamazdı
Sakson ya da Danimarka'da onu kandırdı.  Ama kral eşit derecede
Kredisi, ister besteleyip besteleyeceği veya
sadece cesur tonunu ve prensini onayladı ve onayladı
duygusallık.



Not (G)

Müjdeleme.


Çağını yatıran "Gurur, Pomp ve Durum" un çoğu
Şövalyelik bu prenslerden ve blazonerlerden ödünç alınır
asil eylemlerin, kısaca ayarlarsam, okuyucuyu ilgilendirebilir
ondan önce en iyi antikacılarımızın ilkine söyledikleri
kendi tarihimizde görünüm.

Camden (biraz korkuyorum, çok acımasız) diyor ki, "itibarları,
Onur ve isim Charlemagne zamanında başladı. "İlk söz
İngiltere'deki müjdecilerin, Edward III döneminde gerçekleşir.
Hangi şövalyelik göz kamaştırıcı zenitindeydi.  Whitlock diyor ki, "Biraz
Herald'ın adını Hereauld'dan türetin, "Bir Sakson Kelime (Eski Asker,
veya eski usta), "çünkü eskiden kıdemli seçildiler
Askerler. "Joseph Holland diyor ki," İskoç Kralı Malcolm,
Fatih William'a bir barış tedavisi için bir müjde gönderdi, ne zaman
Her iki ordu da savaş sırasındaydı. "Agard bunu teyit ediyor"
Fetih Hanedanlık armaları uygulaması yoktu; "Ve gerçekten gözlemliyor"
Fatih, Elçisi için Kral Harold'a bir keşiş kullandı. "

Buna ekleyebilirim, keşişlerin veya rahiplerin de ofisini yerine getirdiğini
Eski Fransız ve Norman Chronicles'da müjdeler.  Böylece Charles
Simple, Rolfganger ile tedavi etmek için bir başpiskopos gönderir; Louis
Debonca, Bretons şefi Mormon'a gönderir, "Bir Sage ve İhtiyati
Abbot. "Ama Sakson zamanlarında, Nuncius (hala kullanılan bir kelime
hanedan latin) hem kralın hem de düzenli hizmetindeydi
Büyük kulaklar.  Böyle bir haberci için Sakson adı bode ve ne zaman
Düşman müzakerelerde istihdam edilen Warbode tarzında.  .
Godwin ve Kral arasındaki elçiler, genel olarak görünür
Chronicles'ın duygusu,
arabulucular.



Not (h)

Fylgia veya vesayet ruhu.


İskandinav inancındaki bu güzel batıl inanç daha fazla
dikkat çekici çünkü Cermen'in inancında görünmüyor
Tahlonlar ve İyi Melek veya Guardian ile yakından ittifak kurar
Perslerin dehası.  Bu nedenle, argümanlardan birini oluşturur
Norsemenlerin Asya kökenini destekliyor.

Fylgia (takip eden veya görevli, ruh) her zaman
bir kadın.  Etkisi eşit derecede uygun değildi, ancak böyle
genel özelliği.  İhmal edilirse intikam yapabilirdi,
ama düzgün tedavi edildiğinde cinsiyetine bağlılığı vardı.  Bay Grenville
Pigott, popüler çalışmasında "İskandinav el kitabı
Mitoloji, "bunlardan birine ilişkin ilginç bir efsaneyi ilişkilendirir
doğaüstü bayanlar:

Bir İskandinav savaşçısı, Halfed Vandraedakald, kucakladı
Hıristiyanlık ve ölümlü düşündüğü bir hastalık tarafından saldırıya uğramak,
doğal olarak ona eşlik eden bir ruhun
Pagan kariyeri onu diğer dünyaya katılmamalıdır,
Toplumu onu anlaşılmaz sonuçlara dahil edebilir.  .
Bununla birlikte, kalıcılık fylgia; Adil bir kızlık şeklinde yürüdü
Viking'in gemisinden sonra deniz dalgaları.  Böylece görünürde geldi
tüm mürettebatın; ve yarısı, fylgia'sını tanıyarak, onun noktasını anlattı
Bağlantılarının sonsuza dek sona erdiğini boş.  Terk edilmiş
Fylgia'nın yüksek bir ruhu vardı ve sonra Thorold'a "
onu alacaktı. "Thorold dikkatsizce reddetti; ama daha genç
"Kızlık, seni alacağım" dedi. [284]

Çeşitli İskandinav destanında bu ruhların birçok fıkrası vardır,
Her zaman büyüleyici olanlar, çünkü daha az dünyevi özellikleri ile,
Her zaman kadının bir şeylerini harmanlarlar.  Şiir
Varlıkları bundan daha yumuşak ve daha insancıl bir karaktere sahip
İskandinav mitolojisinin kıç ve geniş şeytanları ile ortak.



Not (i)

Earl Godwin'in kökeni.


Sharon Turner, Knytlinga destanından "
Godwin'in kariyerinin veya ebeveynliğinin açıklaması, başka belgenin
sağlar; "yani.-" Danimarkalı bir şef olan Ulf, savaştan sonra
Canute ve Edmund Ironsides arasında Skorstein, İngilizceyi takip etti
Bir odun içine kaçaklar, yolunu kaybetti, sabah bir Sakson
Sığırları meralarına yönlendiren gençler, onu yönlendirmesini istedi.
Canute'un gemilerinin güvenlik ve ona altın yüzüğün rüşvetini sundu
onun rehberliği; Genç çoban rüşveti reddetti, ancak
Dane babasının kulübesinde (sadece bir
ve ertesi sabah onu Danimarka kampına götürdü;
daha önce, gençliğin babası ulf olarak temsil ediyordu
Oğlum Godwin, kaçmak için bir Danimarkalı yardım ettikten sonra asla
vatandaşları ile güvenlik ve oğlunun arkadaş olmasını sağlamak için onu verdi
Canute ile servet. "Dane vaat etti ve sözünü tuttu; dolayısıyla
Godwin'in yükselişi.  Thierry, "Norman Fetih Tarihi" nde,
Aynı hikayeyi Torfaeus'un otoritesine anlatır, Hist. Rer. Norweg. Şimdi erken tarihimizde herhangi bir bilim adamına, İskandinav'ın
Romantizm ve efsane ile dolu olan kronikler asla alınamaz
Yetkililer kendi kayıtlarımıza karşı çıkarken, ara sıra
ikincisinde eksiklik sağlamak için değerlidir; Ve maalesef
Bu güzel hikaye, buna karşı doğrudan ifadelerimiz var.
Sahip olduğumuz en iyi yetkililer, yani. Sakson Chronicle ve
Worcester Floransa.  Sakson Chronicle bize açıkça
Godwin'in babası Sussex'in Childe'iydi (Floransa ona bakan ya da
Sussex'in [285]) ve bu Wolnoth'un Edric'e yeğeni, hepsi
Güçlü Earl veya Mercia Dükü.  Florence bu ifadeyi onaylıyor,
ve aşağıdaki gibi çıkarılabilecek soyağacı verir:

       ________________________________
       |                              |
 Edric Egelric ile evlendi,
 Edgith, Surned Leofwine'nin kızı
 Kral Ethelred II.                    |
                                   Egelmar,
                                      |
                                   Wolnoth.
                                      |
                                   Godwin.

Böylece bu "eski köylü", North Chronicles'ın Wolnoth'u dediği gibi,
En tartışılmaz yetkililerimize göre,
İngiltere'deki en önemli bölümler ve en çok bir üyesi
Krallık'ta güçlü bir aile!  Şimdi, Sakson yetkililerimizin gerekiyorsa
olasılıklardan herhangi bir yardım, neredeyse sormaya değmez, ki
Daha muhtemel, bir Sakson çobanının oğlu birkaç yıl içinde olmalı
Kraliyet Danimarkası'nın kız kardeşi ile evlenecek güce yükseliş
Fatih-ya da bu onur en yetenekli olana verilmelidir
zaten Sakson kraliyet ailesine müttefik olan ve açıkça
başının düşmesinden sonra gücünü korudu, hain edrik
Stree!  Fetihten sonra bile, Streone'un yeğenlerinden biri Edricus
Sylvaticus, (Simon. Dunelm.) "Çok güçlü bir thegn.
"Genel olarak, Godwin'in metnindeki yükselişinin verilen hesap
Çalışmalarımıza dayanarak işlerin en doğru olduğu varsayımlar
Tarihsel bilgiler, izin verecektir.

1009'da, Sussex'in childe veya thegn'ü Wolnoth,
Ethelred filoları, amcası brightric altında ve bu nedenle
isyan.  Böylece, 1014'te (beş yıl sonra) Canute
Tüm filo tarafından seçilen Kral, Wolnoth ve Godwin'in olması muhtemeldir,
Oğlu, davasını benimsedi; Ve o Godwin, daha sonra sunuldu
Genç bir asil büyük bir vaat olarak canlandırmak,
Sagacious King ve nihayetinde eliyle onurlandırıldı, önce onun
kız kardeşi, ikincisi yeğeninin, Sakson'u uzlaştırma modu olarak
thegns.



Not (K)

İngiltere'de kale isteği.


Saksonlar üzücü muhriplerdi.  Kaleleri yok ettiler
Briton Roma'dan almıştı ve çok az şey inşa etti.
Böylece arazi Danimarkalılara açık bırakıldı.  Alfred, buna duyarlı
kusur, Londra ve diğer şehirlerin duvarlarını onardı ve acilen
soylularını ve yarıklarını kale inşa etmek için önerdi, ancak
onları ikna et.  Büyük modası kızı Elfleda, tek
Örneğinin taklitçisi.  Üç yıl içinde sekiz kale inşa etti.
[286]

Böylece, genel özelliklerin
Uzun süreli savaşa izin verin, sakinler her zaman tehlikede idi
tek perdeli bir savaşın.  Fetihten sonra, saltanatta
John'dan, gerçekte, Dover'ın güçlü kalesi, kuşatma
Hangi Prens Louis o kadar çok zaman kaybetti ki, İngiltere alemini kurtardı
Bir Fransız hanedanına geçmeden: ve daha sonraki dönemlerde,
kaleler tekrar çürümeye düştü, bu yüzden nasıl olduğunu gözlemlemek dikkat çekicidir.
Ülke, herhangi bir sinyal zaferinden sonra ülke istila edildi
muhalif partiler.  Bu gerçekte, güllerin savaşları bol
Çok fazla talimat.  Henry'nin
Vii. Tacını kazandı-gerçek varis olsa da, Warwick Earl'ü
(Edward IV.
kilisenin ayinlerine göre), iddiasını hiç kaybetmemişti,
Richard'ın Bosworth'ta yenilgisiyle;-
Derby,-İngiltere'ye yaydığı dehşet-ve kesinliği
Fethi ilerlemişti;-William III'ün kolay zaferi. bir
Kesinlikle ulusun büyük kısmının davasına karşı olduğu zaman;-
tüm gerçekler, bizim kadar kör olduğumuz uyarılara hamile mi?
Alfred günlerinde idi.



Not (L)

Penmaen-Mawr kalıntıları.


Camden'in Britannia'sında dikkat çekici kalıntıların bir açıklaması var
Metinde, Gryffyth Ap Llewellyn'in son sığınağına atandı,
I. Charles zamanında Sir John Wynne tarafından bir makaleden alındı.
Bu hesapta çok açık bir şekilde açıklanmaktadır, "aşan bir yıkıcı duvarlar
bir tiz duvarla pusula güçlü bir tahkimat ve her birinin içinde
Duvar, en az yüz kulenin temelleri, yaklaşık altı metre
Duvarların içinde çap.  Bu kale görünüyor (dururken)
emprenye edilemez; üzerine herhangi bir saldırı sunmanın bir yolu yok, tepe
Çok yüksek, dik ve kayalık ve böyle bir gücün duvarları olmak
-birçok dönüşle yükselen yol veya girişin
Yüz adam kendilerini bütün bir lejyona karşı savunabilir; Ve yine de
Görünüşe göre bu duvarlarda yirmi kişilik lojmanlar var
bin adam.

"Atalarımızdan aldığımız gelenekle, bu
Eski İngilizlerin sahip olduğu en güçlü sığınak veya savunma yeri
Tüm Snowdon; Dahası, işin büyüklüğü bunun bir
Doğa ve işçilik tarafından güçlendirilen prensip tahkimat. "[287]

Ancak 1771 yılında Vali Pownall Penmaen-Mawr'a yükseldi,
bu kalıntıları denetledi ve hesabını yayınladı
Arkeoloji, cilt. III. P. 303, hem montaj hem de
Zirvedeki duvarlar.  Vali asla olmadığı görüşündedir.
bir tahkimat.  İçe doğru kapanmanın bir carn içerdiğini düşünüyor
(veya Arch-Druid'in mezarlığı), herhangi bir konaklama için yer olmadığını,
Duvarların bir örtü oluşturabilen bir tür olmadığını ve
aynı zamanda onlardan savaşmanın avantajı.  Kısacası,
Yer, Druids'in kutsanmış yüksek ibadet yerlerinden biriydi.  O
Bununla birlikte, "Bay Pennant'ın iki kez gittiğini,
gerçek bir anket yapın ve o harika olandan çok şey öngörüyor
Antika'nın bilgisi ve doğruluğu. "

Bay Pennant'ın yanına dönüyoruz ve onu bir daire veririz
Valiye çelişki.  "Bir kereden fazla var," diyor [288]
o, "bu kayayı ziyaret etti,
Camden'in editörü, bu mantıklı eski baronetin bazı notlarından,
Gwiir'den Sir John Wynne ve hesabını çok adil buldu.

"Dört duvar olmasa da üçün cepheleri kendilerini çok sundu
belirgin bir şekilde diğerinin üstünde.  Bir duvarın yüksekliğini ölçtüm,
o zaman dokuz feet, kalınlık yedi fit buçuktu. "
(Şimdi Vali Pownall da duvarları ölçtü, oldukça iyi anlaştı
Pennant ile genişlikleri ile, ancak onları sadece beş metre yüksekliğinde yapar.)
"Bu duvarlar arasında, tüm parçalarda, sayısız küçük binalar vardı,
çoğunlukla dairesel.  Bunlar çok daha yüksekti, olduğu gibi
Diplerine dağılmış ve muhtemelen vardı taşların düşmesi
Bir zamanlar Sir John'un iddia ettiği gibi kulelerin şekli.  Çapları, içinde
General, on iki ila on sekiz feet (burada lojman için geniş oda);
Duvarlar, başkalarıyla eşit olarak kesişen bazı yerlerde
güçlü.  İngilizlerin bu kalesi tam olarak aynı tür
Carn Madryn, Carn Boduan ve Tre'r Caer'dakilerle. "

"Bu, Anglesey'e geçişi kapsayacak şekilde seçildi,
ve ülkelerinin daha uzak kısmı; ve en geniş
Kıtlık dışında, dokunulmaz olmuştur; erişilemez olmak
denize doğru doğal dikliği ve güçlendirilmiş parçalarda
"Şimdiye kadar, flama ve pownall!" Kim
Doktorların ne zaman aynı fikirde olmadığına karar verin? "Bu antikacıların her ikisinin de görüşü
Demur'a karşı sorumludur.  Vali Pownall muhtemelen daha iyi bir yargıç olabilir
flama daha askeri savunmalar; Ama açıkça kavramlarını oluşturuyor
Forts hakkında kusurlu bilgiye sahip savunma,
Eski İngilizlerin savaşı için çok yeterli; Ve dahası,
Bryant'ın kasıkları tarafından "yüksek
yerler, "vb. En olası görünen şey, yerin her ikisi de
Carn ve Fort; yerin gücü ve rahatlığının
taşlar, merkezin dar bölgesini çevreleyen önerdi
Sığınak ve savunma amaçlı duvarlı mezar.  Olarak
Bu antika özellikleri şaşırtmış gibi görünen dairesel binalar
hesapları gözden kaçırmış gibi göründükleri garip
Onları açıklamak için en iyi şekilde hizmet edin.  Strabo, "
İngilizler yuvarlak, yüksek sivri bir kapakla-"diyor Caesar
Onlar sadece kapı tarafından aydınlandı; Antonin sütununda bunlar
Kemerli bir giriş ile dairesel olarak temsil edilir, tek veya çift.
Her zaman küçüklerdi ve tek bir oda içeriyor gibi görünüyorlar.
Bu dairesel binalar, bu nedenle mutlaka druidik değildi
sandığı gibi hücreler; ne de gerçek kuleler, aynı zamanda
Sir John Wynne tarafından; Ancak alışkanlıklar, olağan modadan sonra
İngiliz evleri, muhafazanın mahkumları veya garnizonu için.  Alıcı
Sir John Wynne tarafından belirtilen noktanın geleneğini dikkate alıyor,
ve hala var olan diğer gelenekler, hemen
mahalle, efsanevi savaşların sahneleri,
Okuyucu, metindeki açıklamayı öne sürdüğü gibi kabul edecektir.
çelişkili yetkililer, doğanın en olası varsayımı
ve on birinci sırada bu çok ilginç kalıntıların karakteri
Yüzyıl [289] ve Galler'in en unutulmaz işgali sırasında (
Harold), geraint veya Arthur zamanı arasında meydana gelen ve
Henry II.



Not (M)

Idol Bel.


Mons. Johanneau, Bel veya Belinus'un
Yunanca, Apollo soyadı ve okçu anlamına gelir; Belos'tan bir dart
veya ok. [290]

Bence bunun öğrenilenlerin sahte kibirleri arasında,
İsmin belirsiz afiniteleri tarafından önerildi.  Ama olası, olası,
(varsayımda bir şey varsa,) Kelt
Yunanca, Yunanca Kelt'e öğretti.

Bununla birlikte, akademisyenler için çok ilginç sorular var
Tartışma-Viz. 1, Keltler ilk önce putları ne zaman tanıttı?  2d, kutu
Bize Druidlerin
Başlangıçta idol ibadetini kabul etmedi mi?  Eğer öyleyse, baş putları buluyoruz
Lucan tarafından belirtilen Druidlerin; Ve bu nedenle onları uzun zaman kazandılar
Lucan'ın zamanından önce.  Onları kimden edinirlerdi?  Değil
Romalılar; Çünkü Roma tanrıları Kelt'e en az benzer değildir,
Sonuncusu oldukça incelendiğinde.  Ne de tohumlalardan
Celt'in tanrıları eşit derecede farklıdır.  Çok fazla vermedik mi
orijinal sadeliğini iddia eden klasik yazarlara inanç
druid ibadet?  Ve popüler idolleri gibi bulunmayacak
Kelt varlığının en uzak izleri kadar eski mi?  Olmaz
Cimmerii onları ilk döneminden itibaren taşıdı
Doğudan geleneksel göç? ve onların aynı değil
Babil tanrısı ile mi?



Not (n)

Cadılar tarafından kullanılan unguents.


Lord Bacon, cadılar tarafından kullanılan merhemlerden bahsetmişken,
Buharları durdurarak gerçekten yanılsamalar ürettiklerini ve
onları kafaya gönderiyor. Görünüşe göre katılan tüm cadılar
Sabbat bu unguentleri kullandı ve çok dikkat çekici bir şey var
Bildirdikleri sahnelerle ilgili ifadelerinin uyumu
kendileri tanık olmaları, geride bıraktıkları bedende değil,
ama ruhta olduğu gibi; sanki aynı mesleği ve
Hazırlıklar neredeyse aynı şekilde benzer hayaller üretti.  İnananlara
Mezmerizmde ekleyebilirim, çok azının olağanüstü derecenin farkında olduğunu
Somnambulizmin belirli kimyasallarla arttığı görülüyor
AIDS; ve o ajanstaki, henüz denemiş olan inançlılar
Tıbbi olduğu şu anda ihmal edilen ilaçların bazılarının deneyleri
Orta Çağ Sanatı Tuhaf erdemler, eğimli olmayacak
Güçlü ve olduğu gibi, sistematik etkiye itiraz etmek
Heyecanlı hastaların hayal gücü üzerine bazı ilaçlar üretir
ve sinir mizaçları.



Not (o)

Hilda'nın Bitişleri.

                 BEN.

    "Urdar Çöp Konutu tarafından,
     Rill'den her geçen gün,
     Nornas Besprainle
     Ash Ygg-Drasill. "

Ash Ygg-Drasill.-İskandinav tarafından çok fazla öğrenme kullanıldı
Akademisyenler,
Ygg-drasill'in veya büyük kül ağacının efsanesi.  Bununla olmayacağım
okuyucuyu yorgun; özellikle büyük sistemler inşa edildiğinden
çok küçük tesisler ve istihdam edilen aşınma eşit derecede
ustaca ve tatmin edici olmayan: Kendimi basit olarak ifade ederek memnunum
efsane.

Ygg-drasill'in üç kökü vardır; Infernal bölgelerinden iki bahar
--i.e. Frost-Giants'ın evinden ve Niffl-Heim'dan, "Vapour-
ev ya da cehennem "-biri ASA'ların göksel evinden.
Desen Edda, şubeler, tüm evreni uzatıyor ve onun
Kök dünyayı taşır.  Kökünün altında,
Niffl-heim ve yılan kralı sürekli kemiren
o zaman infernal nehirleri akar.  Kökün altında uzanan
Devlerin ülkesi, Mimir'in iyi olduğu, tüm bilgelik
gizli; Ama tanrıların ülkesinde yatan kökün altında,
Urda kuyusu, Norna-Tanrılar yargılamaya oturur.  Buna yakın
Peki adil bir bina, bu yüzden üç kızlık, urda,
Verdandi, Skulda (geçmiş, şimdiki, gelecek).  Her gün onlar
Kül ağacını Urda'nın kuyusundan sulayın, dalların yok olmayabileceği.
Dört Hart, kül ağacının kuşlarını ve dallarını sürekli olarak yutur.
Dallarında çok bilge bir kartal oturur; Ve gözlerinin arasında oturuyor
şahin.  Bir sincap, ağacın ekme çekişmesi arasında yukarı ve aşağı doğru akar.
Kartal ve yılan.

Kısacası, efsanenin hesabıdır.  Çeşitli
Sembolik anlamının yorumları, genel okuyucu
Bay Blackwell'in Mallett'in Kuzey Eski Eserleri baskısına atıfta bulundu,
ve Pigott'un İskandinav kılavuzu.



Not (P)

Harold'ın katılım.


Bilindiği gibi, itirafçının Edward ile ilgili iki hesap var.
İngiliz tacının ölüm yatağı eğilimi.  Norman kronikleştiricileri
Birincisi, Edward'ın William'a sürgün sırasında taç vaat ettiğini doğrulamak
Normandiya'da; İkincisi, o Siward, Northumbria Earl, Godwin ve
Leofric, "Serment de la Main" i yemişti.
Edward'ın ölümünden sonra Seigneur ve rehineler Wolnoth ve
Haco, Dük'e bu yemin sözü verildi [291]; Üçüncüsü,
Bu Edward ona Taç'ı iradesi bıraktı.

Bu üçte gerçeklerin ne gibi bir olasılık olduğunu görelim
İddialar.

İlk olarak Edward, Normandiya'dayken William'a taç vaat etti.  Bu görünüyor
yeterince muhtemel ve Sakson tarafından dolaylı olarak destekleniyor
Kronikler, Edward'ın uyarılarını Harold ile ilişkilendirirken birleştiklerinde
Norman Mahkemesi ziyaretine karşı. Edward farkında olabilir
William'ın Taç Üzerine Tasarımları (bu uyarılarda olsa da kaçınır
onlardan bahsetmekten)-bunlara verilen otoriteyi hatırlayabilir
kendi erken vaadine göre tasarımlar ve gizli amacını bilir
Rehinler William tarafından korundu ve avantajları
Harold'ın kendisini gücüne sahip olmaktan kazanmaya çalışacaktı.  Ama bu
kendi başına söz, İngilizlere açıkça bağlayıcı değildi, ne de
Witan'ın yaptırımı olmadan Edward dışında herhangi biri üzerinde
yerine getirmedi.  Ve bu William'ın kendisi harika bağlanamazdı
Edward'ın hayatı boyunca önemi açıktır, çünkü olsaydı,
Bunu, Edward'ın Almanya'ya gönderdiği zaman
Atheling, tahtın varisi varsayımı olarak.  Bu bir sanaldı
Sözün yok edilmesi; Ama William bunu teşvik etmek için hiçbir adım atmadı,
Şikayet yok ve açıklama yok.

İkincisi, bu Godwin, Siward ve Leofric, fahişe yemin etmişti
William'a.

Bu tamamen temelsiz bir masal gibi görünüyor.  Bunlar ne zaman olabilir
Yeminler söz konusu mu?  Kesinlikle Harold'ın ziyaretinden sonra değil
William, çünkü o zaman hepsi öldüler.  Edward'ın katılımında mı?
Bu açıkça Godwin ve
Witan'ın diğer şefleri, Edward'ın gelmemesi gerektiğini
Norman destekçilerinin eşlik ettiği-
Tüm İngilizler tarafından olduğu gibi, bu şefler tarafından eğlendirilen Normanlar,
Ethelred'in İttifakını Norman Emma ile
en büyük felaketin nedeni-ve Edward'ın evliliği ile
Kendini Godwin'in kızı ile, Earl'ün olabileceği bir evlilik
Doğal olarak, taht için meşru mirasçılar verecektir.-
Edward'ın katılımıyla Godwin'in kanun kaçağı arasındaki aralık?  HAYIR; için
Tüm İngiliz kronikleştiricileri ve gerçekten de Norman,
Godwin ve onun evinin Norman'a verdiği kötü iradeyi temsil ediyor
Favoriler, William'ın katılımını tahmin edebilseydi,
ya da William'a herhangi bir şekilde bağlıydılar, doğal olarak olurdu
uzlaştırıldı.  Ancak Godwin'in kanun kaçağı ihlalin sonucudur
onun ve yabancılar arasında.-William'ın Edward ziyaretinde?  HAYIR;
Çünkü Godwin sürgün olduğunda gerçekleşti; ve hatta yazarlar bile
Edward'ın William'a erken sözü, hiçbir şeyin olmadığını beyan et
sonra tahtın ardıllığı için dedi.  Godwin'in dönüşüne
Norman kronikleştiricilerinin bunun tarihine atıfta bulunduğu görülüyor
rehinelerin verildiği iddiasıyla yemin
Rehin.  Bu herkesin en korkunç varsayımıdır; için
Godwin'in dönüşünü Norman'ın sürgünü takip ediyor
Favourites-İngiltere'deki Norman Partisi'nin mutlak düşüşüyle-
İngiltere'deki tüm sıkıntıların geldiğine dair Witan'ın kararnamesi
Normanlardan-Godwin'in evinin muzaffer yükselişine göre.  Ve
Bir an için güvenilir mi, büyük İngiliz Earl'ün
Krallığı partiye aktarma sözü vermeyi kabul ettiler
atmıştı ve kendini ve partisini intikamına maruz bırakmıştı
o zaman boyunca iyice ezdiği ve
güdü veya nesne, kendisi iktidara veya kendi başına geri yüklemeyi kabul etti
Olası Perdition?  İncelendiğinde, bu iddia yere düşer
diğer nedenlerden.  William'ın kullandığı argümanlar arasında değil
Harold'a elçilikleri; esas olarak William'ın otoritesine dayanıyor
Çağdaş olmasına rağmen ve bazılarında iyi bir otorite
Puanları tamamen Norman, en akredite olanlar konusunda çok cahil
ve İngilizlerle ilgili olan her şeyde kabul edilen gerçekler.  Bile
Rehinlere göre, en olağanüstü gafları yapıyor.  O
Edward tarafından soylularının rızasıyla gönderildiklerini söylüyor,
Canterbury Başpiskoposu Robert eşliğinde. Şimdi Robert,
Canterbury Başpiskoposu İngiltere'den olabildiğince hızlı kaçmıştı
Godwin'in dönüşünde uçun; ve Normandiya'ya geldi, yarı boğuldu,
rehineler gönderilmeden önce, hatta Witan'dan önce
uzlaşmış Edward ve Godwin toplandı.  William diyor ki
Harold'a "genç kardeşi"; oysa Haco'ydu
restore edilen yeğeni; Sakson'un yanı sıra Norman tarafından da biliyoruz
Kronikçiler, kardeşi Wolnoth, sonraya kadar serbest bırakılmadı
Fatih'in ölümü, (Rufus tarafından yeniden değerlendirildi;) ve onun
Party, ilk olarak "William'ın verdiği" iddiaları ile değerlendirilebilir.
Bir İngilizceden haksız yere alınan bir Norman'a hiçbir şey yok; "ve
İkincisi, korkunç baskıları William
kendisi, "asla adalete eşit bir
ona isteyerek itaat etti. "

Bu nedenle, bu iddiayı tamamen temelsiz olarak reddedebiliriz.
Sakson'a doğrudan atıfta bulunmadan kendi değerleri
yetkililer.

Üçüncüsü, Edward William'ı Taç Will'den terk etti.

Yalnızca bu iddiada, üçünün, Norman fethinin kendisi
Olumlu bir iddiada bulunmuş gibi görünüyor [292].  Ama eğer öyleyse, neredeydi
irade?  Neden hiç üretilmedi veya üretilemedi?  Yıkarsa, nerede
Tanıklar mıydı? Neden atıfta bulunmadılar?  Vasiyetname
Anglo-Sakson Kralı'nın eğilimlerine her zaman saygı duyuldu ve gitti
Ardıllığa doğru.  Ama kanıtlamak kesinlikle gerekliydi
onları Witan'dan önce [293].  Sözlerle bu tür sözlü bir eylem
Ölmekte olan egemen, yasal olurdu, ancak bunlar
onları duyanlar.  Neden William İngiltere Üstatken ve
Londra'da toplanan bir ulusal meclis tarafından kabul edildi ve
ölmekte olan kralın doğal olarak atılacağını duyan
William'ın lehine olan her kanıt, sadece yeniyi düzleştirmek için değil
Egemen, ancak ulusal gururunu yatıştırmak ve Norman'ı haklı çıkarmak
fetihten daha popüler bir savunma ile ardıllık,-neden hayır
Tanıklar vasiyeti kanıtlamak için çağrıldı!  Alred, Stigand ve
Westminster Başrahip, ölüm yatağında mevcut olmalı
Kral ve bu rahipler William'a boyun eğdi.  Eğer onlar
Edward'ın mirasıyla ilgili herhangi bir tanıklığı vardı,
kendilerini haklı olarak vermekten çok memnun kaldı
William'a iltifat, insanlara görevli, yasanın haklı çıkarılmasıyla
Gücüne karşı!  Ancak böyle bir kanıt girişimi yapılmadı.

Bunlara karşı, sadece William'ın iddiası ve otoritesi
Konunun gerçeğinden hiçbir şey bilemeyen Normanlar
gerçekleri yanlış tanıtmak için her ilgimiz vardı-olumluumuz var
Mümkün olan en iyi yetkililerin güvenceleri.  Sakson Chronicle
(diğer tüm annalistlerin bir araya getirdiği) açıkça diyor ki
Edward tacı Harold'a bıraktı:

    "Adaçayı, ne kadar,
     Taahhütlü alem
     Çok doğmuş bir adama;
     Harold'ın benliği,
     Soylu Earl.
     O her zaman
     Sadakatle itaat etti
     Haklı efendisi,
     Kelimeler ve eylemlerle:
     Ne de ihmal edildi
     Hangi ihtiyaç
     Egemen kralına. "

Bir sonraki en iyi otorite olan Worcester Floransa, (değerli
Anglo-Sakson Chronicle'da ihmallerin sağlanması,)
Kral, ölümünden önce halefi için Harold'u seçti [294]
Tüm İngiltere'nin baş adamları tarafından seçildi ve kutsanmıştır.
Alred.  Hoveen, Simon (Dunelm.), Beverley Chronicler, Onay
Bu yetkililer Edward'ın Halefi olarak Harold seçimi ile ilgili.
Harold'a kısmi olmayan Malmesbury'den William,
Birincisi Henry'nin hükümdarlığı, Edward'ın mirasıyla ilgili şüpheleri var,
(Çok kötü bir tartışmaya dayansa da, yani. "Muhtemellik
Edward tacını her zaman gücü olan bir adama bırakacaktı
kıskançtı; "Edward'ın kıskandığına dair bir kanıt yok
Harold'ın gücü-Godwin'inkiydi;) Ama Malmesbury daha fazlasını veriyor
Onun eşzamanlı görüşünde, kendisinden daha değerli otorite
Zaman, çünkü "İngilizce söyle" diadem'e verildi
Kral tarafından (Harold).

Bu kanıtlar, en azından, sonsuza kadar daha değerli olan
Bir veya iki İngiliz kronikleştiricisinden daha küçük güven, küçük
karşılaştırmalı tahmin, (wike gibi) ve önyargılı ve
William adına bırakılan cahil Norman kronikleştiricileri [295].  BEN
Bu nedenle Edward'ın Taç'ı Harold'a bıraktığını varsayalım; Harold's
Witan'ın seçiminde daha iyi bir iddia, şüphe yok.  Ama efendim
F. Palgrave, "Prelates'in itiraf etmesi,"
Earls, Aldermen ve Wessex ve Doğu Anglia'nın Thanes'i yaptırım Alıştırdı
Harold'ın katılımı, kararları zorunlu olamazdı
diğer krallıklarda (iller); Ve çok kısa zaman geçiyor
Edward'ın ölümü ile Harold'ın tanınması arasında
rızalarının sorulduğu varsayımını engeller. "Bu
Büyük yazar, tüm saygıyla bana izin vermelidir.
Bence Edward'ın ölümünden hemen önce,
Herhangi bir ulusal Witan'da her zamanki gibi çok sayıda olan bir meclis
Yeni Manastır ve Kilisenin Kutlanmasına Katılmak İçin Toplandım
Edward'ın hayatının büyük işini düşündüğü Westminster;
Bu meclis kesinlikle bir dönemde dağılmayacaktı, bu yüzden
Kralın ölümlü hastalığı kadar kısa ve endişeli
törene katılmasını engelledi ve bitti
Kutsarmadan birkaç gün sonra ölümünde.  Böylece
en fazla yaklaşık bir hafta gibi görünen aralık
Edward'ın ölümü ve Harold'ın taç giymesi [296], alışılmadık derecede büyük
Krallığın tüm bölgelerinden prelatlar ve soylular
Londra'da toplandı ve Westminster sayıları verecekti
Witan'a kilo ve yaptırım sağlamak gerekir.  Ve öyle olmasaydı
Öyle oldu, Sakson kronikleştiricileri ve daha çok Norman
Seçimin yeterliliğinde nadiren bazı açıklamalar yapmadı.
Ancak Witan'da yetersiz bir sayı için bir kelime söylenmez.  Ve
Northumbria ve Mercia'nın iki büyük prensibine gelince,
Harold'ın Earls'in kız kardeşi ile son evliliği olabilir
Doğal olarak bağlılıklarını güvence altına alma eğilimindedir.

Çok sayıda Witan'ın toplanması da unutulmamalı
Birkaç ay önce Oxford, Tostig'in rakip iddialarına karar vermek ve
Morcar; Witan'ın kararı, Harold'ın
parti ve genç Earl'lerin
Aldyth.  Ve neredeyse yarışmalar ve kabinlerle uğraşan kişi
parti, romantizmde gerçek olarak benimsenen olasılığa izin verecek,
Edward'ın yılları ve sakat sağlığı ve acil göz önüne alındığında
Önceden iddia edilen iddiaları önceden belirleme zorunluluğu-
Gerçek, eğer gizlise, anlayış lider tarafından geldi
Şefler.  Tarihte ani olarak kabul etmek yaygın bir hatadır,
işlerin doğasında asla ani olamaz.  Tüm bu asfalt
Harold'ın taht yoluna giden yolu, çok önce sessizce yerleşmiş olmalı
Witan'ın onu Unanimi Omnium konsensusunu seçtiği gün. [297]

Zamanın kayıtlarını incelediğim görüşlerle
Beni Harold lehine götürdü, yapamam ama Sir F. Palgrave,
Anglo-Sakson İngiltere'nin takdire şayan tarihinde, yetersiz adalet
Krallarının sonuna; ve onun tuhaf siyasi ve
anayasal teoriler ve prensibine bağlılığı
Harold "olmadığını düşündüren kalıtsal ardıllık
taç için herhangi bir şekilde net bir başlık, "
Partinin Önyargısı Harold'ın karakteri ve iddiaları hakkındaki tahminini. Sir F. Palgrave'in öğrenmesi ve yargısına olan derin hayranlığım
Bu sözleri dikkatlice düşünmeden yapmama izin vermezdi
ve kendisinin olduğu tüm muhalif yetkilileri yeniden.
güveniyor.  Ve ben buna sahibim, tüm modern tarihçilerden Thierry bana öyle geliyor
Trajedideki büyük aktörlerin en adil fikrini vermiş olmak
Norman istilası, abartıldığına inanmaya eğilimli olmama rağmen
Trajedinin Norman Hanedanlığı'nın baskıcı etkisi
kapalı.



Not (Q)

İskandinavların fiziksel özellikleri.


"Bu tekil bir durumdur, bunların neredeyse tüm kılıçlarında
Antikalardaki silah koleksiyonunda bulunacak yaşlar
Kopenhag'daki müze, kulplar bir el büyüklüğünü çok fazla gösterir
herhangi bir sınıf veya rütbeden modern insanların ellerinden daha küçük.  HAYIR
Modern züppe, en hassas ellerle, onun için yer bulacaktı
Bunların bazı kılıçlarından bazılarını kavramak veya kullanmak için el
Northmen. "

Bu tuhaflık, sebepsiz değil, eklenen bazı akademisyenler tarafından
İskandinav'ın Doğu Kökeni için bir argüman.  Ne de
Asya İskitler için nadir ve gerçekten de erken
Avrupa'nın doğu ve batısında dalgalanan savaş benzeri kabileler
kuzeyin mavi gözleri ve sarı saçları ile ayırt edilir.  .
Bir tanrının veya bir kahramanın fiziksel özellikleri genellikle kabul edilir
ait olduğu yarışınki gibi.  Apollo'nun altın kilitleri
ve Aşil, uluslarda benzer bir özelliğin işaretidir.
bunlar türler; Ve Minerva'nın mavi gözü
Onu Mısır Naith ile tanımlayacak saçma doktrin.

Norman belki de İskandinav'dan daha uzun süre korudu
küçük ellerin ve ayakların biraz efsanine tuhaflığı olan Sprangrang;
Ve dolayısıyla, Avrupa'nın tüm asaleti boyunca Norman
taklit modeli ve birçok ülkedeki yönetici aileler
Ondan inenleri izleyin, böylece karakteristik, bizim için bile
Gün, gülünç bir şekilde asil ırkın işareti olarak kabul edilir.  Norman
Muhtemelen bu tuhaflığı Dane'den daha uzun süre korudu, çünkü onun
Alışkanlıklar, bir fatih olarak, onu tüm manuel emeği küçümsemesini sağladı; Ve öyleydi
Bir at bulunabildiği sürece yürümek için şövalye haysiyetinin altında
onun sürmesi için.  Ama Anglo-Norman (en asil örneği
büyük fethetme ailesi) Sakson ile her ikisi de kanda çok karıştı
ve alışkanlıklarda, bu tür fiziksel ayrımlar yaşla birlikte yok oldu
şövalyelik.  Şimdi en yüksek aristokrasimizdeki Sakson kanı
Norman üzerinde büyük ölçüde baskındır; Ve boşuna bir görev olurdu
Hastings ve Rollo'nun oğullarını ayak ve elinden tanımlamak için
Kırmızımsı Auburn Saç ve Yüksek tarafından olduğu gibi eski Asya İskit
daha az normal olarak olmayan özellikler.  Burada ve orada
Bu tür özelliklerin hepsi sade ülke beyleri arasında görülebilir,
Anglo tarafından halklanan ilçelerde çok eski zamanlardan beri yerleşti.
Danimarkalılar ve genel olarak kendi illerinde evlenme; Ancak
daha büyük toprak sahiplerinin çok daha karışık cinsi arasında
Peerage'de anlaşılan ırkın Sakson özellikleri
Çarpıcı bir şekilde göze çarpan ve aralarında büyük el ve ayak
Tüm Cermen kabileleri ile ortak.



Not (R)

Harold'ın müdahalesi.


Burada en çelişkili karakterin kanıtlarıyla karşılanıyoruz.
İngiliz yazarların çoğuna göre, Harold'ın cesedi verildi
William tarafından Githa'ya, fidye olmadan ve Waltham'a gömüldü.  Orada
Fatihin cömertliğinden bahsetmiş bir hikaye bile,
Ölü kahramanın cesedini vuran asker.  Ancak bu son,
Harold'a değil, başka bir Sakson için geçerli gibi görünüyor. Ama William
Dükün kendi papazı olan ve anlatımı
Savaş,
Chronicle'ın geri kalanı, William'ın Githa'nın reddettiğini açıkça söylüyor
Harold'ın sözde cesedi için altın ağırlığının teklifi ve
Plaja gömülmesini emretti, alay hareketi alıntı yapıldı
Bu çalışmanın metni-"Çılgınca işgal ettiği sahili korumasına izin verin;"
Ve Bahşiş ve Cupity ve Avarice olan
Çünkü o kadar çok erkek katledildi ve gözetlenmemişti, değildi
Kendini bir mezara layık.  Orderic bu hesabı onaylar ve
Bu amaçla William Mallet'e beden verildi. [299]

Kesinlikle William de Poitiers en iyisini bilmeli; ve
Hikayesinin olasılığı belirli bir dereceye kadar,
Harold'ın uzun süredir hüküm sürdüğü olumlu müdahalesine ilişkin belirsizlik,
ve Giraldus Cambrensis ile ilgili bir hikayeye bile yol açtı
(Ve Harleian MSS'de de bulunacak.), Harold hayatta kaldı
savaş, Chester'da bir keşiş oldu ve ölmeden önce uzun ve
İlk Henry ile gizli röportaj.  Böyle bir efsane, ancak saçma,
(Her zamanki hikaye çalışırken) herhangi bir kredi kazanabilir mi?
Harold, Norman'ın çoğunun huzurunda resmi olarak gömülmüştü
Baronlar, Waltham Abbey'de-ama eğer ise çok kolay bir şekilde sürünürse
cesedi dikkatsizce bir Norman şövalyesine sevişmişti
Deniz kıyısı tarafından özel olarak gömüldü.

Osgood ve Ailred'in hikayesi, The Childememaister (okul müdürü
manastır), Palgrave ile ilgili ve bu romantizmde kullanıldığı gibi,
bir MS'de kaydedildi. Waltham Manastırı ve Hakkında Bir Yerde Yazıldı
olaydan elli veya altmış yıl sonra-
Onikinci yüzyıl.  Bu iki keşiş Harold'ı sahaya izledi, yerleştirildi
Sonuçlarını izlemek için kendileri, vücut için on puan sundu,
arama için izin elde edildi ve
Osgood, Edith ile birlikte aranan ve geri dönene kadar parçalanmış ceset.  İçinde
Aslında, bu otoriteye göre, iki veya
keşif yapılmadan önceki savaştan üç gün sonra.





Dipnotlar


[1] Sismondi'nin Fransa Tarihi, Cilt. IV. P. 484.

[2] "Erkeklerin kör umutları, hastalıkları, zahmet ve dua,
      Ve kanatlı sıkıntılar günlük hava. "

[3] Sadece belirsiz MS üzerinde. Waltham Manastırı; Yine de öyle
Popüler eleştirinin cehaleti, o kadar çok olduğum
efsanevi bağlantı ile aldığım lisans için saldırıya uğradı
Harold ve Edith arasında, sanki bu bağlantı kanıtlanmış ve
Kimliği doğrulanmış gerçek!  Yine, bunun içinde
Edith ve Harold'un aşkları sınırlı, iddia edildi
bir tür ahlaki anakronizm olmak,-tamamen modern bir duygu;
Aksine, bu kadar saf bir bağlanma sonsuza kadar daha fazlaydı
O gün bundan daha yaygın ve en çarpıcı olanlardan birini yaptı
on birinci yüzyılın özellikleri; gerçekten daha önce
Çağlar, Hıristiyan döneminde, çoğu manastır etkisine maruz kaldı.

[4] bağlam için daha az gerekli olan veya çok uzun süre not etmeyin
Anlatının akımına müdahale etmek, sonuna kadar atılır
işin.

[5] Arkadaşımın evine bağlı bir efsane var,
Yılın geceleri, Eric Sakson boynuzunu kapıda sarıyor ve
Forma Spectri, çıkarma bildirimine hizmet eder.

[6] "Edinburgh Review", No. CLXXIX. Ocak 1849. Sanat. BEN.
"Yazışma Inedite, De Mabillon et de Montfaucon, Avec L'Italie."
Par M. Valery.  Paris, 1848.

[7] ve bizim bilindiği travesti tarihinden çok önce ve çoğu
Ortaçağ atalarımız arasında popüler, bazılarının
Homer'ın masalı ve şahsiyetlerinin kaba bir nosyonu kuzeye doğru sürüklenmişti.

[8] "Anglo-Sakson kadınlarının yaşadığı daire olarak adlandırıldı
Gynecium. "-Fosbrooke, Cilt II., S. 570. [9] Bede zamanı hakkında tanıtılan cam,
Gemiler veya pencereler için olsun, zenginlerin evleri
Muhteşem plantagenetlerin çok daha sonra yaşı.  Alfred, birinde
Şiirler, Camı tanıdık bir illüstrasyon olarak tanıtır:

    "Çok hafif deniz
     Güney Rüzgarla
     Gri cam açık
     Korkunç bir şekilde sıkıntılı hale geliyor. "
                         Shar. Turner.


[10] Gelecekte başkanlık eden Norna veya Kader Skulda.

[11] Literatürümüzün tarihçileri,
Danimarkalıların şiirinin erkenden olduğu büyük etki
Ulusal Muse.  Çok az şüphem var ama bu kaynak olabilir
Sınırlarımızın ve İskoç ovalarımızın sadakatini izledi;
merkezi ilçelerde bile, örneği ve eforları
Canute, tadı ve ruhu üzerinde önemli bir etkiye sahip olmalı
ScoP'larımız.  Bu büyük prens,
İskandinav şiiri ve Olaus sekiz Danimarkalı şairin adını veriyor.
mahkemesinde gelişti.

[12] "Tanrı'nın ihtişamı tarafından."

[13] Bu cildin sonunda (a) nota bakınız.

[14] Norman Düklerinin kendilerini aramaları dikkat çekicidir.
Normandiya'nın sayıları veya dükleri, ancak Normanlar; ve ilk Anglo-
Norman Kralları, ilk Richard'a kadar,
İngilizce, İngiltere değil.  Hem Sakson hem de Norman Chronicles'da William
Genellikle sayım unvanını taşır (gelir), ancak bu masalda
Genellikle Duke olarak adlandırılır, bize daha tanıdık bir başlık olarak.

[15] Romantizmden ara sıra ödünç alınan birkaç ifade
Dil, konuşmacıya bireysellik vermek için genellikle
Modern Fransızca'ya çevrildi; Sakson ile aynı nedenden ötürü
Modern İngilizceye, yani kelimelerin anlaşılabilir olabileceği
okuyucuya.

[16] "Roman de Rou," Bölüm I., S. 1914.

[17] Normanların eski isimlerini kaybetmesinin nedeni bulunması
Hıristiyanlığa dönüşümlerinde.  Vaftiz edildiler; Ve Franks,
Vaftiz babaları olarak onlara yeni temyizler verdi.  Böylece Charles
Simple, Rolf-Heranger'ın Yasasını (Creed) ve onun
isim ve Rolf veya Rou vaftiz Robert.  Bunlardan birkaçı
Fetih sırasında tutulan İskandinav isimleri alıntılanacak
bundan sonra.

[18] Böylece 991'de, ilk yerleşimden yaklaşık bir asır sonra,
East Anglia Danimarkalılar, ev sahibi tek verimli direnci verdi.
Justin ve Gurthmund altındaki Vikingler; ve Brithnoth, kutlandı
Sakson şairi, bir Sakson mükemmelliği olarak, onun kahraman savunucusu
Yerli toprak, tüm olasılıkla Danimarka kökenli idi.  Bay Laing,
Heimskringla'nın çevirisine önsözünde gerçekten gözlemliyor,
"Fatih William'a karşı isyanlar ve onun
halefler, neredeyse her zaman yetiştirilmiş gibi görünüyor veya esas olarak
Desteklendi, son Danimarka kökenli ilçelerde, bunlarda değil
Eski Anglo-Sakson Yarışı tarafından halk. "

Mercia'nın Lancaster, Lincoln Burghs'dan oluşan kısmı,
Nottingham, Stamford ve Derby, A.D. 877'de Danimarkalı bir devlet oldu;-
Cambridge, Suffolk, Norfolk ve The Isle'dan oluşan East Anglia
Ely, A.D. 879-80'de; ve Northumbria'nın geniş bölgesi,
Tüm kuzeyi Humber, İskoçya Güney'in tüm bölümüne uzatıyor
Frith, A.D. 876'da.-Bkz. Palgrave's Commonwealth.  Ama dışında
Daha ayrılan yerleşimleri, Danimarkalılar serpiştirildi
İngiltere'nin her yerinde toprak sahipleri.

[19] Bromton Chron-Via., Essex, Middlesex, Suffolk, Norfolk, Herts,
Cambridgeshire, Hants, Lincoln, Notts, Derby, Northampton,
Leicestershire, Bucks, yatak ve geniş bölge
Northumbria.

[20] Palgrave'in İngiltere Tarihi, s. 315.

[21] İtirafçı Edward tarafından toplanan yasalar ve daha sonraki zamanlarda
Çok sık ve çok sevgiyle atıfta bulunulan,
Sakson halkı arasında popüler olan Danimarkalılar. Biz çok biz
Anglo-Danish'te önceden var olan Norman Fatih'e atfetin ve
Hem Normandiya'da hem de İskandinavya'nın bazı bölümlerinde bulunabilir.
-Hakewell'in bu adadaki yasaların antik çağına ilişkin incelemesini yapın.
Hearne'nin meraklı söylemleri.

[22] Palgrave'in İngiltere Tarihi, s. 322.

[23] Bu Tanrı'nın adı Odin olarak yazılır,
İskandinav ibadet nesnesi; Woden, doğrudan uygulandığında
Saksonların tanrısı.

[24] Bkz. Not (b), hacmin sonunda.

[25] Llandudno'nun kayaları üzerine inşa edilen peregrine şahin ve bu
Cins, Elizabeth günlerine bile kutlandı.  Burleigh Teşekkürler
Llandudno'dan bir Hawks kadrosu için Mostyns'lerden biri.

[26] Hlaf, somun,-Hlaford, Lord, ekmek veren; Hleafdian, bayan,
Ekmek sunucusu.-Verstegan.

[27] Bedden-Ale.  Mülkünde herhangi bir adam kurulduğunda
Arkadaşlarının katkıları, bu arkadaşlar bir ziyafet için teklif edildi ve
Ale çok sarhoş, Bedden'den Bedden-Ale olarak adlandırıldı, dua etmek veya
teklif vermek.  (Bkz. Markanın Pop. Autiq.)

[28] William'ın annesi Herleve (Arlotta), Herluin De ile evlendi
Conteville, Duke Robert'ın ölümünden sonra ve onun tarafından iki oğlu vardı,
Robert, Mortain Kont ve Odo, Bayeux Piskoposu. HAYATİ. Lib.
vii.

[29] Mone, keşiş.

[30] Strutt's Horda.

[31] Bu "Londra Savaşı savaşının animasyonlu bir açıklaması var
Köprü, "Snorro'da İskandinav Scalds'a geniş tema verdi
Sturleson:

    "Londra Köprüsü bozuldu;
     Altın kazanılır ve parlak ünlü;
     Kalkanlar yankılanıyor,
     Savaş boynuzları geliyor,
     Hildur Din'de bağırıyor,
     Oklar şarkı,
     Mail-coats çalıyor,
     Olaf'ımızı kazanıyor. "
              Laing'in Heimskringla, cilt. ii. P. 10.

[32] Sharon Turner.

[33] Hawkins, Cilt. ii. P. 94.

[34] Doomsday, Moors ve Almanlardan bahsediyor (
İmparator Tüccarları) Londra'daki ikamet edenler veya yerleşimcilerdi.  .
O zamanlar Saracens dünyanın büyük tüccarları arasındaydı;
Marseilles, Arles, Avignon, Montpellier, Toulouse, kazanıldı
aktif tüccarlarının stapleri.  Hangi sivilciler, hangi öğretmenler
Bu aynı Saracens!  Silahlarda ve sanatta ne kadar borçluyuz!
Provencal şiirinin babaları, onlardan çok daha fazlası
İskandinav haşhaları, Hıristiyan literatürünü etkiledi
Avrupa.  CID'nin en eski Chronicle'ı Arapça yazıldı,
CID'nin ölümünden biraz önce, iki sayfası tarafından
Mnssulmans.  Altı yüzyıl boyunca Moors Tıp Bilimi
aydınlanmış Avrupa ve metafizikleri neredeyse hepsinde benimsendi
Hıristiyan üniversiteleri.

[35] Billingsgate.  Bkz. Not (C), ses seviyesinin sonunda.

[36] Londra, William'dan bir tüzük aldı.
Londra'dan Norman Piskoposu; Ama muhtemelen sadece bir öncekini doğruladı
Belediye Anayasası, kısaca dediğinden, "Hepinize olmanızı sağlıyorum
Kral Edward günlerinde olduğu kadar yasaya layık. "Hızlı
Ancak ticari refah ve politikayı arttırmak
Fetih sonrası Londra'nın önemi, birçok kişi
kronikler ve yüzeyinde bile çarpıcı bir şekilde belirginleşiyor
tarih.

[37] Bir tutmanın durduğuna inanmak için iyi bir neden var gibi görünüyor
Kulenin fetihten önce olduğu ve William'ın
Yapı kalıntılarının bir kısmından kurtuldu.  Çok ilginç mektupta
John Bayford'dan Londra Şehri ile ilgili (Lel. Collect.
lviii.), yazar, konusunun kapsamlı bir ustası,
"Romalılar, Watling Street'in kamu askeri bir şekilde yaptığı bir yol yaptı.
Kule ludgate'e, sonunda düz bir çizgide
Biri şimdi beyaz kulenin yer aldığı istasyonlar veya kaleler inşa edilmiş
duruyor. "Bayford ekliyor" beyaz kule takıldığında
Kayıtların alınması birçok Sakson yazıtı kaldı. "

[38] Rude-Lane.  Lad-Lane.-Bayford.

[39] Fitzstephen.

[40] Camden.

[41] Bayford, Leland's Collectanea, s. lviii.

[42] Ludgate (Leod-Gate).-Verstegan. [43] Bkz. Not (d), hacmin sonunda.

[44] Massere, tüccar, Mercer.

[45] Fitzstephen.

[46] Meuse.  Görünüşe göre Muta'dan (Camden) bir Hawk Hastanesi.
Du Fresne, sözlüğünde, Muta'nın Fransız Le Meue'de olduğunu söylüyor ve
Şahin tüylerini değiştirmeye tabi tutulduğu hastalık.

[47] İskoçya-Yard.-Strip.

[48] ​​Thorney Isle'ı anakara ile bağlayan ilk köprü
Henry I'in karısı Matilda tarafından inşa edildiği söyleniyor.

[49] Ona bu Norman Noble'ın genellikle taşıdığı bu unvanı veriyoruz
Chronicles'da, Palgrave onun olacağını gözlemlemesine rağmen
Magesetan'ın Earl'ü (Welch Yürüyüşleri).

[50] Eadigan.-s. Turner, cilt. Ben. P. 274.

[51] Londra'nın karşılaştırmalı zenginliği gerçekten dikkate değerdi.  Ne zaman,
1018'de, İngiltere'nin geri kalanı olarak kabul edildi.
Muazzam, yani., 71.000 Sakson Pound, Londra 11.000 katkıda bulundu
yanında pound.

[52] Complin. İkinci Vespers.

[53] Camden-o tapınağın kalıntılarından bir kilise inşa edildi.
Doğu Saksonların Kralı Sibert; ve Canute çok küçük olanı tercih etti
ona bağlı manastır (aslen Dunstan tarafından on iki için kurulan
Benedictines), Toplumu memnun olan Abbot Wulnoth nedeniyle
o.  Thorney Adası'ndaki eski Canute Sarayı,
ateş.

[54] Bkz. Pluquet'in Roman de Rou, s.  285.
N.B.-Roman de rou bu sayfalarda ne zaman alıntılandığında
M. Pluquet'in mükemmel baskısı.

[55] Modern Fransız Expletive'a karşılık gelen Pardex veya Parde,
Pardie.

[56] quen veya daha doğrusu quens; Norman'daki sayımla eşanlamlı
Kronikler.  Earl Godwin garip bir şekilde Wace, Quens Qwine tarafından tasarlandı.

[57] "İyi, iyi, hoş bir oğul,-şair sesinin sözleri
Şövalyenin dudaklarında zarif bir şekilde. "

[58] William'a ve oğlu Henry'ye çeşitli olarak atanan bir duygu
Beau Clerc.

[59] Mallet, bugüne kadar gerçek bir İskandinav adıdır.

[60] Rou-Fransızların Rollo'ya verdiği isim veya Rolf-Keranger,
Norman Yerleşiminin Kurucusu.

[61] Heterodoks için dindar şiddeti bir Norman erdemiydi.  William
Poictiers William'dan diyor ki, "Bir kişi hangi gayretle takip ettiğini biliyor ve
farklı düşünenleri yok etti;
Ama bilge Norman, Roma Pontiff'in zevklerini gururlandırırken
Bu konuda, bağımsızlığını korumak için özel bir özen gösterdi.
Herhangi bir gereksiz dikteden kilise.

[62] Birkaç kuşak sonra bu rahat ve iyi bir tarz
Gece dişi terk edildi; Ve atalarımız Sakson ve Norman gitti
Laplanders gibi puris nateribus'ta yatmak.

[63] Kronikçilerin çoğu, yalnızca
William'ın Matilda ile evliliğinin önündeki engel olarak yasak dereceler;
Ama Richard ile annesi Adele'nin betrothal veya daha oldukça nikâhları
III. (asla tüketmese de), gerçek gibi görünüyor
Kanonik itiraz.-Bkz. Wace, s. 27. Yine de,
Matilda'nın annesi Adele, teyzenin William ile ilişkisinde duruyordu.
Babasının ağabeyinin dul eşi, "Bir yakınlık" tarafından gözlemlendiği gibi
"Arkeoloji" nde bir yazar, "açıklamak için yeterince yakın,
haklı çıkarmamak, kilisenin müdahalesini. "-Arch. Cilt xxxii. s.
109.

[64] Gösterilmesi kolay olabilir, bu yerdi, ancak
Saksonlar özgürlük sevgisini asla kaybetmedi, ama
Anglo-Norman'ın gecikmesinden özgürlüğü yavaş yavaş geri kazandı
Krallar, Anglo-Norman aristokrasisi tarafından elde edildi. Ve hatta
Bu gün, o yarışın birkaç nadir torunları (ne olursa olsun
siyasi fraksiyon), genellikle despotik sabırsızlığını sergileyecektir
etkisi ve bu yolsuzluğun küçümsemesi,
Norveç'in sade bağcıları, hala sağlamlığı tanıyabiliriz
babalarının benzerliği; Modernin
Krallığın bu bölümlerinin sakinleri başlangıçta halk
Kindred Danimarkalılar, sadece parti bölümlerine bakılmaksızın,
Tüm baskılara karşı hoşgörüsüzlükleri ve kararlı
karakterin bağımsızlığı; zekâ, Yorkshire, Norfolk, Cumberland ve
İskoç ovalarında büyük bölgeler.

[65] EX PURVETUSTO CODICE, MS. Chron. Bec. Vit. Lanfranc, alıntı
"Arkeoloji", cilt. xxxii. P. 109. Şaka, çok
Zavallı, Pede ve Quadrupede'ye dönmüş gibi görünüyor; biraz
metinde değiştirildi.

[66] ord. Hayati.  Lanfranc ile ilgili notun sonunda bkz.

[67] Siward neredeyse bir devti (Pene Gigas dekteleri).  Biraz var
Shakspere tarafından ölümsüzleştirilen bu kahramanın meraklı fıkraları
Bromton Chronicle.  Büyükbabasının bir ayı olduğu söyleniyor,
Danimarkalı bir bayana aşık oldu; Ve babası, beorn, biraz korudu
bir çift sivri kulakta ebeveyn fizyognomisinin izleri.
Bu masalın kökeni belirgin görünüyor.  Büyükbabası
Berserker; Bu adın elde edilip edilmeyeceği için, daha genel olarak olduğu gibi
Sarp-sark'tan-ya da daha doğrusu ayı-sark'tan, yani olsun
gömleğinde veya onun
Bearskin, isim aynı şekilde bu mistiklere veriyor.
Yunanistan veya Norveç'in eski efsanelerinin yarısı türetilir.

[68] Wace.

[69] Bkz.
William'ın evliliği).

[70] Anglo-Sakson Chronicle.

[71] Bazı yazarlar elli diyor.

[72] Hovenden.

[73] Bodes, yani haberciler.

[74] Anglo-Sakson Chronicle.

[75] veya ortak bir biçimi gibi görünen fleur-de-lis
Sakson kralları ile süs.

[76] Bayeux Goblen.

[77] Bkz. Not (f), hacmin sonunda.

[78] Bir İngiliz, Stubbs tarafından yazılan York Chronicle, bunu
Seçkin bir kişi barışçı olarak mükemmel bir karakter.  "Yapabilir
En düşmanların en sıcak arkadaşları. "" De Inimicissimis,
Amicissimos Faceret. "Bu nazik rahip henüz lanetleme cesaretine sahipti
Baronlarının ortasında Norman Fatih.  O sahne değil
Bu çalışma aralığında, ancak çok çarpıcı bir şekilde anlatılıyor.
Chronicle.

[79] Heralds, muhtemelen kelime Sakson olmasına rağmen, o zaman bilinmiyordu
kelimenin modern kabulünde.  İçin verilen isim
Bu ofisi yerine getiren haberci veya elçi Bode veya Nuncius.  Görmek
Not (g), hacmin sonunda.

[80] Kronikleyici konuşma armağanını övdüğünde, bilinçsizce
anayasal özgürlüğün varlığını kanıtlar.

[81] Son Danimarkalı tarihçiler boşuna uzak durmaya çalıştılar
İngiliz hükümdar olarak Canute'nin itibarından.  Danimarkalılar
Şüphesiz, Danimarka'daki karakteri için en iyi yetkililer.  Ama bizim
Kendi İngiliz yetkilileri kişisel olarak yeterince belirleyicidir
Bu ülkede canute popülaritesi ve sevgi eğlendirdi
Yasaları için.

[82] Tarihçilerimizden bazıları Harold'ı yanlışlıkla temsil ediyor
en büyük oğul.  Ama Floransa, sahip olduğumuz en iyi otorite, sessizlikte
Sakson Chronicle'ın yanı sıra Knyghton'un yanı sıra,
en büyük olmak; Harold ikinciydi ve Tostig üçüncü oldu.
Sweyn'in kıdemi, onun daha büyük önemi ile desteklenmiş gibi görünüyor.
kontluk.  Norman kronikleştiricileri, Harold'a rağmen,
onu Tostig'e götürün-yakın zamanda görülen nedenler için
Bu iş.  Ve Norveç kronikleştiricisi Snorro Sturleson,
Harold tüm oğulların en küçüğüydü; çok az şey biliniyordu
ya da doğru bir şekilde bilinmesi umurumda, neredeyse
İngiliz krallarının yeni bir hanedanı kurdu. [83] Anglo-Sakson Chronicle, A.D. 1043. "
Piskoposluğu ve sahip olduğu her şey kralın içine ele geçirildi
eller, çünkü annesinin öğütlerine kabul edildi ve gitti
Tıpkı ona tavsiye ettiği gibi, insanların düşündüğü gibi. "Aziz itirafçı
Piskoposları ile özet VIII. yapabilirdi
Papa ile kavga ettikten sonra.

[84] Basileus unvanı krallarımız tarafından çok geç tutuldu.
kendini şekillendiren John'un zamanı "totius insulae Britannicae
Basileus. "-Agard: İngiltere'deki shires antik çağında, op. Hearne,
Cur. Disk.

[85] Sharon Turner.

[86] Bkz. Palgrave'in Anglo-Saksonlar Tarihine Giriş,
Witan'ın bu açıklaması o kadar büyük ölçüde ödünç alınır ki
İntihal için başka bir özür olmadan kaldım, Frank'ten daha
İtiraf, eğer başkalarında bulabilirsem veya benim
kendi kaynakları, grafik gibi bir açıklama ve yarısı doğru, ben
sadece yaptığım yarıya intihal ederdi.

[87] Girald. Gambrensis.

[88] Palgrave atlıyor, sanırım bu üyeler
Witan, ama Anglo-Sakson Chronicle'dan Londra
"Lithsmen" Büyük Ulusal Witans'ta temsil edildi ve yardımcı oldu
Kralların bile seçilmesine karar vermek.

[89] Athelstan yasasına göre, her insan barışa sahip olacaktı ve
Bir hırsız olmadıkça Witan'dan.-Wilkins, s. 187.

[90] Edward'ın kız kardeşi Goda, First Rolf'un babası evlendi
Nantes; İkincisi, Boulogne sayısı.

[91] Oxford, Somerset, Berkshire, Gloucester ve
Hereford.

[92] Yine de Büyüklerin düşük doğumu hor görmesinin ne kadar az güvenli olduğu.
Bu çok Richard, Scrob'un oğlu, daha çok şekillendirilmiş
Norman Richard Fitz-Scrob, Herefordshire'a yerleşti (muhtemelen
Earl Rolf'un hizmetlileri arasında) ve William'ın inişinde
Bu bölgelerdeki istilacının şefi ve en aktif destekçisi.
Sürgün cezası esas olarak
Mahkeme hakkında yabancılar-birçok Norman'ın
Toprak sahipleri ve rahipler hala dağılmıştı.
ülke.

[93] Seneca, en iyi. II.-"O hiçbir şeyden korkmayan bir kraldır;
Krallık her insan kendine verir. "

[94] Scin-Laeca, kelimenin tam anlamıyla parlayan bir ceset; bir görünüm türü
cadı veya sihirbaz tarafından çağrıldı.-
Anglo-Saksonların batıl inançları, b. ii. C. 14.

[95] Galdra, sihir.

[96] Fylgia, vesayet tanrısallığı.  Bkz. (H), sonunda
hacim.

[97] Morthwyrtha, Ölülerin İbadetçisi.

[98] En erken Sakson'un SAEX'inin olup olmadığı tartışmalı bir sorudur
İstilacılar uzun veya kısa kavisli bir silahtı,-
kavisli veya düz; Ama yazar bunu iddia edenlerle
Bir pelerin tarafından kolayca gizlenmiş olan kısa, çarpık bir silahtı ve
Doğu Saksonların bayrağında tasvir edilenlere benzer.

[99] Bkz. Hacmin sonunda not (k).

[100] Saxon Chronicle, Floransa Wigorn.  Sir F. Palgrave bunu söylüyor
Childe unvanı Atheling'e eşdeğerdir.  Bununla
Genellikle onu böyle yapan kanıtların dikkate değer takdir edilmesi
hesapların çelişkili olduğu bir yargı otoritesi olarak paha biçilmez,
Sir F. Palgrave, sessiz hor görme ile atılıyor Saçma romantizm
Godwin'in çoban istasyonu, böylesine çok yanlış ve
Çürük yetkililer, Thierry ve Sharon Turner ihanete uğradı
seçkin isimlerini ödünç vermek.

[101] Bu ilk eş Thyra,
Saksonlar.  Genç İngiliz kişileri köle olarak göndermekle suçlandı
Danimarka'ya ve yıldırım tarafından öldürüldüğü söyleniyor. [102] Bununla birlikte, Godwin için bir kanıt olmadığını söylemek
bu barbar işlemdeki payının; varsayımlar,
Aksine, onun lehine; Ama yetkililer de
çelişkili ve tüm olay çok belirsiz
kendi çağında aldığı beraati doğrulamak için tereddüt etmeden,
ve kendi Ulusal Mahkemesinden.

[103] Anglo-Sakson Chronicle.

[104] Malmesbury'den William.

[105] Böylece Gloucester'dan Robert William'dan "Kyng Wylliam
Hafif erkekler Debonnere Ynou. "-Hearne, v. II. s. 309.

[106] Bu barış öpücüğü, Normanlar tarafından tek başına kutsal tutuldu,
ve kıtanın daha çok şövalyesi yarışları.  En zıt bile
Dissimülatör, sahtekarlık tasarlama ve stratagem ve bir düşmana cinayet,
Sonunu kazanmak, barış öpücüğünün sözüne ihanet etmezdi.
Ne zaman Henry II. Roma'dan döndükten sonra Becket ile tanışmaya razı oldu,
ve prelatının şikayet ettiği hepsini düzeltmeye söz verdi, vurdu
Barış öpücüğünden kaçarak Becket'in kalbine peygamberlik dehşeti.

[107] Snorro Sturleson'un Heimskringla.-Laing'in çevirisi, s. 75-
77.

[108] Gre-the the-the-the the Gre ya da porsuk avlamaktan denildi.

[109] Mızrak ve şahin Sakson asaletinin rozetleri olarak;
ve bir thegn, sol bileğinde nadiren yurtdışında görüldü,
diğeri sağ elinde.

[110] Yatak Episti. AD EGBERT.

[111] Tegner'ın Frithiof.

[112] Bazı kronikleştiriciler, kızıyla evlendiğini söylüyor
Kuzey Galler Kralı Gryffyth, ama Gryffyth kesinlikle evlendi
Algar'ın kızı ve bu çift ittifak olamazdı
İzin verildi.  Muhtemelen, bu nedenle, daha uzak bir akraba
Algar ile birleşmiş Gryffyth.

[113] Kraliçe unvanı bu sayfalarda,
Tarihçiler Saksonumuzun eşlerine tereddüt etmeden verdiler
krallar; Ancak Edward'ın kraliyet karısının olağan ve doğru atanması,
Kendi zamanında, bayan Edith olurdu.

[114] Ethel.  De Gen. Reg. Ang.

[115] Ailred, De Vit. Edward itiraf ediyor.

[116] Ingulfus.

[117] Din adamları (diyor Malmesbury diyor), çok hafif bir
öğrenmenin payı,
ayinler; ve dilbilgisini anlayan bir kişi
merak ve şaşkınlık.  Tarafsız olması muhtemel diğer yetkililer
Zamanın yaygın cehaleti kadar güçlü konuşun.

[118] Kraliyet Mahkemesindeki Ev-Parçalar, çoğunlukla,
Hepsi değil, Danimarka kökenli.  İlk olarak oluşmuş gibi görünüyorlar veya
En azından Canute tarafından bu kapasitede istihdam edildi.  Büyük kulaklarla,
House-Carles muhtemelen aynı işlevleri kullandı; Ama
alt rütbeli ailelerde kelimenin sıradan kabulü,
Carle yerli bir hizmetçiydi.

[119] Bu ucuzdu.  Canterbury Başpiskoposu Agelnoth için verdi
Papa 6000 lb. Augustine kolu için gümüş ağırlığı.-
Malmesbury.

[120] Malmesbury'den William, İngilizcenin.
fetih, kollarını altın bileziklerle yükledi ve onların
Delinmiş tasarımlara sahip deriler, yani bir tür dövme.  Diyor ki
Daha sonra diz ortasına ulaşan kısa giysiler giydiklerini; ama
bir Norman tarzıydı ve metinde atanan gevşek cüppeler
Algar, çok az ayrım yapan eski Sakson modasıydı
Kadınlar ve erkeklerin elbisesi arasında.

[121] Ve İngiltere'de, bugüne kadar Anglo'nun torunları-
Cumberland ve Yorkshire'daki Danimarkalılar hala daha uzun ve bonier bir yarış
Surrey ve Sussex'te olduğu gibi Anglo-Saksonlardan daha.

[122] Büyük Sakson soyluların çok azı bir
demesneslerinde art arda uzanmış.  Danimarkalı savaşlar,
Yeni aileleri en üstte atan birçok devrim, müsadereler
ve yasaklar ve varisi reddetmenin değişmez kuralı
olgun yılların babasının ölümünde, hanedanda hızlı değişikliklere neden oldu
Birkaç kulakta. Ancak Leofric ailesinin sadece
Mercian lordluklarında çok nadir bir antik çağ.  Leofric
Altıncı Chester ve Coventry, ondan çizgisel inişte
Nameake, birincisi Leofric; Onun üstünlüğünü genişletti
Tüm Mercia üzerinde kalıtsal lordluk.  Bkz. Dugdale, manastır. Vol. III.
P. 102; ve Palgrave'in Milletler Topluluğu, Kanıtları ve İllüstrasyonları, s. 291.

[123] Ailred de Vit. Edw.

[124] Dunwich, şimdi deniz tarafından yutuldu.-
Godwin'in evi.

[125] Windsor.

[126] Ancak kronikleştirici, hanehalkının bağladığı yakınlar,
Eskiden Anglo-Sakson ile çok güçlü,
fetihten önce yaş.

[127] Bazı yetkililer Winchester'ı bunların sahnesi olarak belirtiyor
Unutulmaz şenlikler.  Eski Windsor Kalesi Bay Lysons tarafından varsayılıyor
Bay Isherwood'un bir çiftliğinin sitesini işgal etmek
Moat, New Windsor'dan yaklaşık iki mil uzakta.  Bunu tahmin ediyor
Hâlâ 1110'a kadar Norman Kings tarafından yaşanmıştı.
Onu çevreleyen ville sadece doksan beş ev içeriyordu,
Gabel-TAX, Norman Araştırmasında.

[128] Ailred, De Vit. Edward. İtiraf etmek.

[129] "Şaşırtıcı mı," diye sordu insanlara (Edward'ın
Normanların tercihi), "Edward'ın yazarı ve desteği
Saltanat, yabancı bir ulustan yeni adamları görmek için öfkeli olmalı
üstünde büyüdü ve yine de asla sert bir kelime söylemiyor
Kendisi Kral'ı yarattığı adam? "-Hazlitt's Thierry, cilt i. s. 126.

Bu İngilizce hesabı (Norman'a karşı).  Çok az olabilir
Bunun gerçek olduğundan şüphe.

[130] Huntingdon Henry, vb.

[131] Huntingdon'dan Henry; Bromt. Chron., Vb.

[132] Hoveen.

[133] Şaşkın olan Leach (doktor) kelimesinin kökeni
Bazı sorgulayıcılar, bir beden olan kapaklardan veya leac'tan.  Leich eski Sakson
cerrah için kelime.

[134] Sharon Turner, cilt. Ben. P. 472.

[135] Fosbrooke.

[136] Okyanusun İskandinav Tanrısı Aegir.  ASER'den biri değil,
ya da asas (göksel ırk), ancak devlerden yayıldı.  Ran veya
Rana, karısı, daha malign bir karakter, gemi enkazlarına neden olan ve
Kendine, bir ağla, denize düşen her şey çizdi.  Yavru
Bu evliliğin dalgalı olan dokuz kızı vardı,
Akımlar ve fırtınalar.

[137] Frilla, Danimarkalı bir bayan için, çoğu zaman eşin
rıza, kocası tarafından yerli çembere eklendi.  Kelime
Burada Hilda tarafından genel bir sitem anlamında kullanılır.  Hem evlilik hem de
Rahip, Anglo-Sakson rahipliği arasında yaygındı.
dikkatsiz kanonlar; Ve böylece, gerçekten, Fransız din adamlarıyla birlikteydiler.

[138] Hilda, sadece bir dinsiz olarak değil, aynı zamanda bir Danimarkalı olarak,
Rahiplerin Favourer'ı; O zaman Danimarka'da bilinmiyorlardı ve
Danimarkalılar onları Odium'da tuttu.-Ord Vital., Lib. vii.

[139] Chron. Knyghton.

[140] Weyd-ay.  Çayır ayı, Haziran.

[141] Cumen-Hus.  Tavern.

[142] Fitzstephen.

[143] Malmesbury'den William, sadece öfke ile konuşuyor
Anglo-Sakson kadın hizmetkarları halka satmanın özelliği
fuhuş veya yabancı kölelik.

[144] Algar'ın Wessex'i yönettiği hatırlanacak.
Prensip, Godwin'in yasadışı yılı boyunca Kent'i içeriyordu.

[145] Trulofa, popüler yolsuzluğumuz geliyor "True Lover's
Knot; "Bir Vetere Danico Trulofa, yani Fidem, inanç taahhüt etmek için.-
Hicke's Shadesur.

"Eski Kuzey Milletleri arasında bir düğüm,
Sevgi, İnanç ve Dostluk Amblemi. "-Brande's Pop. Antiq.

[146] Sakson Chronicle, Algar'ın kanun kaçağı ile çelişiyor,
Bir pasajda, herhangi bir suçluluk olmadan yasadışı ilan edildiğini belirterek,
ve bir başkasında, Swike ya da hain olarak yasadışı ilan edildi ve
Oradaki tüm erkekler toplanmadan önce bir itirafı yaptı.  Onun
Ancak ihanet, doğal olarak yakın bağlantısı ile ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Gryffyth ile ve o kralın isyanındaki payıyla kanıtlandı. Bazı
Tarihçilerimizin haksız yere yasadışı olduğunu varsaydılar.
Harold'ın kışkırtılması.  Bundan sadece kanıt yok, aynı zamanda
Kronikçiler arasındaki en iyi yetkililer sadece aksine diyor ki
Harold, ona müdahale etmek için elinden geleni yaptı; Ve kesin
Witan tarafından oldukça yargılanmış ve kınandığını ve daha sonra
Harold ve
Leofric.  Harold'ın kendi vatandaşlarıyla politikası çok göze çarpıyor
Zamanın yıllıklarında belirgin şekilde belirgindir; Her zaman buydu
uzlaşma.

[147] Saxon Chron., Yalnız.

[148] Hume.

[149] "suçsuz olan iffetsiz şöhret,
        Diğer tüm değerleri, diğer tüm övgüleri aşın.
        Yüksek büyülü ruh, kalplerini yaptı
        Kutsal tapınağı. "

Sharon Turner'ın Aldhelm, Vol. III. P. 366.
Latince'de bile şair nasıl koruduğunu merak ediyor
Sakson Muse'u karakterize eden alliterasyonlar.

[150] Aldhelm'den biraz değiştirildi.

[151] Tarafların devletinin herhangi bir görünümünü oluşturmak imkansızdır,
ve bu çalışmanın sonraki bölümlerinde Harold'ın pozisyonu
Okuyucu, sürekli olarak,
en erken dönem, küçükler elbette bir ayrıldı,
Sakson Gümrük.  Henry, tüm tarih boyunca
Heptarchy, bir azınlığın bir örneği var ve kısa bir
ve talihsiz olan; Yani, daha sonraki zamanlarda, büyük Alfred
Taht, ağabeyinin bebek oğlunun dışlanması.
Sadece çok tuhaf koşullar altında,
Edmund Ironsides, erken yetenekler ve erkeklik tarafından
Küçük, genel ardıllık yasalarının istisnaları vardı.  .
Earldoms ile aynı kural; Şöhret, güç ve popülerlik
Siward'ın Northumbrian Earldom'unu bebeğine iletemedi
Son Waltheof, sonraki bir saltanatta kasvetli bir şekilde ünlü.

[152] Bayeux Goblen.

[153] Gerçekten de, görünüşe göre İngiltere'deki tek manastır düzen.

[154] Bkz. Robert of Gloucester, Cilt. ii. P. 372.

[155] Sakson rahiplerinin silah taşıması kesinlikle yasaklandı.-Spelm.
Conil. P. 238.

İngiliz kroniklerinde çok olağanüstü bir
Durum, Harold's olan Hereford piskoposu
Chaplain, aslında Welch'e karşı kılıç ve kalkan aldı.
Şaşırtıcı bir şekilde, bu cesur prelat o kadar yakında katledildi ki,
cesaret verici örnek.

[156] Bkz. Hacmin sonunda not (k).

[157] Normanlar ve Fransızlar birbirlerini yok ettiler; Ve bu
Sakson'a Frank'e karşı kendi düşmanlıklarını öğreten Norman.
Gerçekten de çok seçkin bir antika, de la rue,
Bayeux Goblen Matilda'nın ya da yaşının işi olamazdı, çünkü
İçinde Normanlara Fransızca denir.  Ama bu brüt bir gaf
onun parçası; William için, kendi tüzüklerinde Normanları çağırıyor
"Franci."  Wace, "Roman de Rou" da genellikle Normanları şekillendirir
"Fransızca;" ve fatihin çağdaşı Poitiers'dan William,
Onlara aynı adla bir pasajda da verir.  Yine de doğru
Normanlar genellikle ayrımlarından çok inatlıydı.
Onların cesur ama düşmanca komşuları.

[158] Mevcut kasaba ve Conway Kalesi.

[159] Bkz. Camden'in Britannia, "Caernarvonshire."

[160] (A.D. 220) Piskoposlar, Germanicus ve lupus,
Paskalya haftasında, Picts ve Saksonlara Karşı İngilizler,
Alyn'deki vaftiz, Germanicus savaş çığlığına katılmalarını emretti,
Ve tekrarlayın; "Alleluia" verdi.  Tepeler çok yüksek sesle yeniden örtüştü
Ağlayın, düşman panik yakaladı ve büyük bir katliamla kaçtı.  Maes
Flintshire'daki Garmon, zafer sahnesiydi.

[161] Savaşın başlangıcında İngilizlerin çığlığı "Kutsal Crosse,
Yüce Tanrı; "Daha sonra kavgada," Ouct, Ouct, "dışarı.-Hearne's
Disk. Motts antikliği. İkinci ağlama, muhtemelen,
barikat ve kapalı kalkanlara sahip standart ve merkezi direkler; Ve
Böylece, deyimsel ve kaba bir şekilde, "dışarı çık" anlamına geliyordu.

[162] Galler'de bunun iyi olabileceği bazı yüksek yerler
o kadar kutsaldı ki, hemen mahalledeki sakinler bile
Onlara yaklaşmadığını asla varsaymadı.

[163] Bkz. Hacmin sonunda not (l).

[164] Bkz. Not (M), hacmin sonunda.

[165] Welch, değerli metallerin bolluğuna sahip gibi görünüyor
Ücretli paralarının kıtlığıyla çok orantısız.  Söylemek gerekirse
Torklar, bilezikler ve hatta altın göğüs plakaları hiçbir şey,
sayısız şefleriyle ortak olan yasaları suçlara bağlı
hem altın hem de gümüşün yaygın atıklarını kanıtlayan cezalar.
Böylece, Aberfraw'ın alt kralına hakaret, gümüş bir çubuk tarafından kefaret edilir.
Kralın küçük parmağı kadar kalın, bu da uzanmak için
otururken ağzına zemin; ve bir kapak ile altın bir fincan
kralın yüzü ve bir pulluk çivisinin kalınlığı kadar geniş veya
Bir kaz yumurtasının kabuğu.  Bunun tam olarak olduğundan şüpheleniyorum çünkü
Welch, sahip oldukları metallerin çok az veya hiç para kazanmamış
Böylece ev kullanımda yaygınlaştı.  Altın daha nadiren olurdu
Perulular arasında bile, onu paraya koymuş olsaydı gördü.

[166] Leges Wallicae.

[167] Mona veya Anglesea.

[168] İrlanda.

[169] Welch o zaman ve hala güzellik için dikkat çekti
dişlerinin.  Giraldus Cambrensis, çok şey olarak gözlemliyor
olağanüstü, onları temizlediler.

[170] Geçen yüzyıla kadar iyi bir yolun olmadığına inanıyorum
Bu geçişin yerini aldı.

[171] Wessex'in Saksonları,
Erken bir dönemden itibaren Teğmen.  Muhtemelen bu nedenle
Saksonların kahramanı olarak Edward Ironsides tarafından kabul edildi; .
Safın en önemli bölümünü oluşturan Wessex'in Prensliği
Saxon Race, kurucusu İmparatorluk Evi'nin atasıydı
İngiltere Basileus.  Ejderha da bir
Norman Teğmen.  Popüler olarak atanan aslanlar veya leoparlar
Fatih, kesinlikle daha sonraki bir buluş.  Görünüş yok
Bayeux'daki Norman Ordusu'nun pankartlarında ve kalkanlarında onları
goblen.  Welch ve hatta
Saksonlar, hanedanlık armaları tarafından bir bilime indirgenmeden çok önce
Franks ve Normanlar.  Ve birçok eleştirmen tarafından varsayılan ejderha
Doğu'dan, Saracens aracılığıyla ödünç alınmak kesinlikle vardı
Cymrian'larla bir armatik sancak olarak
o insanların şarkılarına ve efsanelerine karşı yükümlülük.

[172] "Dünya zamanında iki katına çıktı ve
ne dilenci ne de fakir adam kuzeyden Güney Denizi'ne. "
Powell'ın tarihi. Galler, s. 83.

[173] "Güney'e karşı günlerimizde yapılan askeri seferler sırasında
Galler, eski bir Welchman, Pencadair'de sadakatle uymuştu
O (Henry II.), Kraliyet hakkında fikrini vermek isteniyor
ordu ve isyancıların dirençli olacağını düşünüp düşünmediğini,
Ve bu savaşın son olayı olacağını düşündüğü şey, yanıtladı:
'Bu ulus, ey kral, şimdi, eski zamanlarda olduğu gibi, taciz edilebilir ve,
Büyük ölçüde, sizin ve diğer güçler tarafından zayıflatılır ve yok edilir;
Ve genellikle övgüye değer eforları tarafından hakim olacak, ama asla
Tanrı'nın Gazabı olmazsa, insanın gazabı tarafından tamamen bastırılmalıdır
Kabul.  Bence Galler'den başka bir ulusun veya
başka herhangi bir dil (bundan böyle geçebilirse ne olursa olsun),
Bunun için Yüce Yargıç Yanıt Öncesi Şiddetli Sınav Günü
Dünyanın Köşesi! '"-Hoare'den Giraldus Cambrensis, cilt i. s. 361.

[174] Gryffyth bir oğlu Caradoc; Ama küçük olarak bir kenara bırakıldı,
Sakson gümrüklerine göre.

[175] Bromton Chron., Knyghton, Walsingham, Hoventen, vb.

[176] Bromton, Knyghton, vb. [177] "Secimed" kelimesi, genel olarak uygulanan kelimedir.
söz konusu katliam tarihçileri; ve bu nedenle korunur
Burada.  Ama doğru uygulanmadı, çünkü bu kasap
ondan biri değil, ondan dokuzu üzerinde.

[178] Harold'ın unutulmaz keşif gezisinin yukarıdaki nedenleri
Bu uzunlukta çizildi, çünkü en olası olanı öneriyorlar
onu indükleyen ve döküntü ve düşüncesiz olan güdüler
Politika, ziyaretinin anahtarı, kronikleştiricide bulunamayacak
veya tarihçi.

[179] Bkz. Not (N).

[180] Faul, Saksonlar tarafından çok hayal kırıklığına uğramış kötü bir ruhtu.  Zabulus
Ve Diabolus (şeytan) aynı görünüyor.

[181] Ygg-drassill, yaşamın mistik kül ağacı veya sembolü
Dünya, kader tarafından sulanır.-Bkz. Not (O.)

[182] Mimir, devlerin en ünlüsü.  Vaner, kiminle
Bir rehin olarak kaldı, başını kesti.  Odin bunu onun tarafından mumyaladı
Seid veya sihirli sanat, onun üzerinde telaffuz edilen mistik runes ve her zamankinden sonra
kritik durumlarda danıştı.

[183] ​​Asa-Lok veya Loke-(Utgard-Lok'dan farklı olan,
İnfernal bölgeler)-Devlerden indi, ancak
gök tanrıları; varsaymaya sevk
Bizimle niteliklerine karşılık gelen kötülüklere karşılık gelen kılık değiştirir ve çizer
"Lucifer."  Döllerinden biri, cehennemin kraliçesi Hela idi.

[184] "Bir cadı, Janvid, Demir Ahşap,
Kurt gibi şekillenen birçok dev oğlunun annesi; Biri var
'Manaarm' adlı herkesten daha korkulu yarış.  Doldurulacak
Sonlarına yaklaşan ve ayı yutacak erkeklerin kanı
ve gökleri ve ocakları kanla lekeleyin. "-düzyazıdan
Edda.  İskandinav şiirinde, yönetmar bazen sembolüdür.
savaş ve "Demir Ahşap" mızraklar için bir metafor.

[185] "Kurt Ayı," Ocak.

[186] Bayeux Goblen.

[187] Roman de rou, bkz. Bölüm II. 1078.

[188] Belrem, şimdiki Beaurain, Montreuil yakınlarındaki.

[189] Roman de Rou, Bölüm II. 1079.

[190] Poitiers William, "Apud Ausense Castrum."

[191] Orta Çağ'ın kaba kalesi bir şey kabul etmez
ihtişam ve ekran, devlet odaları üçüncü
İç Mahkemenin hikayesi, en güvenli olan.

[192] Bir malikane (ama değil, ne yazık ki! Normandiya'da)
Aşçılar, William'a bir tabak dilegrout ile tedarik etme görevinde.

[193] Cloveshoe Konseyi, şairleri barındıran din adamlarını yasakladı,
Harpers, müzisyenler ve soytarılar.

[194] ord. HAYATİ.

[195] Canute, daha düşük gücünü ve boyunu mazeretine dönüştürdü
Edward Ironsides ile tek bir savaşta buluşmuyor.

[196] Odo'nun ruhsallığı, daha sonraki bir dönemde iddia edilenlerden biriydi
çöküşünün nedenleri veya daha doğrusu hapishaneden serbest bırakılmasına karşı
sevişmişti.  John adında bir oğlu vardı,
Kendisini Henry I.-ord. HAYATİ. Lib. IV.

[197] Çağdaş Norman kronikleştiricisi Poitiers'dan William diyor ki
Harold'dan, hapis cezasının daha korkunç olduğu bir adamdı
gemi enkazı.

[198] Bayeux çevresinde hala tek başına oyulabilir
İskandinav Normanlarının kalıntıları, nazikler dışında.  İçin
yüzyıllar boyunca Bayeux ve çevresinin sakinleri bir sınıftı
Franco-Normans veya Neustria'nın geri kalanından farklı; Onlar
Ducal otoritesine büyük isteksizlik ile gönderildi ve
Dieu-aide yerine Thor-aide'nin eski heathen çığlığı!

[199] Benzer, Winchester Piskoposu Goodyn'in cevabıydı,
VIII. Henry büyükelçisi. Fransız Kralı'na.  Bugüne kadar
İngilizce, Harold ve Goodyn ile aynı kale kavramını eğlendiriyor.

[200] Bay Wright'ın "durumu
İngiliz köylülüğü, "vb., Arkeoloji, cilt xxx. s. 205-244. i
Ancak, çok önemli bir gerçeğin sahip olduğunu gözlemlemelidir
genellikle tüm sorgulayıcılar tarafından göz ardı edildi veya en azından değil
Yeterince zorla, yani. , Norman'ın saygısı
Söz konusu nüfusun genel kitlesi, belki de herhangi bir
Diğer neden, İngiltere'de olumlu köleliği bozdu.  Böylece Norman
Çok yakında Anglo-Saksonların yaptığı bu ayrımı gözden kaçırdı
tarımsal CEORL ve Theowe arasında; yani serf arasında
toprak ve kişisel köle.  Bu nedenle bu sınıflar kaynaştı
birbirinde ve yavaş yavaş aynı şekilde özgürleştirildi
durumlar.  Bu, dikkate alınmış olsun, asla gerçekleşemezdi
Sınıfını sürekli olarak beslemeye devam eden Anglo-Sakson yasalarına göre
köleler ona ekleyerek hükümlü felons ve çocukları.  .
Konu nüfusu, Norman Baronları için çok gerekli hale geldi.
uzun süre ezilmek için birbirleriyle veya krallarıyla kavga eder; Ve içinde
Froissart zamanı, bu layık kronikleştirici küstahlığı atfetiyor,
veya yüksek ruh, onların büyük aise için peuple, et Aberdance de
Biens.

[201] Saat on iki.

[202] Altı A.M.

[203] Ünlü bir antika, "Arkeoloji" deki incelemesinde,
Bayeux gobleninin gerçekliğinde çok adil davet ediyor
Bireyselliği koruma sanatçının kaba girişimine dikkat
portrelerinde; ve özellikle tekil dik yatağına
Nerede tanıtıldığı her yerde tanındığı Dük.
Harold portresi ile daha az acı çekilir; Ama o bir
Belirli bir oran ve ekstremite uzunluğu ve yükseklik.
boy, genellikle korunur.

[204] Bayeux Goblen.

[205] Ail. De Vit. Edw.-Diğer birçok kronikleştirici bu efsaneden bahsediyor,
Westminster Manastırının Taşları'nın kendisi, heykellerde
Edward ve hacı, Dean'in bahçesinde kemerin üzerine yerleştirildi.

[206] Bu eski Sakson, görünüşe göre onuncu veya
onbirinci yüzyıl, Bay George tarafından takdire şayan bir şekilde çevrilebilir
Stephens, Arkeoloji, cilt. xxx. P. 259. Metinde şiir
çok kısaltılmış, ritime indirgenmiş ve bazı stanzalarda tamamen
orijinalinden değiştirildi.  Ama yine de büyük ölçüde borçlu
Bay Stephens'ın çevirisine, birkaç çizginin ödünç alındığı
kelimesi kelimesine.  Daha dikkatli okuyucu, bir
Alliteration tarafından kafiyesiz sayaç.  Bu eski Sakson'dan emin değilim
Ayet modu, Ulusal Muse'umuza karlı bir şekilde restore edilmeyebilir.

[207] İnsanlar.

[208] Cennet.

[209] Omen.

[210] Doğu kelimesi Satraps (Satrapes) sıradanlardan birini yaptı
Ve çoğu uygunsuz başlık (şüphesiz, Bizans'tan ödünç alındı
Mahkeme), Saksonlar, Latinity'lerinde basitlerini onurlandırdı
soylular.

[211] Daha sonra İskoçya Malcolm ile evlendi,
Kadın Hattı, mevcut İngiltere Kraliyet Hanedanı,
Anglo-Sakson Kralları.

[212] ilk karısı tarafından; Aldyth onun ikincisiydi.

[213] Flor. Peruk.

[214] Bu gerçek, sürdüren yazarlar tarafından göz ardı edildi
Atheling sanki tartışılmazmış gibi.  "Bir görüş galip geldi,"
Palgrave, "Eng. Commonwealth", s. 559, 560, "
Atheling, babası ve annesi için doğmadan doğdu.
Kraliyet haysiyeti, taç taçsız çocuğa inmedi
atalar.  "Büyük hukuk tarihçimiz Eadmer," De Vit. Sanct.
Dunstan, "s. 220, Edward'ın ardıllığına itiraz için
Şehit, bu skorda.

[215] Bu konuda Henry, "Hist.
KAFA.  Yeminlerin cömert istismarından, yalan göz önüne alınmıştı
Sakson'un ulusal mengenelerinden biri.

[216] Ve böylece, denekleri tarafından yönlendirilen Gryffyth'den indi
Charles Stuart.

[217] Brompt. Chron.

[218] Bkz. Not P.

[219] Ethelred II'nin taç giyme servisi tarafından görünüyor. Hala
var, iki piskopos kralın taçlandırılmasında görev yaptı; Ve
Dolayısıyla, belki de Chronicles'taki tutarsızlık, bazıları tartışmalı
Harold, Alred tarafından, diğerleri tarafından taç giydi. Öyle
Bununla birlikte, Normanların özür dileyenleri
Bu ofisi Papa ile utanç içinde olan Stigand'a atayın ve
Yasal Bishop olarak görülmedi.  Böylece Bayeux Gobleninde Etiket,
"Stigand", sanki görevli prelate'e önemli ölçüde yapıştırılmıştır.
Harold'un yasal olarak taçlandırılmadığı için ima etmek.  Floransa,
Şimdiye kadar en iyi otorite, Harold'ın taçlandırıldığını belirgin bir şekilde söylüyor
Alred.  Metinde açıklanan taç giyme töreninin töreni için
çoğunlukla "Pamuk MS" nin otoritesinde verilen. alıntı yapıldı
Sharon Turner, Vol. III. P. 151.

[220] dokuzuncu yüzyılda kiliselerimize girdiler.

[221] Wyn-Mont: Ekim.

[222] "Snorro Sturleson."  Laing.

[223] Vaeringers veya Varangi, çoğunlukla Northmen; Bu yeniden seçilebilir
Bizans imparatorluğunun Yenisleri, Brilliant
hem servet hem de savaş, hoşnutsuz ruhlara veya
Kuzeydeki kahramanları yasadışı ilan etti.  Daha sonra birçoğu
Sakson soylulardan en cesur ve en iyi doğmuş, altında kalmayı reddederek
Norman'ın boyunduruğu.  Scott, "Kont Robert of Paris" de değilse
En iyi romantizmlerinden biri, henüz gerçek ve güzellikle dolu,
Bu ünlü grubu çok şiirsel canlılık ve tarihsel olarak tanımladı
sadakat.

[224] Laing'in Snorro Sturleson.-"Eski Norveçli ell
şimdiki ell; Ve Thorlasius, bu bölümdeki bir notta,
Harold'ın boyunun yaklaşık dört Danimarkalı ell olacağını; yani. hakkında
Sekiz ayak. "-Laing'in metne notu. Abartmaya izin vermek
kronikleştiricinin en azından hardrada'nın aştığı muhtemel görünüyor
yedi fit.  O zamandan beri (Laing aynı notta belirtildiği gibi) ve biz
bundan sonra görecek, "İngilizcemiz ona sundu,
hem İngilizce hem de Danimarka Otoritesi, bir mezar için yedi metre arazi veya
Onun boyu kadar, diğer erkeklerinkini aşan
gerekmek."

[225] Snorro Sturleson.  Bkz. Not S.

[226] Snorro Sturleson.

[227] Hoveen.

[228] Holinshed.  Neredeyse tüm kronikleştiriciler (hatta, kıt bir
istisna, en çok Normanları tercih edenler), yeteneklere katılır
ve Harold'ın kral olarak değerleri.

[229] "Vit. Harold. Chron. Ang. Norm." II, 243.

[230] Hoveen.

[231] Malmesbury.

[232] Gemi Yapımı için ilk limanımız olması gerekiyordu.-Fosbrooke, s.
320.

[233] Pax.

[234] Bazı Norman kronikleştiricileri
Godwin'in dönüşünde İngiltere'den kovulan Canterbury
Lanfranc'ın bu görevdeki arkadaşı; Ama daha güvenilir otoriteler
Robert'ın birkaç yıl önce öldüğünü garanti et
Normandiya'ya dönüşünden kurtuldu.

[235] Saxon Chronicle.

[236] Saxon Chronicle.-"St. Mary'nin doğuşuyken, o zaman
Erkeklerin hükümleri gitmiş miydi ve hiç kimse onları tutamazdı
Orası."

[237] İngiltere'nin bir
Ülke neredeyse dinsiz; Fethi oldukça dindar olarak kabul edildi,
hayırseverlik eylemi-
vahşiler.  Ve tüm bunlar İngiltere en köleliğin altındayken
dini hakimiyet ve rahiplik,
kara!  Ama İngiltere'nin kalbi asla Papa Ligi'ni affetmedi
Fatih ile; ve reformun tohumları
İşsiz Norman'ın ayakları tarafından Sakson toprağının derinliklerinde çiğnedi.

[238] Poitiers'dan William.-Bu haydutun saf sagaklığı
tartışma ve Norman'ın Harold'ın eksikliğine olan hor görülmesi
"Zihin Gücü", karakterin enfes çizimleridir.

[239] Snorro Sturleson.

[240] Herhangi bir İskandinav bilgininin oluğun neden bu kadar olduğunu biliyor mu?
İskandinav büyücülüğünün görüntüleri ile mi ilişkilendiriliyor?  Bir cadı
arkasında görüldüğünde, bir tür oluk benzeri şekil ile bilinir; olmalı
Bu batıl inançta çok eski mitolojinin bir sembolü!

[241] Snorro Sturleson.

[242] Snorro Sturleson.

[243] Öyleyse Thierry kelimeyi tercüme eder: diğerleri, kara-ravager. İçinde
Danimarka, kelime kara-kodu, İzlanda, kara-göz.-
Thierry'nin "İngiltere Conq. Vol. VI. P. 169
(Hazlitt'in çevirisi).

[244] Snorro Sturleson.

[245] Harold arasındaki bu parke için Snorro Sturleson'a şahsen bkz.
ve tostig.  Hesap Sakson kronikleştiricilerinden farklıdır, ancak
Bu özel örneğin o kadar doğru olması muhtemeldir.

[246] Snorro Sturleson.

[247] Snorro Sturleson.

[248] Sharon Turner'ın Anglo-Saksonları, Cilt. ii. P. 396. Snorro
Sturleson.

[249] Snorro Sturleson.

[250] Olayların hızlı ardıllığı Sakson Ordusu'na zaman ayırmadı
katledilenleri gömmek; ve işgalcilerin kemikleri alanını beyazlattı
Daha sonra yıllarca savaş.

[251] Gerçekten de, aşağıdaki saltanatta Danimarkalılar
Osbiorn (Kral Sweyn'in kardeşi) altında Humber'e yelken açtı; Ama o
İngilizlere yardım etmek, onları istila etmek değil.  Onlar satın alındı
Normanlar tarafından,-fethedilmedi.

[252] Saksonlar başları kapalı yemeklere oturdu.

[253] Henry.

[254] Palgrave-"Anglo-Saksonların Hist."

[255] Palgrave-"Anglo-Saksonların Hist."

[256] Hastings'in savaş alanı Senlac olarak adlandırılmış gibi görünüyor,
Fetihten önce, sanguelac ondan sonra.

[257] Hain-Messenger.

[258] "Ne Meent Od Els Chevalier,
        Bir pasta de eskuier varlet;
        Ne nul d'Els n'a Armes Portee,
        Forz Sol ESCU, Lance, ET Espee. "
                 Roman de Rou, ikinci bölüm, s. 12, 126.

[259] "Ke D'Ne Angarde [Eminence] U ils 'aStuient
        Cels de l'Ost Virent, Ki Pres Furent. "
                 Roman de Rou, ikinci bölüm, s. 12, 126.

[260] Gece yarısı.

[261] Bu danışman Norman Chronicler'ın Gurth'a atfettiği, ancak
Öyleyse o kahramanın karakterinin varyansında, burada
Haco'nun vicdansız aklına atandı.

[262] Osborne-(Asbiorn),-Danca ve en yaygın olanlardan biri ve
Norveç isimleri.  Tosti, Tosti ile aynı Tonstain, Toustain veya Tostain,
veya Tostig,-Danimarka.  (Harold'ın kardeşi Tostain veya Toustain denir,
Norman Chronicles'da).  Marka, Dane veya Norveççe için ortak bir isim
-Bulmer bir Norveç ismi ve Bulver veya Bolvaer-yani,
Gerçekten, o kadar tamamen İskandinav ki bu savaş benzeri isimlerden biri
Odin'e İskandinav-Scalds tarafından verildi.  Halen Bulverhithe
Savaş tanrısının Norveçli bir oğlunun inişini anıyor.  Bruce,
Ölümsüz Scot'un atası da bu isimde, daha fazlası
İskandinav doğumunun kanıtı olan her şeyden daha ünlü.

[263] Bu posta, o yaşta keten üzerine dikilmiş görünür veya
kumaş.  Haçlıların sonraki çağında daha sanatçıydı ve
Bağlantılar birbirine eklenmeden birbirini destekledi
malzeme.

[264] Bayeux Goblen.

[265] Çapraz Bow, Bayeux Gobleninde görülmemelidir-
Norman yayları uzun değil.

[266] Roman de Rou.

[267] Poitiers'dan William.

[268] Dieu nous yardımcısı.

[269] Böylece, Barnet Savaşı, Earl Warwick, Kral
yapımcı, atını kızdırdı ve yürüyerek savaştı, eskisini takip etti
Sakson şeflerinin geleneksel gelenekleri.

[270] "Devant Li Dus alout kanı
        De Karlemaine E de Rollant,
        Ed 'over e des vassalls
        Ki Morurent en ronchevals. "
              Roman de Rou, Bölüm II. I. 13, 151.

Eski antikalar tarafından çok fazla araştırma yapıldı, eskisini keşfetmek
Chant de Roland, ama boşuna.

[271] W. Pict. Chron. DE NOR.

[272] Sir F. Palgrave kurnazca varsayımlar gibi
Harold'ın katılımıyla Wessex'in geniş kulaklarının parçalanması
taht, o kısmı Sussex (eski hükümet
büyükbabası Wolnoth) Gurth'a atanmış gibi görünüyor.

[273] Harold'ın doğum günü kesinlikle 14 Ekim idi.  Binaen
Bay Roscoe, "Fatih William'ın Hayatı" nda William
14 Ekim'de de doğdu.

[274] William Pict.

[275] Böylece wace,

    "Guert (Gurth) Vit Engleiz Amenuisier,
     Vi k'il n'i ont nul recovrier, "vb. "Gurth İngilizlerin azaldığını gördü ve
günü al; Dük böyle bir güçle itti,
ona ulaştı ve büyük bir şiddet (par hibe havası) ile vurdu.  BEN
İnme tarafından öldüğünü bilmiyor, ama onu koyduğu söyleniyor
Düşük."

[276] Metinde ima edilen öneriler muhtemelen kabul edilecektir.
doğru; Sakson yıllıklarını tanınmasının okuduğumuzda
ölü, bedenlerinde tuhaf işaretlerle; bariz veya en azından
Bu işaretlerin en doğal açıklaması, alışkanlıkta bulunacak
Malmesbury kronikleştiricisi tarafından bahsedilen cildi delme.

[277] Çağdaş Norman Chronicler, Poitiers William.  Görmek
Not (R).

[278] Bkz. Not (R).

[279] "Rex Magnus Parva Jacet hic gulielmus UNA-
        Yetersiz ve Magno Parva Domus Domino. "

William Fatih Edebiyatı'ndan (AP-Gemiticen).  Kemikleri
ölümünden birkaç yüzyıl sonra ayrık olduğu söylendi.

[280] Thomson'un Magna Charta üzerine makalesi.

[281] Düzenli. Hayati. Lib. 4.

[282] William'ın evliliği tarihi çeşitli olarak belirtildi
İngilizce ve Norman tarihi, ancak genellikle 1051-2'de sabitlenir.  M.
Ancak Pluquet, "Roman de Rou" baskısına bir not olarak diyor.
o evlilik tarihi için tek otorite
Chronicle of Tours ve orada 1053'e atıfta bulunuyor. Görünüşe göre
Papalık aforozunun aslında 1059'a kadar çıkarılmadığını;
Ne de 1063'e kadar verilen evlilik için resmi dağıtım.

[283] Yukarıdaki çizim yetkilileri için ve birçok ilginç
Lanfranc'ın karakterinin detayları, bkz. Orderic. Hayati.  Tavuk. DE
Knyghton, Lib. ii. Gervasius; ve Lanfranc'ın hayatı, bulunacak
eserlerinin koleksiyonu vb.

[284] Pigott'un Scand. Mitol. P. 380. Yarı. Vand. Saga.

[285] "Suthsaxonum Ministrum Wolfnothem."  Flor. Peruk.

[286] Asser. De reb. Gest. Alf. 17, 18.

[287] Camden, Caernarvonshire.

[288] Pennant's Gales, cilt. ii. P. 146.

[289] Hala mevcut kalıntılar,
pownall veya flama; ve gerçekten de dikkate alınamaz olmalı
Masalın tarihinde var olan binalar veya duvarlarla.

[290] Johann. AP. Acad. Kelt. Tom. III. P. 151.

[291] Poitiers William.

[292] Onundan birinde böyle bir vasiyetten bahsettiği düşünülmektedir.
Charters: "Devicto Harlodo Rege cum suis complicibus qui michi regnum
Prudentia Domini Destinatum, ET Feairitio İmtiyazlı Domini et
cognati mei gloriosi regis Edwardi concessum conati sunt auferre. "-
Forestina, A. 3.

Ama William'ın sözü kesinlikle alınmamalı, çünkü asla
kırmak için; Ve bu sözlerle bile bunun olduğunu belirtmiyor
onu Edward'ın iradesiyle bıraktı, ama mahkum ve ona verildi-kelimeler
belki de sadece Edward'dan önce atıfta bulunulan söz üzerine kurulan
Taht'a geldi, önceki yıllarda bazı mesajlar tarafından desteklendi
saltanatının, Norman Canterbury Başpiskoposu aracılığıyla,
Bu amaç için dikkate değer bir intriguer olmak.

[293] Palgrave, "Commonwealth", 560.

[294] "Quo Tumulato, Subregulus Haroldus Godwin Ducis Filius, Quem
Rex Ante Suam Tracessionem Regni Halefi Elegerat, bir Totius Angliae
Primatibus, AD Regale Culmen Electus, Die Eodem AB Aldredo Eboracensi
Archiepiscopo, regem est onursal consecratus. "-Flor. Wig.

[295] Bu Norman kronikleştiricilerinden bazıları saçma bir hikaye anlatıyor
Harold, piskoposun elinden tacı ele geçiriyor ve
Kendisi kafasında.  William'ın en çok olan Bayeux goblen
İddiası için bağlantılı özür, böyle bir şiddet göstermez; Ama Harold
çok barışçıl olarak taçlandırılmış olarak temsil edilir.  Daha fazla sanatla, (benim gibi
başka bir yerde gözlemlendi,) Goblen, onu taçlandıran Stigand'ı temsil eder
Alred yerine; O zamanlar Papa'nın altında olmak
yasak.

[296] Edward 5 Ocak'ta öldü.  Harold'ın taç giyme töreninin sahip olduğu söyleniyor
Ocak ayında gerçekleşti. 12.; Ama çok tatmin edici bir kanıt yok
kesin güne gelince; Gerçekten de bazı yazarlar onun
Edward'ın ölümünden bir gün sonra taçlandırdı, ki bu neredeyse mümkün değildi.

[297] Vit. Harold. Chron. Ang. Norm.

[298] Laing'in Notu Snorro Sturleson, Cilt. III. P. 101.

[299] Bu William Mallet, kurucusu Robert Mallet'in babasıydı.
Suffolk'ta Göz Manastırı (Mallet De'nin evinin bir dalı
Graville).-Pluquet.  Aynı zamanda büyük William'ın atasıydı
Mallet (veya Malet, eski İskandinav adı artık yozlaşmıştı
hecelendi), Magna'nın ünlü yirmi beş "konservatöründen" biri
Charta.  Aile hala mevcut; Ve efendim için özür dilemeliyim
Alexander Malet, Bart. (Majesteleri Stutgard'da bakanı), Lieut.-
Col. Charles St. Lo Malet, Rev. William Windham Malet (
Ardley) ve o antik evin diğer üyeleri, özgürlük için
cesur atalarının adıyla alınmıştır.



SON.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAROLD, BY LYTTON, BOOK 12 ***

******* This file should be named 7683.txt or 7683.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger, widger@cecomet.net

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
