*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucretia, Volume 1. (Lucretia, Cilt 1.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Lucretia, by Edward-Bulwer Lytton, Vol. 1
#113 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Lucretia, Volume 1.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7685]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 15, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA, BY LYTTON, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Tapio Riikonen
ve David Widger

LUCRETIA

Edward Bulwer Lytton

1853 BASKISININ ÖNSÖZÜ.

"Lucretia; or, The Children of Night", "The
Caxtons: a Family Picture" ile aynı anda başlatıldı. İki kurgu da birer ek olarak tasarlanmıştı;
ikisi de, diğer ikincil amaç ve nesnelerin yanı sıra, ev eğitiminin, erken dönem koşullarının ve örneklerinin, karakter ve davranış üzerindeki etkisini göstermeye hizmet ediyordu. "Lucretia", "The Caxtons"tan önce tamamlandı ve yayınlandı.
İlkinin ahlaki tasarımı yanlış anlaşıldı ve saldırıya uğradı; sonuncusununki genel olarak kabul edildi ve onaylandı:
her ikisindeki ahlaki tasarım yine de tam olarak aynıydı. Ancak birinde
insan doğasının daha karanlık tarafı aranıyordu; diğerinde
daha güneşli ve neşeli tarafı: biri kötülüğü, diğeri erken dönem koşullarının ve eğitimin
sağlıklı etkilerini gösteriyor. Zorunlu olarak,
bu nedenle, ilki dehşet ve sıkıntının trajik unsurlarına,
-ikincisi ise mizah ve hoş duygunun komik unsurlarına başvurur. Bu
farklılıklar, ikisini bekleyen farklı kabulü açıklamaya hizmet eder ve bize bir yazarın gerçek kavramının ne kadar az bilindiğini ve ne kadar az umursandığını öğretebilir; onun tasarladığı amaca göre değil, yarattığı izlenimlerin zevkli veya acı verici olmasına göre yargılarız. Ancak bu kurgunun ilk ortaya çıktığında ürettiği düşmanca eleştirilerin çoğuna
katılamazken, hikayenin kendi başına bir sanat meselesi olarak geliştirilebileceğini ve felaketin kasvetini azaltarak okuyucu için daha kabul edilebilir hale getirilebileceğini kolayca kabul ediyorum. Bu baskıda bunu yapmaya çalıştım; ve kurban
eserin önceki kadrosunda kaderi okuyucuyu en çok çileden çıkaran, Şiirsel Adaletin basmakalıp ama sevimli yasasının ihlali olarak
çocuklar Gece'nin
ellerinden kurtarılır. Belki de, bu eserin kusurları ne olursa olsun, ilgiyi sürdürmede ve motivasyonun veya tutkunun kademeli gelişimi ile olay örgüsünü oluşturan dış olayların dizileri arasındaki o çakışmada, trajedinin fiziksel dehşetini melodramın kaba dehşetlerinden
esas olarak ayıran, yoldaşlarının çoğuna eşittir. En azından şimdi, suçun tasvirinin yalnızca şairin hak ettiği alana
getiren ciddi ve etkileyici amaç için, bir terör unsuru ve kalbe bir uyarı olarak kullanıldığını kolayca kabul etmeyecek çok az okuyucu bulacağımı umuyorum.

LONDRA, 7 Aralık.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Yaklaşık dört yıl önce, bir kurgu yazarı olarak halkın karşısına çıktım, ki o zamanlar bunun muhtemelen sonuncusu olacağını ima etmiştim; ancak kötü alışkanlıklar iyi niyetlerden daha güçlüdür. Fabricio,
hastanesinde, Şairlik mesleğinden vazgeçmeye karar verdiğinde,
aslında, umutsuz kariyerine İlham Perilerine Veda ederek yeniden başlıyordu,
bu imayı uygulamama gerek yok.

Ancak, uzun zamandır zihnimde, bir eserde veya başka bir eserde, Medeniyetin Baş Hükümdarı'nın, bilindik bir şekilde "Para" olarak adlandırılan, düşüncelerimize ve güdülerimize, kalplerimize ve eylemlerimize
kendisini sızdırdığı garip ve gizli yolları izlemek arzusu olduğunu itiraf etmeliyim;
onu küçümseyenleri, önemini abartanlar kadar etkileyen; savurganlarda erdemleri mahveden, cimrilerde ise ahlaksızlıklar doğuran. Ama bir romancının karakterine veda ettiğimde, bu anlayışın sahnede en iyi şekilde işlenebileceğini hayal etmiştim. Tasarımımı bu şekilde gerçekleştirmeye yönelik bazı yayınlanmamış ve kusurlu girişimlerden sonra, ya konunun Drama'nın sınırları için çok geniş olduğunu ya da dramatistin çok biçimli çeşitlilikleri çok sınırlı bir pusulaya sıkıştırmasını sağlayan tek başına o konsantrasyon yeteneğini istediğimi fark ettim. Bu tasarımla, bana göre, mutluluk veya şöhret, servet veya bilgi için ateşli ve hırslı bir arayışta başlıca bir kusur gibi görünen, neredeyse "Akıl Yürüyüşü"nün deyimiyle eşanlamlı olan, içinde bulunduğumuz toplum krizindeki bir sergiyi birleştirmek istedim. Bahsettiğim kusur Sabırsızlıktır. Engelleri aşmak için değil, onlardan kaçmak için ileriye doğru ilerlemek için istekli arzu; hayatın ciddi kaderleriyle kumar oynamak, her zaman bir ölme şansına başarıyı yerleştirmeye çalışmak; tasarlanan arzudan ulaşılan sonuca acele etmek; Hızlıca ustaca emeğe dönüşler için duyulan o susuzluk ve hedefe giden kısa yollar boyunca nefes nefese mahmuzlamalar, ki bunları Mekanik Enstitüsü'nden Borsa'ya kadar her yerde görüyoruz, -bebeklik dönemindeki temel bilgilerle eğitimde başlayarak, bizi "Milyonlar İçin Felsefeler" ve "Kolaylaştırılmış Bilimler" ile boğarak; yazarlarımızın kitaplarını, devlet adamlarımızın konuşmalarını, spekülatörlerimizin işlerinden daha azını değil, karakterize ediyor, itiraf ediyorum, bana zamanın çok hastalıklı ve çok genel bir semptomu gibi görünüyor. İnsanın en büyük dostunun emek olduğunu; emek olmadan bilginin, mümkünse, değersiz olduğunu; bilgi peşinde koşmanın elde edebileceğimiz en iyi bilgi olduğunu; şöhret için sürekli çabanın şöhretin kendisinden daha asil olduğunu düşünüyorum; aniden kazanılan servet değil, bir insanın servet peşinde koşarken sergilediği erdemler, yani ortaya çıkan yetenekler, dayatılan özveriler; kısacası, Emek ve Sabır yeryüzündeki gerçek öğretmenlerdir. Bu fikirlerle ve inançlarla, doğru ya da yanlış olsun, meşgulken ve ancak en aşina olduğum kompozisyon türünde, düşünmeye başladığım planın bir kısmını çözebileceğime yavaş yavaş ikna olmuşken, kendi çağımızda var olan iki suçlunun geçmişiyle tanıştım; o kadar dikkat çekiciydi ki, ister işlenen suçun kapsamı ve karanlığından, ister birinin göz kamaştırıcı başarılarından ve canlı mizacından, ister diğerinin derin bilgisinden ve entelektüel kapasitelerinden kaynaklansın, bu kadar sapkın karakterlerin incelenmesi ve analizi yoğun, ama kasvetli bir ilgiyle dolu bir çalışma haline geldi. Bu kişilerde, İnsan Doğasında bulunabilecek en az kurtarılabilir nokta varmış gibi görünüyor, bu noktalar bazen büyük suçların işlenmesine eşlik eden ve bireyi mazur göstermeden türü haklı çıkaran nazik içgüdülerde ve cömert tutkularda izlenebildiği sürece. Yine de, diğer yandan, onların kanlı kötülükleri, hayvanların donuk vahşeti değildi; eğitim ve kültürle birlikteydi, hatta bana öyle geliyordu ki, hayatlarını incelerken ve kendi mektupları üzerinde düşünürken, onların yetiştirilmesiyle, bu Gece Çocuklarının elde ettiği acımasız ve korkunç kötülük üstünlüğünün sırrına ulaşabilirdik; burada canavar ölümlüye dönüşüyordu ve Doğadan kaynaklanan sapmalar gibi görünen fenomenler açıklanıyordu. İlgimi çeken ve soruşturmalarımı zorlaştıran materyalleri bir hikayeye indirgeme cazibesine karşı koyamadım. Ve bu girişimde, daha önceki tasarımımı tamamen gerçekleştirmese bile, tesadüfen tasvir etme, Mammon'un en gizli benliklerimiz üzerindeki etkisini gösterme, rekabetin tüm kötülüklerini getiren bir medeniyetin yarattığı sabırsızlığı kınama ve erken dönem aile yaşamının sonraki davranışlarımız ve kariyerimiz üzerindeki tüm etkilerini izleme gibi çeşitli tesadüfi fırsatlar ortaya çıktı. Bu tür tesadüfi durumlarda ahlaki, şüphesiz, anlatımımın temelini oluşturan daha karanlık ve daha nadir suçun tasvirinden daha belirgin olabilir. Çünkü olağanüstü suçlarda sıradan uyarıları fark etmekte yavaşızdır, huzurlu vicdanımıza "Bu seni ilgilendirmez!" deriz, oysa her tanıdık hata ve sıradan hatada doğrudan ve mantıklı bir uyarı alırız. Yine de devasa suçların tasvirinde şairler haklı olarak alanlarını bulmuş ve öğretmen kaderlerini yerine getirmişlerdir. Macbeth'in suçunda veya Iago'nun kötülüğünde bizi dehşete düşüren o korkunç gerçeklerin ahlaki faydaları, Tom Jones'un popüler zaaflarından veya Blifil'in günlük ikiyüzlülüğünden daha az değildir. İnanılmaz görünse de, burada anlatılan suçlar son on yedi yıl içinde gerçekleşmiştir. Kapsamları konusunda hiçbir abartı yoktur, ayrıntılarından büyük bir sapma yoktur; kullanılan araçlar, hatta en uçuk görünenler bile, zehirli yüzüğün aracı, gerçek gerçeklere dayanmaktadır. Suçluların toplumsal konumlarını da fazla değiştirmedim, hatta başarılarını ve zekalarını da abartmadım.
Belki de okuyucunun inanılmaz şaşkınlığını en çok uyandıracak olan daha belirgin temellerde bir tarih anlatıyorum, bir kurgu
[Ancak bu suçlular gerçek hayatta, romanda olduğu gibi,
yakın ve suç ortağı değillerdi. Suçları benzer nitelikteydi,
benzer etkenler tarafından işlenmişti ve aynı dönemdeki çeşitli suç kariyerlerini kapsayan tarihlerde işlenmişti; ancak birinin diğerinin bildiğini varsayma yetkisine sahip değilim.]. Kendi zamanımızın sunduğu tüm bu Romantizm, zamanın felsefesinden çok romans değildir. Trajedi dünyayı asla terk etmez, her yerde bizi çevreler. Sadece uyanık ve tetikte bir şekilde dışarıya bakmamız yeterlidir ve Pelops çağından Borgia çağına kadar aynı suçlar, farklı kılıklarda da olsa,
yollarımızda dolaşacaktır. Her çağ, sevgimizi 
ilham etmiş veya korkumuzu 
biçmiş her erdemin ve her kötülüğün örneklerini kendi içinde barındırır.

LONDRA, 1 Kasım 1846.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KISIM

BİRİNCİ KISIMA ÖNSÖZ

BÖLÜM
I Bir Aile Grubu
II Lucretia
III Konferanslar
IV Guy'ın Meşesi
V Ev İhaneti
VI Vasiyet
VII Nişan
VIII Keşif
IX Umutsuz Bir Ruh
X Baba ile Oğul Arasındaki Uzlaşma

BİRİNCİ KISIMA SON SÖZ

İKİNCİ KISIM

İKİNCİ KISIMA ÖNSÖZ

I Taç Giyme
II İlk Görüşte Aşk
III Dürüst Bir Beyefendi İçin Erken Eğitim
IV John Ardworth
V Dokuyucular ve Woof
VI Avukat ve Ceset Hırsızı
VII Şilte Tecavüzü
VIII Percival Lucretia'yı ziyaret ediyor
IX Upas'ın Altındaki Gül
X Yılanın Çıngırakları
XI Aşk ve Masumiyet
XII Aniden Şöhret ve Sabırlı Umut
XIII Geçişin Kaybı
XIV Grabman'dan Haberler
XV Çeşitler
XVI Laughton'a Davet
XVII Yılanın Uyanışı
XVIII Geriye Dönük
XIX Bay Grabman'ın Maceraları
XX Bayan Joplin'den Daha Fazlası
XXI Beck'in Keşfi
XXII Goblen Odası
XXIII Kadrandaki Gölgeler
XXIV Cinayet, Tasarımına Doğru, Bir Hayalet Gibi Hareket Ediyor
XXV Haberci Hızlanıyor
XXVI Casus Uçuyor
XXVII Lucretia Oğlunu Geri Kazanıyor
XXVIII Kura Urn'un İçinde Kayboluyor

İKİNCİ BÖLÜMÜN SON SÖZÜ

LUCRETIA; YA DA GECENİN ÇOCUKLARI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN ÖNSÖZÜ.

Terör Dönemi'nde bir sabah Paris'teki bir apartman dairesinde, yaşı otuzun biraz altında olabilecek bir adam, düzene düşkün ve işe alışmış bir zihnin metodik kesinliğiyle düzenlenmiş ve etiketlenmiş kağıtlarla kaplı bir masanın önünde oturuyordu. Arkasında Robespierre'in büstünün bulunduğu uzun bir kitaplık yükseliyordu ve raflar çoğunlukla bilimsel nitelikteki eserlerle doluydu, bunların arasında en çok kimya ve tıp üzerine olanlar vardı. Ayrıca simya, büyük İtalyan tarihçiler, bazı İngiliz felsefi incelemeleri ve birkaç Arapça el yazması hakkında birçok nadir kitap da görülebiliyordu. Günün fırtınalı edebiyatının bu koleksiyonunda bulunmaması, sahibinin sessiz bir öğrenci olduğunu ve Devrim'in çekişmelerinden ve tutkularından uzakta yaşadığını gösteriyordu. Ancak bu varsayım, masanın üzerindeki, resmi ve özlü bir şekilde "Lyons Raporları" olarak etiketlenen bazı kağıtlar ve Robespierre ve Couthon'un el yazısıyla yazılmış mektup paketleri tarafından çürütüldü. Pencerelerden birinde genç bir çocuk, az önce anlatılan kişinin merakını uyandıran bir işle ciddi şekilde meşguldü; bunun için, çocuğun hareketlerini birkaç dakika sessiz bir incelemeyle inceledikten sonra, meşgul bir adamın çocukluğa bakmaya meyilli olduğu yarı-kendini beğenmiş, yarı-melankolik şefkatin pek azını ele veren, sessizce yerinden kalktı, çocuğa yaklaştı ve fark edilmeden omzunun üzerinden baktı. Pencerenin yanındaki
ahşabın bir çatlakta, kocaman siyah bir örümcek ağını
oluşturmuştu; çocuk az önce başka bir örümcek keşfetmiş ve onu ağlara yerleştirmişti: operasyonlarının sonucunu izliyordu. Müdahaleci
örümcek, büyülenmiş gibi ağın ortasında hareketsiz duruyordu. Hak sahibi de hareketsizdi; ancak çok hassas bir kulak, muhtemelen istilacıya karşı misafirperver bir niyetin habercisi olmayan alçak, uğultulu bir ses yakalayabilirdi. Anon, yabancı böcek şaşkınlığından aniden uyanmış gibiydi; alarm verdi ve uçmak için döndü; kocaman
örümcek öne doğru fırladı; çocuk keyifle kıkırdadı. Adamın
soluk dudağı uğursuz bir alaycılığa kıvrıldı ve koltuğuna geri kaydı.
Orada, yüzünü eline yaslayarak, çocuğu düşünmeye devam etti.
Bu çocuk bir sanatçıya güzel ve çiçek açan bir bebeklik için uygun bir konu sağlayabilirdi.
Doğru, koyu kırmızıya boyanmış açık renk saçları, boynundan ve
omuzlarından aşağı doğru zarif ve ışıltılı bir şekilde sarkıyordu. Profilden bakıldığında yüz hatları narin ve neredeyse kadınsıydı; yanağında sağlık parlıyordu ve hafif olmasına rağmen, vücudu eşsiz bir aktivite ve canlılık vaat ediyordu.
Elbisesi muhteşemdi ve şefkatli bir aptal annenin zevkini ele veriyordu; ama
dantellerle süslenmiş ince keten buruşuk ve lekeliydi, kadife
ceket fırçalanmamış, ayakkabılar tozla kirlenmişti, bunlar ihmalin ufak belirtileriydi, ama bu elbiseyi icat eden aptalca düşkünlüğün
son zamanlarda tuvalete hükmetmediğini göstermeye yarıyordu.

"Çocuk," dedi adam önce Fransızca; ve çocuğun onu dinlemediğini fark ederek, "çocuk," diye tekrarladı İngilizcede, iyi konuşuyordu ama yabancı bir aksanla, "çocuk!"

Çocuk hızla döndü.

"Büyük örümcek küçüğünü mü yedi?"

"Hayır, efendim," dedi çocuk kızararak; "küçük olan en
çok
yeterli oldu."

Çocuğun tonu ve belirginleşmiş teni sözlerine anlam veriyor gibiydi, - en azından adam öyle düşündü, çünkü yüksek, düşünceli alnından hafif bir
kaş çatma geçti.

"Öyleyse örümcekler," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "insanlardan farklıdır;
bizde, küçükler büyüklere üstün gelmez. Hımm! Hala
anneni özlüyor musun?"

"Ah, evet!" ve çocuk masaya doğru hevesle ilerledi.

"Eh, onu bir kez daha göreceksin."

"Ne zaman?"

Adam şöminenin üzerindeki saate doğru baktı,--"Saat çalmadan önce. Şimdi, örümceklerine geri dön." Çocuk kararsız ve itaat etmeye isteksiz görünüyordu; ama adamın yüzünde
sert ve korkunç bir ifade yavaşça toplandı ve çocuk, bunu fark ettikçe solgunlaşarak,
pencereye doğru süründü.

Baba--çünkü odanın sahibinin çocuğa karşı olan ilişkisi böyleydi--ona doğru kağıt ve mürekkep çekti ve birkaç dakika boyunca
hızla yazdı. Sonra ayağa kalktı, saate baktı, yanındaki bir sandalyenin üzerinde duran şapkasını ve pelerinini aldı, mantonun yakasını yüzünü neredeyse gizleyecek kadar yukarı çekti ve "Hadi oğlum, benimle gel; sana bir idam
göstereceğime söz verdim: Sözümü tutacağım. Gel!" dedi.

Çocuk sevinçle ellerini çırptı; ve o zaman, çocuk olmasına rağmen, o güzel yüz hatlarının acımasız ve vahşi bir
ifadeye
sahip olduğunu görebilirdiniz. Tüm yüzün karakteri değişti. Neşeli şapkasını ve tüyünü aldı ve babasını sokaklara doğru takip etti.

İkisi sessizce Barriere du Trone'a doğru ilerlediler. Uzaktan kalabalığın giderek yoğunlaştığını ve kalabalıklar yanlarından hızla geçerken korkunç giyotinin açık mavi havada yükseldiğini gördüler. Kalabalığın eteklerine geldiklerinde, baba ilk
zaman çocuğunun elini tuttu. "Sana gösteri için iyi bir yer bulmalıyım," dedi sessizce gülümseyerek.

Adamın ciddi, ağırbaşlı, nazik ama kibirli duruşunda, yanından geçerken kalabalığın yol vermesine neden olan bir şey vardı. Kasvetli sahneye yaklaştılar ve hevesli seyircilerle
dolu bir vagona
girdiler.

Ve şimdi uzaktan, kurbanları taşıyan
arabanın sert ve hantal yuvarlanışını ve ölüm alayını koruyan atların ayak seslerini duydular.
Çocuğun tüm dikkati gösterinin beklentisine
vermişti ve kulağı, Fransa'da doğup büyümüş olmasına rağmen, Fransızca'ya belki de annesinin dudaklarının diline daha az alışkındı - ve annesi İngiliz'di; bu yüzden seyircilerin bazı gözlemlerini duymadı veya dikkate almadı, bu da babasının solgun yanaklarının daha da solgunlaşmasına neden oldu.

"Bugünkü parti ne?" dedi vagondaki bir kasap. "Pişirmeye değmez, sadece iki tane; ama birinin aristokrat, ci-devant
marki olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı bir marangoz. "Ah, bir marki! Bon! Peki ya diğeri?"

"Sadece bir dansçı, ama güzel bir dansçı, doğru; ona acıyabilirim ama o
İngiliz." Ve son kelimeyi, tarif edilemez bir
aşağılama tonuyla söylerken, kasap sanki mide bulantısı çekiyormuş gibi tükürdü.

"Mort diable! Pitt'in casusu, şüphesiz. Ne keşfettiler?"

Diğerlerinden daha iyi giyimli bir adam gülümseyerek döndü ve
cevapladı: "Sanırım bir sevgiliden daha kötü bir şey yoktur; ama o sevgili bir
proscrit'ti. Ci-devant marki, dairesinde kılık değiştirmiş halde yakalandı.
Onun için, onu uzun zamandır seven insanların iyi, kolay bir dostunu
ihlal etti ve intikam tatlıdır."

Eşlik ettiğimiz adam, pelerininin yakasını gergin bir şekilde yukarı çekti ve sıkıştırılmış dudakları, etrafında dönen kahkahanın acısını hissettiğini söyledi.

"Geliyorlar! İşte geldiler!" diye haykırdı çocuk, coşkulu bir heyecanla.

"Vatandaşları yetiştirmenin yolu budur," dedi kasap, çocuğun omzunu okşayarak ve vagonun kenarında ona daha iyi bir görüş alanı
açarak.

Kalabalık şimdi aniden yol verdi. Tumbril görüş alanına girmişti. Genç ve yakışıklı bir adam, ölümcül araçta dik ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde, kalabalığa umursamaz bir alayla bakıyordu. Bir işçinin
elbisesini giymiş olmasına rağmen, en deneyimsiz bakış bile, tavırlarında ve duruşunda, ölüm saatinde daha da güçlü bir şekilde ortaya çıkan, nefret edilen bir asilzadeyi fark edebilirdi. Dudakta o neşeli ve küstah hafiflik gülümsemesi, alında o cesur ama pervasız fiziksel tehlike küçümsemesi vardı, eski rejimin kahraman-züppelerini işaret ediyordu. Kaba elbise bile belli bir züppelik havasıyla giyilmişti ve parlak saçlar, sanki cellat bayramı içinmiş gibi dikkatlice ayarlanmıştı. Genç asilzadenin gözleri o korkunç topluluğun vahşi yüzlerinde gezinirken, bu bakışa iğrenç bir zafer kükremesi cevap verirken, beyefendi son kez canaille'e olan küçümsemesini dile getirirken, çocuğun babası pelerininin yakasını indirdi ve yavaşça şapkasını alnından kaldırdı. Markinin gözü, kendisine aniden gösterilen ve kalabalığın arasında aniden bireyselleşen
yüze odaklandı; o göz sakin küçümsemesini anında kaybetti. Vücudundan gözle görülür bir ürperti geçti ve yanağı dehşetle
soldu. Kalabalık değişimi gördü, ama sebebini görmedi ve
zafer dolu haykırışları giderek yükseldi. Ses, genç asilzadenin gururunu hatırlattı; irkildi, armalarını dikleştirdi ve
onu dehşete düşüren bakışla karşılaşmaya tekrar çalıştı. Ama artık kalabalığın arasında onu seçemiyordu. Şapka ve pelerin bir kez daha düşmanın yüzünü sakladı ve hevesli kafalardan oluşan kalabalıklar manzarayı kesti. Genç markinin dudakları
mırıldandı; eğildi ve sonra kalabalık,
dehşet ve umutsuzluk içinde kendini
attığı klozetin dibinden kaldırılan arkadaşını gördü. Kalabalık bir anda sessizleşti, çünkü çoğuna tanıdık olan birinin soluk yüzü korkunç sahnede
bir yerden bir yere çılgınca dönüyordu, sessizliği boyunca boşuna ve çılgınca, hayat ve merhamet için yalvarıyordu. O yüzün görüntüsü, o zamanlar
soluk ve bitkin değil, ama pembe gülümsemelerle çevrili, kalabalık tiyatronun alkışlarını
aşağı çekmeye ne kadar sık ​​yetmişti; o zaman, şimdi kan susuzluğuyla
ateşlenen o göğüsler, şimdi sahne-mimik acısıyla kıvranan o zarif formun havadar
hareketleriyle kalpleri nasıl da büyülemişti!
Şehrin oyuncağı, saatin hafif eğlencesinin hizmetkarı, Cytherea ve Graces'in
zayıf çocuğu, hangi amansız kader seni
berbatlığa sürükledi? Yaz kelebeği, neden bir ulus seni
tekerleğin üzerinde kırmak için ayağa kalksın? Böyle bir infazın alay konusu olma hissi, güçlü bir halkın ihtiyaçları için bu kadar küçük bir adak feda edecek korkunç bir
burlesk, kalabalığın arasında kendini hissettirdi.
Utanç ve öfke dolu alçak bir mırıltı duyuldu. Kalabalığın tehlikeli sempatisi, görevli memur tarafından algılandı.
Aceleyle cellada işaret etti ve bunu yaparken, İngilizce bir çocuğun ağlaması duyuldu: "Anne! Anne!" Babanın eli, çocuğun kolunu demir bir baskıyla kavradı; kalabalık, çocuğun gözlerinin önünde yüzdü;
hava onu boğuyor ve kan kırmızısına dönüyordu; sadece uğultu,
telaş ve davulların sesi arasında kulağına kısık bir sesin tısladığını duydu: "Bana ihanet edenlerin nasıl mahvolduğunu öğren!"

Baba bu sözleri söylerken, yine yüzü çıplaktı ve korkunun donuk deliliği arasında kulağı çocuğunun çığlığını
duyan kadın o yüzü gördü ve
cellatın kollarına duygusuzca düştü.

BÖLÜM I.

BİR AİLE GRUBU.

Bir Temmuz akşamı, şimdiki yüzyılın başında, birkaç kişi
baronluk onuruna dair önemli iddiaları olan bir malikanenin bahçe tarafını çevreleyen eski moda bir teras boyunca biraz pitoresk bir şekilde gruplanmıştı. Mimari,
James I'in saltanatına ait en zengin ve ayrıntılı tarzdaydı: terasa açılan sundurma, üstündeki dikme penceresiyle
aynı anda hem dekoratif hem de devasa olan pilasterler ve kabartmalarla kaplıydı; ve yerleştirildiği büyük kare kule, pençeleri Aziz John'un arması olarak bilinen beş köşeli yıldızlarla
işaretlenmiş bir armayla şiddetle kavrayan bir taş şahinle taçlandırılmıştı. Bu kulenin her iki tarafında da uzun kanatlar uzanıyordu, koyu tuğla işçiliği asil taş
kanatlar ve oymalı alınlıklarla
rahatlatılmıştı; yüksek
çatı, arabesk tasarımlara
zorluk yaratmayacak şekilde delinmiş bir korkulukla kısmen gizlenmişti; ve mimarların "gökyüzü çizgisi" dediği şey, çeşitli biçim ve tarzdaki uzun baca şaftlarıyla
görkemli bir etkiyle kırılmıştı. Bu kanatlar, merkeze benzer köşeli kulelerle son buluyordu,
ancak hem boyut hem de dekorasyon açısından ona uygun şekilde bağlı tutuluyorlardı ve
taş kubbelerle taçlandırılmışlardı. Çatıyı süsleyenden daha sonraki bir tarihe ait, vazolar ve heykellerle rahatlatılmış alçak bir korkuluk, terasın etrafını çevreliyordu; terastan, geniş ve görkemli sedirlerle gölgelenen, geniş çakıl taşlı yürüyüş yollarıyla kesişen, düzgün bir çimenliğe inen çift basamaklı bir merdiven, parkın daha vahşi manzarasıyla yavaşça ve kademeli olarak karışıyordu;
sadece bir ha-ha ile ayrılmıştı.

Terasta ve geçici bir tente örtüsü altında, sahibi Sir Miles St. John of Laughton oturuyordu; yakışıklı, yaşlı bir adamdı, kendisine beyefendi rütbesine uygun olduğunu öğretilen ve henüz tamamen modası geçmiş ve eksantrik olmayan kostüme sadık bir şekilde giyinmişti. Hala gür ve gür olan saçları dikkatlice pudralanmıştı ve arkasında bir topuz halinde toplanmıştı; alt tarafı gri pantolon ve inci rengi ipek çoraplarla kaplıydı; ipek yeleği, göğsünde genişçe açılıyor ve bolca fırfır gösteriyor, en sevdiği Martinik'in pulvilio'suyla hafifçe serpilmiş; yan tarafındaki bir tabureye yerleştirilmiş üç köşeli şapkası, altın başlı bir koltuk değneği bastonu (başta takılmaktansa elde taşınmak için yapılmış şapka), gömleğinin göğsündeki elmas, parmağındaki elmas, bileğindeki fırfırlar, hepsi Lord Chesterfield ile sohbet eden ve Bayan Clive ile akşam yemeği yiyen beyefendinin özel dikimi. Önündeki masaya iki veya üç sürahi şarap, mevsim meyveleri, içinde bir kadının portresinin bulunduğu emaye bir enfiye kutusu (belki de ilk aşk şarkılarındaki Chloe veya Phyllis), yanan bir mum, tütün içeren küçük bir çin kavanozu ve çirkin kilden yapılmış üç veya dört pipo konmuştu, çünkü kiraz çubukları ve lületaşı o zamanlar moda değildi ve bir zamanlar neşeli ve ışıltılı bir yakışıklı olan, şimdi popüler bir taşra beyefendisi olan, ilçe toplantılarında ve koyun kırkma festivallerinde harika olan Sir Miles St. John, kırsal dönüşümüyle uyum içinde olduğu için sigara içmeye başlamıştı. Ayaklarının dibinde yaşlı bir pasör uyuyordu; küçük bir spaniel cinsi köpek -yaşlı da- yakın çevrede tembel tembel dolaşıyordu, onu egzersiz yapmaya teşvik etmek için
atılan ve şimdiye kadar
dikkatinden kaçmış olan başıboş bisküvi parçalarını ciddiyetle arıyordu. Yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde korkulukta,
baronetten ayrı, ancak onun sohbetine erişebilecek mesafede, hayatının en güzel dönemindeki bir adam, belirgin ve egemen bir zarafet ve seçkinlikle
sarılmıştı. Bay Vernon Londra'dan gelen bir misafirdi; ve Londra adamı, kulüplerin, akşam yemeklerinin ve gezilerin, Bond Caddesi'nde öğlen vakitlerinde tembelliklerin ve Galler Prensi ile geçirilen gecelerin adamı, giyimindeki dikkatli dikkatsizliğe ve narin yüz hatlarının yıpranmış ifadesine, hem yüzünü hem de tavrını
belirten, kırsala sıkıştığı için kendine acıyan
görünüşe göre, isteksiz can sıkıntısından daha fazla damgalanmış gibi görünmüyordu.

Yine de, "isteksiz can sıkıntısı" sözcükleriyle daha modern bir davranışın uykulu tatsızlığını tasvir etmeyi tasarlarsak, Bay Vernon hakkında yanlış bir izlenim vermiş oluruz; bu, can sıkıntısının alışkanlık haline geldiği bir adamın can sıkıntısı değildi, daha ziyade heyecan aralıklarını dolduran tembel bir secdeydi. O gün, patlama sözcüğü bilinmiyordu;
insanların tokluk için yeterli duyguları yoktu. Moda liderlerinin sürdürdüğü yaşamda bir tür 
Bacchanalian öfkesi vardı, bunların arasında
Bay Vernon en az seçkin olan değildi; bu, derin içki, yüksek oyun, neşeli, pervasız sefahat, eğlence ve isyan için güçlü bir
iştah, dört kişilik arabacılık, ödüllü dövüş, anayasanın her sinirini zorlayan garip bir tür barbarca erkeklik günüydü - yarışmacıların dörtte üçünün hipodromda yarı yolda öldüğü bir yaşam yarışı. Şimdi Dandy olan şey, o zamanlar Buck'tı; ve Buck'a ait bir şey, sınıfının sıradan üyelerine düşenden daha iffetli bir
zevkle bastırılmış olsa da, Bay Vernon'un kostümünde ve havasında da belirgindi. Muazzam fiyonklar ve uçlar halinde düzenlenmiş karmaşık muslin kıvrımları, Brummell'in henüz yeniden
düzeltmek için
uyanmadığı kravatı oluşturuyordu; tepesi alçak ve siperliği geniş, çok tuhaf bir şekle sahip şapkası, umursamaz bir meydan okuma havasıyla takılmıştı; yüzük ve mühürlerle
süslenmiş saat zinciri, beyaz yeleğinden aşağı sarkıyordu; ve nankeen ifade edilemezlerinin iyi biçimli
uzuvlarına uyarlanması bir sanat şaheseriydi. Tüm kıyafeti ve havası
uygun şekilde züppece
denebilecek türden değildi, daha ziyade o zamanlar "çılgın" olarak adlandırılan türdendi. Çok az kişi kabalığa bu kadar yaklaşabilirdi
kaba olmadan: o ayrıcalıklı azınlıktan Bay Vernon seçilmişlerden biriydi.

Daha ileride, bahçeye inen basamakların yakınında, kollarını kavuşturmuş, gözlerini yere eğmiş, kaşlarını hafifçe çatmış, derin bir soyutlama tavrında bir adam duruyordu; elbisesi sade siyah bir
surtout ve aynı renkte pantolondu. Hem elbisenin tarzında hem de adamın yüzünde yabancıyı andıran bir şey vardı.

Sir Miles St. John o zamanlar için yetenekli bir kişiydi.
Büyük bir tur yapmıştı; resimler ve heykeller satın almıştı; modern dillerde iyi konuşuyor ve yazıyordu; zengin, misafirperver, sosyal ve bir patronun itibarından da uzak olmayan biri olarak, evini Fransız Devrimi'nin kıyılarımıza sürdüğü göçmen ordusuna özgürce açmıştı. Önemli öğrenime ve nadir bilimsel başarılara sahip olan Olivier Dalibard, eski baronetin yıllar önce tanıdığı Fransız bir asilzade olan Marquis de G----'nin evinde öğretmenlik yapmıştı. Marki ve ailesi, Devrim'in patlak verdiği sırada ilk göçmenler arasındaydı. Öğretmen geride kalmıştı; çünkü o zamanlar, edebiyat aristokrasisinden başka hiçbir şeye
sahip olmayanları tehdit eden hiçbir tehlike görünmüyordu. Pişmanlık dolu bir alçakgönüllülükle söylediği gibi, kendi eğilimlerinin aksine, sadece kendi güvenliği için değil, arkadaşlarının güvenliği için de Devrim'in sonraki olaylarına katılmak zorunda kalmıştı; bu, samimi olmaktan uzak bir roldü, ancak vatanseveri o kadar iyi taklit etmişti ki Robespierre'in kişisel iyiliğini ve korumasını kazanmıştı; ve o erdemli yok edicinin düşüşüne kadar
siyaset oyunundan çekilmemiş ve kılık değiştirerek İngiltere'ye kaçmıştı. İster iyi niyetle ister başka sebeplerle olsun, Robespierre'in itibarındaki konumunun gücünü, giyotinden bazı asil kafaları kurtarmak için kullanmıştı, diğerlerinin yanı sıra, Marquis de G----'nin iki kardeşi, eski patronları tarafından minnettar bir şekilde karşılanmıştı, mazeretlerine ve bu kariyerin kendisine akrabalarına sunmasını sağladığı hizmetlere olan yükümlülüklerine olan inançlarından dolayı Jakobenlik kariyerini kolayca affetmişlerdi. Olivier Dalibard, marki ve ailesine Laughton'a yaptıkları sık ziyaretlerden birinde eşlik etmişti; ve marki sonunda İngiltere'yi terk edip karısının bazı bağlantılarıyla Viyana'ya yerleştiğinde, arkadaşını Sir Miles St. John'un sekreteri ve kütüphanecisi olarak onurlu bir şekilde, ama hırssız bir şekilde bırakma düşüncesiyle canlı bir memnuniyet duydu. Aslında, önemli bir hayranlığa sahip olan bilgin, İngiliz baronetinin gözünde Fransız diktatörden daha az itibar kazanmamıştı. Hem satrançta hem de tavlada iyi oynuyordu; olağanüstü bir muhasebeciydi; Sir Miles'ın kütüphanesindeki herhangi bir ansiklopediden daha kullanışlı hale getiren her konuda çeşitli bilgilere sahipti; hem İngilizce hem de İtalyanca'yı bir Fransız'da son derece nadir görülen bir doğruluk ve akıcılıkla konuştuğu için, Sir Miles'ın en sevdiği yeğenine diller öğretmede ve genel edebi eğitimini yönlendirmede önemli bir hizmette bulundu; onu uzun uzadıya anlatmak için erken bir fırsat bulacağız. Bununla birlikte, Dalibard'ın Sir Miles tarafından kendisine teklif edilen atamayı kabul etmesinin önünde ciddi bir engel vardı. Dalibard'ın sorumluluğu altında yaklaşık on veya on iki yaşında genç bir yetim çocuk vardı; Sir Miles'ın bilginin oğlu olduğundan şüphelenmesi uzun sürmedi. Bu çocuk Fransa'dan Dalibard ile birlikte gelmişti ve markinin ailesi Londra'dayken, ikisi arasındaki gerçek bağlantı hangisiyse, onun velisinin veya babasının gözetimi ve bakımı altındaydı. Ancak Dalibard, Sir Miles St. John ile Hampshire'a yerleşirse ve çocuk Londra'da kalırsa bu gözetim imkansız hale gelirdi; cömert yaşlı beyefendi çocuğun eğitim masraflarını karşılamayı teklif etse de Dalibard ondan ayrılmaya razı olmazdı. Sonunda mesele çözüldü: çocuk Laughton'a ziyarete davet edildi ve o kadar canlı, ama bir o kadar da iyi huyluydu ki, gözde biri oldu ve şimdi evde saygın babasıyla birlikte oldukça iyi bir şekilde kalıyordu; ve bu bağlantıyı gereksiz yere gizemli hale getirmemek için, Olivier Dalibard ile Honore Gabriel Varney arasındaki ilişki gerçekten de böyleydi; bu isim çift ve gayri meşru kökenin önemli bir ismiydi: Fransız bir baba, İngiliz bir anne. Ancak, Honore'un tamamen Fransız olan unvanını bırakarak, Gabriel'inkini kullanmaya başladı. Merdivenlerin yarısında, elinde kalem ve tabletle çocuk duruyordu, çizim yapıyordu. Omuzunun üzerinden bakalım: babasının benzeriydi; ilk bakışta pek de dikkat çekici olmayan bir yüz, çünkü yüz hatları küçüktü; ancak incelendiğinde, çoğu kişinin, özellikle kadınların, yakışıklı olarak niteleyebileceği ve hiç kimsenin düşünce ve zekanın daha yüksek övgüsünü inkar edemeyeceği bir yüzdü. Damarlarında biraz İtalyan kanı olan Provence yerlisi, --çünkü Marsilyalı bir tüccar olan büyükbabası, Leghorn'a yerleşmiş bir Floransalı aileyle evlenmişti-- Güney'dekilerde yaygın olan koyu ten rengi, muhtemelen öğrencinin alışkanlıklarıyla, neredeyse pudrasız sürdüğü koyu saçların ve kalın ve belirgin, açık gri gözlerinin üzerine düşen daha koyu kaşların kontrastıyla neredeyse adil görünen bronz ve kararlı bir solukluğa dönüşmüştü. Yüz hatlarına kıyasla, kafatası hem arkada hem de önde orantısız şekilde büyüktü;
ve bir fizyonomist, Provence'lının karakterinin şefkatinden ziyade gücü lehine sonuçlar çıkarırdı.
Dudakların sıkı yakınlığı ve demir çenenin genişliği ve iriliği. Ancak oğlunun taslağı her özelliği abartıyordu ve ifadeye kötü niyetli ve korkunç bir ironi katıyordu, en azından şu anda sessiz ve düşünceli görünümünde belirgin olmayan. Gabriel'in kendisi, durduğu gibi, birçok sanatçı için daha cazip bir çalışma olurdu. Yaşına göre küçük olduğu doğruydu; ancak vücudunun hafif oranlarında, erken ve neredeyse ergenlik dönemindeki şekil ve kas gelişimi simetrisinden gelen bir canlılık vardı. Ancak, çehresi çok fazla kadınsı güzelliğe sahipti: uzun saçlar omuzlara kadar uzanıyordu ancak kıvrılmıyordu; düz, ince ve bir kızınki gibi parlak ve soluk kestane rengindeydi, çocukluktan yetişkinliğe geçerken nadiren renk değiştiren kırmızıyla renklendirilmişti; ten rengi göz kamaştırıcı derecede berrak ve açıktı. Yine de, dudakta o kadar sert, kaşta o kadar cesur, açık olmasa da, bir şey vardı ki, ten renginin ve hatta dış hatlarının kız gibiliği, genel olarak, bir kadınsılık izlenimi bırakamıyordu. Tüm kalıtsal keskinlik ve zeka o anda yüzüne damgasını vurmuştu; ama ifadede, karikatürüne aktardığı ironi ve kötülüğün de büyük bir payı vardı. Çizimin kendisi harikulade bir şekilde canlı ve belirgindi; büyük bir sanatsal vaat gösteriyordu ve pratiği ele veren hız ve rahatlıkla yapılmıştı. Aniden babası döndü,
ve çocuk aynı ani hızla tabletini yeleğinin içine sakladı;
ve yüzündeki uğursuz ifade, gözü Dalibard'ınkiyle karşılaştığında
ürkek bir gülümsemeye dönüştü. Baba, çocuğa işaret etti, çocuk
çabukça yaklaştı. "Gabriel," diye fısıldadı Fransız, kendi
dilinde, "şu anda neredeler?"

Çocuk sessizce sedirlerden birine doğru işaret etti. Dalibard bir an düşündü ve sonra, basamakları yavaşça inerek, pürüzsüz çimenlerin üzerinden ağaca doğru sessizce yoluna devam etti. Dalları aşağı sarkmış ve genişçe yayılmıştı; ve o noktaya birkaç adım kala, gözü koyu yeşil gölgeliğin altında bir bankta oturan iki şekli fark etti.
Sonra durakladı ve onları düşündü.

Bunlardan biri, sade giyimi ve sakin havasıyla Bay Vernon'un yapay zarafetini ve modaya uygun uyuşukluğunu güçlü bir şekilde tezat oluşturan genç bir adamdı; ancak bazen saf ırkın bilincinde olan ve saray atmosferine alışmış olanları karakterize eden o isimsiz ayrımdan tamamen yoksun olsa da, en azından son derece asil bir biçimde doğanın aristokrasi damgasını ve mütevazı bir çekingenlik ifadesiyle daha az ilgi çekici hale gelmeyen erkeksi ama üstün güzellik özelliklerine sahipti. Yanındaki genç bir kadın olan arkadaşını düşünceli bir saygıyla dinliyor gibiydi; kadın, jestlerinde ve canlı yüzünde gözle görülür bir samimiyetle onunla konuşuyordu. Ve sahneye dağılmış çeşitli kişilerde fark edilecek çok şey olmasına rağmen, belki de hiçbiri, zarif Vernon, düşünceli bilgin, sarışın, sert dudaklı oğlu, hatta hitap ettiği yakışıklı dinleyici bile, hayır, oradaki hiçbiri, ister fizyonomistin ister sıradan bir gözlemcinin, Sir Miles St. John'un en sevdiği yeğeni ve olası mirasçısı olan o genç kız kadar dikkatini çekemezdi. Ancak o anda yüzündeki ifade, alışılmış olandan farklı olduğu için, açıklamayı erteliyoruz. "Yapma," böyleydi arkadaşına söylediği sözler, "zorlukları abartarak kendini korkutma; onları düşünme bile: bunlar benim sorumluluğum. Mainwaring, seni sevdiğimde; çekingenliğinin veya gururunun ilk konuşan olmanı engellediğini gördüğümde, cinsiyetimin iffetini veya ikiyüzlülüğünü aştığımda; 'Laughton'ın itibarlı varisi olduğumu unut, bende sadece insanoğlunun, vahşi, düzensiz kızın kusurlarını ve meziyetlerini gör, bende sadece Lucretia Clavering'i gör' dediğimde" (burada yanakları kızardı ve sesi daha alçak ve daha titrek bir fısıltıya dönüştü) "'ve eğer yapabiliyorsan onu sev!' - bu kadar ileri gittiğimde, birliğimizin yolundaki tüm zorlukları ölçmediğimi ve onları aşabileceğimi hissetmediğimi düşünme." "Ama," Mainwaring tereddütle cevapladı, "amcanızın buna razı olabileceğini
düşünebiliyor musunuz? Gurur -aile gururu-
onun karakterinin neredeyse en önemli özelliği değil midir? Annenizi -kendi kız kardeşini- evinden ve kalbinden, sadece kendisinin aşağı gördüğü ikinci bir evlilikten başka bir suç için
atmadı mı? O, üvey kız kardeşinizi, o evliliğin çocuğunu görmeye, hatta onu almaya hiç razı oldu mu? Size olan sevgisi, sizinle gurur duyması, hırsınıza olan inancıyla iç içe değil midir? Kuzeniniz Bay Vernon'u, sizin için değerli gördüğü ve başarılı olursa eski evinin iki dalını birleştirecek bir davayı desteklemek için çağırmadı mı? Kalbinizin, William Mainwaring'de bir "Ataları veya kariyeri olmayan bir adam mı?"

"Kariyeri olmayan bir adam değil," diye sözünü kesti Lucretia gururla. "Laughton'ın efendisi olsaydın, kariyerinin şu tembel, lüks züppeninkinden daha parlak olmayacağını mı düşünüyorsun? Kendi hırsımla uyuşan enerjileri ve yetenekleri sende fark etmemiş olsaydım, seni sevecek kadar zavallı olabilir miydim? Çünkü bildiğin gibi hırslıyım ve bu yüzden aklım ve kalbim sana olan aşkımla birlikte gidiyor."

"Ah, Lucretia, ama Sir Miles St. John geleceğimin şu anki belirsizliğimde yükseldiğini görebiliyor mu?"

"Bunu yapabileceğini veya yapacağını söylemiyorum; ama beni seviyorsanız, bekleyebiliriz. Bay Vernon'un rekabetinden korkmayın. Kendimi bu kadar evcil bir tehlikeden nasıl kurtaracağımı
bileceğim. Bekleyebiliriz, amcam yaşlı; alışkanlıkları çok daha uzun bir yaşam şansını engelliyor; zaten ciddi krizler geçirdi. Bizler
genciz, sevgili Mainwaring: umut edenler için bir veya iki yıl ne ifade eder?"
Mainwaring'in yüzü asıldı ve damarlarında hoş olmayan bir ürperti geçti.
Bu genç yaratık, amcasının şımarttığı ve güvendiği sevgilisi, onun
hastalıklarının yatıştırıcısı, yaşının dayanağı,
mezarında en samimi yas tutan kişi olması gereken o, onun ölüm olasılığını böyle soğukkanlılıkla tartıp, aynı anda sunağı ve mezarı işaret edebilir miydi?

Dalibard'ın yaklaşmasıyla cevap vermenin utancından kurtuldu.

"Yarım saatten fazla yokum," dedi bilgin kendi dilinde,
bir gülümsemeyle; ve saatini çıkarıp gözlerinin önüne koydu.
"Herkesin seni özleyeceğini düşünmüyor musun? Bayan
Clavering, amcanın daha önce güzel yeğenini istemediğini mi düşünüyorsun?
Gel ve ondan önce davran." Konuşurken kolunu Lucretia'ya uzattı.
Bir an tereddüt etti ve sonra Mainwaring'e dönerek elini uzattı.
O, bir sevgilinin sıcaklığıyla olmasa da elini sıktı; ve Dalibard ile
terasa geri yürürken, genç adam yavaşça
ters yöne doğru yürüdü ve ha-ha'dan parka giden bir yaya köprüsünün üzerindeki bir kapıdan geçerek, yazın savurgan dallarıyla zengin, saygıdeğer ağaç korularının yarı gizlediği, aşağıda biraz uzakta parlayan bir göle doğru yöneldi. Bu arada, eve doğru
geçerken, Dalibard, hala anadilini kullanarak,
öğrencisine şöyle seslendi:--

"Eğer senin çıkarlarını senden daha fazla düşünüyorsam beni affetmelisin; ve
eğer sırlarına tecavüz edip gururunu incitiyorsam beni daha az affetme.
Bu genç adam,--toplumunun geçici bir kaprisinden daha fazlasına, kibriyle oynamanın eğlencesinden daha fazlasına sahip olabilir misin? Hepsi bu olsa bile, kendi ağlarına
dolaşmaktan sakın."

"Gerçekten beni gücendiriyorsun," dedi Lucretia, sakin bir kibirle, "ve
benimle böyle konuşmaya hakkın yok."

"Doğru değil," diye tekrarladı Provenceli, kederli bir şekilde, "doğru değil!
O zaman, gerçekten de, öğrencim konusunda yanılıyorum. Burada bir bağımlı olarak kalmakla gururumu düşüreceğimi mi düşünüyorsunuz; başarıların ve belki de sürgünde bile, seçkinliğe ulaşacak yeteneklerin bilincinde olarak, eğer sizde derin ve ilgi çekici bir ilgi oluşturmamış olsaydım, hayatımı bu kırsal gölgelerde heba ederdim?
Bu ilgiye sizi uyarma ve öğüt verme hakkımı dayandırıyorum. Sizde benimkine uygun bir zihin gördüm veya gördüğümü hayal ettim; cinsiyetinizin saçmalıklarının üstünde bir zihin, kısacası, bir erkeğin kavrayışına ve enerjisine sahip bir zihin. O zamanlar sadece bir çocuktunuz, henüz bir kadın bile değilsiniz; yine de
zihninize Floransa devlet adamlarının öğrenci prenslerini veya asil Cizvitlerin asil adamlarını beslediği güçlü besini vermedim mi ölümsüz Loyola'nın gizli imparatorluğunu genişletmeye mi mahkûmdu?"

"Bana cinsimde nadir bulunan bir bilginin tadını verdin, biliyorum," diye cevapladı
Lucretia, sesinde hafif bir pişmanlık tonuyla: "ve ilettiğin
bilgide, bazen bana sadece ölümcül görünen bir çekicilik hissettim. Zihnimde kötülüğü ve iyiliği birbirine karıştırdın, ya da
daha doğrusu, hem iyiliği hem de kötülüğü ölü küller, bir potanın tozu ve cürufları gibi bıraktın. Aklı tek vicdan yaptın.
Son zamanlarda, keşke öğretmenim bir köy rahibi olsaydı!"

"Son zamanlarda, o uysal Corydon'un pastorallerini dinlediğinden beri!"

"Onu hor görmeye mi cesaret ediyorsun? Ve ne için? İyi ve dürüst olduğu için mi?"

"Onu hor görüyorum, iyi ve dürüst olduğu için değil,
amaçsız veya karaktersiz, sıradan insanlardan olduğu için. Ve bu genç için servetini, hırsını,
doldurmak için doğduğun ve geliştirmek için yetiştirildiğin mevkiyi feda edeceksin,--bu gençte,
sadece bir kucak köpeğinin meziyeti, zarafeti ve güzelliği var! Ah,
askını as,--askını asmak seni ele veriyor; onu seviyorsun!"

"Ya yaparsam?" dedi Lucretia, uzun boylu vücudunu olabilecek en yüksek noktaya kaldırarak,
ve kibirli bir şekilde sorgulayıcısına dönerek,--"ve yaparsam, sonra ne olacak? O
benim için değersiz mi? Onunla sohbet edin ve asil biçimin
yüksek bir ruhu gizlediğini göreceksiniz. Onun tek istediği servet: Ona verebilirim.
Mizacı yumuşaksa, onu şöhrete ve güce yönlendirebilir ve yönlendirebilirim.
En azından eğitimi, belagati ve aklı var. Bay Vernon'un nesi var?"

"Bay Vernon? Ondan bahsetmedim!"

Lucretia, Provence'lının yüzüne sertçe baktı, -- kalbinin üzerinde fethetmek istemediği bir güç
tespit eden bir kadının, kalbinin ona telkin ettiği sebepleri
yendiği için sevindiği o acımasız zafer havasıyla baktı. "Hayır," dedi sakin bir sesle, ki buna gizli ironinin zehri acı bir anlam katıyordu, --"hayır, Bay Vernon'dan bahsetmediniz; "Etrafıma bakarsam, daha yakından bakarsam daha adil bir seçeneğe sahip olabileceğimi düşündün."

"Sen zalimsin, adaletsizsin," dedi Dalibard, duraksayarak. Bir an için küstahlık ettiysem, suçumu tekrarlamış mı oldum? Ama," diye ekledi
aceleyle, "bende, -beni hor gördüğün kadar- en azından bende,
eğer kalbini Mainwaring'e
bağlamış olsaydın, seni rahatsız eden tehlikelerin hiçbirini göze almazdın."

"Amcamın elimi M. Olivier
Dalibard'a vermekten gurur duyacağını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım ve biliyorum," diye cevapladı Provenceli, ciddi bir şekilde ve alaycı tavrı hiçe sayarak, "eğer beni -zavallı sürgünüm!- en kıskanılacak adam yapmaya tenezzül etseydin, yine de Laughton'ın varisi olurdun."

"Böyle söyledin ve ısrar ettin," dedi Lucretia, sesinde belirgin bir merakla; "ancak nasıl ve hangi sanatla, -ne kadar akıllı ve kurnaz olursan ol- amcamın onayını kazanabildin?"

"Bu benim sırrım," diye karşılık verdi Dalibard, kasvetli bir şekilde; "ve deliliğim
sonsuza dek sona erdiğinden beri; kalbimi öyle eğittim ki
alaycılığınıza rağmen, orada babacan diyebileceğim şefkatli bir ilgiden başka hiçbir şey yok, --bu acı verici konudan geçelim. Ah,
sevgili öğrencim, zamanında uyarılmış ol; gerçek yaşamın karanlık ve karmaşık tarihinde, aşkı gerçekte ne olduğunu bil, --küçümsenmeyecek ama her şey dahil olarak da kabul edilmeyecek kısa bir büyü. Dünyaya
bak; tutkuyla evlenen herkesi tefekkür et: on yıl
sonra, tutku nereye uçtu? Gerçekten de, nesne ve karakter topluluğunun olduğu birkaç kişiyle, yeni heyecanlar, yeni hedefler ve umutlar
ortaya çıktı; ve tutkuda ilk kök saldıktan sonra, tutku
taze saplarında ve liflerinde filizlenmeye devam etti. Ama kendini
kandırma; seninle Mainwaring arasında böyle bir topluluk yok.
İyiliğine ne diyorsan onu öğreneceksin bundan sonra
zayıf olarak hor görecek; ve gerçekte zihinsel gücünüz ne ise, o yakında, çok yakında, kadınsız ve nefret dolu olarak
ürperecek."

"Dur!" diye haykırdı Lucretia titreyerek. "Dur! ve eğer yaparsa, nefretini sana borçlu olacağım, -- derslerine; ölümcül etkine!"

"Lucretia, hayır; tohumlar sendeydi. Ekim, toprağın doğasına aykırı olan şeyi
topraktan çıkarabilir mi?"

"Otları temizleyeceğim! Kendimi dönüştüreceğim!"

"Çocuk, sana meydan okuyorum!" dedi bilgin, yüzüne oğlunun verdiği ifadeyi veren bir gülümsemeyle. "Seni uyardım ve görevim
tamamlandı. "Bununla birlikte eğildi ve onu bırakarak kısa süre sonra Sir Miles St. John'un yanına vardı; ve baronet ve kütüphanecisi birkaç dakika sonra eve girip satranç oynamaya oturdular.

Ancak taslağını çizdiğimiz diyaloglar sırasında, Sir Miles'ın ölümsüz Raleigh tarafından Avrupa'ya bahşedilen duyusal tatmine o kadar dalmış olduğunu ve misafirini ve akrabasını ihmal ettiğini varsaymamalıyız.

"Ve böylece, Charley Vernon, Lunnon'da sigara içmek moda değildir." Böylece Sir Miles, gençliğinin Euphuism'ine göre kelimeyi telaffuz etti ve bu, o gün bile hala saray jargonunda kaldı.

"Hayır, efendim. Ancak, bizi teselli etmek için, diğer birçok kötü alışkanlığımız tam güçte."

"Bundan şüphem yok; Prensin setinin ömrünü oldukça
çabuk tükettiğini söylüyorlar."

"Onunla yaşamak için kesinlikle bir kontun servetine ve bir boksörün yapısına ihtiyaç var."

"Yine de, bence, Efendim Charley, ne birine ne de diğerine sahipsin."

"Ve bu yüzden önümde, çok da uzak olmayan bir mesafede, Mahkeme
ve--bir verem görüyorum!" diye cevapladı Vernon, hafif bir esnemeyi bastırarak.

"Yazık, çünkü düzgün bir şekilde yönetilen güzel bir mülkün vardı; ve
hatalarına rağmen, gerçek bir beyefendinin kalbine sahipsin. Gel, gel!" ve
yaşlı adam şefkatle konuştu, "henüz düzelmek için yeterince gençsin.
Sağduyulu bir evlilik ve iyi bir eş hem sağlığını hem de
tarlalarını kurtaracaktır."

"Evliliğe bu kadar değer veriyorsan, sevgili Sir Miles,
örnek olma değerini de öğretilerine eklememiş olman şaşırtıcı."

"Serseri herifler! Benim senin zayıflıkların yoktu: Ben asla savurgan olmadım ve
demir gibi bir bünyem var!" Bir duraklama oldu. "Charles," diye devam etti Sir Miles, düşünceli bir şekilde, "Vernon Grange ve Laughton Hall'un birleşik mülklerinden daha az servete sahip birçok kont var. Beni
anlamış olmalısın: mülklerimi Lucretia'ya bırakmak niyetindeyim;
yine de, senin benim
iradem için daha kötü durumda olmayacağını düşünmek istiyorum. Açıkçası, yeğenimden hoşlanıyorsan, onu kazan; ben yaşarken buraya yerleş, Grange'i emzir ve kendini temiz hava ve
saha sporlarıyla güçlendir. Zounds, Charles, seni seviyorum ve bu gerçek! Bana elini ver!"

"Ve bununla birlikte minnettar bir kalp, efendim," dedi Vernon, sıcak bir şekilde, belli ki etkilenmiş bir şekilde, tembel pozisyonundan kalkıp kendisine uzatılan eli tutarken. "İnanın bana, sizin zenginliğinizi arzulamıyorum, kuzenimi de sizin gözünüzde
ilk sıraya koymaktan başka bir şeye kıskanmıyorum."

"Güzel söyledin, oğlum ve samimiyetsizlikten şüphelenmiyorum. Peki, planım
hakkında ne düşünüyorsun?"

Bay Vernon utanmış gibi görünüyordu; ama her zamanki rahatlığıyla kendini toparlayıp alaycı bir şekilde cevap verdi: "Belki de, efendim, planınız
hakkında ne düşündüğümü bilmenin pek faydası olmaz; güzel kuzenim çoktan altüst etmiş olabilir."

"Ha, efendim! Size bir bakayım. Öyleyse, öyleyse! Şaka yapmıyorsunuz. Ne demek
istiyorsunuz? 'Tanrım, konuşsana!"

"Bay Monderling'in -Mandolin'in- adı neydi, ha?- çok yakışıklı bir genç adam olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Bay Vernon, enfiye kutusunu çıkarıp akrabasına uzatarak.

"Lanet olsun enfiyenize," dedi Sir Miles, büyük bir öfkeyle, teklif edilen nezaketi, kutunun içindekilerin yarısını ayaklarının dibinde uyuklayan iki gözde köpeğin ortak gözlerine ve burunlarına
gönderecek kadar şiddetle reddederken. Setter acı içinde irkildi; spaniel hırıltılı bir şekilde soludu, burnunu çekti ve kaçtı, her an başını pençelerinin arasına almak için durdu. Yaşlı beyefendi, aptal arkadaşlarının çektiği acılara aldırmadan yoluna devam etti, bu da onun açısından nadir görülen bir huzursuzluğun belirtisiydi.

"Bay Vernon, benim yeğenim--büyük yeğenim,
Lucretia Clavering--Bay Mainwaring'in iyi veya kötü görünüşüne dikkat etmeyi küçümsüyor mu? 'Ölüm, efendim, o bir arazi acentesinin oğlu! Efendim, o
ticaret için tasarlanmış! Efendim, onun en büyük tutkusu
beşinci sınıf bir ticaret evinde ortak olmak!"

"Sevgili Sör Miles," diye cevapladı Bay Vernon, kokulu mendiliyle prensin karışımından, Dash ve Ponto'nun şehvet organlarından uzaklaştırdığı
nankin ifade edilemezliklerini fırçalamaya devam ederken--"Sevgili Sir Miles, ca n'empeche pas le sentiment!"

"Keman sopasını empeche! Lucretia'yı tanımıyorsun. Gerçekten de, siyah gözlü ve beyaz dişli, yakışıklı bir flüt çalan kıvılcımın yanında güvenilemeyecek birçok kız var; ama Lucretia onlardan biri değil;
asla bir meziyete tenezzül etmeyecek bir ruhu ve hırsı var;
bir kraliçenin aklı ve iradesi var, -yaşlı Kraliçe Bess, sanırım."

"Bu onun yeteneği hakkında çok şey söylüyor, efendim; ama eğer öyleyse, Tanrı ona yardım etsin! Bana önerdiğiniz nimetler için fazlasıyla minnettarım!"

Öfkesine rağmen, yaşlı beyefendi gülümsemekten kendini alamadı.

"Doğrusu, onu idare etmek zordur; ama biz dünyanın erkekleri, umarım, kadınları nasıl yöneteceğimizi biliyoruzdur; daha çok, ergenlik çağındaki bir kızı nasıl ehlileştireceğimizi. Senin bu hayaline gelince, bu tam bir çılgınlık:
Lucretia benim aklımı biliyor. Annesinin kaderini gördü; kız kardeşinin evimden sürgün edildiğini gördü. Neden? Zavallıcık, onun bir suçu yok,
ama o bir rezilliğin çocuğu ve annesinin günahı
kızının başına geliyor. Ben iyi huylu bir adamım, erkekler gibi; ama
ırkımı önemseyecek kadar eski kafalıyım. Eğer Lucretia o çocuğu sevmek, onu cesaretlendirmek için kendini alçaltsaydı, neden, onu irademden
çıkarırdım ve senin adını onun adını koyduğum yere koyardım."

"Efendim," dedi Vernon, ciddi bir şekilde ve tüm yapmacık tavırları bir kenara bırakarak, "bu ciddi bir hal alıyor; ve şu anda bana fayda sağlayabileceği görünen bir şüpheyi fısıldamaya bile hakkım yok. Eğer Bayan Clavering'in beni tarafsızca onun eline talip olarak görmesini istiyorsanız, onu, kendi yaşında, benden ve kişisel avantajlar açısından çoğu erkekten çok daha üstün bir adamın yoluna atmanın tedbirsiz olduğunu düşünüyorum; kendi yaşlarında, iyi eğitimli, iyi huylu, görünüşünde veya yetiştirilmesinde daha aşağı bir doğum belirtisi olmayan bir adam. Bayan Clavering üzerinde en ufak bir etki bıraktığını varsaymak için en ufak bir gerekçem yok ve eğer bıraktıysa, bu belki de bir kızın masum ve düşüncesiz hayali olurdu, zamanla ve dünyevi düşüncelerle kolayca silip atılabilir; ama eğer öyle olursa, onu cezalandırmakta tamamen haksız olacağınızı açıkça söylersem beni affedin, onu suçlamak,--kendi dikkatsizliğin ve insan doğasına ve gençlik duygularına karşı unutkan körlüğün için kendini suçlamalısın, ki söylemeliyim ki, dünyayı bu kadar yakından tanıyan birinde daha az affedilebilir olan budur."

"Charles Vernon," dedi yaşlı baronet, "elini tekrar uzat bana! En azından, senin gerçek bir beyefendinin yüreğine sahip olduğunu söylediğimde haklıydım. Şimdilik bu konuyu
kapat. Lucretia'yı az önce kim bıraktı?"

"Koruyucun, Fransız."

"Ah, en azından o kör değil; git ve Lucretia'ya katıl!"

Vernon eğildi, Madeira'nın kalanını bir bardağa boşalttı, içindekileri bir dikişte içti ve Lucretia'ya doğru yürüdü; ama o, onun yaklaştığını fark ederek, aniden evin diğer tarafına giden ara sokaklardan birine girdi ve adam ya çok kayıtsızdı ya da çok iyi yetiştirilmişti, ki o açıkça kaçındığı arkadaşlığı ona zorla kabul ettirecek kadar. Sonunda kendini çimenlikteki banklardan birine attı ve başını eline yaslayarak, konuşmuş olsaydı, kendilerini bir şekilde şu şekilde kelimelere dönüştürecek düşüncelere daldı:--

"Eğer bu güzel mirasın bedeli olarak o kızı almam gerekirse, kazanır mıyım yoksa kaybeder miyim? Mermerden gördüğüm en güzel boyun ve omuzlara sahip olduğunu kabul ediyorum; ama ona aşık olmaktan çok uzak, bana korku ve tiksinti gibi bir his veriyor. Buna, onun bana karşı benim ona karşı hissettiğimden daha nazik bir his duymadığını da ekleyin; ve eğer bir zamanlar bir kalbi varsa, o genç beyefendi onu çoktan kandırıp götürmüş. Bunlar, en azından reddetmek ve huzur içinde ölmek isteyen zavallı bir hastayla evlenmek için hoş talihler! Dahası, istediğim gibi evlenebilecek kadar zengin olsaydım; belki de olmam gereken şey olsaydım, Laughton'ın varisi olsaydım, dünyada Lucretia Clavering'inkinden daha yumuşak gözleri olan tatlı bir Mary var. Ama bu bir hayal! Öte yandan, bu kızı kazanamazsam ve zavallı akrabam ona tüm veya neredeyse tüm mal varlığını verirse, Vernon Grange tefecilere gider ve kral bana bir yer bulur. Ne önemi var? En fazla iki veya üç yıl yaşayamam ve bu nedenle, sadece sevgili şişman Sir Miles'ın benden daha uzun yaşamasını umabilirim. Otuz üç yaşında serveti ve hayatı tükettim; Laughton bana pek az zevk verebilirdi, - Mahkemede kısa bir acı. 'Tanrım, şeyin felsefesi genel olarak ekşi bakışlara ve ilmiğe karşıdır!" Böylece hayalinin ilerleyişinde karar kılarak gülümsedi ve pozisyonunu değiştirdi. Güneş batmıştı, alacakaranlık sona ermişti,
ay karışık kayın ve meşe ağaçlarının yoğun bir koruluğunun arasından ihtişamla
yükseliyordu; ışınlar düşüncelinin yüzüne tam olarak düşüyordu ve yüz
daha da solgun görünüyordu ve o durgun ve melankolik ışıkla
erken çürümenin bitkinliği daha da belirgindi: bütün harabeler ay sayesinde onur kazanır. Bu, ressamların tuvallerine yerleştirdiklerinden daha asil bir harabeydi, -- taş ve tuğladan değil, insanlık ve ruhtan oluşan bir harabe; vaktinden önce yaşlanmış, büyük bir üzüntüyle vurulmamış, büyük bir zahmetle eğilmemiş,
ama küçük zevkler ve zavallı heyecanlarla yıpranıp yok edilmiş bir insanın enkazı, -- küçük ve zavallı, ama günlük, saatlik, anlık olarak cüce benzeri iş.
Belki de saatin ve sahnenin ciddiyeti ve gerçek dersi,
duygusallığa pek yatkın olmayan bir zihne zorla sokuldu, çünkü Vernon
uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı ve mırıldandı,--

"Zavallı annem benden daha iyi şeyler umuyordu. Sonuçta,
Mary ile ilişkisinin kesilmesi iyi oldu. Neden benim için ağlayacak biri olsun ki?
Gülümseyerek ölmem daha iyi olur, yaşadığım gibi."

Bu arada, herkesin kaderinde az çok olaylı bir akşam boyunca tanıttığımız başlıca karakterlerin her birini takip etmemiz gerektiğinden, Mainwaring'e geri dönüyoruz ve
onu parkın dibindeki göle kadar eşlik ediyoruz,
günün son ışıklarında pürüzsüz yüzeyi parıldarken oraya ulaştı. Suya yaklaştığında,
balıkların berrak gelgitte spor yaptığını gördü; yusufçuk
havada hızla
uçup duruyordu; ayaklarının altındaki biçilmiş çimenler
ezilmiş kekik ve yonca kokusu yayıyordu; kuğu,
sanki dalgada uyuyormuş gibi durakladı; keten kuşu ve ispinoz hala komşu koruluklardan şarkı söylüyordu; ve ağır arılar uykulu bir mırıltıyla
evlerine doğru uçuyorlardı. Her tarafta,
Doğanın uyum sağlayanlara fısıldadığı o tarifsiz huzurun görüntüleri vardı müziği; hepsi ruhu uyuşturmak için uygundu, ama
morali bozmak için değil, - dünya yorgunu adamın tatiline, dingin ve emekli yaşın tefekkürüne, şairlerin çocukluğuna, aşıkların gençliğine çok yakışan imgeler. Ama Mainwaring'in adımları ağırdı ve alnı bulutlanmıştı ve o akşam Doğa ona karşı dilsizdi. Gölün kenarında, akşamki görevini tamamlamış, şimdi yavaş yavaş oltasını ayırmakla ve Izaak Walton'ın şarkılarından birinin esintisini çok tatlı bir şekilde ıslık çalarak meşgul olan yalnız bir balıkçı duruyordu. Mainwaring balıkçıya ulaştı ve elini omzuna koydu.

"Ne sporu, Ardworth?"

"Sinek tutan birkaç büyük hamamböceği ve bir pisi balığı tutan bir turna, asil bir adam! Şuna bak! Oradaki sazlıkların altında yatıyordu; yeşil sırtını gördüm ve onu ısırmaya
soktum. Cennet gibi bir akşam! Benim örneğimi takip edip, ne senin ne de benim kendimizi çok da evimizde hissedemeyeceğimiz bir yerden, en azından hiçbir insanın
tuzluğun altında oturmadığı bu yeşil Doğa ziyafetine kaçmadığınızı merak ediyorum. Kuşlar St. John'lardan daha eski bir ailedir, ancak soylarını bize
atmazlar, Mainwaring. "

"Hayır, hayır, iyi dostum, sen yanılıyorsun yaşlı Sir Miles; gururludur, şüphesiz, ama ne sen ne de ben onun küstahlığından şikayet etmek zorunda kaldık."

"Küstahlığından değil, kesinlikle; küçümsemesinden, evet! As,
William, beni çileden çıkaran şey onun nezaketi. Vernon'a, ya da Lord A----'ye, ya da Lord B----'ye, ya da Bay C----'ye karşı rahat ve ilgisiz olduğunu fark etmiyor musun; onları isimleriyle çağırır, omuzlarına vurur, onları derecelendirir ve onu kızdırırlarsa onlara küfür eder. Ama sen, ben ve onun Fransız asalağıyla, her şey görkemli bir nezaket ve titiz bir nezaket: 'Bay Mainwaring, sizi gördüğüme çok sevindim;' 'Bay Ardworth, bu kadar yakınken, zili çalmanızı isteyebilir miyim?' 'Bay Dalibard, en büyük saygımla, sizinle aynı fikirde olmamaya cüret ediyorum.' Ancak, aptalca hassasiyetimin gururunuzu
kırmasına izin vermeyin. Ve sizin de, sizi hamamböceği ve kefalden uzak tutabilecek değerli bir amacınız var.
Muhteşem Lucretia ile olan görüşmenizi çaldınız mı?"

"Evet, dediğiniz gibi çaldım; ve, iyice sertleşmemiş tüm hırsızlar gibi,
kazandıklarımdan utanıyorum."

"Oturun, oğlum,--burası on binlik bir banka; işte, dirseğinizi yaslayacağınız o eski kök, yastığınız olarak kullanacağınız bu yumuşak yosun: oturun ve
itiraf edin. Aklınızda sizi avlayan bir şey var; Biz eski
üniversite arkadaşlarıyız,--çıkart şunu!"

"Sana karşı koyamam, Ardworth," dedi Mainwaring gülümseyerek ve
arkadaşının samimi iyi niyetiyle çekingenliğinden ve kasvetinden
çekilerek. "İtiraf etmeliyim ki, bunu açıkça söylemek istiyorum; ve
belki de senin tavsiyenden faydalanabilirim. Öncelikle,
üniversiteden ayrıldıktan sonra, babamın beni Kilise'ye karşı isteksiz gördüğümü,
ki o beni her zaman kendi gönlünde belirlemiş ve aslında,
Üniversite'de beni geçindirmek için elinden geleni yapmıştı, bana kendi işini, bir arazi ölçümcüsü ve arazi acentesi olarak seçme veya
ticaret mesleğine girme seçeneğini verdi. Ben ikincisini seçtim ve temel gizemlere başlamak için
iş hayatında bir ilişkimizin olduğu
Southampton'a gittim. Orada iyi bir
din adamı ve karısıyla tanıştım ve zamanımın büyük bir kısmını o evde geçirdim."

"Daha iyi bir değerlendirmeyle, babanızın hırsını tatmin etme ve bir tedaviyle nazikçe açlıktan ölmeyi öğrenme umuduyla."

"Korkarım ki pek öyle değil."

"O zaman din adamının bir kızı mı vardı?"

"Şimdi hedefe daha yakınsın," dedi Mainwaring, kızararak, "ama bu
onun kızı değildi. Ailesinde, kendisiyle akraba bile olmayan genç bir hanım yaşıyordu; zengin bir akraba tarafından belli bir ödenekle oraya yerleştirilmişti.
Tek kelimeyle, bu genç kişiye hayrandım, belki de seviyordum; ama bağımsızlığı yoktu ve henüz paranın yerini tutacak bir şey bile yoktu, bir meslek. Duygularımın karşılık bulabileceğini düşündüm (kendimle dalga geçmeyin). Hem onun hem de kendim için endişeliydim; Rahibe, zengin akrabasının rızasını alma şansını sordum ve bunun umutsuz olduğunu söyledi. Onu yoksulluğa ve yıkıma davet etme hakkım olmadığını hissettim ve daha da azı (eğer biraz olsun dokunabilseydim) sevgisini daha da
boğmaya hakkım olmadığını düşündüm. Babama kasabayı terk etmek için bir bahane uydurdum ve eve döndüm."

"Şimdiye kadar yeterince ihtiyatlı ve onurluydu; benden farklı olarak, eğer beni seviyorsa, kızla
kaçardım ve o haylaz yaşlı Plutus, Aşk Tanrısı'na
en kötüsünü yapabilirdi. Ama sizi rahatsız ediyorum."

"İlçe çok çalkantılıyken geri döndüm,--kamu toplantıları, konuşmalar, kalabalıklar; zorlu bir seçim yapılıyordu. Babam her zaman politikaya büyük ilgi duymuştu; o da, bilirsiniz, politikaya çok meraklı olan Sir Miles ile aynı partidendi. Kolayca yönlendirildim - kısmen hırsla, kısmen örnek olma etkisiyle, kısmen düşüncelerime yeni bir yön verme umuduyla - halk önünde görünmeye."

"Ve şeytanca itibarlı bir şekilde! Aman Tanrım, konuşmalarınız Londra gazeteleri tarafından coşkuyla alıntılandı. Korkunç derecede aristokrat ve Pitt, doğru, -ben farklı düşünüyorum; ama her erkeğin zevkine göre.
Şey--"

"Girişimlerim, bu tür girişimler, bana Sir Miles'ın iyiliğini kazandırdı. O, yıllar önce kendi seçimlerinde ona yardım etmiş olan babamla uzun zamandır tanışıyordu. Oğluna destek olmaktan içtenlikle memnun görünüyordu;
beni Laughton'da ziyaret etmeye davet etti ve babama, bir muhasebe bürosundan daha iyi bir şey için yetiştirildiğimi ima etti: zavallı babam sarhoştu. Kısacası, işte buradayım; burada, sık sık günlerce, neredeyse haftalarca,
birlikte, bir misafir oldum, her zaman hoş karşılandım."

"Durakladın. Bu ilk dönem,--şimdi itiraf zamanı, ha?"

"Neden, itirafın yarısı bitti. Bayan Clavering'in dikkatini çekmek
benim en haksız talihimdi. Beni bu kadar kendini beğenmiş biri olarak görmeyin, bu kadar yükseğe çıktığımı hayal etmeyin, ama
çünkü--"

"Ama cesaretlendirmek için,--anlıyorum! Eh, o kendi tarzında muhteşem bir
yaratık ve Southampton'daki zavallı küçük
kızı düşüncelerinizden
kovmasına şaşırmıyorum."

"Ah! Ama yara şu,--bunu yaptığından emin değilim.
Ardworth, sana güvenebilir miyim?"

"Yarım gine hariç her şeyle.
Bu kadar büyük bir ayartmaya karşı
taş gibi olacağıma söz vermem!" ve Ardworth boş ceplerini
tersyüz etti.

"Tush! Ciddi ol, yoksa giderim."

"Ciddi! Bu tür ceplerle, eğer ciddi değilsem şeytan işin içindedir. Perge, precor."

"Ardworth, o zaman," dedi Mainwaring büyük bir duyguyla, "kalbimin gizli derdini sana
sana emanet ediyorum. Southampton'daki bu kız Lucretia'nın kız kardeşi, üvey kız kardeşi; geçimini sağladığı zengin akrabası Sir Miles St. John."

"Vay canına! Baba tarafından kendi zavallı sevgili küçük kuzenim! Mainwaring,
Umarım beni kandırmamışsındır; Susan'ın
kalbini kırmakla eğlenmemişsindir? Çünkü o bir kalbe ve dürüst, basit, İngiliz bir
kızın
kalbine sahip."

"Tanrı korusun! Sana söylüyorum ki, aşkımı hiç ilan etmedim; ve eğer aşk olsaydı, eminim ki bitmiştir. Ama Sir Miles bana ilk kez nazik davrandığında, beni ilk davet ettiğinde, onun saygısını kazanma umudum vardı; ve o Lucretia ile Susan arasında her zaman çok güçlü ve acımasız bir ayrım yaptığı için, sonunda kabul etmeyi ve kabul etmeyi reddettiği yeğeniyle
birleşmeme izin vermesinin imkansız olmadığını düşündüm. Ama umut içimdeyken bile, çekiliyordum, dolaşıyordum, büyülenmiştim, nasıl ve neden olduğunu bilmiyorum; ama, güvenimi kapatmak için, kendi kalbimin bir kız kardeşin anısından hala
kurtulup kurtulmadığından hala şüphe ederken, diğerine söz verdim."

Ardworth ciddi bir şekilde aşağı baktı ve sessiz kaldı. Neşeli,
dikkatsiz, pervasız bir gençti, istikrarsız bir karakteri ve uğraşları vardı ve
belirsiz bir şiirselliği, doğası hakkında çok fazla uzlaşmaz bir gururu vardı, dünyada iyi denilen şeyi yapma olasılığı düşük gençlerden biriydi; bağımsız bir kariyer için yeterince azimli değildi, kölece bir kariyer için fazla
açık sözlü ve dürüsttü. Ama böyle bir kişinin, Mainwaring'in ifşasını biraz sert bir şekilde yargılaması ve sonuçta çok doğal olanı, -hayata yeni başlayan, karakteri gereği çekingen ve acı verme korkusuna aşırı derecede duyarlı genç bir adamın, şaşkınlık, minnettarlık ve duyguyu, bir kendisinden çok daha üst bir konumdaki bir kızdan itiraf edilmiş bir bağlılık,
alarak, en azından, onun sevgisine karşılık veriyormuş gibi görünmeye zorlandı. Ve,
gerçekten de, böyle bir bağlantıda kendisine açılan parlak olasılıklara tamamen duyarsız olmasa da, yine de, hakkını vermek gerekirse, Mainwaring de
dünyada kendisinden daha eşit bir kızdan gelen benzer bir itirafla eşit derecede karışmış olurdu.
Daha aşağılayıcı ahlaki kusurlardan ziyade, zayıflığa yakın bir sempatiden dolayı,
ne kalbini ne de vicdanını tatmin eden bir konuma ihanete uğramıştı. Arkadaşından çok daha az yeteneğe sahip olan Ardworth, doğasında daha fazla güç ve istikrara sahipti ve hassas ve utangaç kişilerin hatalarının ve talihsizliklerinin çoğunu borçlu olduğu o hastalıklı mizaç hassasiyetinden tamamen uzaktı. Bu nedenle, uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Sevgili dostum, seninle dürüst olmak gerekirse, itirafının seni benim gözümde geliştirdiğini söyleyemem; ama bu belki de anlayışımın
kabalığından kaynaklanıyor. Susan'ı unutmanı (ve sonuçta, onun senin üzerindeki fethinin derecesi konusunda şüpheye düştüm) kız kardeşinin çok farklı cazibeleri için anlayabiliyordum. Öte yandan, bir kez Susan'ı hayal ettikten sonra, Lucretia'ya aşık olman için zorlanamayacağını daha iyi anlayabiliyordum. Ama birine aşık olmanı ve diğerine aşık olmanı anlamıyorum, ki bu işin uzun ve kısa kısmı." "Bu tam olarak doğru ifade değil," diye cevapladı Mainwaring, güçlü bir sakinlik çabasıyla. "Lucretia'yı dinlerken, karakterinin geri kalanıyla tezat oluşturan o yumuşaklıktan büyülendiğim, büyük zihinsel güçleriyle vurulduğum, böyle bir varlığa karşı elde ettiği istenmeyen zaferle gurur duyduğum anlar oluyor, sanki ondan başka kimseyi sevemezmişim gibi hissediyorum; sonra aniden ruh hali değişiyor, beni ürperten ve isyan ettiren duygular dile getiriyor; yüzündeki güzellik kaybolmuş gibi görünüyor. Susan'ın sade tatlılığını bir iç çekişle hatırlıyorum ve hem metresi hem de kendimi aldattığımı hissediyorum. Ancak belki de bu bağlantının tüm koşulları şüphelerimi artırma eğiliminde. Gizlice ve hoşgörüyle kur yaptığımı bilmek benim için aşağılayıcı; sanki bir servete sızıyormuşum gibi; Sir Miles'ın ekmeğini yiyorum ve yine de onun ölümüne güveniyorum; ve kendimdeki bu utanç, Lucretia'ya karşı bilinçsizce haksızlık yapmama neden olabilir. Ama faydasız
Geçmişte olanlar için beni azarlamak; ve ilk başta bana gelecek için tavsiyede bulunabileceğini
düşünmüş olsam da, şimdi hiçbir tavsiyenin işe yaramayacağını çok net bir şekilde görüyorum." 

"Bunu da kabul ediyorum; çünkü tek ihtiyacın olan
eski aşkla oldukça uzaklarda olmak ya da yenisiyle oldukça devam etmek için kararını vermen. Ancak, şimdi
durumunu böylesine açık bir şekilde dile getirdiğine göre, bana izin verirsen,
kendimi burada bulmanın garip şansından yararlanacağım ve eğer yapabilirsem izleyeceğim,
düşüneceğim ve öğüt vereceğim. Bu Lucretia, itiraf ediyorum, beni şaşırtıyor ve
akıllara durgunluk veriyor; ama Oedipus olmasa da,
sfenksten korkmayacağım. Sanırım artık geri dönme zamanı. Komşulardan bazılarının çay içmelerini bekliyorlar ve balıkçı ceketimi çıkarmam gerek. Gel!" 

Eve doğru yürürken, Ardworth birkaç dakika süren sessizliği bozdu. 

"Ve o sevgili iyi Fielden nasıl? Papazınızdan ve genç sorumluluğundan bahsettiğinizde onu hemen tahmin etmeliydim;
ama Southampton'da olduğunu bilmiyordum."

"Karısının sağlığı nedeniyle bir yıllığına geçimini değiştirdi,
ve daha doğrusu, sanırım, zavallı Susan'ı amcasının onu görmesi ihtimaline karşı Laughton'a daha yakınlaştırma isteğiyle. Ama siz, o zaman, Fielden'la tanışmışsınız?"

"Tanışmış!--en iyi arkadaşım. O benim öğretmenimdi ve beni Caius Koleji'ne
hazırlamıştı. Ona sadece sahip olduğum azıcık öğrenimi değil, içimde kalan azıcık iyiliği de borçluyum. Görünüşe göre, Laughton'a yaptığım ziyaretten beklentilerimi
iyileştirme şansı ne olursa olsun ona borçluyum."

"Samimiliğimize rağmen, akraba olmayan çoğu genç adam gibi, aile meselelerimizden o kadar az bahsettik ki,
Susan'ın kuzeni olduğunuzu ve üç gün önce sizi buraya neyin getirdiğini, benim şaşkınlığım ve sevincimle, anlamıyorum."

"İnan, benim hikayem seninkinden daha kolay açıklanabilir, William. İşte başlıyor!"

Ancak Ardworth'un anlatımı kısmen okuyucunun henüz yeterince bilmediği aile meselelerine atıflar içerdiğinden,
anlatıcılık görevini kendimize alırsak ve ayrıntılarına girersek affedilmeliyiz.

Aziz St. ailesinin kolu. Sir Miles tarafından temsil edilen John, Bletshoe Lordları'nın ana kökünden ayrıldı. Onlarla birlikte, soyağacının zirvesine Fatih'in en sevdiği ve güvendiği savaşçı William de St. John ve Oliva de Filgiers'in adını koydu. Onlarla birlikte, Sir Oliver St. John'a, VII. Henry'nin büyükannesi Margaret Beauchamp'ın (Somerset Dükü ile ikinci evliliğinden) eliyle Bletshoe topraklarını veren son ittifakı ilan etti. Sonraki nesilde, küçük bir oğlunun küçük oğlu, kısmen devlet memurluğu, kısmen de zengin bir mirasçıyla evlilik yoluyla, kendi hanedanını kurmuştu; ve Birinci James'in saltanatında, Laughton'lu St. John'lar Hampshire'ın en önemli beyefendileri arasında yer aldı. O zamandan
George III'ün tahta çıkmasına kadar aile, unvansız kalsa da,
önemli saygınlıktaki evliliklerle sonuçlarını artırmıştı,
aslında, İngiliz aristokrasisinde alışılmadık bir şekilde paraya aldırmadan seçilmişti; böylece mülk, James'in saltanatından bu yana pek de genişlemedi,
elbette, gelişmiş tarım ve
paranın farklı değerinden yararlanıyordu. Öte yandan, belki de ülkede, toprağın en gururlu ve en asil aristokrasisinden her yönden benzer bir doğrudan kökene sahip olmakla övünebilecek on aile vardı; ve Sir Miles St. John, kan bağıyla, neredeyse sekiz yüzyıllık bir mesafede, ataları William kadar saf bir Normandı. Büyükbabası, yine de, ailenin olağan tarafsız
uygulamasından sapmış ve Vernon'un evlerini kalabalık armayla birlikte getiren bir mirasçıyla evlenmişti ve bu evlerle birlikte halk arasında Vernon Grange adıyla bilinen yılda yaklaşık 4.000 poundluk bir mülk elde etmişti. Bu nadir olay, sözleşme yapan tarafların ev içi mutluluğuna katkıda bulunmamış, Laughton'ın mülklerinin nihai
artışına da yol açmamıştı. İki oğul doğdu. Büyüğe babanın mirası, küçüğe ise annenin mülkü kalmıştı. İki mirasçı için bir ev yeterince büyük değildi. Bir babanın St. John olarak duyduğu gururdan daha büyük hiçbir şey olamazdı, bir annenin Vernon olarak duyduğu gurur hariç. İki oğul arasındaki kıskançlıklar erken başladı ve derinleşti; ve genç olan Vernon Grange'in topraklarını kiradan alıp götürene kadar Laughton'da barış olmadı; ve yaşlı olan, mülkiyet açısından seleflerinin durduğu yerde kaldı, Laughton'un tek efendisi. Büyük oğul, Sir Miles'ın babası, aslında, kardeşiyle olan rekabetten o kadar rahatsız olmuştu ki, iğrenerek
kaçıp on dört yaşında donanmaya atılmıştı.
Kazara veya liyakatle, o meslekte yükseldi, isim ve şöhret kazandı ve bir gözünü ve bir kolunu kaybetti,--bu yüzden aynı zamanda bir amiral ve bir baronet olarak ilan edildi.

Böylece sakatlanmış ve onurlu bir şekilde, Sir George St. John meslekten emekli oldu; ve kendini bekar ve çocuksuz ölürse Laughton'ın kardeşinin mirasçılarına geçeceği korkusuyla rahatsız olmuş halde bulunca, aile mezarının daha güvenli huzurundan önce, kalıntılarını nikah masasına teslim etmeye karar verdi. Elli dokuz yaşındayken, asık suratlı gazi, Sir George'un sunabileceği tek eli kabul etmeyi kabul eden, lekesiz bir soydan gelen ve çiçek hastalığıyla çokça lekelenmiş genç bir hanım bulmayı başardı. Bu evlilikten kalabalık bir aile doğdu; ancak hepsi erken çocuklukta öldü, komşuların söylediğine göre, şefkatli anne babaları (ilçedeki en çirkin çift olarak kabul edilirler) tarafından ölümden korktular, bir erkek çocuk (şimdiki Sir Miles) ve çok daha genç, Lucretia'nın annesi olmaya mahkum bir kız hariç. Sir Miles mülküne erken geldi; ve medeniyetin yumuşayan ilerlemesi, seyahatin ve şehirlerde uzun süreli ikametin cömert etkileriyle, ondan o taşralı gurur katılığını almış olsa da, ki bu ancak bir köyün lordları arasında sağlam bir mükemmellikte görülür, yine de, en mükemmel seleflerinden daha az, soyunu saf tutma görevlerine karşı duyarlıydı. Ancak, söylendiğine göre, erken bir hayal kırıklığı nedeniyle, gençliğinde ve yetişkinliğinde, başıboş ve düzensiz bir hayat sürdü ve böylece, yaşlılığa gelene kadar, evinin diğer dallarından St. John'un mirasının halefini seçme felsefi kararlılığıyla, büyük evlilik deneyimini yıldan yıla erteledi. Kendisine bir ailenin başı olarak uygun görevlerini ihmal etme hakkını böyle atfederken, bahanesini yeğeni Lucretia'yı evlat edinmekte buldu. Kız kardeşi ilk kocası olarak kendi arkadaşını ve komşusunu, kusursuz bir doğuma sahip ve toplumda çok hoş tavırları olan küçük bir oğlunu seçmişti. Fakat bu beyefendi onun hayatını o kadar sefil hale getirmeyi başarmıştı ki, evliliklerinden on beş ay sonra ölmesine rağmen dul eşinin onun için uzun süre yas tutması beklenemezdi. Bay Clavering'in ölümünden bir yıl sonra Bayan Clavering, kendisi için seçim yapma hakkına sahip olduğu yanlış düşüncesiyle tekrar evlendi. Kocasının son hastalığında ona bakan eyalet doktoru Dr. Mivers ile evlendi; eğitim, tavır ve meslek olarak bir beyefendiydi, fakat ne yazık ki bir ipek tüccarının oğluydu. Sir Miles bu bağlantıyı asla affetmedi. Sir Miles'ın kız kardeşinin ilk evliliğinden Lucretia adında bir kızı vardı; ikinci evliliğinden Susan adında bir kızı daha oldu. İkincinin doğumundan sonra bir yıldan biraz daha fazla yaşadı. Onun ölümü üzerine, Sir Miles resmen (temsilcisi aracılığıyla) en büyük yeğeni Lucretia Clavering için Dr. Mivers'a başvurdu ve doktor, kendisinin kendi çatısından zengin amcasının çatısına olası bir transferin avantajlarını ondan esirgemekte haklı olduğunu düşünmedi. Kendisi, bağlantısıyla dünyevi bir kazanç elde etmemişti; muayenehanesi, ilçe ailelerinin Sir Miles St. John'un sözde haksızlıkları için hissettiği sempatiden önemli ölçüde zarar görmüştü; Sir Miles St. John, kişisel olarak sadece popüler değil, aynı zamanda saygı duyulan ve gururu nedeniyle daha az saygı duyulan biriydi; en yakın arkadaşları dışında, ev içi sıkıntılarından bile bahsetmek için fazla onurluydu; aslında, Sir Miles onlara kısaca, bir soylu aileye girerek onun ittifakına sızarak girişini kötüye kullanan bir doktorun, tüm toplumun çıkarı olan bir kişi olduğunu düşündüğünü söylemişti. Sözler tekrarlandı; adil oldukları düşünüldü. Bayan Clavering'in dul bir kadın olarak serbest bir ajan olduğunu öne sürmeye cesaret edenler şüpheyle karşılanıyordu. Fransız ilkelerinin, özellikle de taşrada, dehşetle karşılanmaya başladığı ve soyluların haklarına ve önyargılarına tecavüz eden her şeyin "Fransız ilkesi" olarak adlandırıldığı zamandı. Dr. Mivers, sans-culotte gibi izleniyormuş. İlçeyi terk etmek zorunda kaldığı için, uzak bir yere yerleşti; ancak yeniden başlaması gereken bir kariyeri vardı; karısının ölümü ruhunu zayıflattı ve çabalarını azalttı. Sadece zar zor geçinebildi ve sonunda, tek kızı on dört yaşındayken, yoksul ve mahcup bir şekilde öldü. Ölüm döşeğinde, Sir Miles'a, Susan'ın kız kardeşinin çocuğu olduğunu hatırlatan bir mektup yazdı, servetini mahveden ve yetimini parasız bırakan haksız ihanet suçlamasından kendini nazikçe akladı ve kalan tek akrabasına, onunla arkadaş olması için dokunaklı ama erkekçe bir çağrıda bulunarak mektubunu bitirdi. Ölüm anlarında ona eşlik eden din adamı, bu mektubun sorumluluğunu üstlendi; mektubu bizzat Laughton'a getirdi ve Sir Miles'a teslim etti. Hataları ne olursa olsun, yaşlı baronet sıradan bir adam değildi. Kinci değildi, ama affedici olarak adlandırılamazdı. Kız kardeşine karşı olan davranışını, ismine ve atalarına borçlu olduğu bir görev olarak görmüştü; kız kardeşi kendisini ve en küçük çocuğunu ailesinin dışında bırakmıştı. Bir ipek tüccarının torununu yeğeni olarak kabul etmeyecekti. İlişki, bazı ülkelerde, asalet, alt sınıfla birleşmeyle kaybedildiği için sona ermişti. Ama, yeğen olsun ya da olmasın, burada insanlık ve iyilikseverlik iddiası vardı ve henüz
kalbine ve kesesine boşuna acı çektirerek hiçbir zaman itirazda bulunulmamıştı.

Gözleri son satıra geldiğinde başını mektubun üzerine eğdi ve
o kadar uzun süre sessiz kaldı ki sonunda din adamı, hareketlenmiş ve umutlu bir şekilde
yaklaştı ve elini tuttu. Bu iyi bir adamın ve iyi bir rahibin dürtüsüydü. Sir Miles şaşkınlıkla yukarı baktı; ama ona doğru eğilmiş sakin, acıyan yüz,
her türlü gurur geri dönüşünü geri püskürttü.

"Efendim," dedi titrek bir şekilde ve kendi elini tutan eli sıktı,
"Teşekkür ederim. Şu anda ne yapacağıma karar verecek durumda değilim; yarın öğreneceksin. Ve adam yoksul öldü,--yoksul değil, yokluk değil mi?"

"Kendinizi rahatlatın, değerli beyefendi; sonunda hastalık ve ölümün gerektirdiği her şeye sahipti, sadece ona fısıldamaya cesaret ettiğim bir güvence hariç,--çok aceleci olmayacağına inanıyorum--kızı
korunmasız bırakılmayacaktı. Ve sizden şunu düşünmenizi rica ediyorum, sevgili beyefendi,--"

Sir Miles hükmün bitmesini beklemedi;
aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Bay Fielden (iyi rahip böyle adlandırılıyordu)
görevinin başarısından emindi; ancak daha fazla destek kazanmak için Lucretia'yı aradı. O zamanlar on yedi yaşındaydı: kalbin ev bağlarına, bir annenin anısına, kız kardeşin tatlı ismine tuhaf bir şekilde açık olduğu bir yaştı. Bu kızı aradı, hikayesini anlattı ve kız kardeşinin davasını savundu. Lucretia sessizce duydu: ne
göz ne de dudak duyguyu ele vermedi; ama rengi gidip geldi. Etkilendiğinin tek işareti buydu: Etkilendi, ama nasıl? Fielden'ın insan
kalbiyle ilgili deneyimi bunu tahmin edemezdi. İşini bitirdiğinde, sessizce
masasına gitti (konferans kendi odasında gerçekleşti), kasıtlı bir eliyle kilidini açtı, içinden bir cüzdan ve Sir Miles'ın ona son doğum gününde verdiği
bir mücevher kutusu çıkardı. "Bunları kız kardeşime ver; ben yaşadığım sürece o hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak!"

"Sevgili genç hanım, sizden istediği şeyler bunlar değil, sizin şefkatiniz, kardeşçe yüreğiniz, onun doğal koruyucusuna olan şefaatiniz; bunlar, onun adına, istiyorum, 'non gemmis, neque
purpura venale, nec auro!'"

Lucretia, hala belirgin bir duygu olmadan, iyi adamın yüzüne derin, nüfuz eden ama belli etmeyen gözlerini kaldırdı ve yavaşça şöyle dedi:

"Kız kardeşim, yakışıklı olduğu söylenen annem gibi mi?"

Bu soru karşısında çok şaşıran Fielden, şöyle cevap verdi: "Anneni hiç görmedim, canım; ama kız kardeşin sıradan bir
güzellikten daha fazlasını vaat ediyor."

Lucretia'nın kaşları hafifçe çatıldı. "Ve eğitimi, elbette, ihmal edilmiş mi?"

"Elbette, bazı noktalarda, örneğin matematik ve teoloji; ama
genel olarak hanımların bildiği şeyleri biliyor,--Fransızca ve İtalyanca ve benzeri.
Dr. Mivers nazik mektuplarda cahil değildi. Ah, bana güvenin, sevgili genç hanımım, ailenizi utandırmayacak; amcanızın iyiliğini haklı çıkaracak. Onun için yalvarın!" Ve iyi adam ellerini kavuşturdu.

Lucretia'nın gözleri düşünceli bir şekilde yere düştü; ama kısa bir duraklamadan sonra devam etti,--

"Amcam ne diyor?"

"Sadece yarın karar vereceğini."

"Onu göreceğim;" ve Lucretia bu amaç için odadan çıktı. Ama
merdivenlere ulaştığında, iniş yerinde bir niş oluşturan büyük girintili pencerenin önünde durdu ve ötesindeki geniş alanlara baktı; sonra dudaklarında sert bir gülümseme belirdi, gülümseme
şöyle diyordu sanki, "Bu mirasta rakibim olmayacak."

Lucretia'nın Sir Miles üzerindeki etkisi büyüktü, ama burada buna gerek yoktu. Onu görmeden önce, o kendi yoluna karar vermişti. Onun erken
ve görünüşe göre sezgisel karakter bilgisi, onun araya girebileceği
güvenliği bir bakışta fark etti. Bunu yaptı ve
sessizliğe
azarlandı.

Ertesi sabah, Sir Miles rahibin koluna girdi ve onunla birlikte bahçelere doğru yürüdü.

"Bay Fielden," dedi, kendi yolunu seçmiş bir adamın tavrıyla,
ve onu bu yoldan saptırmaya yönelik tüm girişimleri küçümseyerek, "eğer kendi bencil isteklerimi izlersem, bu zavallı çocuğu eve götürürdüm. Kalın efendim ve beni dinleyin,--ben ikiyüzlü değilim ve dürüstçe konuşuyorum. Genç yüzleri severim;
kendi ailem yok. Lucretia'yı seviyorum ve onunla gurur duyuyorum; ama zorluklar içinde yetişmiş bir kız daha iyi bir dadı ve daha uysal bir arkadaş olabilir,--bunu geçelim. Düşündüm ve Lucretia'ya--doğmamış çocuklara--aşağılanmış bir isme ve
bozulmuş bir ırka karşı kayıtsızlığın örneğini veremeyeceğimi hissediyorum; buna gurur veya önyargı diyebilirsiniz,--ben farklı düşünüyorum. Bir bireyden beklenen görevler, bir ulustan beklenen görevler, bir aileden beklenen görevler vardır;
atalarımın
düşündüğü gibi, ben de öyle düşünüyorum. Onlar Bana isimlerini, topraklarını tuttuğum
feef-rant olarak suçlamak. 'Ölüm, efendim! - Küfür için beni bağışlayın; şimdi çocuksuz yaşlı bir adamsam, bunun
kendimin baştan çıkarılmayı tatmış ve direnmiş olmam nedeniyle olduğunu söylemek üzereydim. Sevdim ve
mutluluk için en iyi şansım olduğuna inandığım şeyi kendimden esirgedim, çünkü
bağlı olduğum
nesne benimle eşit değildi. Bu acı bir mücadeleydi - kazandım ve buna seviniyorum, ancak sonuç olarak
başka yerlerdeki tüm evlilik düşünceleri iğrenç ve tiksindirici oldu. Bu eylem ilkeleri, bir beyefendi olarak inancımın bir parçası haline geldi, Hıristiyan olarak değilse bile. Şimdi konuya gelelim. Sizden Bayan--Bayan Mivers için uygun ve saygın bir yuva bulmanızı rica ediyorum," isim söylendiğinde dudak hafifçe kıvrıldı; "Onun geçimini uygun şekilde sağlayacağım. Evlendiğinde, yalnızca ve her zaman, seçiminin annesinin tarafındaki soyunu daha da aşağılamayacak birine düşmesi koşuluyla, onu çeyiz olarak vereceğim; yani bir beyefendi seçerse. Bay Fielden, bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok."

Vicdanı ve aklı, baronetin kız kardeşinin çocuğunun terk edilmesini kesinlikle ahlaki, neredeyse dini bir görev olarak ele almasındaki kasıtlı ve tartışmacı tavır karşısında şoke olan iyi din adamı boşuna böyle sofizmleri reddetmek ve konuyu gerçek ışığına çıkarmak için kendini boşuna zorladı. Sir Miles'ın kalbini harekete geçirmek onun için kolaydı; o her zaman nazikti; zaten harekete geçmişti:
ama kafasındaki düğüm sarsılmazdı. Zavallı Susan'ın arkadaşsız gençliğini, tatlı karakterini ve gelecek vaat eden erdemlerini ne kadar dokunaklı bir şekilde resmederse, Sir Miles St. John kendini ilkelerine bir şehit olarak o kadar çok görüyordu ve şehitlikte o kadar inatçı oluyordu. "Zavallı şey! Zavallı çocuk!" diyordu sık sık ve gözlerinden bir damla yaş sildi;
"binlerce yazık! Eh, eh, umarım mutlu olur! Dikkat et, para
uygun bir teklif alırsa asla yoluna çıkmaz!"

Değerli din adamı, bir saatlik belagatten sonra, ondan çıkarabildiği tek şey buydu. Nefes nefese ve sabrı tükenmiş bir şekilde sonunda pes etti;
ve baronet, hala isteksiz kolunu tutarak onu eve doğru geri götürdü. Uzun bir duraklamadan sonra, Sir Miles aniden şöyle dedi: "Bu adamı, --bu Mivers'ı,-- istemeden incitmiş olabileceğimi düşünüyordum, oysa sadece beni incittiğini düşünüyordum. Kızına tazminat konusu
konusunda kararlaştırıldı; ve sonuçta, onu alenen kabul etmesem de, o benim yarı yeğenim."

"Yarı mı?"

"Yarı,--elbette baba tarafı sayılmaz; ve katı bir şekilde
konuşursak, ilişki belki de diğer tarafta kaybedilir. Ancak,
bunun yarısını kabul ediyorum. Zooks, efendim, kabul ediyorum diyorum! Şiddetim için on
bin af diliyorum. Geri dönmek gerekirse,--belki de en azından bu zavallı doktora karşı hiçbir kötü niyetim olmadığını gösterebilirim. Kendi akrabaları var, ipek tüccarları; ticaret ters gidiyor. Onlar nasıl?"

Bu çok çelişkili ve paradoksal, ancak Sir Miles'ı daha iyi tanıyan biri için çok karakteristik olan iyilikseverlik karşısında tamamen şaşkına dönen Fielden, cevap vermeden önce biraz zaman geçirdi. "Dr. Mivers'ın ailesinin ticaretle uğraşan üyeleri yeterince zengin; borçlarını ödediler, Sir Miles, kızını alacaklar."

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Sir Miles, hemen; sonra kendini toparlayarak, "ya da, eğer bunu uygun buluyorsanız, elbette benim tarafımdan tüm müdahaleler geri çekilecek."

"Festina lente!--o kadar çabuk değil, Sir Miles. Henüz bunun
tavsiye edilebilir olduğunu söylemiyorum,--onlar ipek tüccarı oldukları için değil, ki alçakgönüllülükle
düşünüyorum ki, sundukları nezaket için onları minnettarlıktan mahrum etmek günah değildir, ama zavallı çocuk Susan, farklı alışkanlıklarla
yetiştirilmiş olduğundan, en azından ilk başta biraz garip hissedebilir,--"

"Tuhaf, evet; umarım öyledir!" diye sözünü kesti Sir Miles, çok enerjik bir şekilde enfiye çekerken. "Ve bu arada, sizin ve Bayan Fielden'ın--evli olmanızın iyi olacağını düşünüyorum, efendim? Doğru; din adamlarının hepsi
evlenir!--siz ve Bayan Fielden onun sorumluluğunu üstlenirseniz,
onu bu kadar iyi bir yerde düşünmek benim için büyük bir teselli olurdu.
Farklıyız, efendim, ama size saygı duyuyorum. Bunu düşünün. Peki, o zaman, doktor
bana herhangi bir şekilde yardım edebileceğim hiçbir akraba bırakmadı mı?"

"Tuhaf adam!" diye mırıldandı Fielden. "Evet; Zavallı bir gencin
sizin--sizin--"

"Ne olursa olsun; devam et. Zavallı bir genç,--tabii ki dükkanda?"

"Hayır; ve babasının yanında (bu tür kibirlere bu kadar değer verdiğin için) eski bir aileden,--Dr. Mivers'ın bir kız kardeşi Yüzbaşı Ardworth ile evlendi."

"Ardworth,--güzel bir isim; Yorkshire'lı Ardworth?"

"Evet, o aileden. Elbette, sadece bir teğmenken yapılan,
tedbirsiz bir evlilikti. Ailesi onu reddetmedi,
Sir Miles."

"Efendim, Ardworth iyi bir toprak sahibi ailesidir, ancak ismi Sakson'dur; Ardworth'ların başı, eğer bir dük olsaydı, ve benim bahçıvanım John Hodge,--Sakson ve Sakson, ikisi de. Ailesi onu
reddetmedi; devam et."

"Ama kalabalık bir ailenin küçük oğluydu; hem kendisi hem de karısı
ortak sıkıntıların hepsini biliyorlardı, bana,
maaşından başka çaresi olmayan bir askerin yoksulluğuna kadar. Bir oğulları var. Dr. Mivers,
kendisi de çok fakir olmasına rağmen, bu çocuğu aldı, çünkü kız kardeşini çok seviyordu
ve onu kendi mesleğine yetiştirmek istiyordu. Ölüm bu niyeti
bozdu. Çocuk yüksek ruhlu ve layık."

"Eğitimini tamamlasın; onu Üniversiteye gönder; ben de babasının ailesinin onaylayacağı bir kariyere
yerleştirilmesini sağlayacağım. Bu konudaki niyetlerimi kimseye,
çocuğa bile söylemenize gerek yok. Ve şimdi, Bay Fielden, görevimi yaptım,
en azından öyle düşünüyorum. Evimi ne kadar uzun süre onurlandırırsanız, o kadar
memnun ve minnettar olacağım; ama bu konu, en saygılı şekilde söylememe izin verin,
daha fazla yoruma gerek yok ve gerektirmiyor. Ordudan son haberleri gördün mü?"

"Ordu! Ah, aman, Sir Miles, bir kelime daha söylemeliyim. Zavallı Susan'ım en azından kız kardeşini kucaklayacak kadar rahat olamaz mı?"

Sir Miles bir an durakladı ve koltuk değneğini üç kez sertçe yere vurdu.

"Buna büyük bir itirazım yok; ancak bu mektubun adresine göre, zavallı kız
Lucretia'yı ona göndermek için Laughton'dan çok uzakta."

"Bu itirazı ortadan kaldırabilirim, Sir Miles. Susan'ı şimdiki
evinde kendi çocuklarımın arasında tutmak istiyorum. Karım onu ​​çok seviyor; ve ona kendi çatınızın sığınağını vermeyi kabul etseydiniz,
Eminim ki bir ay boyunca evde bir gülümseme bile göremezdim.
Bu plana izin verirseniz, ki bunu önererek beni onurlandırdınız,
Devonshire'daki kendi evime giderken Southampton'dan geçebilirim ve
Bayan Clavering kız kardeşini orada ziyaret edebilir. "

"Öyle olsun," dedi Sir Miles kısaca; ve böylece konuşma sona erdi.

Birkaç hafta sonra, Lucretia amcasının arabasıyla, dört
at arabasıyla, hizmetçisi ve uşağıyla birlikte gitti, - mirasçının ihtişamı ve görkemi içinde Laughton'a, nazik papazın çocuklarını ve genç misafirini
kalabalıklaştırdığı küçük pansiyona gitti. Orada birkaç
gün kaldı. Susan'ı kucakladığında ağlamadı, ondan ayrılırken ağlamadı; ama gerçek bir nezaketten yoksunluk göstermedi, yine de nezaket resmi ve görkemliydi. Döndüğünde, Sir Miles soru sormaktan
vazgeçti; ama sanki onun kalbinde doğal olarak en üstte olabilecek şey hakkında konuşmasını bekliyormuş gibi ve buna gönüllü olarak izin veriyormuş gibi görünüyordu.
Ancak Lucretia sessiz kaldı, ta ki baronet sonunda merakından utanmış gibi kızararak,
şöyle diyene kadar,

"Kız kardeşin senin anne?"

"Unutuyorsunuz efendim, annemi hiç hatırlamıyorum."

"Annenizin bana karşı güçlü bir aile benzerliği vardı."

"O sizin gibi değil; Dr. Mivers'a benzediğini söylüyorlar."

"Oh!" dedi baronet ve daha fazla soru sormadı.

Kız kardeşler bir daha görüşmediler; aralarında birkaç mektup geçti, ancak
yazışmalar giderek sona erdi.

Genç Ardworth, sıradan bir bilgin olmayan ve doğru ve derin bir matematikçi olan Bay Fielden tarafından hazırlanan üniversiteye gitti; Cambridge'de bir öğretmen için klasik öğrenimden daha önemli bir gereklilikti.
Ancak Ardworth tembeldi ve belki de savurgandı. Ortak bir derece aldı ve Sir Miles tarafından bir
mırıldanma olmadan ödenen bazı borçlar yaptı. Daha sonra baronet ile din adamı arasında Ardworth'un gelecekteki kaderi hakkında birkaç mektup geçti; din adamı, öğrencisinin Baro için yeterince azimli olmadığını ve Kilise için yeterince istikrarlı olmadığını söyledi. Bunlar Sir Miles'ın gözünde büyük kusurlar değildi. Bir çabadan sonra, genç adamın kapasitelerini kendisi yargılamaya karar verdi ve böylece Laughton'a davet. Fielden bu daveti kendisine ilettiğinde Ardworth çok şaşırdı, çünkü o zamana kadar hayırseverinden en ufak bir şüphe duymamıştı; daha ziyade ve doğal olarak, babasının bir akrabasının Üniversite'deki geçimini karşıladığını
varsaymıştı ve aile tarihi hakkında Sir Miles'ı en gururlu adam olarak görecek kadar bilgi sahibiydi. Öyleyse, kendi yeğeni olan Dr. Mivers'ın kızını kabul etmeyen, kendisiyle hiçbir akrabalığı olmayan Dr. Mivers'ın yeğenini nasıl davet etti? Ancak, merakı
du ve Fielden acilen gitmesi gerektiğini düşündü; bu nedenle Laughton'a
gitmiş olmalıydı.

Şimdi hikayemizin başına, ilgili ailenin genel kayıtlarını getirdik; Olayların gelişiminde belki de en önemli kişi olan Lucretia Clavering'in yetiştirilmesi ve karakteri hakkındaki açıklamamızı, okuyucunun önüne karanlık, yanlış yönlendirilmiş ve uğursuz gençliğinin portresini koymak için sakladık.

BÖLÜM II.

LUCRETIA.

Lucretia ilk olarak Sir Miles St. John'un evine geldiğinde yaklaşık dört yaşında bir bebekti. Baronet o zamanlar çoğunlukla Londra'da yaşıyordu ve ara sıra kendi aile malikanesinden ziyade Kıta'ya veya bir su kaynağına ziyaretler yapıyordu. Küçük koğuşuna hiç dikkat etmiyordu, dadısının çalışkan ve çocuk odasının havadar ve geniş olmasından memnundu. Yedi yaşındayken, onun ilgisini çekmeye başladığında ve kendisi de yaşlılığa yaklaştığında, onu mirasçısı olarak seçip seçmemesi gerektiğini ciddi olarak düşünmeye başladı, çünkü o zamana kadar bu konuda kesin veya belirgin bir fikir oluşturmamıştı, o kadar şiddetli, o kadar inatçı ve sert bir şekilde buyurgan, amacına ulaşmaya o kadar inatçı, uyarı, azarlama, ikna etme veya cezalandırmaya karşı o kadar kayıtsızca küçümseyici bir mizaçtan ürktü ki, mürebbiyesi dürüstçe umutsuzluk içinde ona geldi. Bu yönetilemez çocuğun idaresi Sir Miles'ı ilgilendiriyordu. Lucretia'yı ciddiye almasına neden oldu; onu toplumunda çok fazla bulundurmasını ve her zaman aklında olmasını sağladı. Sonuç olarak, onu eğlendirerek ve meşgul ederek, sıradan çocukların sıradan koşusuna daha çok benzemiş olsaydı, onun sevgisini daha güçlü bir şekilde ele geçirmesini sağladı. Tüm köpekler arasında, herkese hırlayan bir köpek kadar efendisine bağlanan başka bir köpek yoktur; başka hiçbir elin cezasızca okşamaya cesaret edemediği; tüm atlar arasında, İskender'den aşağıya doğru, binicisini hiç kimsenin binemeyeceği bir at kadar pohpohlayan başka bir köpek yoktur. Bu prensibi insan türüne genişletin ve Lucretia'nın Sir Miles St. John için neden bu kadar değerli olduğunu anlayabilirsiniz; onun kibri sayesinde kalbine erişti. Çünkü bazen kaşları koyulaşsa da
ve gözleri onun itirazına rağmen parlasa da, henüz onun
toplumuna girdiğinde, onu ve onu şimdiye kadar kontrol etmeye çalışan astları arasında belirgin bir ayrım yaptı. Bu bir sevgi miydi?
O öyle düşünüyordu. Ne yazık ki! Hangi ebeveyn bir çocuğun zihninin işleyişini izleyebilir, - bir dadıdan gelen boş bir sözle harekete geçen yaylar; ücretliler arasında fısıldanan bir görüşme. Lucretia'nın, başına gelebilecek en korkunç kötülük olarak, amcasının hoşnutsuzluğuyla sık sık tehdit edilmemiş olması mümkün müydü; dünyevi kayıpların veya kazançların farkına varabilmesinden çok önce, Sir Miles'ın kaderi üzerindeki belirsiz gücünden etkilenmemişti, hatta çocukça bir öfke ve küçümsemeyle, bir hizmetçinin sinirli duygularını çiğnerken, Sir Miles olmasa kendisinin bir hizmetçiden daha iyi olamayacağı söylenmemiş olabilir miydi? Öyle olsa bile, tüm zayıflıklar gizlemeye meyillidir; ve duyguları şefkatli ebeveynin onları gördüğü kadar saf ve şeffaf olan çocuk nadir ve mutludur. Çocuklarda da, dünyayı etkileyen aristokrat görünümlere içgüdüsel bir saygı gibi görünen bir şey vardır. Sir Miles'ın görkemli kişiliği, etkileyici kıyafeti, etrafındaki saygı, hepsi üstünlük ve güç kavramlarını doğurmaya meyilliydi ve bunlara boyun eğmek utanılacak bir şey değildi, tıpkı hizmetçilerin küstahça cevap verdiği mürebbiye Bayan Black'e veya Lucretia elbisesini yırttığında Bayan Black'in terslediği dadı Martha'ya olduğu gibi. Sir Miles'ın sevgisi bir kez kazanıldığında, nüfuzu belki de daha belirgin kusurlarına kör olmamıştı, ancak onlara hoşgörüyle yaklaşmaya yönelik öz sevgisi yatıştırılmıştı, Lucretia'nın dışsal yeteneklerinde kibirli adamın eğilimini haklı çıkaran çok şey vardı. Çocukken güzeldi ve belki de mizacının kusurlarından dolayı güzelliği, komuta sevgisinin bahşetmeye meyilli olduğu o seçkin havaya sahipti. Sir Miles, Lucretia odaya girdiğinde arkadaşlarıyla birlikteyse, ona küçük "prensesleri" demelerinden memnundu ve okşamalarını veya oyuncaklarını aldığı belli bir ağırbaşlı sükunet onu daha da memnun etti ve bunu üstün bir zihnin işareti olarak görüyordu; ayrıca, bizim "üstün bir zihin" dediğimiz şeyin genç Lucretia'da gelişmesi uzun sürmedi. Tüm çocuklar, metodik olarak çalışmaya başlayana kadar hızlıdır; ancak Lucretia'nın hızı, yarımızın aptallaştırıldığı o uyuşturan çileye bile meydan okudu. Kendisine verilen tüm görevlerdeki hız ve kesinlik, sorularına verilen tüm açıklamaları anlamada, benzersiz bir hazır olma ve muhakeme gücü gösterdi. Büyüdükçe, daha çekingen ve düşünceli oldu. Kendi yaşındaki çok az çocuk görüp, hiçbiriyle yakın ilişki kurmadığı için, zihni
çocukluğun canlılığını, huzursuz ve harikulade gözlemini dağıtan olağan nesnelerden mahrum bırakılmıştı. Sabahleyin Sir Miles'ın kütüphanesine veya akşamleyin oturma odasına girip çıkıyordu, dinlenme saatine kadar, sorgusuz sualsiz ve bazen fark edilmeyen bir özgürlükle; etrafındaki sohbeti dinliyor ve kendi sonuçlarını kontrolsüzce oluşturuyordu. Bir çocuk üzerinde, ister iyi ister kötü olsun, erken yaşta ve alışkanlıkla yetişkinlerle kaynaşmanın büyük bir etkisi vardır; sadece zekaya her zaman iyilik; kötülük, çocuğun gördüğü ve duyduğu kişilerin karakterine ve takdirine bağlıdır. "En büyük saygı çocuklara aittir," diye haykırır Romalıların en bilgesi [Cicero. Bu duygu Juvenal'den ödünç alınmıştır.], - yani, onların zihinlerinin samimiyetine, deneyimsizliğine ve masumiyetine saygı göstermeliyiz.

Şimdi, Sir Miles'ın alışılmış arkadaşları dünyanın insanlarıydı - iyi yetiştirilmiş ve terbiyeliydiler, çocuklardan önce, eski okulun en iyileri gibi, tüm anekdotlardan kaçınırlardı; ihtiyatlı matronun kızlarını odadan dışarı atacağı tüm imalardan; ama o çekingenlikle
dünyadan dünyanın gidişatı gibi bahsediyor: eğer genç A----'den bahsediyorsa,
yaşlı A----, babası öldüğünde neye sahip olacağını umursamadan hesaplıyorsa; doğal olarak
zenginliğe, mevkiye ve yeteneğe hayattaki sabit önemlerini veriyorsa;
bir miktar sessiz iyiliği övgü için seçmeye aşırı yatkın değilse; daha ziyade
erdem iddialarından ironik bir şekilde bahsetmeye meyilliyse; nadiren
ancak insanlığı yöneten dünyevi görünümler hakkında konuşuyorsa. Bunların hepsinin
o keskin, hızlı, ama ruh hali değişken ve
düşünceli zeka üzerinde kaçınılmaz bir etkisi oldu.

Sir Miles sonunda Laughton'a taşındı. Londra'yı bıraktı,--neden,
kendi kendine itiraf etmedi; ama bunun nedeni yaşını doldurmuş olmasıydı.
Eski arkadaşlarının çoğu gitmişti; yeni saatler, yeni alışkanlıklar içeri sızmıştı.
Bir evlenen adam olarak, modanın bir şahsiyeti olarak
önemli olmaktan çıkmıştı; sağlığı bozulmuştu; tartışmalı bir seçimin yorgunluğundan ürktü; parlamentodaki koltuğundan memleketi için istifa etti; ve Laughton'a yerleştikten sonra, oradaki yaşam onu ​​rahatlattı ve pohpohladı, - oradaki tüm eski ayrıcalık iddiaları hala tazeydi. Eski salonlarında ve odalarında heykellerini ve resimlerini toplayarak eğlendi ve yorgunluk veya sıkıntı olmadan, yaşlılığında Laughton'da gençliğinde Londra'da olduğundan daha büyük bir adam olduğunu hissetti.

Lucretia o zamanlar on üç yaşındaydı. Üç yıl sonra, Olivier Dalibard eve yerleşti; ve o zamandan itibaren onda büyük bir değişiklik fark edilir hale geldi. Öfkesinin düzensiz şiddeti yavaş yavaş azaldı ve yerini, ondan nadir sapmaları daha etkili ve etkileyici hale getiren alışılmış bir özdenetim aldı. Gururu karakterini tamamen ve kalıcı olarak değiştirdi; Aşağı tabakadan ve yoksullara karşı hiçbir kelime, hiçbir küçümseme bakışı ondan kaçmadı. Bilgili hocasının kavrayışlı ve meraklı bir zihne açtığı erkeksi çalışmalar, onun hatalarını sınıfın önemsiz ayrımlarının üstüne çıkardı. Dalibard'ın varsaydığı veya hissettiği şeyi içtenlikle özümsedi - düşmüş meleğin daha tehlikeli gururu - ve zekayı bir tanrı olarak kurdu. Sadece zihin çalışmasına ait olan her şey onu büyüledi ve zincirledi; ancak hayallerinde aktif ve pratikti, eğer düşünürse, bu entrika çevirmek, komplo kurmak, örmek, ağ örmek ve kendi yaratıcılığına ve cüretkarlığına kibirli bir zaferle gülümsemekti. Sadece dünyevi bilgeliğin ilk dersi bize öfkeyi kontrol etmeyi öğretir; bir zamanlar aceleci olan kızı sakin, sakin ve dingin yapan şey dünyevi bilgelikti. Sir Miles, Lucretia'nın dış karakterinden en büyük lekeyi kaldıran bir değişiklikten memnundu; belki de, yapısı
çöktükçe, bazen bu kadar ihtişamla
birlikte çok az şefkat
göründüğünü düşünerek iç çekiyordu; ancak, kusurlarıyla birlikte
değerleri de kabul ediyordu ve genel olarak memnundu.

Provenceli genç öğrencisine sıradan çabalardan daha fazlasını göstermiş olsaydı,
acılar yalnızca ilgisiz değildi. Zihnini, yalnızca iyiliği küçümseyerek ve yüreği bastırarak
geliştirilen
zihne ait olan o derin yozlaşmanın ortasına daldırırken, hizmet edeceği kendi görüşleri vardı.
Tutkuların olgunlaştığı çağı izledi ve eğitiminin
olgunlaştırmaya çalıştığı meyveye sarıldı. Kötü düzenlenmiş insan kalbinde yasak olana karşı karanlık bir arzu vardır. Lucretia bunu hissetti; bunu
çalışmaları besledi ve düşünceleri üzerinde kafa yordu. Cinsiyetinin
hızıyla, öğretmenin gizlice nişan aldığını fark etti. Tehlikeden
başlamadı. Kendine hakim olmaktan gurur duyarak, daha ziyade
kendisini aydınlatan bu usta zekayı zayıflığa sürüklemede zafer kazandı; öğretmeninde kölesini görmek; ilk önce hayranlıkla
düşündüğü kişiyi hor görmek veya ona acımak. Ve bu salt anlayış gururuyla
cinsiyet gururu da ilişkilendirilebilirdi; kadının gücünü bilmek ve duyurmak için meraklı olduğu yıllara erişmişti. Dalibard'ın açgözlülüğünü veya hırsını
kızdırmak kolaydı; ama onun kalbine dokunmak, o mermer kalbe! - bunun kendi onuru ve çekiciliği vardı. Söylemesi garip,
başardı; Bu tehlikeli ve yetenekli
adamın tutkusu ve ilgi alanları umutlarına dahil oldu. Ve şimdi aralarında oynanan oyun
geriliminde bir dehşete sahipti; çünkü Dalibard öğrencisinin
karmaşık doğasının girintilerine nüfuz etmeseydi, henüz
kendisininkinin altında yatan, karanlık ve yiyip bitiren cehennemi duymamış olacaktı. Onun sevgileri aracılığıyla değil, --ki pek de ummadığı-- onun deneyimsizliği, kibri, tutkuları aracılığıyla, onun ruhu ve kaderi üzerindeki zaferine giden yolu düşündü. Ve bu adam o kadar kararlı, o kadar kurnaz, o kadar vicdansızdı ki, çalkantılı yaşamın ölçeğindeki en ince tuşlarda ve akorlarda çalmıştı ki, Lucretia'nın sonunda davasını duyduğu ve reddettiği o yüce gülümsemeye rağmen, tüm projelerinin aşıldığı, tüm madenlerinin ve stratejilerinin tamamen öngöremediği bir olayla aniden sona erdiği nihai sonuçtan korkmuyordu: bir rakibin ortaya çıkması; bir süre uyandırdığı tüm şeytanlardan kaçarak, bir kızın açık yürekliliği ve dürtüsüyle Mainwaring için tasarladığı ateşli ve neredeyse arındırıcı aşk. Ve işte, Lucretia'nın hayatındaki ve kaderindeki büyük kriz buradaydı. Anlayışın zor hesaplamaları onun doğasıyla o kadar iç içe geçmişti ki; entrika ve komplonun oyununda ve canlılığında zevk alan, entrika ve komplonun coşkusu onun için artık o kadar alışıldık bir şeydi ki, Shakspeare belki de Iago'nun
kötülüğünde tasvir etmeyi amaçlamıştı, Lucretia'nın asla tamamen sevecen ve dürüst bir karakter olamayacağı muhtemeldir. Ancak mutlu ve yerinde bir aşkla, hırsının meşru çıkışları olabilirdi; huzursuz
enerjileri, kadının doğal alanı başkasına sempati duymaktı. Kalp, bir kez açıldığında, kullanımla yumuşar; yavaş yavaş ve bilinçsizce, sevgi alışverişi, dürüst ve saf bir zihinle arkadaşlık (zira erdem sadece güzel değil, bulaşıcıdır), kurtarıcı ve kutsallaştırıcı
etkilerine sahip olabilirdi. Gerçekten de, seçimi daha buyurucu ve yüce bir doğaya düşseydi, daha mutlu olurdu! Fakat
belki de Mainwaring'in, bir kez oyuna girdiğinde, şüphesiz ki büyük olan yetenekleriyle zayıflıktan kurtulmuş olan mizacının tam da uysallığı ve hassasiyetiydi, kendi sert ruhu ve irade despotluğuyla karşılaştırıldığında onu memnun eden.

Sir Miles'ın aşıkların konumuna kör olması, onun nüfuzunu göründüğünden daha az küçümseyen bir şeydi; çünkü Lucretia'nın Laughton'daki ziyaretleri sırasında Mainwaring'in toplumuna kendini teslim ettiği tam da ihtiyatsızlık, dürüstlüğe benziyordu.
Sir Miles, yeğeninin genel olarak zeki ve bilgili olduğunu biliyordu; onun gibi, onun da, üstün bir genç adamın sohbetinin, kırsal komşularının sıradan gevezeliklerine bir rahatlama sağladığını hissetmesi yeterince doğaldı; ve eğer arada sırada bir şüphe, bir korku aklından geçmiş ve Vernon'un sözlerinden hoşlandığından daha fazla etkilenmişse, Lucretia'nın Mainwaring'in yokluğunda hiç bu kadar düşünceli görünmediğini fark ettiğinde bu şüphe ortadan kaybolmuştu. Aşka eşlik eden isteksizlik ve melankoli, özellikle de uygunsuz bir şekilde yerleştirildiğinde, bu güçlü doğanın yüzeyinde görünmüyordu. Gerçekte, Mainwaring'in sevgisini geri verdiğinden emin olduktan sonra, Lucretia geleceğe sakin ve kararlı bir güvenle yaslandı; ve alışılmış ikiyüzlülüğü, aşağıda karşılaşan ve oynayan tüm alt akıntıların üzerinde dalgasız bir deniz gibi kapandı. Yine de, Sir Miles'ın dikkati, ancak bir kez, Lucretia'nın, kadınların doğal olarak aşk ve evlilik üzerine kafa yorduğu yaşta olduğunu anımsattı, daha önce belirsiz bir şekilde tasarlanmış bir projeyi, yani Vernon'ların son erkeğinin St. John'ların varisi ile evlenmesiyle, evinin bölünmüş kollarının birleşmesini, taze ve daha canlı bir şekilde önermişti. Sir Miles, Vernon'ı çeşitli aralıklarla çok görmüştü; vaftiz töreninde hazır bulunmuştu, ancak gereksiz beklentiler yaratma korkusuyla vaftiz babası olmayı reddetmişti; Eton'da onu ziyaret etmiş ve cömertçe "bahşiş" vermişti; prensin alayına katıldığında ona eşlik etmişti; babasının ölümünden sonra Vernon ordudan emekli olduğunda ve metropol modasının ön saflarında parladığında onunla sık sık temas kurmuştu; ona öğüt vermiş ve hatta para bile vermişti. Vernon'un savurgan alışkanlıkları ve sefahat düşkünü değilse bile sefahat düşkünü hayatı, eski baronetin Laughton topraklarını, bir kadının elinde, sıkı bir şekilde yerleşmişse, pahalı bir adamın daha büyük ve çok biçimli lükslerinden daha az riske sahip olacak şekilde emanet etme niyetini kesinlikle doğrulamıştı; ve ona adalet sağlamak için, Vernon'un
gürlük dolu kariyerinin en parlak döneminde, yeğeninin mutluluğunu böylesine dengesiz bir ortağa emanet etme fikrinden kaçınmıştı. Fakat son zamanlarda, ister bozulmuş sağlığından, ister bozuk talihinden olsun, Vernon'un çılgınlıkları daha az belirgindi. Artık yabani yulafların makul bir şekilde ekilebileceği otuz üç yaşına gelmişti. Lucretia'nın sakin ve kararlı karakteri ona rehberlik edip yön verebilirdi; ve Sir Miles, ıslah olmuş bir çapkının en iyi kocayı oluşturduğu doktrinini savunanlardan biriydi. Buna ek olarak, Vernon'un itibarında -bir kez zevke olan susuzluğunun giderildiğine izin verildiğinde- ciddi endişelere yol açabilecek hiçbir şey yoktu. Tüm zorluklarına rağmen, onurunu lekesiz korumuştu; binlerce cana yakınlık ve iyi kalplilik özelliği onu popüler ve sevilen biri yapmıştı. Kimsenin düşmanı değildi, sadece kendi düşmanıydı. Onun
sıkıntıları--eğer Sir Miles'ın vasiyetname düzenlemeleri tarafından desteklenmezse, mahvolma ihtimali--onun lehine argümanlardı. Ve,
sonuçta, Lucretia daha yakın bir akraba olmasına rağmen, Vernon gerçekte doğrudan erkek varisti ve ailenin olağan önyargılarına göre,
bu nedenle, eski soyun daha uygun temsilcisiydi. Bu hisler ve görüşlerle, Vernon'u evine davet etmişti ve
ziyarette olumlu izlenimlerinin doğrulandığını gördük.

Ve burada, Vernon'un kendisinin çocukluğunda ve gençliğinde Laughton'ın varsayılan varisi olarak yetiştirildiğini söylemeliyiz. St. Johns'un, mirasların düzenlenmesinde kadınların taleplerini göz ardı etme geleneği çok eski zamanlardan beri vardı; mülk, orduya savaşçılar ve eyalete senatörler sağlayarak erkekten erkeğe geçmişti. Ve Lucretia ilk Sir Miles'ın evine geldiğinde parlak
olasılık biraz belirsiz görünse de, yine de annenin uyumsuzluğu ve Sir Miles'ın buna karşı inatçı kızgınlığı, muhtemelen yetime evin bir kızının normal payını bırakacağı ve toprakların olağan varış yerlerine gideceği varsayımını haklı çıkarıyor gibiydi. Pasif bir şekilde ve tabii ki bir şey olarak benimsenen bu inanç, Vernon'ın kariyeri üzerinde çok önyargılı bir etki yaratmıştı. Gençliğinin tadını
fazla çıkarması, Vernons'un alt mülkünün, yılda dört veya beş bin pound gibi önemsiz bir miktarın, biraz
hızlı gitmesi önemli değildi,--Laughton'ın muhteşem mülkleri hepsini geri kazanacaktı. Bu rüyadan, iki veya üç yıl önce, bir kontun
paysız kızına olan bağlılığıyla uyanmıştı; ve Grange, hanımın ailesinin ihtiyaç duyduğu uygun yerleşimleri ona sağlayamayacak kadar
fazla yüklenmiş olduğundan, Sir Miles'ın niyetlerini
tespit etmek önemli bir konu haline geldi. Kendisi bunları
söyleyecek kadar narin olduğundan, Sir Miles'ı iyi tanıyan kontu, Laughton'ı Dorsetshire'daki kendi koltuğuna götürmesi ve konuya olan ilgisinin temellerini
ihlal etmeden, sanki
zengin adamın görüşlerini dikkatsizce öğrenmesi için ikna etmişti. Sonuç, ciddi ve
korkunç bir hayal kırıklığı olmuştu. Sir Miles daha sonra Lucretia'yı mirasçısı olarak belirlemeye tamamen karar vermişti; ve karakterinin her zamanki açıklığıyla, kontun konuya ilişkin ilk gizli ve cilalı imada bunu açıkça söylemişti. Bu keşif, Lady Mary Stanville ile birleşme umutlarını
tümden kopararak, paralı asker beklentilerinden daha fazlasını ezmişti. Kalbinden, Vernon'un sağlığını ve ruhunu etkiledi; derinden yaraladı ve ilk başta ölümcül bir yaralanma olarak
kötü karşılandı. Ancak Vernon'un doğuştan gelen asil mizacı, aklının onu temelsiz ve adaletsiz olduğuna ikna ettiği bir öfkeyi yavaş yavaş yumuşattı. Sir Miles, Vernon'un ailesinin ve kendisinin düşünmeden oluşturduğu beklentileri asla teşvik etmemişti. Baronet kendi servetinin efendisiydi ve sonuçta, yetiştirdiği ve büyüttüğü çocuğu, St. Johns'un küflü soyağacında insanın insana
başarılı olması nedeniyle,
bir tanıdıktan biraz daha fazlası olan uzak bir akrabaya tercih etmesi daha doğal değil miydi? Ve Mary ona karşı oldukça kaybetmişti,
paraya karşı anayasal kayıtsızlığı, belli bir Fransız hafifliği,
hayatının boşa giden sonuna yaklaştığı inancı, onu akrabalarının kararından dolayı pişmanlık duymadan, hatta kızgınlık duymadan bırakmıştı.
Samimi, cömert yaşlı beyefendiye karşı çocukça sevgisi geri döndü ve
ülkeden nefret etmesine rağmen, tek bir ilgili düşünce veya hesaplama olmadan, baronetin misafirperver
uygulamalarını içtenlikle kabul etti ve Hampshire'ın vahşi doğası için "Pall-Mall'un tatlı gölgeli tarafı"nı terk etti.

Şimdi Laughton'daki oturma odasına girebiliriz, orada daha yakın çevrede ikamet eden ailelerden birkaçı toplanmıştı ve ulusal çay masasının etrafında sohbet etmek, whist oynamak veya iki veya üç çocuğun ve iki veya üç büyükbabanın yardımıyla neşeli bir kır dansı yapmak için sosyal olarak uğramışlardı; çünkü o mutlu günde insanlar şu anda kırsal Thanes'lerimizin evlerinde olduklarından çok daha sosyaldi. Doğum gününden sonra kır evlerimiz hareketli ve canlıydı; hatta daha önemli ailelerin çoğu yıl boyunca mülklerinde ikamet ediyordu. Kıta bize kapalıydı; şehirlerde alışılmış ikametten kaynaklanan titiz ayrıcalık, komşu ile komşu arasındaki kastlarda ve konuşmada şu anda var olan o ayrımı yapmamıştı. Toprak sahiplerimiz daha az eğitimli, daha az rafine, ancak daha misafirperver ve mütevazıydı. Kısacası,
Londra'dan uzak bazı bölgeler dışında, şu anda var olmayan bir şey vardı:
Onu arayanlar için kırsal bir topluluk.

Girdiğimizde, grup biraz şöyle gruplanmış. Ama önce, bir yabancının dikkatini çeken ilk nesne olma konusunda nadiren başarısız olan odanın kendisine bir göz atmalıyız. Uzun ve özellikle iyi orantılanmamış bir daireydi, --en azından modern fikirlere göre--
çünkü daha çok bir odaya atılmış iki oda gibi görünüyordu. Yaklaşık otuz beş fitlik bir mesafede, daha önce biraz dar olan duvarlar, oyulmuş pilasterlerle desteklenen ve odanın önceki bölümünün genişliğinin neredeyse iki katı olan bir alana açılan bir kemerle karşılaşıyordu; kubbeli bir tavan ve girintinin neredeyse kendi başına bir oda oluşturduğu derinlikte bir girintili pencere. Ancak dairenin bu iki bölümü de dekorasyon açısından tam olarak aynıydı; aynı küçük panellere sahiptiler, çok açık yeşile boyanmışlardı ve mum ışığında neredeyse beyaz görünüyordu, her bölme bir arabeskle işlenmişti; aynı zenginleştirilmiş friz ve korniş; tavana kadar yükselen aynı yüksek şömine raflarına sahiptiler, St. John'un arması kalın bir kabartmayla. Onlarda da aynı eski moda ve saygıdeğer mobilyalar, kalın desenli kadifeden perdeler, devasa sandalyeler ve kanepeler vardı; aralarına döşemecinin sanatının daha modern ve rahat icatları serpiştirilmişti, ciddi doldurulmuş deri veya canlı chintz. Uzak bölmedeki kadar derin olan iki pencere, öncekinin ana hatlarını
kırıyor ve daireye, genişliğinden kaynaklanan tüm rahatsızlığı alan ve yalnız çalışma veya mesafeli flört için tüm rahatlığı sağlayan o düzensiz ve kuytu görünümü vermeye yardımcı oluyordu. Panellerin oyma işçiliğine pek saygı gösterilmeden, duvarlar Sir Miles'ın İtalya'dan getirdiği resimlerle kaplıydı; orada burada mermer büstler ve heykeller odanın karakterine hafiflik katıyor ve James the First dönemine ait olan o yarı İtalyan dekorasyon tarzıyla iyi uyum sağlıyordu. Odanın şekli, bölmeleriyle, genç ve yaşlıların zevklerini uzlaştıran o dostça ve sosyal eğlence karışımına hayranlık verici bir şekilde uyuyordu. Birinci bölmede, şöminenin yakınında, rahat koltuğunda oturan ve yedi katlı bir goblen paravanla açılan kapıdan korunan Sir Miles, kütüphanecisiyle hala satranç oynuyordu. Biraz uzakta, orta yaşlı bir beyefendi ve üç sarıklı kadın, whist, şilin puanları, isteğe bağlı yarım kronluk bahisle araya giriyorlardı ve pek fazla bir şey yapılmıyor. Pencerelerin girintilerine çekilmiş masalarda, günün gazeteleri, Gilray'ın karikatürleri, son yeni yayınlar ve gevezelik etmek için
bu tür diğer yaratıcı öneriler vardı. Ve bu masaların etrafında
akşam eğlencelerini henüz başka bir yerde bulamamış olanlar, iki veya üç utangaç genç din adamı, mahalle doktoru, siyasete büyük ilgi duyan ama günlük bir gazete almanın savurganlığını asla hayal etmeyen dört veya beş züppe ve şimdi bulabildikleri tüm
gazeteleri tekeline alarak, ilk ilandan matbaacının ismine kadar hiçbir şeyi atlamamaya dair kahramanca bir kararla yola koyuldular. Mainwaring bu gruplardan birinin
ortasına utangaç bir şekilde yerleşmişti.
Daha uzaktaki bölmede, kubbeli tavandan sarkan avize, neşeli ışığını aşağıdaki büyük dairesel bir masanın üzerine yansıtıyordu ve üzerinde her zamanki eşlikçileriyle birlikte
büyük gümüşten ağır bir çaydanlık parlıyordu. Orada, Fransız ekmeğinden son derece küçük parçalara bölünmüş o havadar hiçbir şeye ek olarak, daha önemli ve artık sürgün edilmiş olan keklerin neşesi de eksik değildi; erik ve çekirdek, Yorkshire ve safran, ev sahibinin hafif elini ve misafirlerin güçlü sindirimini tasdik ediyordu. Bu masanın etrafında, tam bir dedikodu içinde, hizmetçiler ve ev hanımları, güzeli memnun etmek için eğitilmiş daha cesur genç beyefendilerin hafif bir serpintisiyle oturuyorlardı. Akşamın sıcaklığı, üst katın açılmasına ve perdelerin açılmasına izin veriyordu ve Temmuz ayı
ay ışığı, içerideki ışıkların parıltısına karşı zayıfça mücadele ediyordu. Bu masada, Bayan Clavering'in başkanlık etmesi gereken açık bir görevdi; ancak bu, nadiren tenezzül ettiği bir hoşgörüydü. Bununla birlikte, amcasının evinin onurunu yerine getirmenin kendine özgü bir yolu vardı, ki bu nezaket ve zarafetten yoksun değildi; birinden diğerine kaymak, birkaç dostça kelime alışverişinde bulunmak, her grubun iyi bilinen eğlencelerinin olduğundan emin olmak ve son olarak, ciddiyet veya yaş nedeniyle, geri kalanını ihmal ediyor veya ihmal ediliyor gibi görünen bazılarıyla sessizce oturup sohbet etmek, onun Laughton'daki misafirleri karşılamanın olağan ve hiç de sevilmeyen bir yoluydu; sevilmeyen bir yol değildi; çünkü böylece, mevkisi ve yetenekleri nedeniyle aksi halde kızdırabileceği veya alçaltabileceği daha mütevazı kızların flörtlerine ve fetihlerine karışmaktan kaçınıyordu, aynı zamanda gençlerin nadiren bu kadar dikkatli olduğu yaşlıların iyi sözlerini garantiliyordu. Ancak, taşralı ününden daha fazlasına sahip bir yabancı orada bulunursa; eğer bir kaçak parlamento üyesi, veya devredeki bir avukat veya gezgin bir sanatçı,
komşulardan herhangi birine eşlik ediyorsa, Lucretia ona daha ciddi ve bölünmemiş bir ilgi gösteriyordu. Onunla her zamanki gevezelikten daha derin bir sohbete girmeye çalışıyordu ve sakin, araştırıcı gözleriyle, konuşurken ona doğru eğilmiş
ve onun harekete geçirdiği zekayı anlıyor gibiydi. Fakat henüz, bu akşam, ortaya çıkmamıştı,--onda çok alışılmadık bir
görgü kuralına aykırı günah. Belki de Dalibard ile son konuşması, onun dikkatini
daha az önemli talepleri unutacak şekilde düşüncelerini meşgul etmişti. Onun yokluğu, Ardworth'un gülen yüzünün etrafında toplandığı için gürültüye bile açık olan çay masasındaki neşeye müdahale etmemişti. Ardworth, orada bulunan hanımların çoğu veya hepsi tarafından bilinmese de, Sir Miles'ın ilk gelenlerden bir veya ikisine kısa bir tanıtım yapması (ev sahibi satranç tahtasından kalkıp onları hoş geldiniz dediğinde) dışında, kendini evinde hissetmeyi ve aşırı derecede popüler olmayı başarmıştı. Zıplayan iki kızın arasına sıkışmış bir şekilde, onlarla tanıdık bir şaka ve eğlenceyle tanışmıştı ve bu şaka kısa sürede çevresini genişletmiş ve şimdi tüm grubu neşeli bir neşe ve genç hayvan ruhlarıyla sarmıştı. Her zamanki saatinden daha geç oturmasına izin verilen Gabriel, beklenebileceği gibi, bu çevreye veya aslında hiçbirine bağlanmamıştı; sessizce hareket ederken görülebilirdi, şimdi duvardaki resimleri meraklı bir gözle inceliyordu; şimdi whist masasında durup,
oyunu bir embriyo kumarbazın ilgisiyle izliyordu; şimdi kendini
bir pufa
atıyor ve Dash veya Ponto'yu ona doğru çekmeye çalışıyordu,--boşuna çabalıyordu, çünkü her iki köpek de ondan
nefret ediyordu; yine de, tüm bu genel
hareket boyunca, biri onu yakından gözlemlemek için zahmete girseydi,
uzun, sinsi göz kapaklarının köşesinden keskin, parlak, huzursuz gözünün,
en az yaklaştığı üç kişiye,--babasına, Mainwaring'e ve Bay Vernon'a doğru kaydığı yeterince açık olabilirdi.
Bu sonuncusu, odayı bölen kemerin pilasterlerinden birinin oluşturduğu açıda, herkesten ayrı bir yere yerleşmişti, böylece, sanki, her iki bölümün de kontrolü ondaydı. Kişiliğinin her tavrından ve hareketinden ayrılmaz görünen umursamaz zarafetle, büyük kadife koltuklardan birinde, elinde bir kitapla, doğrusunu söylemek gerekirse, ters çevrilmiş bir kitapla, ama kendini verdiği derse dalmış gibi, bir yandan genç Ardworth'un etrafında dönen neşeli kahkahaları, diğer yandan da ciddi düdük çalanların mırıldandığı haykırışları duydu: "Keşke o elması koz olarak kullansaydınız, hanımefendi!" "Aman Tanrım, efendim, en iyi kalpti!" Ve bir şekilde, hem kahkaha hem de haykırışlar onu o zamanlar "dalak" denen şeyle aynı şekilde etkiledi, çünkü biri ona kendi neşesiz, umursamaz neşe dolu gençlik günlerini hatırlatıyordu, ki mekanik neşesi artık alaycı bir hayaletti; ve diğeri, tutkularının geçtiği, binlercesinin yumuşak bir gülümsemeyle kaybolduğu, bir şilin puanının kaybına eşlik eden o doğal duygu taşkınlıklarından hiçbirini uyandırmayan, oyunun şiddetli ama sessiz coşkusuna dair bir hiciv, bir parodi gibi görünüyordu. Ve bunun dışında, Vernon, salondaki başarıya, zeki kişiler ve prensler arasında bir kişi ve bir şey olmaya o kadar alışmıştı ki, bu taşra çevresinde ilk kez önemsizlik hissi duydu. O şişman toprak sahipleri, Bay Vernon hakkında hiçbir şey duymamışlardı, sadece Laughton'ı istemediğini duymuşlardı; onun kendi bölgelerinde hiç dönümü, hiç oyu yoktu; onlar için hiç kimse değildi. O kızıl saçlı kızlar, arada sırada, gerçekten de, bir veya ikisi bu kadar sıra dışı bir zarafet figürüne hayranlıkla baksalar da, ona, alışkın olduğu kadınsı ilgiyle bakmıyorlardı. İçgüdüsel olarak, onun kendileri için hiçbir şey olamayacağını,
-sadece bir Londra züppesi ve Squires Bluff ve Chuff kadar yakışıklı olmadığını hissediyorlardı.

Kendini bu küçük sıkıntıdan, kendi zayıflığına karşı bilinçli bir gülümsemeyle kurtaran Vernon, bakışlarını kapıya doğru çevirdi,
Lucretia'nın içeri girmesini bekliyordu ve amcasının ona hitap etmesinden beri,
daha önce sadece kayıtsız bir tanıdık olan şeyin, aniden olası bir eşin ışığıyla sarıldığı her göğüse sızmaya meyilli olan, görünüşüne karşı o yeni ve tarif edilemez ilgiyi hissediyordu.
En sonunda kapı açıldı ve Lucretia içeri girdi. Bay Vernon kitabını indirdi ve hem şüphe hem de hayranlık içeren bir ciddiyetle baktı.

Lucretia Clavering uzun boyluydu,--kadınlarda uzun sayılabilecek kabul edilenin ötesinde uzundu; ama boyunda ne garip ne de erkeksi bir şey vardı,--bir heykeltıraşa daha mükemmel bir figür asla örnek olamazdı. O günkü elbise, şimdi yakışıksız olarak gördüğümüz gibi, onun için--en azından, genel olarak--dezavantajlı değildi. Kısa bel, görkemli uzuv uzunluğuna daha fazla genişlik verirken, kumaşın klasik inceliği, tam oranı ve zarif konturu ele veriyordu. O zamanlar kollar neredeyse omuza kadar çıplaktı ve Lucretia'nın kolları kar renginde göz kamaştırıcı olmaktan çok, kusursuz bir şekle sahipti; heybetli boyun,
düşük omuzlar, sıkı, hafif ama yuvarlak göğüs,--hepsi hem sanatçıyı hem de şehvet düşkününü eşit derecede cezbederdi. Neyse ki, onun formunun tek kusuru uzaktan belli olmuyordu: o kusur elindeydi; kadın gençliğinin olağan kusurları yoktu, --et fazlalığı, rengin aşırı pembe sağlıklılığı-- tam tersine, küçük ve zayıftı; ama yine de bir kadından çok bir erkeğin eliydi: şekli bir erkeğin sinirsel belirginliğine sahipti, damarlar sinirler gibi şişmişti, parmakların eklemleri belirgin ve belirgindi. O elde, sanki karakterin demir gücü kendini ele veriyormuş gibi görünüyordu. Ama dediğimiz gibi, çok az kişinin görse bile aşırı eleştirel bir şekilde fark edeceği bu küçük kusur, odada yavaşça ilerlerken elbette fark edilemezdi; ve Vernon'un asil figüre
bakan gözü, yüze odaklandı. Yakışıklı mıydı? İtici miydi? Özellikleri bakımından güzelliğin en üst düzeyine ulaşma iddiasında olması garipti ve yine de kadın cazibesi konusunda deneyimli bir uzman bile hangi cümleyi söyleyeceğini neredeyse kendisi kadar şaşırmıştı. Saçlar, günün modası olduğu üzere, alnın üzerinde bol bukleler halinde kümelenmişti, ancak kaşlar arasındaki hafif bir çizgiyi veya kırışığı gizleyemiyordu; ve bu çizgi, herhangi bir yaştaki kadınlarda, hatta onun yaşındaki erkeklerde bile nadirdi, tüm yüze aynı anda düşünceli ve sert bir ifade veriyordu. Kaşlar düz ve belirgin değildi, belki bir veya iki ton fazla açıktı, -kirpiklerde daha da belirgin bir kusur; gözler büyük, dolgun ve parlak olsa da, şaşırtıcı derecede sakin ve derin, -en azından sıradan anlarda; yine de, aynı anda kalbe giden ve güvenini davet eden o kararlı ve açık bakışın cazibesine sahip değillerdi - ifadeleri oldukça belirsiz ve soyuttu. Konuşurken genellikle yan bakardı ve bu, bazılarına utangaçlık gibi görünürken, kendine hakim olan birinde bir sahtelik havası vardı. Ama bazen, ciddiyse ve hitap ettiği kişileri incelemektense, kendini nüfuz etmekten korumaktansa, gözlerini aniden ve doğrudan bir incelemeyle üzerinize diktiğinde, bakış sizi güçlü bir şekilde etkiledi ve garip bir büyüyle sizi rahatsız etti. Gözün kendisi tuhaf ve nahoş bir renkteydi; mavi, gri, siyah veya ela değildi, daha çok ışıkta uyuşuk, gölgede canlı olan o kedi benzeri yeşildi. Profil tamamen Yunandı ve bu şekilde bakıldığında, Lucretia'nın güzelliği tartışılmaz görünüyordu; ama ön yüzünde ve daha da fazla eğildiğinde
ikisi arasında, tüm hatlar ne kadar düzenli olursa olsun
ürpertici ve sert bir şeye sahip olan bir keskinlik aldı: ağız küçüktü, ama dudaklar
ince ve soluktu ve çaba ve kasılma ifadesi vardı ki bu da onun yan bakışının ilham etmeyi
hesapladığı güvensizliğe katkıda bulunuyordu.
Dişler göz kamaştırıcı derecede beyazdı, ama keskin ve inceydi ve göz dişleri
diğerlerinden çok daha uzundu. Ten rengi soluktu, ama fazla
inceliksizdi,--solukluk ona doğal görünmüyordu, daha çok
çalışmanın ve geç saatlere kadar süren nöbetlerin erkeklere verdiği o renk; böylece gençliğin tazeliğini ve çiçeklenmesini istiyordu ve olduğundan daha yaşlı görünüyordu,--profilde fark edilmeyen yanaktaki yuvarlaklığın olmamasıyla doğrulanan bir etki,
ama ön yüzü hem sert hem de keskin kılıyordu. Kısacası,
yüz ve figür uyum içinde değildi: figür, onu
erkeksi olarak telaffuz etmenizi engelliyordu; yüz, figürden dişiliğin cazibesini almıştı. Agrippina'nın
formunda genç Augustus'un başıydı. Bir dokunuş daha ve okuyucunun
belki de önemsiz derecede ayrıntılı olarak düşünebileceği bir tanımı kapatıyoruz.
Ağzın ve yüzün alt kısmının önüne bir maske veya bandaj koymuş olsaydınız,
üst yüzün tüm karakteri bir anda değişirdi,--göz parıldayan sahteliğini,
alın uğursuz kasılmasını kaybederdi;
yüzün sadece güzel değil, aynı zamanda tatlı ve kadınsı olduğunu söylerdiniz.
O bandajı aniden çıkarın ve değişim sizi ürkütürdü ve
daha da ürkütürdü çünkü yüzün alt kısmında bunu açıklayacak yeterli bir kusur veya
orantısızlık tespit edemezdiniz.
Sanki ağız bütünün anahtarıydı: anahtar metin olmadan hiçbir şey,
metin anahtar olmadan anlaşılmazdı.

İşte, yirmi yaşında dış görünüşüyle ​​Lucretia Clavering böyleydi, en dikkatsiz göze bile çarpıcı; öğrenciyi henüz hiç çözülememiş o karanlık dilde ilginç ve şaşırtıcı, insan
yüz ifadesi. Okuyucu, ilk kez gördüğü her yüzün yarattığı etkinin, alışılmış şekilde görüldüğünde onda bıraktığı izlenimden farklı olduğunu fark etmiş olmalı. Belki de hiçbir iki kişi, en eski anılarımızdaki aynı çehreden, tekrarlanan etkileşimin aşinalığı içinde bakılan çehreden daha fazla farklı değildir. Ve bu özellikle Lucretia Clavering'in durumu için geçerliydi: onu gören hemen hemen herkesin ilk tepkisi, korkudan kaynaklanan bir güvensizlikti; neredeyse size bir tehlike hissi
veriyordu. Yargı buna karşı yükseldi; kalp kendini
tetikledi. Ancak bu huzursuz duygu, çoğu gözlemcide, Yunan heykelleri gibi, incelendikçe daha da artan, ifadenin entelektüel gücüne duyulan saygı ve nadiren kullanılan bir gülümsemenin cazibesine duyulan büyülenmiş zevkle kısa sürede yok oldu, doğru, ancak hem bu nedenle hem de onlara çok ihtiyaç duyan bir görünüme parlaklık ve ikna edicilik kazandırmadaki ani etkisiyle. Kelimenin tam anlamıyla bir
güneş ışınının aniden
çıkması gibiydi; ve böylece yüzün itici izlenimi
tanındı, eşsiz biçim doğal etkisini aldı; böylece
Lucretia'yı sadece bir an gören biri onu neredeyse
sade ve kesinlikle görünüşte çekici olmayan olarak nitelendirebilirken,
onunla
yaşayanlar, memnun etmeye çalıştığı kişiler, onu her gün görenler,
onun güzelliğini kabul etmek için birleştiler; ve hala hayranlık duyuyorlarsa,
bunu sadece onun anlayışının gücüne bağladılar.

Artık odanın ortasına geldiğinde, Gabriel yerinden kalktı ve
ona doğru okşayarak koştu. Lucretia eğildi ve elini onun açık saçlarına koydu. Bunu yaparken, fısıldadı,--

"Bay Vernon seni izliyordu."

"Şşş! Baban nerede?"

"Paravan arkasında, Sir Miles ile satranç oynuyor."

"Sir Miles ile!" ve Lucretia'nın gözleri, daha önce bahsettiğimiz doğrudan bakışla, çocuğun yüzüne düştü.

"Onlara oldukça sık bakıyorum," dedi, anlamlı bir şekilde: "sadece oyundan
bahsettiler." Lucretia başını kaldırdı ve
gizlice gözleriyle etrafa baktı; çocuk aramayı sezdi ve
zor fark edilir bir hareketle dikkatini Mainwaring'in
geri çekilmesine yöneltti. Sevgilisine hafifçe eğilirken canlı gülümsemesi dudaklarından geçti ve sonra Gabriel'in kendi eline aldığı
elini çekerek ilerledi, Vernon'un yanından birkaç sıradan sözle geçti ve kısa süre sonra odanın diğer tarafındaki neşeli
eğlencecilerle selamlaştı. Birkaç dakika sonra hizmetçiler içeri girdi, çay masası kaldırıldı, sandalyeler geriye itildi, belli bir yaştaki bekar bir bayan piyanoda gönüllü olarak hizmet verdi ve kemerin whist çalanlardan ayırdığı geniş alanda dans başladı. Vernon fırsatını kollamış ve piyanonun ilk sesiyle Lucretia'nın yanına
varmış ve ciddi bir nezaketle açılış dansı için elini
tutmuştu.

O gün, çok da uzun zaman önce olmasa da, beyler dans etmekten ve iyi dans etmekten utanmazlardı; bir kadrilde ağır ağır dolaşmak değildi; saraylılar arasında adil, kasıtlı, becerikli bir danstı,
--eğlenceliler arasında özgür, sıçrayan hareketler.

Beklenebileceği gibi, Vernon akşamın en çok beğenilen sanatçısıydı; ama sonunda aldığı ilgiyi pek düşünmüyordu, Eton'da kendisine dayatılan azıcık eğitimle sınırlı olan, çok eksik bir eğitimin eksikliklerini telafi eden hayat deneyiminin sağladığı yaratıcılığı, karakteri çözmek ve güzel eşinin kalbine inmek için kullanıyordu.

"Kuzenim Sir Miles'ın sizi Londra'ya götürmesini istemez misiniz acaba, eğer size öyle dememe izin verirseniz. Size sunulmalıydı."

"Henüz Londra'ya gitmek istemiyorum."

"Henüz!" dedi Bay Vernon, döneminin biraz solmuş centilmenliğiyle;
"Sizinki gibi bir güzelliğin bile harcayacak zamanı yoktur."

"Eller çapraz, eller çapraz!" diye haykırdı Bay Ardworth.

"Ve," diye devam etti Bay Vernon, kendisine bir duraklama izni verildiği anda,
"Prens'in söylediği, aklı başında eski kafalı bir adam tarafından yazılmış bir şarkı var, şöyle diyor:--

"'Gül goncalarını topla, çünkü zaman hala uçup gidiyor."'

"Sanırım sen de şarkının ahlaki öğretisine uydun, Bay Vernon."

"Bana kuzen de, ya da Charles,--Charley, istersen, arkadaşlarımın çoğu gibi; kimse bana Bay Vernon demez,--Kendimi o isimle tanımıyorum."

"Ortadan aşağı; "Hepimiz seni bekliyoruz," diye bağırdı Ardworth.

Ve ortada, harikulade bir zarafetle, Charley Vernon'un
enfes nankeens'leri kaydı.

Dans, Ardworth sayesinde, Vernon ve partneri setin sonuna ulaşana kadar
birkaç kesik tek heceli kelimeden fazlasına izin vermeyecek kadar hareketli ve gürültülü hale geldi ve sonra partnerinin yelpazesini cilveleştirerek
tekrar başladı,--

"Ciddiyim, kuzenim, bazen burada çok fazla somurtkan hissediyor olmalısın."

"Asla!" diye cevapladı Lucretia. Gözleri henüz bir kez bile Bay Vernon'a değmemişti.
Sorgulandığını hissetti.

"Yine de eminim ki gösteriş ve kibirden hoşlanıyorsun. Aha! "O dikkatsiz buklelerin altında hırs var," dedi Bay Vernon, rahat, sevimli küstahlığıyla.

Lucretia irkildi.

"Ama eğer hırslı olsaydım, Londra'da hırs için hangi alanı bulabilirdim?"

"Alexander ile aynı, imparatorluk, kuzenim."

"Ben bir insan olmadığımı unutuyorsun. İnsan, aslında, bir imparatorluk umabilir. Pitt olmak, hatta Warren Hastings olmak bir şeydir."

Bay Vernon baktı. Bu aptallık mıydı, neydi?

"Bir kadının, Bay Pitt'inkinden daha tartışmasız ve Vali Hastings'inkinden
daha acımasız bir imparatorluğu vardır."

"Ah, affedin beni, Bay Vernon--"

"Charles, lütfen."

Lucretia'nın kaşları çatıldı.

"Affedin beni," diye tekrarladı; "ama bu iltifatlar, eğer böyleyse, çok nankör bir şekilde karşılanıyor. Bir kadının
tüller ve kurdeleler, çay masaları ve davullar, züppeler ve cilveliler üzerindeki imparatorluğu, Laughton'dan Londra'ya kadar bir yolculuğa değmez."

"Hayranlığı hor görebileceğini mi sanıyorsun?"

"Hayranlıktan ne kastediyorsun, evet."

"Aşk da mı?" dedi Vernon, fısıldayarak.

Şimdi Lucretia hemen ve aniden gözlerini partnerine kaldırdı. O, onun
sırrına mı nişan alıyordu? Kendi niyetlerini mi ima ediyordu? Bakış
Vernon'u ürpertti ve başını çevirdi.

Sonra, aniden, yeni bir fikir dizisinin peşinden giderek, Lucretia ona karşı tavrını
değiştirdi. Daha önce tahmin ettiği şeyi fark etmişti. Onun tarafındaki bu ani samimiyet, amcasının
aşıladığı fikirlerden kaynaklanıyordu; ziyaretçi, talip olmaya teşvik edilmişti. Çocukluğundan beri onun
karakterine nüfuz etmesi tutkulu
çalışma, ona o hafif, cilalı, korkusuz doğa üzerinde küçümsemenin
hafif bir etki yaratacağını; aşinalığa ulaşmanın bir arkadaş edinmenin, bir talipliyi silahsızlandırmanın en iyi yolu olacağını söyledi. Sonra tavrını değiştirdi;
olağanüstü zanaatını çağırdı; kendisine sunulan yakınlığı
kendini savunmasız bırakmak için değil, rakibini açığa çıkarmak için kabul etti. Bu adamı tanıması, bilginin ona verebileceği
güce sahip olması onun için gerekli hale geldi. Farkında olmadan ve yavaş yavaş arkadaşını kendi sırlarına veya karakterine yaklaşma
tasarımından uzaklaştırdı, kendisi hakkında açık sözlü
bir konuşmaya. Tamamen bilinçsizce dinleyicisine yanılan, açık kalbinin zayıflıklarını
açığa çıkarmaya başladı. Sessizce aşağı baktı ve hepsini
inceledi, anlamsızlık, pervasızlık, yarı neşeli, yarı kederli israf ve yıkım duygusu. Orada, enkazların arasında çiçek açarken,
hala bol ve hoş kokulu asil erkekliğin en güzel çiçeklerini gördü,
--cömertlik, cesaret ve bencillik. Savurgan ve kumarbaz
bir tarafta madalyon; diğer tarafta beyefendi ve asker. Bu
sakat ve kusurlu doğanın yanında kendi hazır ve derin
zekasını ölçtü ve dinlerken gülümsemesi daha yumuşak ve sık hale geldi.
Zarif olmayı göze alabilirdi; üstünlük, küçümseme ve güvenlik hissetti. Bu yakınlık olgunlaştıkça, Vernon ve partneri dansı bıraktılar ve gazete okuyucularının terk ettiği pencerelerden birinin girintisinde, hala oturan Sir Miles ve Dalibard'ın üçüncü satranç oyunlarına başlamak üzere olduğu odada ayrı ayrı sohbet ediyorlardı. Baronetin eli piyonlarını düzenleme işini bıraktı; gözü çiftin üzerindeydi; sonra uzun ve memnun bir bakışın ardından aradığı nesneyi keşfedemeden etrafına bakındı.

"Sizin nezaketinize çok uygunsuz bir şekilde saldıracağım, Mösyö Dalibard," dedi Sir Miles, Ardworth'u çok rahatsız eden bu nezaketle, "ama
paravandaki o kıvrımı bir kenara çekmem için bana bir iyilik yapar mısınız? Gençlerimizi daha iyi görmek istiyorum. Çok teşekkür ederim."

Sir Miles şimdi Mainwaring'i keşfetti ve Lucretia ile akrabası arasında süregelen açık flörtleşmeye kendini ele veren bir kıskançlıkla yaklaşmaktan uzak, çeyrek oturum başkanıyla hararetli bir sohbete daldığını fark etti. Sir Miles tatmin olmuştu ve piyonlarını sıraladı. Tüm bu zaman boyunca ve aslında oynamaya oturduklarından beri, Provenceli, karakterine özgü bir sabırla, Sir Miles'ın konuyla ilgili bir gözlemini bekliyordu.
Bu, onun zekasının algıladığı gibi, düşüncelerini meşgul ediyordu. Yaşlı beyefendinin etrafında, aklında bir şeyler olduğunu gösteren huzursuz bir huzursuzluk vardı. Gözleri, içeri girdiğinden beri sık sık yeğenine doğru dönmüştü; bir veya iki kez boğazını temizlemiş ve kıvırmıştı, bu her zamanki gibi daha önemli bir iletişime giriş niteliğindeydi; ve
Dalibard onun kendi kendine mırıldandığını duymuş ve "Mainwaring" adını yakaladığını düşünmüştü. Ve gerçekten de baronet sekreterini dinlemenin eşiğinde defalarca bulunmuştu ve sık sık hem kendisiyle hem de Lucretia'yla gurur duymasıyla engellenmiş oluyordu. Ona göre, Laughton'un varisine karşı bir korku, bir şüphe ima etmek, hem kendi onuruna hem de onun onuruna aykırıydı. Olivier Dalibard, patronunu kolayca kandırabilirdi, eğer isterse, şüphe uyandırmak ve soru sormak için kelimeler söyleyebilirdi; ama amacı bu değildi; bu konuda kendisine herhangi bir atıfta bulunulmasını hoş görmektense bundan kaçınıyordu; çünkü Lucretia'nın, dolaylı da olsa, onu amcasına ihanet ettiğini varsayarsa, hemen ona kendi davasını bildireceğini ve böylece derhal işten çıkarılmasını sağlayacağını biliyordu; onun gizleme güçlerinin ve amcası üzerindeki etkisinin farkındayken, onun tek bir sözünün Sir Miles'daki tüm şüpheleri, ne kadar ustaca yerleştirilmiş ve ne kadar doğru temellendirilmiş olursa olsun, ortadan kaldırmaya yeteceğinden korkuyordu. Fakat bu arada, görünürdeki sakinliğinin altında, zihni meşguldü ve tutkuları
yanıyordu.

"Pshaw! Senin eski oyunun, - yine piskopos," dedi Sir Miles, rakibinin varsayılan planını engellemek için bir şövalyeyi hareket ettirirken gülerek; ve sonra,
geri dönerek, bir kez daha Vernon ile yeğeni arasındaki artan yakınlığı düşündü. Bu sefer zevkini saklayamadı.
"Dalibard, sevgili efendim," dedi ellerini ovuşturarak, "şuraya bakın:
yakışıklı bir çift olurlardı!"

"Kim, efendim?" dedi Provenceli, inatçı bir aptallıkla başka bir yöne bakarak.

"Kim? Kahretsin, dostum! Hayır, lütfen terbiyesizliğimi affet, ama mutluydum, efendim ve gururluydum, efendim. Kim? Charley Vernon ve Lucretia Clavering."

"Elbette, evet. Böyle mutlu bir olayın olma ihtimali olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden, bu sadece Lucretia'ya bağlı; onu asla zorlamayacağım." Burada Sir
Miles durdu, çünkü Gabriel daha önce fark edilmeden, patronunun cep mendilini aldı.

Olivier Dalibard'ın gri gözleri soğukça oğluna dikildi. "Bu gece dans etmiyorsun, oğlum. Git; seni eğlenirken görmek hoşuma gidiyor."

Çocuk her zaman yaptığı gibi hemen babacan emirlere itaat etti. O
bir eş buldu ve yeni başlayan bir dansa katıldı; ve dansın ortasında, Honore Gabriel Varney yeni bir varlık gibi görünüyordu, Ardworth'un kendisi egzersizin, ışıkların, müziğin keyfini
bu kadar derinlemesine
çıkarmadı. Parlak gözleri ve genişlemiş burun delikleriyle, çocukluğun genellikle
çok masum olduğu o coşkuda heyecan verici ve şehvetli olan her şeyi erkenden hissediyor gibiydi. Bakışları en güzel şekli takip etti;
kavrayışı en yumuşak elde oyalandı; eşinin sıcak nefesi yanaklarına geldiğinde sesi titredi.

Bu arada satranç oyuncuları arasındaki konuşma devam etti.

"Evet," dedi baronet, "sadece Lucretia'ya bağlı. Ve o Vernon'dan
memnun görünüyor: kim memnun olmaz ki?"

"Nüfuzunuz sizi nadiren yanıltıyor, efendim. Sanırım sizinle.
Bay Vernon ittifaka izin vereceğinizi biliyor mu?"

"Evet; ama--" baronet aniden sustu.

"Diyordun ki, ama-- Ama ne, Sir Miles?"

"Neden, köpek çekingen davrandı; onun sevgisini kazanamayacağından biraz korkuyordu. Ama neyse ki, en azından, onlar ayrılmış durumda."

Dalibard ciddi görünüyordu ve gözleri istemsizce Mainwaring'e doğru baktı. Talihsizlik eseri, genç adam çeyrek oturum başkanıyla sohbetini
bitirmişti ve kollarını kavuşturmuş, kaşlarını çatmış ve ciddi, endişeli ve kararlı bakışlarla Lucretia ile Vernon arasındaki fısıltılı konferansı düşünüyordu.

Sir Miles'ın gözleri sekreterininkileri takip etti ve yüzü değişti. Eli satranç
tahtasına düştü ve adamların yarısını üzdü; çok
duyulabilir bir "Zounds!" sesi çıkardı.

"Bence, Sir Miles," dedi Provenceli, sanki Sir Miles'ın daha fazla oynamak istemediğinin farkındaymış gibi ayağa kalkarak, "Bayan Clavering'e Bay Vernon'a ilişkin görüşlerinizi anlatırsanız, meseleler olgunlaşabilir; çünkü Fransız annelerin -ve Fransız kadınlarımızın - kadın kalbini anladıklarını - söylediğini duydum, başka hiçbir sevgisi olmayan bir kız, daha önceden onu baştan çıkarmaya ve kazanmaya hazır olduğunu bildiği bir erkeğe hemen kapılır, oysa bu bilgi olmadan adam sıradan bir tanıdık gibi görünürdü."

"Bu zekice söylenmiş, sevgili Mösyö Dalibard; ve birden fazla sebepten dolayı, onunla ne kadar erken konuşursam o kadar iyi. Bana kolunu uzat. Akşam yemeği vakti; dansın bittiğini görüyorum."

Mainwaring'in hâlâ yaslandığı yerden geçerken, baronet ona sabit bir şekilde baktı. Genç adam bakışları fark etmedi. Sir Miles ona nazikçe dokundu.

Bir düşten fırlamış gibi irkildi.

"Dans etmediniz, Bay Mainwaring."

"Ben çok ender dans ederim, Sir Miles," dedi Mainwaring kızararak.

"Ah! Genç beyefendi, topuklarınızdan daha çok kafanızı kullanıyorsunuz, çok
haklısınız; yarın sizinle konuşmalıyım. Peki hanımlar, umarım
eğlenmişsinizdir? Sevgili Bayan Vesey, siz ve ben eski dostuz, biliyorsunuz; birlikte birçok minuet dans ettik, değil mi? Şimdi dans edemiyoruz, ama
hala birlikte kol kola yürüyebiliriz. Bana şeref verin. Ve küçük
torununuz--aşılandı, değil mi? Harika bir buluş! Akşam yemeğine hanımlar, akşam yemeğine!"

Şirket gitmişti. Işıklar sönmüştü,--cennetin ışıkları hariç; ve onlar pencerelerden parlak ve sakin bir şekilde içeri giriyorlardı. Ay
ışığı
ve Yıldız Işını, artık eski evi kendilerine aitmiş gibi görünüyorlardı.
Işınlar geldi, daha parlak, daha uzun ve daha cesur,
sıra sıra, yalnızlık krallıklarına doğru yürüyen periler gibi. Meşe merdivenlerden aşağı,
armalarla süslü pencerelerden, ışınlar sürünerek,
korkuyla hareket ediyordu. Salondaki zırhın üzerinde ışınlar cesurca ve
parlak bir şekilde kümelendi, ta ki çelik bir ayna gibi parlayana kadar. Kütüphanede, uzun
ve alçak, yeni girdiler, aniden durdular:
oynayacakları bir yer değildi. Şimdi ıssız olan oturma odasında, daha meraklı ve
maceracıydılar. Hala açık olan büyük pencereden içeri serbestçe
ve kemerli bir şekilde girdiler, sanki böyle bir düzensizliğe neyin sebep olduğunu gözetlemek istercesine; sert sandalyeler
yerinden çıkmış, halısı soyulmuş pürüzsüz zemin, yere düşmüş o çiçek, masada unutulmuş o atkı, --ışınlar
hepsinin üzerinde asılı kalmıştı. Evin içinde, tabandan çatıya kadar yukarı aşağı dolaşan hava çocukları,
geri kalanların uykusu arasında uyanık sadece iki ruh buldular.

Doğudaki o kulede, girintide büyük yaldızlı
yatak bulunan goblen odada, sanki masadaki daha
kaba ışıktan korkmuş gibi, evcilleştirilmiş ve solgun ışınlar geldi. O masanın yanında bir kız oturuyordu, alnı bir eline yaslanmıştı; diğer elinde bir gül tutuyordu, --bir aşk nişanesiydi: gizlice, şüpheye karşı sessiz bir sitem işareti olarak, kız kardeşi gülle
değiştirilmişti, --bir güvence ve uzlaşma. Bir aşk nişanesi!--çekinmeyin,
ey ışınlar; aşkta size benzeyen bir şey var. Ama bakın,--el
çiçeğin üzerine kasılarak kapanıyor; onu göğüste saklamıyor;
dudaklara kaldırmıyor: tutkuyla bir kenara atıyor. "Ne kadar!" diye mırıldandı kız, aceleyle,--"ne kadar! Ve burada
bir saati kısaltamayacağını düşünmek!" Sonra ayağa kalktı, ileri geri yürüdü ve her
zaman odada belirli bir oyuk kazandığında durakladı ve sonra
kararsızca tekrar geçti. O oyukta ne var? Sadece kitaplar. Kitaplar sana ne öğretebilir, soluk kız? Adımlar daha sert atılıyor; bu sefer daha kararlı bir şekilde
duruyor. Çiçeği kavrayan el bir
cilt alıyor. Kız tekrar ışığın önüne oturuyor. Bakın, ey ışınlar!
cilt ne? Ay ve Yıldız Işını, siz aşıkların yalnızlıkta lambanın yanında
okuduklarını seviyorsunuz. Bu bir aşk şarkısı değil; sabra daha kutsal bir ders ve umuda daha ahlaki bir ders yok. Genç kız, sağlıklı ve zengin yaşta, sülük bilgisiyle, prognozlarla, semptomlarla ve hastalıklarla ne elde ettin? Sert gözlerle, en ani yaklaşımında acımasız düşmanın habercisi olan işaretleri, onu davet eden alışkanlıkları, verdiği uyarıları izliyor. Zenginliği onu özgürleştirecek olan kişi, iki kez
ziyaret şoku yaşamıştır; o açlık çekmez, özgürce yaşar! Kitabı kapatır ve düşünerek, ona yaşaması gereken saatleri ve günleri dağıtır. Geri çekilin, ey ışınlar! Aşk kutsallaştırıldı; el gülün üzerindeyken, düşünce mezarlıktaydı.

Şurada, karşı kulede, çatıya yakın küçük pencerede, ışınlar geldi. Çocukluk uyuyor. Ay ve Yıldız Işını, siz çocuğun uykularını
seviyorsunuz! Kapı açılır, karanlık bir figür sessizce içeri süzülür.
Baba oğlunun uykusunu seyretmek için gelir. Kutsal şefkat, eğer hepsi buysa! "Gabriel, uyan!" dedi alçak, sert bir ses ve sert bir el uyuyanı sarstı.

Sıradan hayvan cesaretinin dayandığı sinirlerin en keskin sınavı, gecenin karanlığında, şiddetli bir el tarafından aniden uyandırılmaktır. Böyle irkilmiş olan Gabriel'in dürtüsü ne çekingenlik ne de şaşkınlıktı. Tehlikeye yeni aşina olmayan bir Spartalı çocuğun dürtüsüydü; hafif bir çığlık ve sert bir sıçramayla, oğlunun eli babasının boğazını kavradı. Dalibard onu bir çabayla silkeledi ve dudaklarında ay ışığının oynadığı yarı onay, yarı ironi dolu bir gülümseme belirdi.

"Kan akacak, genç kaplan," dedi. "Sus ve beni dinle!"

"Sen misin, Peder?" dedi Gabriel. "Düşündüm, hayal ettim--"

"Önemli değil; düşün, hayal et ki insan tehlikeden korunmaya
hazır olmalı!"

"Gabriel," ve solgun bilgin yatağa oturdu, "yüzünü
benimkine çevir,--daha yakın; ay onun üzerine düşsün; gözlerini kaldır; bana bak--öyle! Bana yalan söylemiyor musun? Lucretia'nın casusu değil misin,
benimmiş gibi davranırken? Öyle; gözün sana ihanet ediyor.
Şimdi, beni dinle; yıllarının ötesinde bir zihnin var. Londra'daki sefil çatı katını, sert yiyecekleri ve sefil elbiseleri mi yoksa buradaki konaklamanı, lüks hissini, ihtişamın görüntüsünü,
zenginlik atmosferini mi daha çok seviyorsun? Önünde bir seçim var. "

"O zaman, senin istediğin gibi," dedi çocuk, "sonuncuyu seçiyorum."

"Sana inanıyorum. Dikkat et! Beni sevmiyorsun, bu doğal; sen
Clara Varney'nin
oğlusun! Lucretia
Clavering'i severken beni kızdırabileceğini veya engelleyebileceğini sanmıştın, nasıl olduğunu bile bilmiyordun; ve Lucretia
Clavering'in altınları, hediyeleri, yumuşak sözleri ve rüşvet vaatleri var.
Şimdi sana bu kızla ilgili planımı açıkça söylüyorum: Amacım onunla
evlenmek; bu evin ve bu toprakların efendisi olmak. Eğer başarırsam,
bunları benimle
paylaşırsın. Bana, söz veya bakışla, Lucretia'ya ihanet ederek,
bu amacı boşa çıkarıyorsun; yükselişimize ve yıkımımıza karşı komplo kuruyorsun. Düşüşümden
kaçabileceğini düşünme; eğer buradan sürülürsem,--beni sürüklüyorsan,--benim kaderimi paylaşıyorsun; ve dikkat et, intikamıma teslim oldun! Oğlum olmaktan çıktın, düşmanım oldun. Çocuğum! Beni tanıyorsun."

Cesur olan çocuk ürperdi; ama sessizliği ile sözleri arasında bir nefesin bile geçmediği kadar kısa bir duraklamadan sonra, vurgulayarak cevap verdi:

"Baba, kalbimi okudun. Lucretia (beni
büyüyor) beni seni izlemeye ikna etti, en azından Sir Miles'la birlikteyken.
Bunun Bay Mainwaring ile karıştığını biliyordum. Şimdi bana kendi görüşlerini
anlattığına göre, sana karşı dürüst olacağım, tehditler olmadan.

Baba ona sertçe baktı ve bakıştan memnun görünüyordu.
"En azından, geleceğinin senin gerçeğine dayandığını hatırla; bu bir
tehdit değil, bu bir umut düşüncesi. Şimdi uyu ya da üzerinde düşün." Elinin yana çektiği
perdeyi indirdi ve girdiği
kadar sessizce odadan gizlice çıktı. Çocuk artık uyumuyordu. Aldatmaca,
açgözlülük ve yozlaşmış hırs beyninde iş başındaydı. Geri çekil,
Ay ve Yıldız Işını! O çocuğun alnında, babasının uyku yatağına doğru adımlarını
takip eden şeytanlar oynuyor.

Kendi odasına, yakınına, sürünerek geldi Olivier Dalibard. Duvarlar
kitaplarla kaplıydı,--çoğu dilde ve derin bilgiyle. Ay ve
Yıldız Işını, bilginin gece yarısı yalnızlığını seversiniz! Provenceli
pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Her şey dingindi,--nefes
almayan
ağaçlar, parıldayan heykeller ve gölge kütlesiyle
kuşatılmış beyazlamış çimenler. Adam ne düşünüyordu? Sahnenin gözüne verdiği
şimdiki güzellikten değil,
gelecekteki gizemlerden de Yıldızların
ruha fısıldaması gereken. Fırtınalı ve iğrenç bir geçmişin kasvetliliği
hafızayı dolaştırdı, dolandırıcılıkla depolanmış ve suçla kirlenmiş, plan üstüne plan,
acımasız bilgelikle düzenlenmiş, ardından acımasız cüretkarlık gelmişti ve yine de
şimdi hepsi bir harabe ve boştu; iyiyle savaşan bir zeka ve iyi
galip gelmişti! Ama bu inanç ne vicdana dokundu ne de
aklı aydınlattı; doğru, karamsar bir acizlik hissi duydu,
ama öfke getirdi, umutsuzluk değil. İyiliğe karşı koymak için
çok güçlü olduğu için boyun eğdiği değildi, ama henüz Kötülüğün cephaneliği üzerinde
tüm hakimiyeti elde etmediğini düşünüyordu. Ve buna kötü demiyordu.
Ona göre iyi ve kötü, Zihnin emrindeki ikincil cinlerdi;
onlar lambanın köleleriydi. Ama lambanın gerçek sırrını
öğrenmiş miydi? "Nasıl oluyor da," diye düşündü, sabırsızlıkla pencereden dönerken, "burada, servetlerimin en güvenceli göründüğü yerde şaşkına döndüm? Burada zihin kendi eğitimimdendi ve doğa tarafından elime hazırlandı; burada tüm fırsatlar gülümsedi. Ve aniden ölümlülerin kaba hayatlarındaki en sıradan şey, beklenmedik bir rakip; ona hor görmeyi öğrettiğim kalıptan bir rakip; bir komedinin sıradan centilmenlerinden biri, sadece gençlik ve güzel görünüşlü bir karakter, evet, sahnenin sevgilisi ayağa kalkıyor ve yılların dokusu altüst oluyor." Böyle düşünürken elini masalardan birinin üzerindeki küçük bir kutunun üzerine koydu. "Yine de bunun içinde," diye devam etti monologuna ve donuk bir ses çıkaran kapağı vurdu, "bunun içinde yaşam ve ölümün anahtarlarını tutuyorum! Aptal! Güç, onu sakinleştirmek dışında kalbe ulaşmıyor. Gerçekten ve gerçekten eski putperestler yanılmış mıydı? Arzu akımını değiştirmek için
hiçbir iksir yok mu? Ama bir kızın sevgisinde bir teli
dokun, gerisi benimdir, hepsi, hepsi, topraklar, mevki, güç, gerisi
bu kapağın açılmasındadır!"

Bulutların içinde saklan, Ey Ay! Geri çekil, Yıldızlar! Kutsal,
saf ve sıkıntıyı yatıştıran ışığını cinayet düşünceleriyle solgunlaşmış ve
cansızlaşmış yüze
gönderme.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA, BY LYTTON, V1 ***

****** This file should be named 7685.txt or 7685.zip ******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
