*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucretia, Volume 2. (Lucretia, 2. Cilt.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Lucretia, by Edward-Bulwer Lytton, Vol. 2
#114 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Lucretia, Volume 2.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7686]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 15, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA, BY LYTTON, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Tapio Riikonen
ve David Widger

BÖLÜM III.

KONFERANSLAR.

Ertesi gün Sir Miles kahvaltıda görünmedi, hasta olduğu için değil, belirli izleyicileri ağırlamayı düşündüğü için ve bu gibi durumlarda iyi yaşlı beyefendi kendini hazırlamayı sevdiği için.
Samimi ve neşeli olan birçok şeyin yanı sıra, günümüzde katı ve resmi görünen birçok şeyin de olduğu bir okula aitti, Bay Vernon'un temsil ettiği ve Sheridan'lı Charles Surface'in sadık ve hayranlık uyandıran bir
tip olduğu, hemen ardından gelen diğer okulla tezat oluşturuyordu. Sir Miles'ın kendine ayırdığı oda, eski envanterlerde "Kral James'in odası" olarak adlandırılan, tam anlamıyla devlet dairesiydi; birinci kattaydı ve resim galerisiyle bağlantılıydı, en uçta ana yatak odalarına açılan bir koridora açılıyordu. Sir Miles tatil
durumunu umursamadığı için, bu odadaki kübikülümünü, ziyafet salonu hariç, gerçekten de evin en güzeli olan
bu odadan aldı,
yatağını önünde büyük bir paravanla bir köşeye yerleştirdi,
alanı İtalyan antikaları ve merak uyandıran şeylerle doldurdu; ve
duvarlardaki solmuş yaldızlı deri panellere en sevdiği resimleri yerleştirdi.
Bunun
ana sebebi, hava elverişsiz olduğunda, alışılmış yürüyüşü için bolca alan sağlayan bitişikteki galeriyle iletişim kurmaktı. Koltuk değneği yardımıyla attığı kaç adımın bir mil mesafe kat ettiğini biliyordu ve bu da uygundu. Üstelik, yalnızken, dinsel olarak yerlerine sakladığı atalarının eski portrelerine bakmayı severdi, Floransa ve Venedik şaheserlerini, seleflerinin sert fırfırlarını, ceketlerini ve farthingallerini galeriden çıkarmaktansa yatak odalarına ve salonlara sokmayı tercih ederdi. Evde, baronetin, bir kiracıyı azarlaması veya bir bakmakla yükümlü olduğu kişiye ders vermesi gerektiğinde, onu bu galerinin tüm uzunluğu boyunca kutsal alanına götürmeye özen gösterdiği, böylece kurbanın bu kadar görkemli bir yolculuğun etkileyici etkisi ve St. John'un tüm nesillerinin ciddi yüzleri karşısında gerektiği gibi hazırlanıp korkuya kapılması için, ailenin onurunu etkilemekten ve temsilcisinin yaralı kaşlarını çatma olasılığı karşısında onu korkutmaktan başka bir şey yapamayacağı fısıldanıyordu. Şimdi bu galerinin karşısında, pudralı uşağın adımlarını takip ederek, genç Ardworth, arada sırada bir portreye her zamankinden daha fazla asık suratla bakıyor, daha sık olarak daha önce hiç gıcırdamamış olan çizmelerinin neden o tahtalarda gıcırdadığını merak ediyor ve yaşlı Kare Ayakların ona ne söylemek istediğine dair en ufak bir korku veya hayret karışımı olmadan sessiz bir merak duyuyordu. Ancak, baronetin odasına girdiğinde ve kapı kapandığında, Sir Miles gülümseyerek ayağa kalkıp, içtenlikle elini sıktığında ve Bay'ın titiz nezaketini bir kenara bırakarak şöyle dediğinde, tüm saygısızlık hissi sona erdi: "Ardworth, efendim, gelmeden önce size karşı biraz önyargım varsa, onu yendiniz. Siz iyi, erkeksi, canlı bir adamsınız, efendim; ve yaşlı bir adamın iyi dileklerine sahipsiniz, ki bunlar genç bir adamın iyi talihine hiç de fena bir başlangıç ​​değil." Ardworth'un alnına renk geldi ve gözlerine bir damla yaş
fışkırdı. Kekeleyerek pek de duyulamayan bir cevap verirken boğazında bir yükselme hissetti.

"Seni görmek istedim, genç beyefendi, senin en çok neyi
istediğini ve sana en çok neyin yakışacağını kendim yargılayabilmek için. Baban orduda: bir çift renge ne dersin?"

"Ah, Sir Miles, bu benim en büyük tutkum! Kilise hariç, hukuk dışında her şey; masa ve tezgah hariç, kilise dışında her şey!"

Çok memnun olan baronet, onun omzuna hafifçe vurdu. "Ha,
ha! Biz beyefendiler, görüyorsun (çünkü Ardworth'lar çok iyi doğmuş, çok),
biz beyefendiler birbirimizi anlıyoruz! Seninle aramızda, hukuku hiç sevmedim, hiçbir zaman doğuştan bir adamın hukuka ait olması gerektiğini düşünmedim. Yalan söylemek için
para al,--kötü, şok edici! Daha fazla ileri gitmesine izin verme!
Kilise-Ana Kilise--ona saygı duyuyorum! Kilise ve Devlet birlikte gider! Ama
birinin başkalarına vaaz vermesi çok iyi olmalı,--senden ve benden daha iyi, ha? ha, ha! Peki, o zaman, orduyu seviyorsun,--At Muhafızlarına
bir mektup var. Şehre git; işin bitti. Ve,
donanımına gelince,--bu küçük kitabı istediğin zaman oku." Ve Sir Miles
Ardworth'un eline bir cep kitabı tutuşturdu.

"Ama beni affet," dedi genç adam, çok şaşkın bir şekilde. "Ben, Sir Miles, böyle bir cömertliğe ne hak
güdebilirim? Amcamın sizi gücendirdiğini biliyorum."

"Efendim, iddia bu!" dedi Sir Miles, ciddi bir şekilde. "Uzun yaşayamam," diye ekledi, sesinde bir parça melankoli vardı; "herkesle birlikte huzur içinde ölmeme izin verin! Belki amcanızı incittim, kim bilir, eğer öyleyse, beni duyar ve şimdi affeder mi?"

"Ah, Sir Miles!" diye haykırdı düşüncesiz, cömert yürekli genç adam;
"ve küçük oyun arkadaşım Susan, sizin yeğeniniz!"

Sir Miles kibirle geri çekildi; ama onu gücendiren patlama o kadar belirgin bir şekilde kalbinden yükselmişti, nedeni ve gencin dünyayı bilmemesi nedeniyle o kadar mazur görülebilirdi ki, kaşlarını çatması kısa sürede kayboldu ve şöyle dedi:

"Hiçbir adam, iyi beyefendi, başkalarının onun ailevi meselelerine karışmasına izin veremez; zavallı genç hanıma karşı adil olacağıma inanıyorum. Ve böylece,
bir daha asla karşılaşmazsak, birbirimizi iyi düşünelim. Git, oğlum;
kralına ve ülkene hizmet et!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Sir Miles, en azından nezaketini hak etmek için."

"Bir dakika dur: genç Mainwaring ile yakın olduğunuzu düşünüyorum?"

"Eski bir üniversite arkadaşlığı, Sir Miles."

"Ordu ona göre değil, ha?"

"Bunun için fazla zeki, efendim."

"Ah, sanırım bir avukat olurdu,--yeterince akıcı bir dili var ve iyi konuşabiliyor; ve eğer bunun için para alırsa yalan söyleyebilir mi?"

"Avukatların bu konulara nasıl baktığını bilmiyorum, Sir Miles; ama eğer onu
bir avukat yapmazsanız, onu dürüst bir adam olarak bırakacağınızdan eminim."

"Gerçekten ve gerçekten--"

"Şerefim üzerine öyle düşünüyorum."

"Size iyi günler ve iyi şanslar. Locadan arabaya binmelisiniz;
çünkü gazetelerden, barış hakkında yapılan tüm konuşmalara rağmen,
orduları orman yangını gibi yükselttiklerini görüyorum."

Ardworth, odaya girdiğinden çok farklı duygularla
çıktı. Kendi odasına aceleyle girip
giysilerini valizine
sıkıştırdı ve bu şekilde meşgulken Mainwaring
içeri girdi.

"Sevinç, sevgili dostum, bana sevinç dile! Şehre gidiyorum,--orduya;
yurtdışına; vurulmak için, Tanrıya şükür! O sevgili yaşlı beyefendi! Bana sadece
o paltoyu at, olur mu?"

Mainwaring'e geçenleri açıklamak için birkaç kelime daha yeterli oldu.
Arkadaşı bitirdiğinde iç çekti: "Keşke seninle gelseydim!"

"Öyle mi? Sir Miles'ın At Muhafızlarına sadece bir mektup daha yazması gerekiyor. Ama hayır, sen barut için yiyecekten daha iyi bir şeysin; ve ayrıca, Lucretia'n! Asın, üzgünüm, söz verdiğim gibi onu incelemek için kalamam; ama onun sizi kesinlikle sevdiğini bilmek için yeterince şey gördüm. Ah, seninle çiçek değiştirdiğinde, seni
gördüğümü
düşünmedin, sinsi, değil mi? Pshaw! Sadece Vernon ile oynuyordu. Ama yine de, biliyor musun Will, Sir Miles bana
öyle konuştuğuna göre, hıçkırarak, 'Tanrı seni korusun, ihtiyar dostum!' diyebilirdim. Hayatım
üzerine, bunu
yapabilirdim! Şimdi, o kızı onu aldatmaya
yardım ettiğin için sana öfkelendiğimi biliyor musun?"

"Kendime öfkeliyim; ve--"

Burada bir hizmetçi içeri girdi ve Mainwaring'e onu aradığını söyledi; Sir Miles onu odasında görmek istedi.
Mainwaring bir suçlu gibi irkildi.

"Korkma," diye fısıldadı Ardworth; "senden şüphelenmiyor, eminim.
El sıkışalım. Tekrar ne zaman buluşacağız? Teoride cumhuriyetçi olan benim, Kral George'un maaşını alıp Fransızlara karşı savaşmam garip değil mi? Şimdi böyle çelişkiler hakkında ahlak dersi vermek için durmanın bir anlamı yok. John, Tom, -adın ne?- al, adamım, al, o portmantoyu omzuna
at ve locaya gel. "Ve böylece, sağlık, umut, canlılık ve ruhla dolu John Walter Ardworth kariyerine devam etti.

Bu arada Mainwaring yavaşça Sir Miles'a doğru yürüdü. Galeriye yaklaşırken, kendi odasından gelen Lucretia ile karşılaştı. "Sir Miles beni çağırdı," dedi anlamlı bir şekilde. Daha fazlasına vakti yoktu, çünkü uşak galerinin kapısındaydı ve onu ev sahibine götürmek için bekliyordu. "Ha! Bizi ele verebilecek tek bir kelime bile söylemeyeceksin; bakışlarını da koru!" diye fısıldadı Lucretia aceleyle; "sonra, sedirlerin yanında bana katıl."
Merdivenlere doğru yürüdü ve oraya yerleştirilmiş büyük saate baktı. "On biri geçti! Vernon asla on ikiden önce kalkmaz. Amcam beni çağırmadan önce onu görmeliyim, çünkü şüphelenirse
gönderir--" Duraksadı, odasına geri döndü, hizmetçisini çağırdı, yürüyüşe çıkacakmış gibi giyinmişti ve umursamazca şöyle dedi, "Eğer Sir Miles beni istiyorsa, papaz evine gittim ve muhtemelen köye geri döneceğim, böylece
bir civarı geri dönmüş olurum." Lucretia papaz evine doğru yöneldi; ama yarı yolda, geri döndü ve evin arkasındaki plantasyondan geçerek, sedirlerin altındaki bankta Mainwaring'i bekledi. Çok geçmeden ona katıldı. Yüzü üzgün ve düşünceliydi; ve yanına oturduğunda, onu tedirgin eden bir ruh yorgunluğuydu.

"Pekala," dedi korkuyla ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Ah, Lucretia," diye haykırdı, diğer tutkulardan gelen bir duyguyla o eli sıkarken sevgiden daha çok, "biz, daha doğrusu ben, büyük
bir yanlış yaptık. Amcanızın güvenini boşa çıkarmanız, ona olan minnettarlığınızı ikiyüzlülüğe dönüştürmeniz için sizi yönlendirdim. Kendime
değer
değildim. Fakir, alçakgönüllü bir şekilde doğdum, ama buraya gelene kadar zengindim
ve onurluydum. Şimdi öyle değilim. Lucretia, beni affet, beni affet!
Rüya bitsin; böyle günah işlememeliyiz; çünkü bu günahtır ve günahların en kötüsüdür, ihanettir. Ayrılmalıyız: beni unut!"

"Seni unut! Asla, asla, asla!" diye haykırdı Lucretia, bastırılmış ama en içten hiddetle, göğsü inip kalkarken, elleri, adamın tuttuğunu
bıraktığında, birbirine kenetlenmiş, gözleri yaşlarla doluyken, birdenbire yumuşaklığa, uysallığa dönüştü, hatta tutku ve umutsuzlukla
kıvranırken bile.

"Ah, William, herhangi bir şey söyle,--suçla, azarla, beni hor gör, çünkü tüm
benim hatam; 'ayrılık' kelimesi dışında herhangi bir şey söyle. Seni seçtim, seni
aradım, seni baştan çıkardım, eğer istersen; öyle olsun. Sana tutunuyorum,
sen benim her şeyimsin,--beni kendimden--kurtaran her şeysin," diye ekledi, titrek bir şekilde ve boş bir sesle. "Aşkın--benim için ne olduğunu bilmiyorsun! Ben bile daha önce bunu pek bilmiyordum. Şimdi ne hissettiğimi hissediyorum, 'ayrıl' dediğinde."

Telaşlı ve işkence görmüş Mainwaring bu yakıcı sözcükler karşısında kıvrandı,
yüzünü eğdi ve elleriyle örttü.

Kavganın onları geri çekmek için mücadele ettiğini hissetti, teslim oldu ve onu
ayaklarının dibinde diz çökmüş halde gördü. Erkekliği, minnettarlığı ve kalbi
birbirine bu kadar kibirli bir görüntüyle hareketlendi, kollarını açtı ve o da
göğsüne kapandı. "Bir daha asla 'ayrıl' demeyeceksin, William!" diye soludu,
kasılarak.

"Ama ne yapacağız?"

"Önce, seninle amcam arasında neler geçtiğini söyle."

"Anlatılacak çok az şey var; çünkü kelimeleri tekrarlayabilirim, tonları ve bakışları değil. Sir
Miles, ilk başta nazik ve cesaretlendirici bir şekilde, beklentilerim hakkında benimle konuştu,
kendimi düzeltmem gerektiğini söyledi, tehditkar bir vurguyla, 'boş hayaller ve düzensiz hırs' dediği şeye karşı birkaç kelime ekledi ve yüz ifademin değiştiğini fark edince -çünkü öyle hissettim- tavrı daha soğuk ve sert oldu. Lucretia, eğer sırrımızı
bulmadıysa, benim--benim küstahlığımdan fazlasıyla şüpheleniyor. Son olarak,
kuru bir şekilde, eve dönmem, babamla görüşmem gerektiğini ve
eğer herhangi bir ticaret mesleğine Hükümet hizmetine girmeyi tercih edersem,
görüşlerimi desteklemek için yeterli çıkarı olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama, açık ve net bir şekilde, aklımda bir izlenim bıraktı: Buradaki ziyaretlerim sona erdi."

"Bana mı imada bulundu? Bay Vernon'a mı?"

"Ah, Lucretia! Onu bu kadar az mı tanıyorsun? Nezaketini, gururunu?"

Lucretia sessiz kaldı ve Mainwaring devam etti:--

"Kovulmuş gibi hissettim. Amcandan izin aldım; buraya sonsuza dek veda etmek niyetiyle geldim."

"Şşş! Şşş! O düşünce sona erdi. Ve sen babanın yanına dönüyorsun,--
belki de daha iyi: bu sadece ertelenmiş bir umut; ve senin yokluğunda, eğer şüphe varsa, tüm şüpheleri daha kolay giderebilirim. Ama sana yazmalıyım; yazışmalıyız. William, sevgili William, sık sık yaz,--şefkatle yaz; bana her mektubunda, beni sevdiğini,--sadece beni sevdiğini söyle; sabırlı olup güveneceğini."

"Sevgili Lucretia," dedi Mainwaring, şefkatle ve onun içten ve yalvaran sesinin acıklı

sevgisiyle, "ama unutuyorsun: çanta her zaman önce Sir Miles'a getirilir; o benim elimi tanıyacaktır. Peki kendi
mektuplarını kime
güvenebilirsin?"

"Doğru," diye cevapladı Lucretia, umutsuzca; ve bir duraklama oldu. Birden
başını kaldırdı ve haykırdı: "Ama babanın evi buradan çok da uzak değil, on mil bile değil; parkın uzak ucunda, büyük ormanın içinden geçen patikanın yakınında bir yer bulabiliriz: oraya mektuplarımı bırakabilirim; orada seninkileri bulabilirim."

"Ama nadiren olmalı. Sir Miles'ın hizmetkarlarından biri beni görürse, eğer--"

"Ah, William, William, bu aşkın dili değil!"

"Affet beni, seni düşünüyorum!"

"Aşk kendinden başka hiçbir şeyi düşünmez; o zalimdir, ilgi çekicidir, - hatta
sevilen nesneyi bile unutur; tehlikeden beslenir; engellerle
güçlenir," dedi Lucretia, saçlarını alnından savurarak ve
alnında ve gözlerinde karanlık ve vahşi bir güç ifadesiyle. "Benim için
korkma; kendime karşı yeterince muhafızım. Konuşurken bile,
düşünüyorum,--evet, tam o noktayı düşündüm. Guy St. John, Cavalier'in Fairfax'in askerlerinden saklandığı söylenen vadinin dibindeki oyuk meşeyi hatırlıyor musun? Her pazartesi o oyuğa bir mektup bırakacağım; her salı onu arayabilir ve
kendi mektubunu bırakabilirsin. Bu haftada bir kez; burada hiçbir risk yok."

Mainwaring'in vicdanı hala onu vuruyordu, ancak Lucretia'nın enerjisine karşı koyacak gücü yoktu. Onun karakterinin gücü, onun zayıf tarafını ele geçirdi, --yumuşaklığı, acı çektirme korkusu, "Hayır" deme isteksizliği, --aşırı çekingenler için bu basit sefalet sebebi. Kadının cesaret, güven ve tutku dolu birkaç cümlesi daha, erkeğin kısıtlaması ve yine de yatıştırılmış ve minnettar bir sevgisi ve nişanlı ayrıldı.

Mainwaring, sandıklarının babasının evine gönderilmesini emretmişti; ve alışkanlık gereği dayanıklı bir yaya olarak, şimdi parkın karşısına geçti, vadiyi ve "Guy's Oak" olarak adlandırılan oyuk ağacı geçti,
ormanlık alan ve olgunlaşan mısırlarla altın sarısı tarlaları geçerek, ortasında kare, sağlam ve heybetli bir şekilde duran kasabaya doğru yola koyuldu saygıdeğer ikametgahı, hareketli, aktif, seçim kampanyası yapan babasının.

Lucretia'nın gözleri her zamanki gibi güzel bir şekli, büyülenmiş bir kızın bakışını, görüş alanından çıkana kadar takip etti; ve sonra, sedirlerin gölgesinden bahçenin daha açık alanına çıktığında, her zamanki düşünceli sakinliği kararlı yüzüne geri döndü.
Terasta, kendi odasından yeni çıkmış olan ve
her zaman tek başına kahvaltı ettiği ve şimdi tembelce bir bankta uzanmış,
güneşin tadını çıkaran Vernon'ı gördü. Hayatı kötüye kullanan herkes gibi, Vernon da günün erken saatlerinde aynı adam değildi. Öğleden sonra üçüncü saatte ılımlı bir sıcaklığa yükselen ve
ışıklar neşeli eğlence düşkünlerinin üzerine parladığında parıldayan ruhlar, sabahleyin durgun ve bitkindi. Boş gözlerle ve Bacchus'un tapınanını ele veren o yorgun yanak kaslarının düşüşüyle, - o neşeli üç şişeli adam, - Charley
Vernon soluk dudaklarına havadar ve küstahça olması amaçlanan bir gülümseme yerleştirdi, çabayla ayağa kalktı ve kuzenine üç parmağını uzattı.

"Nerede saklanıyordun? Güllerden çiçek mi topluyordun?
En güzel renk tonuna sahipsin, - tam yeterli; fazla bir renk değil. Ve
Sir Miles'ın uşağı papaz evine gitti ve şişman uşak
köye doğru tüttürüyor ve ben, sadık bir gardiyan gibi,
şatonun görevinden, kaçakları kollayarak."

"Ama beni kim istiyor, kuzen?" dedi Lucretia, nadir ve büyüleyici gülümsemesinin tüm ışıltısıyla.

"Laughton şövalyesi itiraf etti seni istiyor, ey genç kız!
Kanayan Kalp şövalyesi seni daha çok isteyebilir,--sahip çıkmaya cesaret edebilir mi?"

Ve biraz titreyen bir eliyle, en azından sevgiyle değil,
öğle yemeğinde Madeira'nın önünde her zaman biraz titrerdi,--elini dudaklarına
kaldırdı.

"Yine iltifatlar,--sözler, boş sözler!" dedi Lucretia, utanarak aşağı
bakarak.

"Hayatımı rehin olarak almazsan, seni samimiyetime nasıl ikna edebilirim, Laughton'ın hizmetçisi?"

Ve ayakta durmaktan çok yorulan Charley Vernon onu nazikçe
sıraya çekti ve yanına oturdu. Lucretia'nın gözleri hala aşağıdaydı ve sessiz kaldı; Vernon, esnemesini bastırarak, devam etmek zorunda olduğunu
hissetti. Lucretia'nın
davranışında çok korkutucu hiçbir şey yoktu.

"'Tanrım!" diye düşündü, "Sanırım mirasçıyı almalıyım;
ne kadar çabuk biterse, Brook Sokağı'na o kadar çabuk dönebilirim."

"Zamansız, güzel kuzenim," dedi yüksek sesle, "bir haftadan az bir ziyaretten sonra ve sadece on dört veya on beş saatlik izin verilen dostluk ve yakınlıktan sonra, düşüncelerimin en üstünde olanı söylemek için zamansız; ama biz savurganlar kışkırtıcı derecede yakışıklıyız! İyi amcanız Sir Miles, tüm çılgınlıklarımı ve hatalarımı tek bir koşulla affetmekten mutluluk duyuyor: Beni düzeltme görevini üstlenmeniz. Siz de öyle mi, güzel kuzenim? Ben olduğum gibi, beni görüyorsunuz. Ben bir aziz kılığında bir günahkar değilim. Servetim tükendi, sağlığım güçlü değil; ama genç bir dulun durumu hiç de kederli değil. İyi olduğumda neşeliyim, hasta olduğumda iyi huyluyum. Hiçbir zaman bir güveni boşa çıkarmadım, bana kendinizi emanet edebilir misiniz?"

Bu uzun bir konuşmaydı ve Charley Vernon bittiği için memnundu. İçinde, ona karşı kapalı bir kalbi bile etkileyecek çok şey vardı
ve biraz gerçek duygu gözlerine ışık, yanaklarına renk vermişti. Tüm bu sefahatin tahribatı arasında, yüzünde
ilginç bir şeyler, ses tonunda ve jestlerinde erkeksi bir şeyler vardı.
Ama Lucretia itirafının yalnızca bir kısmına duyarlıydı, amcası
davasına
onay vermişti. Güvenmesini istediği tek şey buydu
ve buna karşı şimdi kendini korumaya çalışıyordu.

"Sizin açık sözlülüğünüz, Bay Vernon," dedi, onun gözünden kaçınarak, "benim için açık sözlülüğü hak ediyor; sizi yanlış anlayamıyorum. Ama beni
şaşırttınız; buna çok hazırlıksızdım. Bana zaman verin,-düşünmeliyim."

"Düşünmek kırsalda sıkıcı bir iştir; şehirde daha eğlenceli bir şekilde
düşünebilirsiniz, güzel kuzenim."

"O zaman kendimi kasabada bulana kadar bekleyeceğim."

"Ah, beni en mutlu, en minnettar adam yapıyorsun," diye haykırdı Bay Vernon, ayağa kalkarak, "Kendini diz çökmüş olarak düşün" anlamına gelen yarı diz çökerek, tıpkı nazik bir saldırganın elini hareket ettirerek "Kendini kırbaçlanmış olarak düşün" anlamına gelmesi gibi.

Tüm zekasına rağmen mizah yeteneği olmayan Lucretia, geri çekildi ve olumlu bir şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Sizi anlamıyorum, Bay Vernon," dedi sert bir ciddiyetle.

"En azından anlaşıldığınızı söyleyerek kendimi övmenin mutluluğunu bana verin," diye cevapladı Charley Vernon, sarsılmaz bir güvenle. "Şehre varana kadar, yani balayımızdan sonraki gün, Mayfair'de uyanana kadar, düşünmek için bekleyeceksin. "

Lucretia cevap veremeden, yorulmak bilmez uşağın, Sir Miles'ın onu görmek istediği beklenen mesajla birlikte resmen yaklaştığını gördü. Sonuncusuna aceleyle, hemen amcasının yanında olacağını söyledi; ve amcası tekrar verandada gözden kaybolduğunda,
sıkıcı bir samimiyet çabasıyla şöyle dedi:--

"Bay Vernon, eğer sözlerinizi yanlış anladıysam, karakterinizi yanlış anladığımı sanmıyorum. Amcama olan sevgimi ve ona borçlu olduğum pasif itaati, henüz sonuçlarını yeterince düşünmediğim bir adıma zorlamak için kullanmak isteyemezsiniz. Eğer
gerçekten
duygularımın danışılmasını,
-affedin--kendimi koruyucumun aile gururu ve talibimin çıkarları uğruna feda edilmiş olarak görmememi istiyorsanız--"

"Hanımefendi!" diye haykırdı Vernon, kızararak.

Sözlerinin yarattığı rahatsız edici etkiden memnun olan Lucretia
sakin bir şekilde devam etti, "Eğer, tek kelimeyle, mutluluğumun bağlı olduğu bir seçimde özgür bir temsilci olacaksam,
şu anda Sir Miles'ı daha fazla zorlamaktan vazgeçin;
talebinizi bana dayatmaktan vazgeçin. Bana birkaç ay erteleme verin;
nezaketinizi nasıl takdir edeceğimi bileceğim."

"Bayan Clavering," diye cevapladı Vernon, biraz da St. John kibriyle, "şerefime bu kadar ciddi bir itirazın gerekli olduğunu düşünmenizden bile umutsuzluk duyuyorum. Beklentilerinizin ve
yoksulluğumun gayet farkındayım. Ve inan bana, senin eğilimlerini zorlayarak kendimi zenginleştirmektense bir hapishanede çürümeyi tercih ederim. Sadece bir kelime söylemen yeterli ve ben (bir beyefendi ve adam olarak bana yakışan şekilde)
Sir Miles'ın hoşnutsuzluğunun her türlü olasılığından seni koruyacağım,
aslında, çok da hak etmediğimi hissettiğim bir onuru reddetmeyi kendime görev edineceğim."

"Ama seni gücendirdim," dedi Lucretia, yumuşak bir sesle, gözlerinin neşeli ışığını gizlemek için
bir yana dönerken, "affet beni; ve bunu kanıtlamak için, bana amcamın odasına kolunu ver."

Vernon, Sir Miles'ın eski moda katılığından çok kendi şımarık rahatlığıyla, derin bir saygıyla, kuzenine kolunu uzattı
ve eve doğru yola koyuldular. Merdivenlerden çıkıp galeriye varana kadar aralarında başka bir kelime geçmedi. Sonra Vernon şöyle dedi,--

"Peki sizin dileğiniz nedir, Bayan Clavering? Burada hangi temelde kalacağım?"

"Yazdırmama izin verir misin?" diye cevapladı Lucretia, sanki
yazdırma hakkının umut etme hakkını verdiğini aniden fark etmiş gibi, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla aniden durarak.

"Ah, beni en azından kölen olarak düşün!" diye fısıldadı Vernon, gözleri o eşsiz boynun kıvrımına
dayanırken, kısmen ve
avantajlı bir şekilde ondan uzaklaşarak, cinsiyete olan yapısal hayranlığıyla, şimdi,
kendisini şımarttıktan sonra,
kendi öz sevgisini okşayan bir uğraşa ilgi duymaya başladı.

"O zaman tekrar karşılaştığımızda bu ayrıcalığı kullanacağım," diye cevapladı Lucretia;
ve kolunu nazikçe ondan çekerek amcasına geçti ve Vernon'u galerinin ortasında bıraktı.

O solgun portreler, ölmüş atalarımızın heykellerinin gizemli bir şekilde edindiği o melankolik kasvetle ona bakıyordu.

Asil ve hırslı ruhlara, gerçeğe ve şeref ve adil
hırs, ölümle ev tanrılarımız haline gelen babalarımızın bizi hâlâ seyrettiği
dilsiz ve melankolik tuvalden daha anlamlıdır.
Kusursuz isimlerinin sorumluluğunu bize emanet ediyor gibi görünüyorlar.
Bize mezardan konuşuyorlar ve doğru duyulduğunda, ailenin gururu mirasçılarının koruyucu meleğidir. Fakat Lucretia, sert ve skolastik
zihni ile, saf bir soy duygusuna ait olan tüm şiiri en gerçek zayıflık olarak hor görüyordu. Kendisinde en gururlu kişi olarak gururlu olduğu için, kendinden önce gelenlerin erdemine, yiğitliğine veya
bilgeliğine karşı sadece küçümseme duyuyordu. Bu yüzden, beyni hile ve oyunla meşgul olarak, basit ve lekesiz Ölülerin gözlerinin altında yürüdü. Vernon, böylece yalnız bırakılmış, birkaç dakika kendisiyle mirasçı arasında neler geçtiğini düşündü; ve sonra, adımlarını yavaşça geri çekerek, gözleri
soyunun görkemli dizisi boyunca gezindi. "İnanç!" diye mırıldandı, "eğer çocukluğum bu eski galeride geçmiş olsaydı, Majesteleri iyi bir adamı ve içkiciyi
kaybedecekti ve Majesteleri belki de daha seçkin bir askere sahip olacaktı, kesinlikle daha değerli bir tebaa. Eğer bu hanımla
evlenirsem ve bir oğlumuz olursa, Latince'ye kırbaçlanmadan önce günde bir kez bu galeriden geçecek!"

Lucretia'nın amcasıyla yaptığı görüşme bir sanat şaheseriydi. Ne yazık ki
bu kadar zanaat ve incelik bizim küçük günümüzde ve bu kadar önemsiz
şeylerde boşa harcanmıştı; Medici döneminde, bu ruh tarihin şekillenmesine
çok yol kat etmişti. Elbette, amcasının açık sözlülüğünden, çağrıldığını düşündüğü konuya hemen dalacağından, onu şefkatle öperken Charles Vernon'ın gözünde itibar kazanma şansı olup olmadığını sorduğunda hiçbir iğrenme göstermedi. "Hayır" demenin güvenli olduğunu biliyordu; amcasının asla eğilimlerini zorlamayacağını biliyordu, Vernon söz konusu olduğunda güvenliydi; ancak daha fazlasını istiyordu: kalbinin meşgul olduğuna dair tüm şüpheleri tamamen gidermek istiyordu; Sir Miles'ın düşüncelerinden Mainwaring'in görüntüsünü tamamen çıkarmak istiyordu; ve bir talipin reddedilmesi, baronetin gözlerini diğerinin gizlenmesine
hızlandırabilirdi. Hepsi bu değildi; eğer Sir Miles, ölümünden önce onun evlenmesini ciddi şekilde istiyorsa, Vernon'ın görevden alınması onu sadece başa çıkması daha zor olan yeni adayların ısrarlarına maruz bırakabilirdi. Vernon'un kendisini bir ordunun oklarına karşı kalkan olarak kullanabilirdi. Bu nedenle, Sir Miles sorusunu tekrarladığında, o, büyük bir nezaket ve mütevazı görünen bir anlayışla, Bay Vernon'un lehine çok fazla ön yargısı olduğunu; kendi avantajlarına ek olarak, onun gözünde en yüksek olan bir şeye daha sahip olduğunu söyledi: amcasının onayı ve onayı. Ancak - ve doğal ve utangaç bir şekilde tereddüt etti - alışkanlıkları sabitlenmemiş ve başıboş değil miydi? Öyle söyleniyordu; kendisi de bilmiyordu, mutluluğunu amcasına emanet ederdi. Ancak eğer öyleyse ve eğer Bay Vernon gerçekten değişmeye meyilliyse, onu denemek, Laughton'ın dinginliğinde değil, Londra'nın kendi mekanlarında denemek akıllıca olmaz mıydı? Sir Miles'ın sonucu dürüstçe ona bildirecek arkadaşları vardı. Sadece bunu önerdi; her şeyi sevgili koruyucusunun keskin zekasına ve deneyimine bırakmaya fazlasıyla hazırdı. Onun uysallığı karşısında eriyip giden ve kendisinin gösterdiğinden daha rasyonel bir yargıyı gerektiren ihtiyatı yüce bir şekilde onaylayan iyi kalpli yaşlı adam onu ​​göğsüne bastırdı ve onu övüp teşekkür ederken gözyaşları döktü. Her zaman yaptığı gibi en iyisini yapmaya karar vermişti; Tanrı korusun, ıslah olmaz bir zevk adamı için harcansın! "Ve," dedi açık yürekli beyefendi, uzun süre hiçbir düşünceyi saklayamadı, "ve sana bir an için haksızlık etmiş olabileceğimi düşünmek, kendi asil çocuğum; o Mainwaring çocuğunun yakışıklılığının sana ne olduğunu unutturabileceğini düşünecek kadar aptal olabilirdim-- Ama sen renk değiştiriyorsun!"--çünkü, tüm ikiyüzlülüğüne rağmen Lucretia, böyle aniden telaffuz edilen o isim karşısında ürpermemek için fazlaca hevesliydi. "Ah," diye devam etti baronet, onu daha da kendine doğru çekerken, bir eliyle yüzünü geriye doğru yatırdı, böylece ifadesini daha yakından okuyabilecekti, "ah, eğer öyle olsaydı, eğer öyle olsaydı, sana acırdım, seni suçlamazdım, çünkü ihmalim hataydı: sana acırdım, çünkü benzer bir mücadele tanıdım; sana acıyarak hayranlık duyardım, çünkü atalarının ruhuna sahipsin, ve zayıflığı yeneceksin. Konuş! Gerçeğe değindim mi? Korkmadan konuş, çocuğum, annen yok; ama yaşlı bir adam
bazen bir annenin kalbine kavuşur. "

Yuvasına adım attığında tarla kuşu gibi ürküp telaşlanan Lucretia
davetsiz misafiri yanıltmak için doğasının tüm karanlık hilelerini kullandı. "Hayır,
amca, hayır; ben o kadar değersiz değilim. Duygularımı yanlış anladın."

"Ah, seni sevme cüretini gösterdiğini biliyorsun, o köpek yavrusu!--
ve kadınların bu tür suçlulara karşı her zaman hissettiği şefkati hissediyor musun? Bu kadar mı?"

Lucretia, zihninde bu izlenimi bırakmanın akıllıca olup olmayacağını hızla düşündü. Bir yandan, bir anlık heyecanı açıklayabilirdi; ve
eğer Mainwaring, yazışmalarında, alanın yakınında dolanırken fark edilirse, bu, sadece nesnesinin evini rahatsız eden, umutsuz da olsa, boş bir gençlik romantizmi gibi görünebilirdi - ama hayır; diğer yandan, sürgününü kesin ve doğrulanmış hale getirdi. Kararını, duraksamasını fark edilemez hale getiren bir hızla aldı.

"Hayır, sevgili amcam," dedi, öyle neşeli bir şekilde ki dinleyicisinin aklından tüm şüpheleri
sildi; "ama M. Dalibard beni bu konuda toparladı ve ona o kadar kızdım ki, siz buna değindiğinizde, zavallı çekingen Bay Mainwaring'den daha çok onunla olan kavgamı düşündüm. Hadi, şimdi itiraf edin, sevgili beyefendi! M. Dalibard bu
tuhaf fanteziyi kafanıza mı yerleştirdi?"

"Hayır, 'S hayatı; eğer böyle bir özgürlük almış olsaydı, kütüphanecimi
kaybetmiş olurdum. Hayır, sizi temin ederim, daha çok Vernon'dı; gerçek aşkın kıskanç olduğunu biliyorsun."

"Vernon!" diye düşündü Lucretia; "gitmeli, hem de hemen." Amcasının kollarından ayaklarının dibindeki tabureye kayarak, sohbeti daha samimi bir şekilde kaybettiği kanala geri götürdü; ve sonunda kaçtığında, Bay Vernon'un herhangi bir söz veya uzlaşma olmadan hemen Londra'ya dönmesi ve kendisinin başarılı bir şekilde geçmesinin pek olası olmadığı
olduğuna inandığı çileye girmesi gerektiği anlayışıyla oldu.

BÖLÜM IV.

GUY'S OAK.

Üç hafta sonra, Laughton'daki hayat, akışın son kesintileriyle
rahatsız edilip rahatsız edilmeden önce, neşeli ve biraz monoton sakinliğine geri dönmüş gibiydi. Vernon, kendisine dayatılan yargılamanın adaletinden memnun bir şekilde ayrılmıştı ve yeğeninden veya amcasından bunun ötesinde herhangi bir
ilgi koparmaya
çalışmayacak kadar yüksek ruhluydu. ki bu da, güzel bir onur duygusuyla, yargılamanın kendisi tarafından dayatıldı. Hafızası ve kalbi hala Mary'ye sadıktı; ancak duyuları, hayal gücü, kibri, mirasçıyla elde ettiği başarıda biraz rol oynuyordu. Her türlü paralı askerlik alçaklığından bu kadar uzak olmasına rağmen, Bay Vernon hala Sir Miles tarafından kendisine ilk olarak
zorlanan ve Lucretia'nın kendisinin de karşı olmadığı
görünen ittifakın avantajlarının farkında olacak kadar dünya adamıydı. Londra sezonu
bitmişti, ancak her zaman bir set vardı ve o set, Charley
Vernon'ın esas olarak taşındığı setti; şehri kırsaldan daha dolu buldu. Ayrıca, ara sıra Brighton'a gidiyordu; o zamanlar İngiltere için Baiae'nin Roma için olduğu şeydi. Prens, Pavilion'da neşeli bir mahkeme kuruyordu ve Vernon'un solumaya alışkın olduğu atmosfer buydu. O, kraliyetin asalağı değildi; prense karşı, kraliyetin genellikle çektiği
o güçlü kişisel sevgiye sahipti. Hiçbir şey
şairlerin prenslerin dudaklarına, arkadaşlarının olmadığı yönündeki şikayetinden daha az temelsiz değildir; en azından, durum buysa, bu onların kendi sapkın
suçudur; biraz cana yakınlık, biraz açık sözlülük, bir tacın ışınlarından yayıldığında bu kadar ileri gider. Fakat
Vernon, Lucretia'nın onu düşündüğünden daha güçlüydü; bir kez
başkasının mutluluğunu kendisine emanet edecek bir birliktelik olasılığını düşündüğünde ve böyle bir evlilikte hem yeğeninin hem de amcasının güvenine borçlu olması gereken her şeyi hissettiğinde,
sadece kendi servetini mahvedebileceği ve
kendi mutluluğuyla oynayacağı zaman olduğundan daha kararlı ilkeler ortaya koydu. Eski arkadaşlarına katıldı, fakat onların daha
sefil uğraşlarından uzak durdu. O zamanlar Bacchus'a aşırı dindar içkiler sunmanın önemsiz bir hata olduğu düşünülen şeyin ötesinde, Charley
Vernon düzelmiş gibi görünüyordu.

Ardworth, savaş alanına doğru yola çıkan bir alaya katılmıştı. Mainwaring hâlâ babasıyla birlikteydi ve henüz Sir Miles'a
gelecek için herhangi bir istek veya proje duyurmamıştı.

Olivier Dalibard, daha önce olduğu gibi, sabahlarını odasında yalnız geçiriyordu --öğlenlerini ve akşamlarını Sir Miles'la geçiriyordu. Lucretia ile tüm özel görüşmelerden kaçınıyordu. Lucretia onları kışkırtmıyordu. Genç Gabriel
Sir Miles'ın resimlerini kopyalamakla, Doğa'dan çizimler yapmakla,
odasında düzyazı veya şiir karalamakla, hangisi olursa olsun (hiçbir zaman gevezeliklerini göstermezdi), köpekleri tek başlarına yakalayabildiğinde çimdiklemekle,
genç sülünlere olan sevgisini bahane ederek,
plantasyonda belirdiklerinde kedileri vurmakla,
yakışıklılığı nedeniyle gözde olduğu kulübelere doğru ağır ağır dolaşırdı, ama
ziyaretlerinin izini her zaman düzensizlik ve yaramazlık içinde bırakmayı başarırdı,
çaydanlığı devirir ve çocukları haşlar veya, çok sevdiği şey,
iki dedikoducuyu kulaklarından yakalardı. Fakat bu uğraşlar, Lucretia dairesinden ayrıldığı andan itibaren
biterdi. O zamandan sonra onu hiç
görüş alanından ayırmazdı; ve her zamanki ayrıcalıklı zamanlarında, ister gün batımında bahçelerde, ister oturma odasındaki akşam nişinde olsun, ona katılmaya teşvik edildiğinde, Psyche'nin ayaklarının dibinde Perileri rahatsız ettikten sonra, Cupid kadar zarif, ipeksi ve okşayıcıydı. Bu iki garip kişi gerçekten de, bazen güzel bir çocukla kendisinden çok daha büyük bir kız arasında görülen türden duygusal bir yakınlığa sahipti; ancak onları bir araya getiren çekim, karakterlerinin birçok özelliğindeki benzerliklerinin tanımlanamaz bir içgüdüsüydü; yavru leopar, dişi panterin etrafında korkusuzca dolaşıyordu. Olivier'in oğluyla gece yarısı görüşmesinden önce, Gabriel, babasına karşı bir müttefik olarak Lucretia'ya giderek daha da yakınlaşmıştı; o baba için, en uysal itaatin altında, dehşet ve nefreti ve intikamın vahşiliğini gizleyen duygular besliyordu. Ve eğer genç Varney dünyada kendisinden başka birini seviyorsa, o Lucretia Clavering'di. Etki ve gösteriş için olan
yönetici tutkularına hizmet etmişti; dış görünüşünü en üst düzeyde ortaya çıkaran
elbiseyi tasarlamış ve Titian ve Vandyke'nin portrelerini incelerken iç çektiği
o pitoresk ve sanatsal görünümü vermişti. Ona (çünkü para olarak
cömertti) her çocukça kaprisi tatmin edecek ve önleyecek kadarını sağlamıştı; ve bu cömertlik şimdi ona karşı dönmüştü, çünkü doğal savurganlık zevkini yerleşik bir kötü alışkanlık haline getirmişti ve
diğer tüm düşünceleri açgözlülüğünü beslemekten daha önemsiz hale getirmişti. O, kendi kendine öğrenmiş olmasına rağmen gerçekten olağanüstü olan çizimlerini övdü, bir sanatçı olarak ününü önceden haber verdi, onu misafirler arasında dikkat ve övgülerle öne çıkardı ve belki de onu her şeyden daha çok kazanan şey, babasının en rafine ciddiyetten en babacan nezakete geçişini ona borçlu olduğunu hissetmesiydi -- Dalibard'ın daha acımasız eğilimlerini onun önünde gizleme arzusuna.

Ve böylece, onun beklediği gibi, şaşkın adayın entrikacı rakip ve gizli düşman olması durumunda, öğretmenine karşı kullanabileceği bir bağlılıkla ona karşılığını ödemişti. Ama şimdi, babasının amaçlarının ciddiyetinin tamamen farkında olarak, önünde Laughton'da yerleşik bir yerleşme şansı, Lucretia ile olumlu ve etkili bir bağlantı görüyordu; ve diğer yandan, tiksintiyle hatırladığı yoksulluğa ve babasının yalnız kötülüğünün ve intikamının dehşetine geri dönüş, Dalibard'ın kasvetli planlarına tamamen dahil oldu ve hiçbir tereddüt veya pişmanlık duymadan, hayırseverine herhangi bir zarar vermeye yardım ederdi. Böylece, zanaatta suç ortakları edinmeye mahkûm olan zanaat, örümceğe benzer,
ağını sinek için gerer,
onu dışarı fırlatacak ve bir kurban için ördüğü ağlardan faydalanacak olan diğer örümceği bir efendiye teslim olmaya çeker.

Zaten genç Varney, Lucretia'nın her hareketini sessizce ve durmaksızın gözetlemek için babasına parkın en tenha kısmına iki ziyaretini bildirmişti; ancak henüz tam olarak o noktayı keşfedecek kadar yaklaşmamıştı ve Lucretia'yı gözetlemesinin kendisi, Mainwaring'in gizlice yaptığı yazışmalarda
kendisinin bulunmasını engellemişti. Dalibard, gizli niyetlerini ima etmeden, ona gözetlemeye devam etmesini söyledi,
çünkü, aslında, bunlarda kararsızdı. Lucretia ile Mainwaring arasında herhangi bir iletişim bulsa bile, bunu Sir Miles'a nasıl açıklayacaktı
ihanetten faydalanma şansını sonsuza dek engellemeden? Lucretia bu yaralanmayı affedebilir miydi ve ona
yaratan eli tespit etmekte başarısız olabilir miydi? Tek umudu, Mainwaring'in kendi ajansları dışındaki ajanslar tarafından yolundan çıkarılmasıydı ve (cömertlik ve kendini terk etme görünümüyle, sırrını saklayarak ve kaderine boyun eğerek) artık ondan sakladığı güveni yeniden kazanacağına ve zamanı geldiğinde bunu kendi lehine kullanacağına güveniyordu. Çünkü Sir Miles'tan, onun eli için aday olan kişiyle ilgili pasif anlayışı öğrenmişti; ve Mainwaring hiç var olmamış olsaydı, Lucretia'nın umutları için var olmaktan çıkabileceğinden emindi, ikiyüzlülüğüne rağmen, Lucretia, korktuğu ama saygı duyduğu birine yenik düşecekti, açıkça hafife aldığı ve hor gördüğü birine değil. "Ancak izlenecek yol, kanıtlar toplandıktan sonra benimsenmelidir," diye düşündü kurnaz düzenbaz ve sakin bir şekilde baronetle satrancına devam etti.

Ancak Gabriel daha fazla keşifte bulunamadan önce, daha çok ilgilendiği kişilerde çok farklı duygular uyandıran bir olay meydana geldi.

Sir Miles, son on iki ay içinde, görünüşe göre felç niteliğinde iki nöbet geçirmişti. Bunların felç mi yoksa daha hafif bir tıkanıklıktan kaynaklanan, özgürce yaşama ve tembel alışkanlıklardan kaynaklanan daha az endişe verici nöbetler mi olduğu, çok yetenekli olmasa da çok resmi bir adam olan doktoru için şüphe konusuydu.
O zamanlar, taşra doktorları, şimdi hızla dönüşmekte oldukları aynı yetenekli, eğitimli ve bilimsel sınıf değildi. Sir Miles'ın kendisi bile daha olumsuz yorumun en ufak bir ipucunu o kadar kararlı bir şekilde
ve o kadar hevesle reddetti ki, doktor, hastasına ikna olmamışsa,
açıkça zıt bir görüş ifade etmekten
korktu. Doktorları gerçeği söylerse onu reddedecek bazı kişiler vardır: Sir Miles
onlardan biriydi.

Karakterinde, gururlularda yaygın olmayan bir zayıflık vardı.
Ölümden
korkmuyordu, ancak başkalarının onun ölümüyle hesaplaşması düşüncesinden
kaçınıyordu. Gücüne düşkündü, ancak onu
nazik bir şekilde kullanıyordu: Zenginliğin ve mevkinin gücünün, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin
transfer tarihini öngörebilmeleriyle orantılı olarak zayıfladığını biliyordu. Ayrıca, kendine özgü hastalığı olanlara her zaman yapılan yorumlardan da korkuyordu: "Zavallı Sir Miles! Felç geçirdi. Zekası çok sarsılmış olmalı; dün geceki bir whist'te iptal etti, hafızası üzücü bir şekilde zayıfladı!" Bu acınası bir zaaf olabilir; ancak kahramanlar ve devlet adamları en çok buna maruz kalmışlardır: gururlu yaşlı adamda bunu mazur görün! Hekime, evde ve mahallede, saldırıların tamamen masum ve önemsiz olduğunu söylemesini emretti. Hekim öyle yaptı ve genel olarak inanıldı; çünkü Sir Miles, onlardan sonra da eskisi kadar canlı ve enerjik görünüyordu. Sadece iki kişi aldatılmamıştı: Dalibard ve Lucretia. Birincisi, hayatının daha erken bir döneminde, üstlendiği her şeye uyguladığı derin araştırma ve yaratıcı uygulamayla patolojiyi incelemişti. Lucretia'ya ilk fısıldayan oydu,--

"Amcanız alışkanlıklarını değiştirmez, egzersiz yapmaz ve şaraptan ve sofradan vazgeçmezse
günleri sayılıdır."

Ve bu istihbarat ona ilk iletildiğinde, Mainwaring ile tanışmadan önce, Lucretia ani ve samimi bir kederin
şokunu hissetti. Bu daha iyi duyguların, insan hayatı onun yolunda bir engel haline geldikçe
nasıl değiştiğini gördük. Karakterinde, frenologların "yıkıcı" dedikleri şey, kelimenin kapsamlı anlamıyla
üstün bir şekilde gelişmişti. Gerçek bir zalimliği yoktu; kana susamış değildi: bu ahlaksızlıklar farklı bir karaktere aitti.
O, oldukça kasıtlı ve entelektüel olarak acımasızdı. Önünde bir hedef vardı; ona doğru yürümeliydi: yolundaki her şey düşmanca engellerdi. Ancak, başlangıçta Sir Miles, talih dışında, yoluna çıkmıyordu ve bunun için, açgözlülük onun başlıca kötü alışkanlığı olmadığından, bekleyebilirdi; bu nedenle, Provence'ın bu ipucu üzerine amcasını perhiz ve egzersize teşvik etmeye cesaret etti. Ancak Sir Miles bu konuda hassastı; alışkanlıklarında büyük bir değişikliğin ima edebileceği yorumlardan korkuyordu. Korkutucu uyarının hatırası öldü ve kendini eskisi kadar iyi hissediyordu; çünkü, uzun zamandır eklemlerinde egzersizi istenmeyen ve acı verici hale getiren bir aksama dışında, ona başka bir görünür kötülük bırakmamış olan eski bir romatizmal gut dışında, düzensizliklere karşı hiçbir hoşnutsuzluk göstermeyen ve felsefi bir soğukkanlılıkla tüm özgürlükleri taşıyan, rahat ve çoğu zaman tehlikeli yapılardan birine sahipti. Buna göre, kendi yolunu izleyecekti; ve doktorunu kendi tarafında bir otoriteye ikna etmeyi veya zorlamayı başarıyordu: şarap, yapısı için gerekliydi; Çok fazla egzersiz tehlikeli bir yorgunluktu.
İlk saldırıdan dört ay sonra gelen ikinci saldırı daha az
tedirgin ediciydi ve Sir Miles bunun yeğeninden bile gizlendiğini düşündü; ancak
iyileşmesinden üç gece sonra, yaşlı baronet dinlenmek için çekilmeden önce kendi odasında bir süre tek başına oturdu.
Sonra kalktı,
masasını açtı ve vasiyetini dikkatlice okudu, hafifçe iç çekerek
kilitledi ve
İncil'ini aldı. Ertesi sabah Ardworth ve Vernon'u evine çağıran mektupları gönderdi; ve odasından
çıktığında bakışları galerideki portreler üzerinde melankolik bir düşkünlükle kaldı. Yaşlı adamın yanında bu küçük işaretleri yorumlayacak kimse yoktu,
içlerinde bir anlam dünyası yatıyordu.

Vernon evden ayrıldıktan birkaç hafta sonra ve tarif ettiğimiz
yeniden sağlanan huzurun ortasında, Sir Miles'ın doktorunun, Hall'da yemek yedikten sonra, komşu papaz evindeki çocuklardan biriyle ilgilenmesi için çağrıldığı ve geceyi orada geçirdiği oldu.
Şafaktan biraz önce uykusu bölündü; aceleyle Laughton Hall'a geri çağrıldı. Üçüncü kez, Sir Miles'ı
konuşamaz halde buldu. Dalibard yatağının başındaydı. Lucretia nöbetten haberdar edilmemişti; çünkü Sir Miles daha önce uşağına (son zamanlarda aynı odada uyuyordu) hastalanırsa Bayan Clavering'i asla uyarmaması gerektiğini söylemişti. Doktor her zamanki ilaçlarını uygulamak üzereydi; ancak neşterini çıkardığında, Dalibard elini doktorun koluna koydu.

"Bu sefer değil," dedi yavaşça ve vurgulayarak; "bu onun ölümü olacak."

"Pooh, efendim!" dedi doktor küçümseyerek.

"Öyleyse öyle yapın; kanını alın ve sorumluluğu üstlenin.
Tıp okudum,--bu semptomları biliyorum. Bu durumda felç kurtarabilir,--
neşter öldürür."

Doktor dehşete düşmüş ve şüpheyle geri çekildi.

"O zaman ne yapardınız?"

"Uyguladığım kataplazmaların etkisi için üç dakika daha bekleyin.
Eğer başarısız olurlarsa--"

"Öyleyse?"

"Soğuk bir banyo ve kuvvetli bir sürtünme."

"Efendim, buna asla izin vermeyeceğim."

"O zaman hastanızı kendi yönteminizle öldürün."

Tüm bunlar olurken Sir Miles baygın bir şekilde yatıyordu, gözleri kocaman açıktı, dişleri
kilitliydi. Doktor yaklaştı, neştere baktı ve kararsızca şöyle dedi:

"Uygulamanız benim için yeni; ama tıp okuduysanız, bu başka bir konu. Planınızın başarısını garanti edecek misiniz?"

"Evet."

"Aklımdan çıkarıyorum; Bay Jones'u tanık olarak alıyorum;" ve uşağa
yalvardı.

"Uşağı çağırın ve efendinizi kaldırın," dedi Dalibard; ve
doktor etrafına bakınca, odada yedi veya sekiz inç derinliğinde suyla dolu bir küvetin hazır olduğunu gördü. Şaşkın ve kararsız bir şekilde, Dalibard'ın hareketlerine hiçbir engel koymadı. Görünüşte cansız olan vücut küvete yerleştirildi; ve hizmetçiler, Dalibard'ın talimatları doğrultusunda, şiddetli ve aralıksız sürtünme uyguladılar. Herhangi bir olumlu semptom ortaya çıkana kadar birkaç
dakika geçti. Sonunda Sir Miles derin bir iç çekti ve gözleri hareket etti; bir iki dakika daha ve dişler takırdadı; harekete geçen kan cildin yüzeyinde belirdi; hayat geri çekildi. Tehlike geçti, karanlık düşman kaleden
kovuldu. Sir Miles, yatağına geri götürülürken, sıcak bir şekilde örtülürken, ışıklar kaldırılırken, gürültü yasaklanırken, duyulabilir bir şekilde ama tutarsız bir şekilde konuştu ve Dalibard ile doktor yatağın başında sessizce kaldılar.

"Zengin adam," diye düşündü Dalibard, "senin zamanın henüz gelmedi; servetin Mainwaring adlı çocuğa geçmemeli." Sir Miles'ın iyileşmesi, artık kendi yolunu izleyen Dalibard'ın bakımı altında, eskisi kadar hızlı ve eksiksizdi. Lucretia, ertesi sabah saldırıyı duyduğunda,
suçlu bir sevinç hissetmeye cesaret edemiyoruz, ama korkunç ve ateşli bir ajitasyon hissetti. Sir
Miles, uşağı tarafından Dalibard'ın doktorla mücadelesinden haberdar edildiğinde, muhtemelen iyileşmesini borçlu olduğu basit araçlar için derin bir minnettarlık ve saygılı bir hayret duydu; ve eğer yaşamak istiyorsa, yaşaması gereken hayatla ilgili bilgili sekreterinin acil uyarılarını, Dalibard'ın beklemeye hazır olmadığı bir uysallıkla dinledi. Sonunda, şarabın ve neşenin düşmanı engellemediğine ikna oldu ve Olivier Dalibard'da doktorunkinden çok farklı bir mizaca sahip olmak zorunda kaldığından, katı bir rejimin denenmesine ve açık havada günlük egzersize katlanılabilir bir nezaketle razı oldu. Dalibard artık sürekli onunla birlikteydi; etkisinin artması, göründüğü kadar doğaldı. Lucretia titredi; onun gücünde, artık kendi gücünden ayrı olan ve ondan bağımsız olma tehdidinde bulunan bir tehlike sezdi. Kendini soyutlamış ve huzursuz hissetmişti; Provence'a karşı duyduğu kıskançlık onu ele geçirmişti. Onun düşüşü için planlar düşünmeye başlamıştı. Bu sırada Sir Miles, Bay Fielden'dan şu mektubu aldı:--

SOUTHAMPTON, 20 Ağustos 1801.

SEVGİLİ SÖR MILES,--Sevgili genç sorumluluğumla Southampton'a vardığımda sizi bilgilendirdiğimi hatırlayacaksınız; ve Susan, kız kardeşine iki kez mektup yazarak, Bayan Clavering'in tekrar onu ziyaret etmesine izin verilmesi için özellikle ısrar etmekte çekingen olduğu için, cesaret edemediği talebi ima etti. Bayan Clavering, ilişkinin yakınlığından beklenebileceği gibi yanıt verdi; ancak belki de kız kardeşini harekete geçiren aynı sizi gücendirme korkusuna sahip. Fakat şimdi, benim cemaat görevlerimi üstlenen değerli din adamı havayı sağlıksız bulduğundan ve bir takvim yılı boyunca birkaç ücret karşılığında yaptığımız anlaşmayı uygulamamamı rica ettiğinden, istemeyerek de olsa eve dönmek zorundayım; sevgili karım, Tanrıya şükür, zaten sağlığına kavuştu, ki bu tarifsiz bir merhamet; ve eminim ki bana yılda 200 pounddan fazla cömert bir bağımsızlık değil, aynı zamanda en iyi eşleri ve en görev bilincine sahip çocukları da veren İlahi Takdire yeterince minnettar olamam; "kalbimin zenginlikleri" demeye cesaret ettiğim mülkler. Şimdi, sizden rica ediyorum, sevgili Sir Miles, bu iki değerli genci memnun edin ve Bayan Lucretia'nın kız kardeşini ziyaret etmesine izin verin. Sizin rızanıza güvenerek, bu şekilde cüretkarca talep edilen, Bayan Clavering için bir daire hazırladım; ve Susan, bu tür kadınsı konulardan pek anlamasam da, tüm evin güller ve unutmabeni çiçekleriyle, muslin kumaştan kesilmiş, kendisine üç şilin dört peniye mal olan iki büyük ipek püskülle, çok güzel ve gösterişli bir tuvalet örtüsü olduğunu ilan ettiği bir şeyle meşgul. Genç Ardworth'a gösterdiğiniz asil nezaket için size kalbimden teşekkür etmeden bitiremem. O kadar şevk ve ruh dolu ki, zavallı çocuğu, onu, düşündüğüm gibi, Euclid'in kaba bir şekilde Eşekler Köprüsü olarak adlandırılan o bilinen problem üzerinde çalışırken bıraktığımda, onu köy göletinde, henüz donmuş olan bir 8 rakamını tarif ederken buldum! Zavallı çocuk! Cennet ona bakacak, biliyorum, tıpkı kendine bakmayan herkese yaptığı gibi. Ah, Sir Miles, keşke
Susan'ı görebilseydin,--hastayken de böyle bir hemşire!
Sir Miles,
En alçakgönüllü, zavallı hizmetkarınız olma şerefine eriştim,
MATTHEW FIELDEN.

Sir Miles bu mektubu yeğeninin eline koydu ve nazikçe şöyle dedi, "Neden daha önce
kız kardeşini görmeye gitmedim? Kızmazdım.
Çocuğum, istediğin zaman git. Yarın Pazar,--o gün seyahat yok; ama ertesi gün, araba senin emrinde olacak."

Lucretia bir an tereddüt etti. Dalibard'ı tarlanın tek sahibi olarak bırakmak, hatta birkaç gün bile olsa, korkutucuydu; ama o
zamanda ne kötülük yapabilirdi ki? Ve nabzı hızla atıyordu: Mainwaring Southampton'a gelebilirdi; altı haftadan uzun süren
bir aradan sonra onu tekrar görebilirdi! Anlatacak ve duyacak çok şeyi vardı; son
mektubunun daha soğuk ve kısa olduğunu düşündü; kendi
dudaklarıyla, onu hala sevdiğini söylemesini özledi. Bu fikir diğerlerinin hepsinden
fazla geldi veya üstün geldi. Amcasına neşeyle ve neşeyle teşekkür etti ve yolculuk
tamamlandı.

"Pazartesi günü erkenden nöbette ol," dedi Olivier oğluna.

Pazartesi geldi; baronet arabanın saat onda kapıda olmasını emretmişti. Saat sekizden biraz önce Lucretia dışarı çıktı ve
Guy's Oak'a doğru yola koyuldu. Gabriel hazırlığını yapmıştı; parkın dibindeki bir
ağaca tırmanmıştı (şimdiye kadar onu gözden kaybettiği yerin yakınında); o ağacın altından geçti, -- karanlık bir meşe korusunun içinden. Yeterli bir mesafeye geldiğinde, çocuk tünediği yerden
düştü; bir Kızılderilinin gizliliğiyle onun izini
süründü, ağaçtan ağaca, her zaman korunaklı, her zaman tetikte. Onun vadide durup etrafına baktığını gördü; çukura indi; eğrelti otunun arasından
süründü; vadinin kıyısına ulaştı ve aşağı baktı,--o
görüşünü kaybetmişti. Sonunda, şaşkınlığına,
cübbesinin parıltısının bir ağacın çukurundan çıktığını gördü,--aralıktan içeri girerken başı eğikti; eğrelti otunun arasında geri çekilmek için zamanı oldu; o
aynı şekilde eve geri dönmek için aceleyle geçti; sonra
çocuk vadiye doğru süründü. Guy'ın Meşesi, engin ve saygıdeğer, altında buruşuk yeşil dalları ve üstünde kuru dalları olan, düşüş gününün sonunda kararlaştırıldığını söyleyen, çukurun uçurumundan yükseğe,
yukarıdaki avantajlı arazide duran ağaçların arasında yüksek ve uzaktan görülebilen bir şekilde yükseldi,--
tıpkı büyük bir ismin mezardan fırladığında daha da yüce bir şekilde yükselmesi gibi. Karanlık ve düzensiz bir çatlak meşenin kalbine giriş sağlıyordu. Çocuk içeri
kayarak girdi ve etrafına baktı; hiçbir şey görmedi, ama orada bir şey olmalıydı. Erken güneşin ışınları oyuğa nüfuz etmiyordu, bir mağara kadar loştu. Her çatlakta yavaşça yokladı ve ürkmüş bir
ya da iki güve dışarı uçtu. Kızın Guy'ın Meşesine gelmesinin sebebi güveler değildi! Sonunda umutsuzlukla geri çekildi; bunu yaparken, yakınlarda alçak bir ses duydu, alçak, mırıldanan, öfkeli bir ses, bir tıslama gibi; etrafına
baktı ve karanlığın içinden, iki yanan göz kendi gözlerine dikildi: bir yılanı
yatağından ürkütmüştü. Sürüngen
sıçradığında, o da zamanında dışarı çıktı; ama şimdi görevi, arayışı ve amacı unutulmuştu. Bir çocuğun
çok yönlülüğüyle, düşünceleri kışkırttığı düşmandaydı. İnsanın göğsünde var olan, onu sporu ve avlanmayı sevmeye
neden olan ve çocukluğu ve yaşlılığı katliam tutkusuyla
çıldırtan o avlanma hevesi içinde sıçradı; tehlike,
yarışma ve heyecan içeren her şey Gabriel Varney'e garip bir haz ateşi verdi.
Çukurluğun kenarlarından yukarı sıçradı, sınırını oluşturduğu park kazıklarına
tırmandı, genç filizlerin alt çalılıktan yeşil ve güçlü bir şekilde
yükseldiği ormandaydı. Kavga için bir asa kesmek, tekrar çukura inmek, tekrar çatlaktan sürünmek, o intikamcı
gözleri aramak, dürtünün neşeli oyunu kadar çabuk yapıldı. Zavallı yılan
memnuniyetle aşağı kaymış ve güvenlik hayal etmişti; Yavruları belki de
çok uzakta değildi; öfkesi doğanın anneye verdiği içgüdüydü.
Sana henüz hiçbir zarar vermedi, evlat; rahat bırak onu! Genç avcının
bu tür ihtiyat veya merhamet fısıltılarına kulağı yoktu. Yarıkta kör ve donuk, sopasıyla yere ve ağaca vurdu, bağırdı,
gözlerin parlamasını emretti ve onlara meydan okudu. Sürüngenin öfkesini ilk verimsiz baharda harcayıp harcamadığı ve davetsiz misafirin bu beklenmedik
dönüşünün
çileden çıkarmaktan çok korkutup korkutup korkutmadığı konusunda, doğa tarihi konusunda daha bilgili olanları tahmin etmeye bırakıyoruz; ancak meydan okumaya itaat edip mücadeleyi
kur yapmak yerine, meşenin yanlarından kayarak,
düşmanının ayaklarının dibine kadar geldi ve ışığa çıkarak
gri kıvrımlarını çimenlerin arasından sürükledi; ancak tıslaması yine de onu ele veriyordu. Gabriel çatlaktan atlayıp korkaklara saldırdı,
vururken alaycı bir kahkaha attı. Aniden durdu, aniden
tepesini kaldırdı; boğazı zehirle şişti, dili dışarı fırladı ve
yine, zümrütler kadar yeşil, gözlerinin kinini parlattı. Hiçbir korku hissetmedi
Gabriel Varney; kolu çevrilmişti; heceleyerek ve hayranlıkla,
bir sanatçının gözüyle baktı. O anda elinde kalem ve tablet olsaydı,
taslak için silahını bırakırdı, oysa yılan Sumatra'nın engereği kadar
öldürücüydü. Görüntü hafızasına gömüldü,
elinin vahşi, hastalıklı hayalleriyle sık sık yeniden üretildi. Ancak, bakmak için nadiren bir anı oldu; sürüngen sıçradı ve düştü,
düşmanının istemsiz darbesiyle şaşkına dönmüş ve yaralanmıştı. Çimenlerin üzerinde
kıvranırken, renkleri nasıl da ortaya çıktı; Acısının hareketleri ne kadar zarifti! Ve çocuk hala bakıyordu, ta ki göz dolana ve
vahşet geri dönene kadar. Bir darbe, bir ikinci, bir üçüncü,--tüm güzellik gitti;
şekilsiz ve kanla pıhtılaşmış, o zarif kafa;
o narin şeklin havadar sivri uçlarını parçaladı ve
parçaladı,
bir şairin şiiri boyunca düşüncesi gibi özgür ve kıvrımlı,
döner kıvrımlarında göz gezdirmişti.
Çocuk titreyen kalıntıları çimenlere çiğnedi,
şiddetli bir hayvansal fetih sevinciyle ve bir kez daha oyuğa doğru döndü,
son neredeyse umutsuz bir inceleme için. İşte, nesnesi bulunmuştu!
Yılanı ararken, ya asası ya da ayağı köşedeki bir yosun tabakasını
aşındırmıştı; oyuğa girmeden önce, soluk ışık
beyaz bir şeyin üzerinde parladı. Oyuktan elinde bir mektupla çıktı; adresi okudu, göğsüne bastırdı ve gizlice,
ama geldiğinden daha hızlı bir şekilde, babasının yanına gitti.

BÖLÜM V.

EV İHANETİ.

Provenceli, mektubu oğlunun elinden aldı ve ona yarı-kendini beğenmiş, yarı-alaycı bir şekilde
onaylayarak baktı. "Mon fils!" dedi,
çocuğun başını nazikçe okşayarak, "neden arkadaş olmayalım? Birbirimizi istiyoruz; savaşacağımız güçlü bir dünya var."

"Buranın efendisiysen hayır."

"İyi cevapladın,--hayır; o zaman güçlü dünya bizim tarafımızda olacak ve
savaşacağımız sadece haydutlar ve yoksullar olacak. "Sonra, sessiz bir hareketle oğlunu gönderdi ve mektuba yavaşça baktı. Genellikle düşük olan nabzı hızlandı ve dudakları sıkıca
sıkıştırıldı; kıskanç bir sızıyla içerikten ürperdi; zararlı bir
kabirde bir ışık
zorlukla titrerken, sevgi o iğrenç
göğse indi, kasvetli dehşetlerin üzerinde parladı ve zararlı
atmosferle savaştı: ama hala parlıyordu. Bu tehlikeli adam için, ev hainine güç veren her sanat
tanıdıktı: ihlal edilen
mühürlerin, içeriği sonunda aşağıdaki satırlara sabit bir şekilde düşen göze veren sahtekarlığı ele vereceğinden korkmuyordu:--

EN SEVGİLİM, VE HER ZAMAN SEVGİLİM,--Şu anda neredesin? Düşüncelerin neler,--üzerimdeler mi? Bunu gecenin karanlığında yazıyorum. Elim
mektupta kayarken seni kendi kendime hayal ediyorum kağıt. Sanırım
seni görüyorum, bu kelimelere bakarken ve o koyu gözlerin bakışlarını kıskanırken. Dudaklarını kağıda bastır. Orada bıraktığım öpücüğü hissediyor musun? Vay, vay! Ayrılmamız uzun sürmeyecek.
Ah, seni göreceğimi düşündüğümde ne büyük bir sevinç! İki gün daha, en fazla üç gün ve buluşacağız, değil mi? Kızkardeşimi görmeye gidiyorum. Adresimi ekliyorum. Gel, gel, gel; seni bir kez daha
görmeyi özlüyorum. Ve "Bekle ve sabırlı ol" demekle iyi ettim; uzun
süre beklemeyeceğiz: yıl bitmeden özgür olacağım. Amcam bir başka ve daha ölümcül saldırı geçirdi. İzlerini yüzünde, adımlarında, tüm biçiminde ve duruşunda görüyorum. Aramızdaki tek engel
ortadan kalkıyor. Bunu düşündüğümde üzülebilir miyim,--seninle hayat yaşlı adamın mezarının ötesine gülümseyerek yayıldığında üzülebilir miyim? Ve neden ihtirası
atlatmış olan yaşlılık, ürpertici somurtkanlığıyla ve dünyanın fethetmediği, aksine bir inanç haline getirdiği zavallı önyargılarla dursun ki, - neden gençlik ve gençlik arasında yaş dursun ki? Yazarken yumuşak gözlerinin beni azarladığını hissediyorum. Ama yeryüzünde sadece seni gördüğüm için beni azarlama. - Ve sana zenginlik ve rütbe vermek benim olacak! - Heykele değil, kaideye eğilen kalabalığın
yansıttığı kendi kalbimin hürmetini görmek benim olacak. Ah, senin kibirlilerden intikam almanın tadını nasıl çıkaracağım! Çünkü
geleceğe dair resmimde hiçbir pastoral sahne çizmedim. Hayır; seni
senatoları yönetirken ve aptalları kandırırken görüyorum. Senin yanında olacağım, senin ortağın, adım adım, sen zirveye tırmanırken, çünkü hırslıyım,
bilirsin, William; ve daha az değil, sevdiğim için -on bin kat daha fazla. Büyük ve asil doğmanı istemezdim, o zaman neye bakabilirdik, tüm planlarım, planlarım ve özlemlerim ne işe yarardı? Talih, tesadüf, hayatın büyük zevkini, yani arzuyu bizden alırdı. Seni gördüğümde, Olivier Dalibard'dan korktuğumu söyleyeceğim; belli ki aklında kurnazca bir proje var. Daha önce beceriksiz hekime hiç karışmamış olan o, şimdi onu bir kenara itiyor, yaşlı adamı kurtarmış gibi davranıyor, her zaman ona bakıyor. Bir etki kazanmayı, bana karşı dönmeyi, bize karşı dönmeyi mi düşünüyor? Neyse ki, geri döndüğümde, amcam muhtemelen onu aldatan sahte güce geri dönecek; Dalibard'a daha az ihtiyacı olacak; ve sonra - o zaman Fransız dikkatli olsun! Onun planlarını kendi sürgününe çevirmek için bir planım var. Southampton'a gel, o zaman, en kısa sürede, belki de bunu aldığın gün; en geç Çarşamba günü. Son mektubun, Vernon'a ilişkin politikamın suçunu ima ediyor. Tekrar söylüyorum, amcamı sonuna kadar eğlendirmek gerekiyor. Vernon bir iddiada bulunmadan önce, Laughton'da ağlanacak. Belki ben de ağlayacağım; ama o gözyaşlarında hem sevinç hem de üzüntü olacak, çünkü o zaman, elini tuttuğumda, "Sonunda ve sonsuza dek benim oldu!" diye mırıldanabilirim.

Elveda! Hayır, elveda değil, buluşmamıza, sevgilim, sevgilim! Senin LUCRETIA'n. Bayan Clavering ziyarete gittikten bir saat sonra, Dalibard mektubu oğluna geri verdi, mühür görünüşte bozulmamıştı ve ağacın oyuklarına geri koymasını söyledi, ancak içeri giren ilk kişiye kendini ele verecek kadar görünürdeydi. Daha sonra, tespit edilmesi için oluşturduğu planı iletti; Lucretia'nın oğlunun veya kendisinin
işinden şüphelenmesini önleyecek bir plan; ve bunu yaptıktan sonra, galeride Sir Miles'a katıldı. Şimdiye kadar, Lucretia'nın Mainwaring ile gizli yakınlığını baronete ifşa etme konusundaki diğer endişelerine ek olarak, Dalibard ifşanın ona ilk başta açgözlülüğünü veya hırsını cezbeden mirası kaybettireceği düşüncesinden kaçınmıştı; ancak şimdi kıskanç ve kinci tutkuları uyanmıştı ve tüm strateji planı değişmişti. Lucretia'yı ezmeliydi, yoksa o onu ezecekti, tehditlerinin ilan ettiği gibi. Sir Miles'ın gözünde onu mahvetmek,
evinden kovmak, sonuçta,
kendisi üzerindeki güç açısından bile, kendi konumunu zayıflatmayabilirdi.
Laughton'da sağlam bir şekilde yerleşmiş kalırsa,
aracılık edebilirdi,--en azından, Mainwaring ile herhangi bir
hızlı birleşmeyi, onun sevgisinin altında hâlâ iş başında gördüğü hırsı uygulayarak
erteleyebilirdi; gerekli bir müttefik olabilirdi; ve
sonra--neden, o zaman, dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi. Ama
bunun ötesinde, onun hızlı gözü, kişisel çıkarlar için adil olasılıklar gördü:
Lucretia
sürgün edildi; miras ona ait değil; irade değiştirilecek; Dalibard
baronetin hayatı için
vazgeçilmez olarak kabul edildi. Hadi,
burada umut vardı,--aslında miras için değil, ama en azından cömert bir
miras için.

Öğle vakti, Sir Miles'ın evi (mahallenin aslanlarından biri olmasına rağmen, açıkça bir gösteri yeri değildi) görmeye davet ettiği Londra'dan yabancıları getiren bazı ziyaretçiler bekleniyordu. Bunun farkında olan Dalibard, baronetin, ekibi gelene kadar sessizce dinlenmesini
dua etti ve sonra umursamazca şöyle dedi:

"Onlara parkta biraz eşlik etmek ruhlarınız için sağlıklı bir eğlence olacaktır; bahçe sandalyenizle gidebilirsiniz; bu arada konuşabileceğiniz yeni arkadaşlarınız olacak; ve tepenin yamacında, parkın dibine doğru her zaman sıcak ve güneşlidir."

Sir Miles neşeyle onayladı; misafirler geldi, evin etrafında dolaştılar,
resimlere, zırhlara, salona ve merdivenlere hayran kaldılar,
eski moda öğle yemeğine gereken saygıyı gösterdiler ve sonra,
dinlenmiş ve büyük bir neşeyle, Sir Miles'ın parkta dolaşma teklifini kabul ettiler.

Zavallı baronet her zamankinden daha hareketliydi. Gençler
şampiyonu tarafından tekerlekli sandalyesinin etrafında neşeyle toplandılar,
şakalarına gülümsediler ve onun nazik, yüksek terbiyeli tavırlarına hayran kaldılar. Gabriel biraz geride,
şirketin en güzel ve en neşeli kızına özel ilgi göstererek yürüyordu, Sir Miles'ın çok sevdiği kızdı,--belki de bu sebeplerden dolayı.

"Ne kadar da hoş bir yaşlı beyefendi!" dedi genç bayan. "Bayan Clavering'in böyle bir amcaya nasıl da gıpta ediyorum!"

"Ah, ama bugün biraz gözden düştün, söyleyebilirim," dedi Gabriel gülerek; "Resim galerisini gezerken Sir Miles'ın yanındaydın ve ona
sarı ceketli ve mavi kuşaklı eski şövalyenin tarihini hiç sormadın."

"Aman Tanrım, ne olmuş yani?"

"Ne kadar da cesur Albay Guy St. John'du o, Şövalye, Sir Miles'ın gururu ve övünç kaynağı; onun zayıflığını biliyorsun. 'Ne kadar da komik görünümlü bir figür!' dediğinde çok hoşnutsuz görünüyordu! Senin için diken üstündeydim!"

"Ne yazık! Sevgili Sir Miles'ı dünyada incitmek istemem."

"Onunla barışmak kolay. Git ve ona, seni vadideki Guy's Oak'ı görmeye götürmesi gerektiğini; bunun hakkında çok şey duyduğunu ve onu hobisine dahil ettiğinde, eğer barışamazsan bunun zor olduğunu söyle."

"Ah, kesinlikle yapacağım, Efendi Varney;" ve genç hanım ipucuna uymakta hiç vakit kaybetmedi. Gabriel aynı haykırışa başka diller de koymuştu,
öyle ki kız konuyu açtığında genel bir ünlem duyuldu,-
-"Ah, Guy's Oak, kesinlikle!"

Sevgili atasının bu anma töreninin yarattığı coşkudan çok memnun olan Sir Miles, vadiye doğru yol aldı ve kıyıya ulaştığında duraklayarak şöyle dedi,--

"Size bu şerefi veremeyeceğimden korkuyorum; sandalyemin güvenli bir şekilde inmesi için çok dik."

Gabriel, hala yanında durduğu güzel arkadaşına fısıldadı.

"Şimdi, sevgili Sir Miles," diye bağırdı kız, "sen olmadan kesinlikle kıpırdamam; sandalyeden sarsılmadan inebileceğimizden eminim. Bakın,
yer ne kadar da güzel eğimli! Jane, Lucy, canlarım, Sir Miles'ın sorumluluğunu
alalım. Hadi, o zaman."

Cesur yaşlı beyefendi böyle bir rehberlikle gediklere doğru yürürdü; Sandalyesinin üzerinde öyle baştan çıkarıcı bir şekilde duran güzel elleri öptü,
ve sonra, biraz zorlukla ayağa kalkıp şöyle dedi,--

"Hayır, canlarım, beni tekrar o kadar gençleştirdiniz ki, en iyilerinizle birlikte
dik yamaçtan aşağı yürüyebileceğimi düşünüyorum."

Böylece, kısmen uşağına yaslanarak ve ona uzanan ellerin yardımıyla, adım adım, Sir Miles, iyi gizlenmiş bir çabayla, meşenin
büyük köklerine ulaştı.

"O zamanlar çukur çok daha küçüktü," dedi, "bu yüzden şimdiki bir adam kadar
kolayca
fark edilemiyordu, lanet olası ekin kulaklılar - özür dilerim, canlarım; alçak isyancılar - kılıçlarını çatlaktan geçirdiler ve
ikisi geçti, biri ceketinden, biri kolundan; ama o,
özgürlüğe küfür etmemeye dikkat etti ve ondan şüphelenmeden uzaklaştılar."

Böyle konuşurken, gençler zaten şakacı bir şekilde
hangisinin önce meşeye girmesi gerektiği konusunda mücadele ediyorlardı. İki kişi öncelik kazandı ve birbiri ardına girip çıktılar. Gabriel derin bir nefes aldı. "Kör baykuşlar!" diye düşündü; "ve mektubu bir köstebeğin görebileceği yere koydum!"

"Perilerin olduğu bir meşe ağacına girdiğinde büyüyü bilirsin," diye fısıldadı dikkatini çeken güzel kişiye. "Üç kez dönüp yere dikkatlice bakmalısın ve en sevdiğin
yüzü göreceksin. Keşke biraz daha büyük olsaydım, nasıl dua ederdim--"

"Saçmalık!" dedi kız, kızararak, kalabalığın arasından süzülürken ve çekinerek içeri girerken; hemen ardından küçük bir haykırış attı.

Cesur Sir Miles, ne olduğunu görmek için eğildi ve dışarı çıkarken elini uzattığında, bir
mektup tuttuğunu görünce irkildi.

"Sadece ne bulduğumu düşün!" dedi kız. "Bir postane için ne garip bir yer! Tanrım! Bay Mainwaring'e gönderilmiş!"

"Bay Mainwaring!" diye bağırdı üç veya dört ses; ama baronetin sesi sessizdi.
Gözleri Lucretia'nın elini tanıdı; dili damağına değdi; kan şakaklarında bir deniz gibi kabardı; yüzü morardı. Aniden Gabriel, kızın omzunun üzerinden bakarak mektubu kaptı.

"Bu benim mektubum, benim! Mainwaring'in söz verdiği gibi
gelmemesi ne büyük utanç!"

Sir Miles etrafına baktı ve daha rahat nefes aldı.

"Sizin, Efendi Varney!" dedi genç kadın şaşkınlıkla. "Bay Mainwaring'e
yazdığınız mektupları bu kadar gizli kılan ne olabilir?"

"Ah! Bana güleceksin; ama--ama--Guy's Oak hakkında bir şiir yazdım ve Bay Mainwaring bunu benim için ilçe gazetesine koyacağına söz verdi; ve geçen cumartesi D----'ye giderken ormanın içinden, parkın yanından geçeceği için, şiiri burada bırakmam konusunda anlaştık; ama sözünü
unuttu, görüyorum."

Sir Miles, çocuğun kolunu minnettarlıkla sarsıcı bir baskıyla kavradı.
Gabriel'in şiirini orada okuması için genel bir haykırış duyuldu; ama çocuk
mahcup görünüyordu, başını öne eğdi ve okumaktan çok ağlamaya daha meyilli görünüyordu. Sir Miles, dünyadaki uzun deneyiminin onu asla cesaretlendiremeyeceği bir taklit çabasıyla,
kanının ve evinin onurundan daha az güçlü bir sebepten heyecanlanmadan,
az önce kendine gelen genç zekanın rahatlamasını sağladı. "Hayır," dedi neredeyse sakin bir şekilde, "genç şairimizin sizi memnun etmek için çok utangaç olduğunu biliyorum. Şiirlerinizi ben üstleneceğim, Efendi Gabriel;" ve ciddi bir emir havasıyla, mektubu çocuktan alıp cebine koydu.

Eve dönüş, meşe ağacına yaptığı ziyaretten daha az neşeliydi.
Baronet, daha önce olduğu gibi neşeli ve zarif görünmek için ateşli bir çaba sarf etti; ancak başarılı olamadı. Neyse ki, eve ulaştıklarında arabalar
hepsi kapıdaydı ve öğle yemeği bittiği için, hiçbir şey misafirlerin vedalaşmalarını geciktirmedi. Son araba
giderken, Sir Miles Gabriel'e işaret etti ve odasına kadar onu takip etmesini söyledi.

Oraya vardığında uşağını gönderdi ve şöyle dedi,--

"O zaman bu mektubu kimin yazdığını biliyorsun. Yazışmaların sırrına mı karıştın? Doğruyu söyle, sevgili oğlum; sana hiçbir maliyeti olmayacak."

"Ah, Sir Miles!" diye haykırdı Gabriel, içtenlikle, "bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyorum,--sevgili, nazik Bayan Lucretia'nın elini gördüğümü;--nedenini bilmiyorum ama, hem sizin hem de onun, eğer mektup birinden diğerine dolaştırılmış olsaydı, bunu fark etmelerini istemeyeceğinizi hissettim, çünkü birileri eli benim kadar iyi bilirdi ve bu yüzden, düşünmeden, aklıma gelen ilk şeyi söyledim."

"Siz--siz beni ve yeğenimi memnun ettiniz, efendim," dedi baronet, titreyerek; ve sonra, zoraki ve hastalıklı bir gülümsemeyle ekledi: "Sanırım Lucretia'nın aptalca bir kaprisi; onu bunun için azarlamalıyım. Ancak,
bu konuda kimseye hiçbir şey söyleme."

"Ah, hayır, efendim!"

"Elveda, sevgili Gabriel!"

"Ve o çocuk yeğenimin adının onurunu kurtardı, --annemin torunu! Aman Tanrım! Bu acı, --benim yaşlılığımda bile!"

Ellerini başının üzerine eğdi ve gözyaşları parmaklarının arasından
zorla aktı. Mektubu okumaya cesaret etmesi çok uzun zaman önceydi, ancak ona vereceği tüm şoku pek tahmin etmiyordu. Kendisine yazılmamış, mührünü hiç kırmadığı ilk mektuptu.
Bu anı bile onurlu yaşlı adamı duraklattı; ancak görevi açık ve belirgindi, evin reisi ve yeğeninin koruyucusu olarak.
Gözlüklerini üç kez sildi; hâlâ soluktular, hâlâ gözyaşları
geliyordu. Titreyerek ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve uzakta
bir araya gelmiş görkemli geyiği gördü, atalarının mezarının
üzerinde yükselen kilise kulesini gördü ve mırıldanırken
kalbi daha da derinlere battı: "Boş gurur! Gurur!" Sonra kapıya doğru süründü
ve kapıyı kilitledi ve sonunda, korkunç bir ameliyata hazırlanan yaralı bir adam gibi
sıkıca oturarak mektubu okudu.

Tanrı seni desteklesin, ihtiyar!
Şeref ve sevginin
geçebileceği en acı sınavdan geçmek zorundasın,--ev içi ihanet.
Karısı
utanmaz önlüğünü yukarı kaldırıp suçunu açıkça söylediğinde;
çocuk, yüksek sesle, tüm kontrolü elinden bırakıp itaatsizlikle
övündüğünde,--adam küstahlığa isyan eder; ruhu
yanlışına karşı silahlanır: en azından yüzü çıplaktır; Darbe, küfür niteliğinde olsa da, doğrudandır.
Ama yumuşak sözler ve yumuşak öpücükler Kaderin silahlandırabileceği en kötü düşmanı gizlediğinde;
kalbin güveni arasında Hainlik biçimi ortaya çıktığında;
sürüngenin içinden dehşetiyle şeytan şiştiğinde;
insanın rahatlamak için yaslandığı göğüs onu aldatmak için öğüt aldığında;
gün geçtikçe, kendi hayatıyla iç içe geçmiş hayatın bir yalan ve bir sahne taklidi olduğunu öğrendiğinde,--kederin yumuşaklığını hissetmez,
öfkenin emilimini de; kederden daha güçlüdür ve öfkeden daha solgundur,--dehşet verici bir
korkudur. Kalp kanamaz, gözyaşları akmaz,
insanlığın genellikle maruz kaldığı sıkıntılarda olduğu gibi; sanki doğanın akışını ihlal eden bir şey olmuş gibidir,--korkunç bir şey
ve tüm düşünce ve uyarıdan uzak; çünkü ev içi hain, suçluların yörüngesinden ayrı bir varlıktır: suçlu, masum çocuklarından korkmaz; başına ödül konmuşken, onu güvenle karısının
koynuna koyar. Evinde, en yetenekli, en kurnaz ve en şüpheci adam bile en basit adam kadar kandırılabilir. Kural böyle olmasaydı ve istisnalar en nadir olsaydı, bu dünya bir cehennemin isyanı olurdu!

Ve bu nedenle, ev içi hainliğe, tüm topraklarda, tüm
çağlarda, Tanrı'nın laneti yapışmış gibi görünür ve insan onu Tanrı'nın lanetine terk eder; O, nefretle onu onurlandırmaz, intikam almak için alçalarak
suçluluğu hafifletip
paylaşmaz. Bir hastalık ve
nefretle bir yana döner ve Doğa'nın, nefret ettiği
korkunç fenomeni yeryüzünden temizlemesini bekler.

Yaşlı adam, seni bilerek kandırmış olması, inancını kötüye kullanmış olması ve
sorunu reddetmesi ve kızlığı gizlice kirletmesi, tüm bunlar
seni kızdırmış olabilir; ancak yaşlı adamların maruz kaldığı bu haksızlıklar,
bizim saçmalıklarımıza neşe katar; kız ve sevgili ayrıcalıklı sahtekârlardır. Ancak
kum saatindeki kumları saymış olmak,
solucanlar seni ele geçirdiğinde hayrete düşerek senin yanında oturmuş olmak ve ölüm fermanının işaretlerini görmek için yüzünde gülümsemeyle bakmak - Çabuk öl, yaşlı adam; cellat
ücret için aç!

O gözlerde kapanışa geldiklerinde hiç yaş yoktu; mektup
gürültülü bir şekilde yere düştü ve baş göğsüne düştü ve
eller, güneşin altında sürünen
zorlu gençliğin kin tuttuğu zavallı sakat uzuvlara sarktı. Kendini alçakgönüllü, sersemlemiş, ezilmiş hissetti; gurur
ondan tamamen gitmişti; zalimce sözler canına okudu. Bir şifreden daha kötüydü,
o zaman sadece dünyayı mı meşgul etti? O anda, yaşlı Ponto, setter,
kendini silkeledi, yukarı baktı ve başını efendisinin kucağına koydu; ve
Dash, kıskanç, o da ayağa kalktı ve sıçradı, aktif bir şekilde değil, çünkü Dash da yaşlıydı,
dizlerinin üzerine çöktü ve uyuşmuş, sarkık ellerini yaladı. Şimdi, insanlar
tema aşınana kadar köpeklerin sadakatini övüyorlar; ama kimse
bir köpeğin ne olduğunu, eğer insanlar tarafından aldatılmamışsa, o zaman, o dürüst
yüz; sonra, o samimi okşama; sonra, asla yalan
söylemeyen o tatlı sızlanma! Peki, sonra,--sonra ne olacak? Bir köpek on yıl yaşarsa uzun ömürlüdür,--bu gerçeğe ve dostluğa giden kısa bir kariyer! Şimdi, Sir Miles
terk edilmediğini hissettiğinde ve bakışları o dört sevgi dolu gözle buluştuğunda,
sıkıntımızın olduğu saatlerde bir köpeğin gözlerinin sempatiyle takındığı o garip hüzünle sabitlendiğinde, aklı başında bir adam için garip bir düşünce
içine geçti, sayfalarca kasvetli ağıttan daha fazla, etrafındaki dünyayı karartan ani insan düşmanlığının ne kadar derin olduğunu gösterdi. "Öldüğümde," diye düşündü, "yaşlı adamın köpeklerine bakacak
güvenebileceğim tek bir insan var mı?"

Öyleyse, sahne kapansın!

BÖLÜM VI.

VASİYET.

Ertesi gün, daha doğrusu ertesi akşam, Sir Miles St. John, eski oteli Hanover Meydanı'ndaki büyük ve rahat bir odada, paylaşılmayan tavuğunun önünde, tek başına ve belli belirsiz bir şekilde kendine şaşırarak oturuyordu. Evet, kaçmıştı. Ey Okuyucu, büyünün bozulduğu, Güvensizliğin Lares'ten ters baktığı bir evden kaçmanın lüksünü tattın mı? Dalibard boşuna itiraz etmiş, tehlikeler yaratmış ve en azından ona eşlik etmesini istemişti. Köpekleri ve iki ayaklıların arasında yer almak için fazla sadık bir köpeğe benzeyen eski uşağı dışında, Sir Miles, Laughton'da, özellikle Dalibard'da, etrafında tanıdık tek bir yüz görmek istemiyordu. Lucretia'nın mektubu, Dalibard'daki planlara ve tasarımlara işaret ediyordu. Bu adaletsiz olabilirdi, nankörlük olabilirdi; ama
kendisinin oyunların ve entrikaların odak noktası olduğu düşüncesi onu hasta etti. Provencelinin pürüzsüz yüzü gözlerinde kurnaz bir ifadeye büründü; hayır, uşaklarının bile sanki cenazesini takip etmeden önce ne kadar süre
geçeceğini saymak istercesine adımlarını izlediğini düşünüyordu. Böylece, her şeyden kaba bir şekilde
kurtulup, başını sallayarak ve Londra'daki işleri hakkında lakonik bir şekilde konuşarak
arabasına bindi, kendi eski bekarının hantal seyahat arabasına, ve postacı çocuklarına hızlı, hızlı sürmelerini söyledi! Sonra, kendini
yalnız hissettiğinde, --tamamen yalnız,-- ve kulübenin kapıları arkasından sallandığında,
ellerini bir okul çocuğunun neşesiyle ovuşturdu ve sanki sadece güvenliğinin verdiği hissin değil, eğlencenin de tadını çıkarıyormuş gibi yüksek sesle kıkırdadı; sanki
muazzam derecede kurnaz ve akıllıca bir şey yapmış gibi.

Bu yüzden kendini eski, iyi hatırladığı otelinde, eskiden olduğu gibi aynı odada, Weymouth'un esintilerinden veya Paris'in brouillard'larından döndüğünde, canlı ve neşeli bir şekilde, tekrar gençliğiyle el sıkıştığını düşündü. Yaşlılık ve topallık, felç ve ihanet, hepsi bir anlığına unutuldu. Ve heyecan sona erdiğinde, o kasvetli hayaletler tekrar düşüncelerine döndüğünde, kurbanlarını hazır ve diri bir şekilde, misafirperverliği için günlük ginesini ödediği o şöminenin üzerinde ayakta dururken buldular; gururlu ve meydan okuyan bir şekilde. Hâlâ serveti ve gücü olduğunu, elinin bir hareketiyle kaldırıp indirebileceğini, mezarın kenarında cezalandırmak veya ödüllendirmek için, terazi ve kılıçla silahlandığını hissediyordu. Kendini beğenmiş garsonu içeri aldı ve "Bay Parchmount" diye seslendi.

"Bir sandalye koy ve onu içeri al." Avukat içeri girdi.

"Sevgili Sir Miles, bu gerçekten bir sürpriz! Seni şehre getiren ne?"

"Yaşlıların ortak kaprisi, efendim. Vasiyetimi değiştireceğim."

Avukat ve müvekkil göreve üç gün ayırdı; çünkü Sir Miles dakikti ve Bay Parchmount titizdi ve çok az zorluk çıktı,
ilk taslakta değişiklikler yapıldı ve Sir Miles, iğrenmesinin en derinlerinden, sadece tutkuyla hareket etmek istemedi. Hayatının o son eyleminde, yaşlı adam yüceydi. Ölümlülükten
çıkmaya, gözlerini Büyük Yargıç'a dikmeye, koşulları ve mazeretleri tartmaya,
adaleti eşit ve sakin tutmaya çalıştı.

Bu arada, uzaktaki trenin farkında olmayan Lucretia, madende dinlendi, --dinlenmek, gerçekten de doğru kelime değil; çünkü Mainwaring'in çağrısına uymamasından dolayı huzursuz ve telaşlıydı. Gelmesinin üçüncü günü ona Southampton'dan tekrar yazdı; ancak cevabı gelmeden önce Londra'dan şu kısa mektubu aldı:--

"Bay Parchmount, Bayan Clavering'e selamlarını iletiyor ve Sir Miles St. John'un isteği üzerine, Laughton'a geri dönmemesini rica ediyor.
Bayan Clavering, Sir Miles'ın Londra'ya gelmesini sağlayan işi
tamamladığında birkaç gün içinde daha fazlasını duyacak."

Bu mektup, çok fazla merak uyandırsa da, endişeye yol açmadı.
Sir Miles'ın işlerini
tamamlamakla meşgul olması doğaldı; bu amaçla Londra'ya yaptığı yolculuk, onun geleceği için kötü bir alamet değildi ve
düşünceleri, onları tiranlaştıran tek konuya geri döndü.
Mainwaring'in iki gün sonra gelen cevabı, onu daha da fazla tedirgin etti. Ağaçta onun için bıraktığı mektubu bulamamıştı.
Endişelerle doluydu; onu Bay Fielden'ın evinde ziyaret etmenin tedbirsizliğini kınadı; ondan böyle bir risk fikrinden vazgeçmesini rica etti. Tekrar Guy's Oak'a dönecek ve daha dar bir şekilde arayacak: eski mektupların yerleştirildiği yeri değiştirmiş miydi? Yine de şimdi, mektubunun alınmaması bile, ki bunu kuru yapraklar ve yosunların arasında sakladığı özene bağlıyordu, onu Mainwaring'in yazdığı belirgin kısıtlama kadar rahatsız etmiyordu; tutkulu çağrısına cevap veren ihtiyatlı ve ılımlı itiraz. Belki de Mainwaring'in sevgisine dair şüpheleri, zaman zaman kendi bağlılığının şevkini artırmıştı; çünkü bazı doğalarda korkunun heyecanı, güvenin sakinliğinden daha fazla sevgiyi derinleştirir. Şimdi şüpheyle birlikte ilk kez kızgınlık parladı ve Mainwaring'e cevabı
şiddetli ve buyurgandı. Fakat ertesi gün Londra'dan Bay Parchmount'tan bir mektupla bir haberci geldi ve bu mektup o an için şiddetli aşk akımını bile durdurdu.

Görev tamamlandığında, vasiyetname imzalanıp mühürlenip
teslim edildiğinde, yaşlı adam kalbinden bir yükün kalktığını hissetmişti. Kendisi gibi üç veya dört eski arkadaşı, onun gelişini gazetelerde uygun şekilde ilan edilmiş olarak görmüş ve onu karşılamak için acele etmişlerdi.
Gençliğinin samimi sevinçleriyle ilişkilendirilen yüzlerin neşeli görüntüsüyle ısınan Sir Miles, Dalibard'ın ihtiyatlı öğütlerini unutmadıysa,
onları hor görmekten gururlu bir acı sevinç duydu. Yıpranmış leşe neden bu kadar özen gösteriyordu? Vasiyeti yapılmıştı. Hayata
bu kadar özel olarak çekici ne kalmıştı ki? Arkadaşlarını eskilere layık bir ziyafete davet etti. Onlar, tüm şımartmalara birer serbest gutla, deneyimli eğlence düşkünleriydi. Böylece geldiler; içtiler, güldüler ve gençlik günlerinden bahsettiler. Sinirsel tahrişi, ruhlardaki gerginliği, Sir Miles'ı hepsinden daha neşeli yapan beynin ısınmış zarını görmediler. Gecelerden oluşan bir geceydi; yaşlılar
arabalarına veya sedanlarına geri kaldırıldılar. Sir Miles tek başına, sanki Diogenes'le akşam yemeği yemiş gibi
o kadar kararlı ve ayık görünüyordu. Saygılı ikazları
suskunluğa dönüşen hizmetkarı, kolunu yatağa uzattı, ancak Sir Miles ona neredeyse hiç dokunmadı. Ertesi sabah, hizmetkar (aynı odada uyuyordu) uyandığında, şaşkınlıkla bir mumun parıltısı gözlerine çarptı. Gözlerini ovuşturdu: doğru görebiliyor muydu? Sir Miles masada oturuyordu; Kalkıp bir mum yakmış olmalı
yazmak için,--gürültüsüzce, gerçekten. Uşak baktı ve baktı ve Sir Miles'ın
sessizliği onu hayrete düşürdü: bir koltuğa oturmuş,
geriye yaslanmıştı. Hayranlık şüpheye dönüştüğünde ayağa fırladı, efendisine
yaklaştı, elini tuttu: soğuktu ve sertçe elinden düştü. Sir Miles saatlerdir ölmüş olmalı.

Kalem elden düştüğü yerde yerde duruyordu;
masadaki mektup
daha yeni başlamıştı: kelimeler şöyleydi,--
"LUCRETIA,--Bir daha evime dönmeyeceksin. Sanki ben ölmüşüm gibi özgürsün;
ama ben adil olacağım. Keşke annen için de,
kardeşin için de öyle olsaydım! Ama dediğin gibi artık yaşlandım ve--"

El sonsuza dek durduğu anda o zavallı gururlu kalbin içini görebilseydi,
yazılmamış kalanlar açık olurdu. Önce, nefret dolu tiksintiyi yenmek ve tüm sahte ve aşağılanmış olanlara hitap etmek için keskin bir mücadele vardı; sonra nankörlüğün keskin acısı geldi; sonra kin duyulan hayat ve arzulanan mezar fikri; sonra küçümseme karşısındaki güçlü zafer, adil olma kararlılığı; sonra vicdanın, çok daha az bir suç için kız kardeşin bir kenara atılmış olmasının kınaması, belki de onun nazik ve ihmal edilmiş çocuğunda bulunan tesellinin inatla reddedilmesi; sonra tüm dünyevi kibir ve hiçliğin inancı, hayata bakış, sevginin gittiği, bir daha asla güvenemeyeceği, kollarını yeni bağlara açamayacak kadar yaşlı olduğu duygusuyla; ve sonra, daha önce tek tek hissederken, tüm bu düşünceler birleşti ve ipi kopardı.

Kederli haberini, bir avukattan beklenebilecekten daha fazla duyguyla duyururken (ama avukatı bile Sir Miles'ı severdi), Bay Parchmount, "ölen kişi bir otelde yattığı ve Bayan Clavering'in son ayinlerin icrasında varlığına ihtiyaç duyulmayacağı için, muhtemelen şehre gitmekten kaçınırdı. Yine de, Sir Miles'ın isteği, vasiyetin ölümünden sonra mümkün olan en kısa sürede açılmasıydı ve şüphesiz cenaze töreniyle ilgili talimatlar içeriyordu, Bayan Clavering ve kız kardeşinin vasiyetin okunmasına kendi adlarına katılacak birini derhal görevlendirmeleri iyi olurdu. Belki Bay Fielden bu hüzünlü görevi nazikçe üstlenirdi."

Lucretia'ya hakkını vermek gerekirse, bu mektubu aldığında ilk duygularının, hazırlıksız olduğu, dokunaklı ve pişmanlık dolu bir keder olduğunu söylemek gerekir. Ama ölümün ardından ne geleceğini beklemek ve ölümün geldiğini bilmek ne kadar da farklıdır! Susan'ın hıçkırıklı sempatisi işe yaramadı, Bay Fielden'ın dindar ve gözyaşlı öğütleri de; kendi günahkâr düşünceleri ve umutları ona geri döndü,
rahatsız edici ve öfkeli bir şekilde. Önce Londra'ya gitmekte ısrar etti, bir kez daha kile baktı, hayır, araba kapıdaydı,
çünkü herkes onun şiddetine boyun eğmişti; ama sonra kalbi onu üzdü: ölülerle yüzleşmeye cesaret edemedi. Vicdanı onu doğanın ciddi görevlerinden uzaklaştırdı; yüzünü elleriyle sakladı, tekrar odası; ve Bay Fielden, davetsizce sorumluluğu üstlenerek tek başına gitti.

Sadece iyi din adamı Vernon (Brighton'dan çağrıldı) ve vasiyetin tek icracısı olarak kendisine hitaben yazıldığı ve vasiyetin
gözetiminde bırakıldığı avukat, vasiyetnamenin mührü kırıldığında oradaydı.
Vasiyetname, tozun yaklaşık on dört veya on beş bin dönümü kapladığı zamanlarda yaygın olduğu gibi uzundu. Ancak teknik ayrıntılar ve tekrarların yoğunluğundan şu ilgi çekici noktalar öne çıktı:
Vernon Grange, Esq.'den Charles Vernon ve onun yasal olarak
doğurduğu mirasçılarına, Hampshire haritasında "Laughton mülkü" adıyla bilinen
tüm araziler, ormanlar ve malikaneler bırakıldı,
kendisi ve mirasçıları St. John adını ve armasını almaları şartıyla;
ve Bay Vernon'un terekesinin başarısızlığı üzerine, mülk ilk önce (aynı koşullarla) Susan Mivers'ın terekesine geçti; ardından Lucretia Clavering'in terekesine. Orada miras sona erdi; ve olasılık, avukatların, bazı eski St. John'un uzak ve unutulmuş torunları arasında, varisi avlamadaki rakip yaratıcılığına düştü. Lucretia Clavering'e, sevgi dolu bir söz söylenmeden, 10.000 pound miras bırakıldı; bu, St. John hanedanının kızlarına ayırdığı olağan paydı; Susan Mivers'a aynı miktar, ancak kız kardeşinden saklanan şu sözlerin eklenmesiyle: "ve benim duam!" Olivier Dalibard'a yılda 200 pound yıllık gelir; Gabriel Varney'e 3.000 pound; Rahip Matthew Fielden'a 4.000 pound; ve aynı miktar
John Walter Ardworth'a. En sevdiği hizmetkarı Henry Jones'a bol miktarda
erzak ve köpekleri Dash ve Ponto'nun sorumluluğu, bunun için haftalık olarak ödenecek ve ölümlerinde sona erecek bir ödenek. Zavallı ihtiyar!
Vasilerinin hayat kiralarını kıskanmamalarını çıkarları olarak gördü.
Diğer hizmetkarlarına, hizmetlerinin uzunluğuna göre uygun ve cömert miraslar bıraktı.
Vücudunun, atalarının mezarına gösterişsizce, ama hayatta göstermediği bir alçakgönüllülük
iddiası olmadan gömülmesini istedi; ve
yazı masasındaki küçük bir minyatürün tabutuna konulmasını istedi.
Son emir bir duygudan daha fazlasıydı,--orijinalinin hayatına
verebileceği mutluluğun ahlaki inancını dile getiriyordu. Gururunun onu mahrum bıraktığı mutluluktan; pişman da değildi,
çünkü gururu bir görev olarak görmüştü. Ama mezarına gömülmüş olan sessiz benzerlik, yaptığı fedakarlığın ne kadar büyük olduğunu anlatıyordu! Ölüm tüm ayrımları ortadan kaldırır ve tabutta Laughton Lordu eşini seçebilirdi. Vasiyet okunduğunda, Bay Parchmount iki mektup çıkardı, biri ölenin eliyle Bay Vernon'a, diğeri avukatın kendi eliyle Bayan Clavering'e yazılmıştı. Sonuncusu Sir Miles'ın masasında bulunan parçayı ve Mainwaring'e yazdığı mektubu içeriyordu, Sir Miles'ın en cesur ve en görkemli el yazısıyla ona yönlendirilmişti. Hiç şüphesiz, tamamlanmamış mektupta geri vermeyi düşünmüştü. Vernon'a yazılan mektupta Lucretia'nın ölümcül mektubunun bir kopyası ve Vernon'a yazılmış şu satırlar vardı:--

SEVGİLİ CHARLES,--Çok düşünerek ve yeğenimin utancını size
açıklamakta doğal bir isteksizlikle,
kendi elimle orijinalinden kopyaladığım, bu görevin
le lekelediği
eşlik eden eki size iletmenin görevim olduğunu hissediyorum.

Öncelikle bunu yapıyorum, çünkü aksi takdirde, sizin yerinize
yapmam gerektiği gibi, elinizi teklif etmekte onurlu bir şekilde devam etmekle yükümlü hissedebilirsiniz,--daha da bağlı hissedebilirsiniz, çünkü Bayan Clavering benim varisim değildir; ikinci olarak,
çünkü onun bağlılığı ilgisinden daha güçlü olsaydı ve o sizin teklifinizi reddetmiş olsaydı, yine de benim tarafımdan zor ve
kaprisli bir şekilde muamele görmüş sayılabilirdiniz ve sadece onun payını artırmaya çalışmakla kalmayıp, onu orada onurlu ve hoş bir akraba ve misafir olarak kabul ederek atalarımın evine saygısızlık etmiş olurdunuz. Şimdi, Charles Vernon,
ben, zayıf yargımın sonuna kadar, doğru ve adil olanı yaptığıma inanıyorum. Bu genç kişinin evimin bir kızı olarak yetiştirildiğini ve evimin kızlarının aldığını ona miras bıraktığımı göz önünde bulundurdum. Mümkün olduğunca, sadece aile gururundan kaynaklanan tüm kızgınlığı bir kenara bırakıyorum; bunu, zavallı kız kardeşime olan sertliğimi telafi ettiğimde ve her iki çocuğuna da aynı şeyi bıraktığımda gösteriyorum. Ve eğer Lucretia için yaptığım şeyleri aşarsanız, eğer benim verebileceğimden daha tarafsız bir değerlendirmeyle, vicdanen beni
yanlış bulursanız, hafızama hakaret etmiş olursunuz ve adaletime karşı gelmiş olursunuz. Vicdanınızın
bu şekilde emretmesi gibi olsun; ama yalvarıyorum, yalvarıyorum, emrediyorum,
en azından, bugüne kadar lekesiz hakikat ve şeref için kutsal olan bir ocağın
içine, onu ihanetle
kirleten bir kişiyi bilerek asla kabul etmeyin. Beyefendi beyefendiye, size bu ciddi emri
emrediyorum. O genç kadının çocuklarını mirastan men etmeyi dileyebilirdim; ama bizim yaşlı ağacımızın çok az dalı var! Siz
evli değilsiniz; Susan da öyle. Bayan Clavering'in çocuklarının, eğer miras alırlarsa,
anneyi taklit etmemeleri ihtimalini göze almalıyım. Sonuç olarak o Mainwaring ile
evlenecek; çocuklarının düşük doğumlu bir babası olacak. Eh, en azından ırkı saf,--Clavering ve St. John inanç ve şerefi garanti eden isimlerdir; yine de ne olduğunu görüyorsun! Charles Vernon, eğer
soyundan gelenler beyefendilerin ruhunu miras alırsa, bu,
sonuçta, iyi doğmuş bir anneden gelmemelidir! Bunu söylemek için yaşadım,--ben-- Ama
belki de o Clavering'lerin soyağacına daha yakından baksaydık--.

Kendinle evlen,--yakında evlen, Charles Vernon, sevgili akrabam; eski evi eski çizgide ve eski ününe sadık tut. Fakirlerime karşı nazik ve iyi ol; kiracıları zorlama. Bu arada, Çiftçi Strongbow'un üç yıllık kira borcu var,--onu affediyorum. Emekli maaşı ver;
toprağa hiçbir faydası olamaz, ama o topraklarda doğdu ve bu cemaate düşmemeli. Ama fakirlere karşı nazik ve iyi olmak, kiracıları zorlamamak için, israf etmemeyi öğrenmelisin, sevgili Charles. Muhtaç bir adam asla
adil olmadan cömert olamaz. Borçluysan nasıl verirsin? Bunu şimdi,--şimdi,--iyi kalbin yumuşakken, duyguların hareket ederken düşüneceksin.
Charley Vernon, koltuğumu hareketsiz ve boş gördüğünde gözyaşı dökeceğini düşünüyorum. Ve köpeklerimin bakımını sana bırakırdım, ama sen
düşüncesizsin ve Londra'ya çok gideceksin ve onlar artık
kırsal alana alıştılar. Yaşlı Jones'un köyde bir kulübesi olacak,--orada yaşamaya söz verdi; arada bir uğra ve zavallı Ponto ve
Dash'i gör. Geç oldu ve eski dostlar burada yemek yemeye geliyor. Bu yüzden,
bana bir şey olursa ve bir daha görüşemezsek, hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun.

Sevgili akraban, MILES ST. JOHN.

BÖLÜM VII.

NİŞAN.

Sir Miles St. John'un ölümünden yaklaşık üç aydan az bir süre sonra; Londra'da Kasım ayı hüküm sürüyor. Ve "hüküm sürmek", o kasvetli ayın (Kış hanedanlığındaki ilk ay) pasif, kederli şehre yaydığı
soluk somurtkan, mutlak egemenliğe uygulandığında pek de mecazi bir ifade gibi görünmüyor.

İngiltere'nin başka yerlerinde, Kasım ayı,
tanımlandığı kadar kasvetli, asık suratlı bir adam değildir.

Kırsaldaki kahverengi kiliselerin ve değişen ormanların üzerinde, onun
hareketsiz yüzü düşünceli ve yumuşak görünür; ve bazen yumuşak gülümsemeleri de vardır,--vergiye uğramış vasallarını korularda aydınlatır; yaprakların hala dallara tutunduğu yerlerde parlar ve
hala zincirlerinden serbestçe kayan dalgaların
gamzelerinde yansır. Ancak başkentte evini kuran bir fatih olarak, demir etkisi eyalette hissedilmeden çok önce isyankar vatandaşları sert politikalarla ezer, bu yüzden Kış'ın ilk tiranı Londra'ya sadece sertlik ve kaşlarını çatar. Yolcuların görünümü bile yeni köleleştirilmiş adamların görünümüne sahiptir: pelerinli ve örtülü, kasvetli sislerin arasında ileri geri gizlice dolaşırlar. Çocuklar bile sokaklarda çekinerek sürünür; arabalar dikkatli ve cenaze arabası gibi ilerler; gün ışığı loş ve karanlıktır; kasaba dolmamıştır ve Noel'in canlı neşesi başlamamıştır; toplum dışı gölgeler sisin arasında uçuşur, ölümcül bir komplonun arifesindeki adamlar gibi. Londra'da her ay, deneyimli kişiler için cazibesine sahiptir. Ağustos'tan ekime kadar,
Mevsim uykuda kaldığında ve Moda oğullarının Bow'u duyabilecekleri
yerde görülmelerini yasakladığında bile, Londra'nın gerçek âşığı, eğer onu gerektiği gibi ararsa,
hazın hâlâ yakınlarda olduğunu görür. Parklarda ve yeşil Kensington Bahçeleri'nde erken yürüyüşler vardır, ki bunlar artık tatil yeri karakterini değiştirmiştir ve
kırsal ve kırsal gibi görünür, ancak yine de kırsaldan daha fazla hayat barındırır; çünkü
ağaçların altındaki banklarda, çimenlik boyunca ve alışveriş merkezlerinin yukarısında,
gözleri ilgilendirecek ve düşünceleri dağıtacak kadar canlı varlıklar vardır, eğer
karakter tahmincisiyseniz ve insan yüzünün amatörüyseniz,--taze
çocuk bakıcısı ve oyuncu çocuklar; ve eski püskü-kibar, düğmeli memur, Kenna'nın bir köşesinde tek başına otururken,
ya da boş Ring'in korkuluğuna düşünceli bir şekilde yaslanırken, yarı maaş üzerine düşünür; ve erken esnaf,
ya da banliyödeki konaklama yerinden katip, işine doğru hızla yürüyor,--çünkü
Londra'da iş hiç bitmez. Sonra öğle vakti, Putney veya Richmond kıyılarına kaçmak ne büyük bir zevktir,--nehirde kürek çekmek; balıkçı sandalı;
karanlığa kadar hanınızdaki rahatlık! ya da bu sizi cezbetmezse, yine de Sonbahar çatıların üzerinde
net ve sakin bir şekilde parlar, dumanın tatil yaptığı yer; ve
sakinleşmiş caddelerden manzaralar ne kadar da temiz parlar; ve
sen dolaşırken, tüm Londra sana ait, Andrew Selkirk, ama
dünyanın pazarı senin çölün için. Ve Ekim geldiğinde,
ilkbaharın bir özelliği vardır,--hayat şehre yoğun bir şekilde geri döner;
dükkanların hareketlendiğini, ticaretin geri aktığını görürsün. Kuşlar Nisan ayını kokladığı gibi, ticaretin çocukları da kanatlarını kabartıp
mevsimin ilk durgun dönüşüne hazırlanırlar. Ama Kasım! Londra'nın Kasım ayında cazibeler ve neşe bulan ziyaretçinin tadı garip, ciğerleri dolgun, yüreği kedere meydan okuyan.

Manchester Meydanı'ndaki Bulstrode Caddesi'ndeki küçük bir pansiyonda, Kasım ayında şehre gelme cüretini gösteren, şüphesiz ki ruhlarını
kalplerini yükseltmek için gelen yaslı bir aile bir araya gelmişti.
Size tanıtacağımız sıkıcı, küçük evin sıkıcı, küçük oturma odasında,
öncelikle, elbisesi artık gösteremediği şeyi gösteren orta yaşlı bir beyefendi vardı: mesleği.
Kimse kumaşın kesimini ve şapkanın şeklini yanlış anlayamazdı, çünkü yürüyüşten yeni gelmişti ve bu nezaketsizlikten değil, soyutlamadandı, geniş siperliği hâlâ hoş, sakin yüzünü gölgeliyordu. Parson, onun içinde kunduzdan tokaya kadar konuştu. Kömür ateşinin yanında, duman yığınları arasında, telaşlı ve titrek bir alev iddiasıyla, orta yaşlı bir hanım oturuyordu, büyücü olmasa bile, hemen papazın karısı olduğunu ilan ederdiniz; ve çeşitli çocuklar, aralarında bir kitapla, etrafında taburelerde oturmuşlardı, iki veya üç büzülmüş dudaklarından gelen kısık bir fısıltı, o kitabın gereksiz olduğunu bildiriyordu. Kahverengi moreen perdelerle daha da loş hale getirilen, siyah pamuklu kadifeyle zarifçe
çevrelenmiş üç loş pencerenin sonuncusunun yanında, çok yumuşak ve düşünceli yüz hatlarına sahip bir kız duruyordu, şüphesiz güzel, aşırı derecede güzeldi; ama
onda çok narin ve zarif bir şey vardı, başının eğimi, narin vücudunun şekli, yüzü kederli ve isteksizce pencereye doğru dönerken birbirinin üzerinde çaprazlanmış küçük güzel eller, o "güzel" kelimesi şapkacıya ve hizmetçiye çok sık söylenen bir övgü kelimesi gibi görünürdü. Yine de, belki de doğru kelimeydi: "yakışıklı" daha görkemli ve daha buyurgan bir şey, "güzel" ise daha düzenli bir yüz ifadesi veya renk zenginliği anlamına gelirdi. İçeri girdiğinden beri ellerini arkasında tutarak küçük odada aşağı yukarı yürüyen papaz, ara sıra genç hanıma baktı, ama konuşmadı, sonunda karısının sandalyesinin yanında yaptığı o monoton egzersizden vazgeçti ve omzuna dokundu. İşinden
durdu, zarif olmaktan çok daha ilgi çekici olan, teknik olarak en büyük doğan Matthew'dan ikinci doğan David'e geçmek üzere olan mavi bir ceketin "alınması" olarak adlandırılan şeyden başka bir şey değildi ve kocasına şefkatle baktı. Ancak kocası
konuşmadı; sadece kısmen kaşıyla, kısmen de başparmağının sağ omzunun üzerinden bir hareketiyle, tarif ettiğimiz genç hanıma doğru bir işaret yaptı ve sonra pantomimi hüzünlü bir baş sallamayla tamamladı. Karısı döndü ve sertçe baktı, bir elinde makas yatay olarak kaldırılmışken, diğeri ceketin manşetinde duruyordu. Bu anda sokak kapısında alçak bir vuruş sesi duyuldu. Saygıdeğer çift, kızın titrek bir hareketle geri çekildiğini gördü; hemen aşağıdan bir ayak sesi, zemin kattaki bir menteşenin
gıcırtısı duyuldu ve yine her şey sessizleşti.

"Bu Bay Mainwaring'in vuruşu," dedi çocuklardan biri.

Kız aniden odadan çıktı ve adımları ne kadar hafif olursa olsun,
merdivenlerden yukarı doğru sessizce yürüdüğünü duydular.

"Canlarım," dedi papaz, "karanlığın çökmesine daha bir saat var;
gidip meydanda yürüyebilirsiniz."

"O çirkin meydan çok sıkıcı ve bizi yeşil alana almıyorlar.
Eminim burada kalmayı tercih ederiz," dedi çocuklardan biri, geri kalanların sözcüsü olarak; ve hepsi şöminenin etrafına daha da sokuldular.

"Ama canlarım," dedi papaz, basitçe, "annenizle yalnız konuşmak istiyorum. Ancak, eğer gidip kendi odanızda sessiz kalmak istiyorsanız,
bunu yapabilirsiniz."

"Yoksa Susan'ın odasına mı girebiliriz?"

"Hayır," dedi papaz; "Susan'ı rahatsız etmemelisiniz."

"Rahatsız edilmekten hiç hoşlanmazdı. Acaba başına ne geldi?"

Papaz bu yarı huysuz soruya hiçbir karşılık vermedi.
Çocuklar bir an birlikte görüştüler ve meydanın,
çok sıkıcı olmasına rağmen, kendi küçük çatı katlarından daha az sıkıcı olduğuna karar verdiler. Bu karar
verilince, onlara hitap etme sırası annedeydi. Ve Bay
Fielden çoğu baba kadar endişeli ve şefkatli olmasına rağmen, yorganlar, mendiller ve muffetteler düzenlenmeden önce biraz sabırsızlandı ve
sokağı geçmenin tehlikesi ve yabancı köpekleri okşama riski vb. hakkında kısa konuşmalar yarıda kaldı; bir omuz silkme ve bir gülümsemeyle sonunda çocukları dışarı itti, kapıyı kapattı ve
sandalyesini karısınınkine yaklaştırdı.

"Canım," diye hemen söze başladı, "o zavallı kız için aşırı derecede huzursuzum."

"Ne, Bayan Clavering? Gerçekten de, neredeyse hiçbir şey yemiyor ve
yalnız başına öylece oturuyor; ama Bay Mainwaring'i her gün görüyor. Ne yapabiliriz?
O kadar gururlu ki, ondan korkuyorum."

"Canım, Bayan Clavering'i düşünmüyordum, ama seni rahatsız etmedim, çünkü gerçekten çok acınacak biri."

"Ve eminim ki sadece onun hatırına Susan'ın isteğini kabul ettin ve Blackman'ı papaz evinde senin için görevlendirdin, hepimiz buraya geldik, Londra kasabasının onu oyalayacağını umarak. Hepimizi altı yedide bıraktık; John'un elmaları alıp götürmesine hiç şaşırmam."

"Ama diyorum ki," diye devam etti papaz, o hüzünlü önseziye aldırmadan, "Diyorum ki, o zaman sadece Susan'ı düşünüyordum. Ne kadar solgun ve üzgün olduğunu görüyorsun."

"Neden, o çok yumuşak kalpli ve kız kardeşine karşı anlayışlı olmalı."

"Ama kız kardeşi, çok fazla düşünmesine ve bizden uzak durmasına rağmen, kendisi üzgün değil, sadece içine kapanık. Tam tersine. Sanırım artık zavallı Sir Miles'ın ölümünü bile atlattı." "Ve büyük mülkün kaybını!"

"Aman Tanrım, Mary!" dedi Bay Fielden, neredeyse sert bir şekilde.

Mary aşağı baktı, azarladı, çünkü o, kocalarını iyiliklerinden dolayı hor gören yüksek ruhlu eşlerden biri değildi.

"Özür dilerim, canım," dedi uysalca; "benim için çok yanlıştı; ama yapamam - ne istersem onu ​​yapamam - o Bayan Clavering'i sevemem."

"Onu merhametle yargılamak daha da gerekli. Ve eğer korktuğum şey gerçekse, zavallı kör genç hanıma karşı fazla şefkat duyamayız."

"Aman Tanrım, Bay Fielden, ne demek istiyorsunuz?"

Rahip, kapının tamamen kapalı olduğundan emin olmak için etrafına baktı ve
fısıldayarak şöyle cevap verdi: "Yani, William Mainwaring'in Lucretia'yı değil, Susan'ı sevdiğinden korkuyorum."

Makas Bayan Fielden'ın elinden düştü; ve bir ucu
yerde saplı, diğer ucu da fırfırlar ve ayak parmakları üzerinde savaş tehdidi oluştursa da, söylemesi garip, chevaux-de-
frise'yi çıkarmak için bile eğilmedi.

"Öyleyse, o çok sahtekâr bir genç adam!"

"Kesinlikle suçlu," dedi Fielden; "Aksini söylemiyorum,--
ama genç adamı seviyorum ve sahtekâr olmaktan çok çekingen olduğundan eminim. Şimdi sana söyleyebilirim ki--çünkü senin tavsiyeni istiyorum, Mary--daha önce sakladığım şeyi. Mainwaring aylar önce Southampton'da bizi ziyaret ettiğinde, bana Susan'a karşı sıcak duygular beslediğini itiraf etti ve Sir Miles'ın buna razı olup olmayacağını sordu. Zavallı yaşlı beyefendinin ne kadar gururlu olduğunu çok iyi biliyordum, ona böyle umutlar
vermek istemiyordum. Bu yüzden çok onurlu bir şekilde ayrıldı. O gittikten sonra Susan'ın moralinin bozuk olduğunu hatırlarsın,--bunu
söylemiştin."

"Evet, gerçekten hatırlıyorum. Ama Sir Miles'ın ölümünün ilk şoku
geçtiğinde, tatlı rengine kavuştu ve yeterince neşeli görünüyordu."

"Çünkü, belki de, o zaman Bay Mainwaring'e bahşedecek bir serveti olduğunu hissetmiş ve tüm engellerin
artık bittiğini düşünmüştür."

"Ne kadar da akıllısın! Onun düşüncelerine nasıl ulaştın?"

"Benim aptallığım, benim düşüncesiz aptallığım," diye neredeyse inledi Bay Fielden. "Bay Mainwaring'in bu arada Lucretia ile nişanlanabileceğini tahmin etmediğim ve Susan'ın zavallı küçük kalbiyle ilgili şüphelerim olduğu için, şakayla -Tanrı beni affetsin!- William'ın söylediklerini söyledim; ve sevgili çocuk kızardı ve beni öptü ve -bir iki gün sonra, Londra'ya gelmemiz kararlaştırıldığında, Lucretia bana, donmuş nezaketiyle, ilk yası biter bitmez Mainwaring ile evleneceğini söyledi."

"Zavallı, sevgili, sevgili Susan!"

"Susan bir melek gibi davrandı; ve bunu ona açtığımda, sakin olduğunu düşündüm; ve eminim ki tüm kalbiyle ikisinin de mutlu olması için dua etti."

"Eminim öyleydi. Ne yapmalı? Şimdi her şeyi anlıyorum. Aman Tanrım! Gerçekten üzücü bir iş." Ve Bayan Fielden dalgın bir şekilde
makası aldı.

"Bizim şehre gelmemize ve Bay Mainwaring'in Lucretia'ya
ziyaretlerine kadar gücü tükenmedi."

"Dayanılması zor bir görüntü, buna asla dayanamazdım, aşkım. Eğer seni
başkasına kur yaparken görseydim, ben de--ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum! Ama bu genç Mainwaring ne kadar da kurnaz bir
zavallı olmalı. "

"Pek kurnazca değil; çünkü görüyorsun ki Susan'dan bile daha üzgün görünüyor. Bir şekilde
dolaşmış, kesinlikle. Belki de umutsuzluk içinde Susan'ı terk etmişti; ve Miss Clavering, kibirli olsa da, şüphesiz çok üstün bir genç hanım; ve, cesaret edip söyleyeyim, ancak şimdi ikisini birlikte gördüğünde ve ikisini karşılaştırdığında, ne kadar büyük bir hazineyi kaybettiğini hissediyor. Peki,
sen ne tavsiye ediyorsun, Mary? Mainwaring, şüphesiz, Miss Clavering'e
saygılı; ama er ya da geç, onun duygularının durumunu keşfedecek ve o zaman ikisi için de titriyorum. Eminim ki o asla mutlu olmayacak, o ise perişan olacak; ve Susan--Susan'ı düşünmeye cesaret edemiyorum; kalbime işleyen bir öksürüğü var."

"Öyle; o öksürük--siyah frenk üzümü reçeline harcadığım parayı bilmiyorsun! Benim tavsiyem ne? Neden, eğer cesaret edebilseydim hemen Bayan Clavering ile konuşurdum. Eminim ki aşk onun kalbini asla kırmayacaktır; ve o kadar
gururludur ki, eğer işlerin nasıl gittiğini bilseydi, onu hiç iç çekmeden terk ederdi."

"Sanırım haklısın," dedi Bay Fielden; "çünkü gerçek en iyi politikadır, sonuçta. Yine de, karışmak benim işim değil; ve eğer
Susan olmasaydı-- Eh, eh, bunu düşünmeliyim ve Tanrı'nın beni
yönlendirmesi için dua etmeliyim."

Bu konferans, Lucretia'nın tarihinin
geldiği aşamayı okuyucuya açıklamak için yeterlidir. İsteyerek, anlatılması
zor olan şeyi geçiyoruz,--hayatının beklentilerinden
düşmesinin ilk şoku; servet, rütbe ve her ikisinden de
daha çok değer verdiği şey, güç, bir darbeyle ezildi. İlk olarak
içine düştüğü karanlık ve kasvetli umutsuzluktan, Mainwaring'in mektuplarıyla umuda, bir tür
sevinceye
uyandı. Hiç bu kadar sıcak ve bu kadar
şefkatli olmamıştı; çünkü genç adam sadece onun düşüşüne neden olduğu için dokunaklı bir pişmanlık duymakla kalmıyordu (gerçi bunu ona duygularının durumundan ve karakterinin
sertliğinden beklenebilecekten daha fazla hassasiyetle
söylemişti), aynı zamanda kaybının her zamankinden daha bağlayıcı hale getirdiği yükümlülükleri de buyurgan bir şekilde hissediyordu. ikna oldu, ısrar etti,
kendini sevgiye zorladı; ve muhtemelen
kalbinden bir mırıltı bile duymadan, onunla sunağa giderdi ve evlendikten sonra, gelenek ve görev, Lucretia'nın onu görmek, Londra'ya gelmek için ölümcül hevesi olmasaydı,
kendisine dayatılan zinciri daha da güçlendirecekti,
orada onu kendisiyle buluşmaya ikna etti, çünkü Susan da onunla birlikte geldi; ve
Susan'ın
başka tarafa bakan yüzü, titreyen eli ve gözlerinin sessizce kaçmasıyla, zavallı ikiyüzlü kadının sakladığını
düşündüğü her şeyi okudu. Ama zar
atıldı, birleşme ilan edildi, zaman belirlendi ve her gün eve gelip,
acı ve umutsuzluk içinde oradan ayrıldı. Ortak bir duygu, bu iki mutsuz insanın birbirlerinden kaçınmasına neden oldu. Mainwaring
ailenin olağan oturma odasına nadiren gelirdi; ve geldiğinde, özellikle akşamları, Susan genellikle kendi odasına sığınırdı. Karşılaştılarsa, bu tesadüfen, merdivenlerde veya bir kapının aniden açılmasıyla oldu; sonra sadece tek bir kelime değil, hatta neredeyse hiç bakış bile olmadı:
ikisi de diğeriyle yüzleşmeye cesaret edemedi. Belki de, ikisi arasında, bu çekingenlik Susan'ı en çok etkileyen şeydi; belki de en çok o sessizliği bozmak istiyordu, çünkü Mainwaring'in vicdanının azarlamalarında kasvetli ve sessiz kısıtlamasının nedenini tahmin ettiğini düşünüyordu, ki bu, Susan'a olumlu bir söz olmasa bile, en azından bir kalbi ele veren ve diğerini cezbetmeye çalışan o sözleri ve tonları hatırlatıyordu; ve onun tüm kişiliğine damgasını vuran, telaşlı bakışına bile görünen derin melankoli, ona bencil sitemin tüm acılığından uzak bir şefkatle dokundu. Alnındaki o bulutu, vicdanındaki o gölgeyi kaldırabilirse mutlu bir şekilde ölebileceğini hayal etti. Ölmek; çünkü hayatı düşünmüyordu. O, nazikçe, sessizce sevdi; daha güçlü doğalara ait olan
şiddetli tutkuyla değil; ama gençlerin ve safların öldüğü
aşktı bu. Dehanın yüzü
sakin ve yumuşaktı; ve sadece elin indirilmesiyle meşalenin söndüğünü ve dünyevi aşk için fazla dingin olan görüntünün
Ölüm'ü sevmenin dehası olduğunu görüyorsunuz.

Tutkusunun egoizmine dalmış (her zaman olduğu gibi, kadınlarda, hatta en kötülerinde bile, kendisine mal olan fedakarlıklarla artmış) ve eğer
bu tutku, geçmişin yıkılmış duvarlarını onarmak için yeni iskeleler kurmaya ve yeniden inşa etmeye başlamış olan hırsının enerjisiyle duraksamışsa, Lucretia henüz Bay Fielden'ın basit duygusuna çok belirgin olan şeyi fark etmemişti. Mainwaring'in ciddi, düşünceli ve soyutlanmış olmasını, sadece onun kaybı düşüncesiyle duyduğu üzüntüye ve
değişen geleceği için duyduğu endişelere bağlıyordu; ve onu teselli etme çabalarında, İngiltere'deki büyüklüğün yalnızca topraklarda ve malikanelerde oluşmadığına, Şöhret Tapınağı'na giden yüksek yaşam yollarında, alay liderlerinin bilgi ve zeka aristokrasisi olduğuna ikna etme girişimlerinde, cömertçe rekabete ve yüksek ruhlu özlemlere değil, kurnazlık, hile ve entrikanın karanlık, vicdansız, dolambaçlı hırsına ihanet etti, minnettar ve cesaretlendirilmiş hissetmek yerine ürperdi ve isyan etti. Nasıl, kendisininkinden daha güçlü ve daha buyurgan olduğunu hissettiği bir ruh tarafından eşlik edilerek ve yönlendirilerek, ruhunun beyazlığını, onurunun dürüstlüğünü nasıl koruyabilirdi? Zaten kendini aşağılanmış hissediyordu. Ama
hâlâ ev içi ilişkilerin denendiği, her gün, her saat taşa damlayan, gerçekle yalan, hileyle dürüstlük arasındaki birçok mücadelede, erkeklerin ve her şeyden önce hırslı erkeklerin vermesi gereken, hangi karanlık melek ona monitöründe fısıldayabilirdi? Yine de bağlıydı, demir bir bantla bağlıydı; kıvranıyordu ama kaçmayı hayal etmiyordu.

Fielden'in karısıyla yaptığı görüşmenin ertesi günü, beklenmedik bir
ziyaretçi eve geldi. Olivier Dalibard aradı. Lucretia'yı Laughton'dan ayrıldığından beri görmemişti ve aralarında hiçbir
yazışma geçmemişti. Akşam karanlığında, Mainwaring'in günlük ziyareti bittikten hemen sonra geldi ve Lucretia hâlâ kendine ayırdığı salondaydı. Adı anons edildiğinde kaşları çatıldı ve hizmetçi masadaki mumu yaktı, ateşi karıştırdı ve perdeleri çekiştirdi. Gözlerinden, onun bakışlarından, kasvetli at kılı mobilyalarıyla, sıradan odanın etrafında, istemsizce, geçmiş durumla şimdiki zaman arasındaki karşıtlığı ima etti, ki onun görüşü bunu ona zorla aşılayabilirdi. Ama onu her zamanki ağırbaşlı dinginliğiyle karşıladı,
ve olan bitene değinmeden. Dalibard, gizlice, olaylı mektubun tespitinde kendisinin bir rolü olup olmadığını keşfetmeye hevesliydi; ve onun tavırlarından, henüz böyle bir düşüncenin
barındırılmadığından emin olarak, onun kendi çekingenliğini taklit etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Ancak, daha önce öğrencisine karşı hiç olmadığı kadar saygılı bir tavır takındı, yine de onları yavaş yavaş eski düzenlerine döndürmek için yeterince nazik ve tanıdıktı; ve başardığı, bir duraklamadan sonra Lucretia aniden şöyle dediğinde belli oldu: "Sir Miles St. John, Bay Mainwaring ile olan yazışmalarımı nasıl keşfetti?"

"Cahil olman mümkün mü? Ah, nasıl--bunu nasıl bilebilirsin?"
Ve Dalibard, aslında, tamamen bir kaza sonucu harekete geçmiş gibi görünen yayları hareket ettiren eli izlemenin imkansız olduğu olayı o kadar basit bir şekilde açıkladı ki, Lucretia doğasının aşırı şüpheciliğine rağmen onu suçlamak için bir bahane görmedi. Gerçekten de, Gabriel'in küçük hilesini, mektubu üzerine alarak onu kurtarma girişimini anlattığında, çocuğa minnettar hissetti ve Gabriel'in davranışının kendisine olan bağlılığıyla oldukça uyumlu olduğunu düşündü. Ve bu, onu şüpheyle rahatsız eden tek durumu, yani Gabriel'e bırakılan mirası tatmin edici bir şekilde açıkladı. Sir Miles'ı yeterince tanıyordu ve yeğeninin adını, ona karşı en çok öfkeli olduğu zamanlarda bile, gizli yazışmaların getirdiği utançtan kurtaran herhangi birine minnettar olacağını biliyordu.

"Yine de," dedi düşünceli bir şekilde, bir duraklamadan sonra, "kızın, üzerindeki yapraklarla gizlenmiş mektubu fark etmiş olması garip."

"Ama," diye cevapladı Dalibard, hemen, "daha önce iki veya üç kişinin içeri girdiğini ve ayaklarının yaprakları yerinden oynatmış olması gerektiğini görüyorsunuz."

"Olabilir; kötülük artık hatırlanamayacak kadar kötü."

"Peki Bay Mainwaring? Zavallı çocuk, sana bu kadar pahalıya mal olan birine hâlâ bağlı mısın?"

"Üç ay sonra onun karısı olacağım."

Dalibard derin bir iç çekti, ancak itiraz etmedi.

"Pekala," dedi, elini karışık bir saygı ve sevgiyle tutarak,--
"peki, artık eğilimlerine karşı çıkmıyorum, çünkü şimdi riske edilecek hiçbir şey yok; kendi talihinin efendisisin; ve Mainwaring'in yetenekleri olduğu için, bu talih bir kariyer için yeterli olacaktır. Sonunda
aptallığımı yendiğime; hoşnutsuzluğunu çektiğimde ilgisiz olduğuma ikna oldun mu? Eğer öyleyse, bana dostluğunu geri verebilir misin?
Dünyayla biraz mücadele edeceksin ve benim uzun süreli insan ve yaşam deneyimim sayesinde, zavallı sürgün bile sana yardım edebilirim."

Ve Lucretia böyle düşündü; çünkü Dalibard'ın zanaatına karşı biraz korku duymasına rağmen, yine de onun kendisine olan bağlılığına inanıyordu ve şimdiye kadar
anlayışına sunulanlardan daha mükemmel ve başarılı bir
zekâya derin bir hayranlık duyuyordu. O zamandan sonra, Dalibard evin sürekli bir ziyaretçisi oldu; Lucretia'nın Mainwaring ile görüşmelerine asla karışmadı; birlikteliği hafife aldı ve onunla önündeki olasılıklar hakkında neşeyle konuştu; Fielden'larla yakınlaştı, çocuklarla oynadı, kendini evinde gibi hissetti ve Mainwaring'in, mazeret bulabildiği her akşam, aile çevresinden
uzaklaştığında, Lucretia'yı daha önce kabul etmeye tenezzül etmediği
ev arkadaşlarıyla daha fazla sosyal ilişkiye
çekmeyi başardı. İyi Bay Fielden sevindi; tam da o kişi vardı, --Sir Miles'ın eski dostu, Lucretia'nın hocası, ona açıkça en bağlı olan, onun üzerinde etkisi olan,-- utancını itiraf edeceği kişi. Bu nedenle, bir gün, Dalibard Susan'ın solgunluğunu fark ederek kalbine dokunduğunda, onu bir kenara çekti ve ona her şeyi anlattı. "Ve şimdi," diye bitirdi papaz,
korkunç ve kaba görevinden onu kurtaracak birini bulduğunu umarak,
"benim -ya da daha doğrusu senin- çok eski bir dost olarak Bayan Clavering'le
açıkça konuşmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Provenceli, hemen; "eğer onunla konuşursak,
bize inanmazdı. Şüphesiz Mainwaring'e başvururdu ve Mainwaring'in
bizi yalanlamaktan başka seçeneği olmazdı. Bir kere tetikte olduğunda,
üzüntüsünü bile kontrol ederdi. Lucretia, gücenmiş bir şekilde evinizden ayrılabilirdi ve kesinlikle kız kardeşinin itirafınızı etkilediğini düşünürdü,--Bayan Mivers'a yakışmayan bir konum. Ama korkmayın: Eğer kötülük böyleyse, kaçınılmaz çaresini de beraberinde getirir. Lucretia'nın
kendisi keşfetmesine izin verin; ama affedersiniz, Mainwaring'i ilk kabul ettiğinizde, onun sizinle daha önce tanıştığını görmüş olmalı?"

"Mainwaring'i ilk kabul ettiğimizde odada değildi; ve tahmin edebileceğiniz gibi, ona karşı her zaman mesafeli oldum, çünkü hayal kırıklığına uğramış ve hoşnutsuz hissettim. Ancak, elbette, onu kendisinden önce tanıdığımızın farkında. Peki ya bu?"

"O zaman, sizce, Laughton'da ona bu tanışıklıktan neden bahsetti, Susan'dan mı bahsetti? Sanmıyorum."

"Söyleyemem, eminim," dedi Bay Fielden.

"Ona bu soruyu yanlışlıkla sorun; ve geri kalanında, dikkatli olun, sevgili beyefendi. Güveniniz için teşekkür ederim. Zavallı genç öğrencime iyi bakacağım. Gerçekten de, sevgileri başka bir yerde olan bir adama kurban edilmemeli. "

Dalibard evden ayrılırken havaya girdi; yüzü bile
değişmişti; on yaş daha genç görünüyordu. Akşamdı; ve aniden, Oxford Sokağı'na
girdiğinde, kaldırımı tıkayan, daha ayık yolculara şakalar yapan ve tüylü şapkalı ve kırmızı pelerinli çeşitli hanımların özel ve hayranlık dolu ilgisini çeken gürültülü ve yüksek sesle gülen bir grup genç adamla karşılaştı; çünkü sokaklar o zamanlar Londra'dan bekçilerin fenerleriyle birlikte kaybolan neşeli bir özgürlüğün tadını çıkarıyordu. Mohawkların bu torunları arasında en gürültülü ve en göze çarpanı olan zarif ve düzenli bilgin, oğlunun çocuksu figürünü
gördü. Gabriel de babasının gözünden, ne kadar sert ve alaycı olursa olsun, çekinmedi, aksine küstah bir sırıtışla bakışa meydan okudu.

Ancak, grubun tam ortasında, Provencal ve elini çocuğun omzuna çok nazikçe koyarak, "Oğlum, benimle gel," dedi.

Gabriel kararsız görünüyordu ve arkadaşlarına baktı. Bir sahnenin olasılığına sevinen, şimdi ebeveyn otoritesini kabul etmeye pek de meyilli görünmeyen yüz ifadeleri ve hareketleriyle etrafımda toplandılar.

"Beyler," dedi Dalibard, biraz daha solgunlaşarak, çünkü ahlaki olarak
çok kararlı olmasına rağmen, fiziksel olarak cesur değildi, "beyler, sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum; bu çocuk benim oğlum!"

"Ama Art onun annesi," diye cevapladı uzun boylu, kemikli genç bir adam, çok yıpranmış bir şapkadan aşağı doğru akan uzun kahverengi saçları vardı. "Çocuk, çocuk
çocuk annesine emanet! Bunu söyledim mi?" ve
tezahürat edercesine arkadaşlarına döndü.

"Bravo!" diye bağırdı diğerleri, ellerini çırparak.

"Bütün zorbalar ve babalar aşağı! kalça, kalça, Hurra!" ve iğrenç
diyapazon neredeyse yankılandığı kulak zarını yırtıyordu.

"Gabriel," diye fısıldadı baba, "beni takip etsen iyi olur, değil mi?
Düşün!" Bunu söyledikten sonra, talihsiz meclise alçak sesle eğildi ve sanki
zaferi teslim ediyormuş gibi, bir kenara çekildi ve Bond
Street'e doğru geçti.

Alay ve zafer gürültüsü dinmeden önce, Dalibard geriye baktı
ve arkasında Gabriel'i gördü.

"Yaklaşın, efendim," dedi; ve çocuk hareketsiz dururken, "Eğer kabul ederseniz barışa
söz veriyorum." diye ekledi.

"Öyleyse barış," diye cevapladı Gabriel ve babasının yanına katıldı.

"Bu yüzden," dedi Dalibard, "annenizin en saygıdeğer kardeşinin yanında, sizin dediğiniz gibi, Sanat çalışmanıza izin verdiğimde, dünyaya verdiğim yükselen Raphael'in doğal ve uygun arkadaşlarının kimler olacağını düşünmeliydim."

"İtiraf ediyorum, efendim," diye cevapladı Gabriel, çekingen bir şekilde, "onlar gürültücü adamlar;
ama bazıları zeki ve--"

"Ve aşırı sarhoşlar," diye sözünü kesti Dalibard, oğlunun yürüyüşünü inceleyerek. "Bu beceriyi, sehpaya elini sabitleyerek de mi öğreniyorsun?"

"Hayır, efendim; şarabı yeterince seviyorum, ama dünya için sarhoş olmam. İnsanların sarhoş olduklarında sadece aptal olduklarını görüyorum,--sırlarını açığa vuruyorlar ve kendilerini gösteriyorlar."

"Güzel söyledin," diye cevapladı baba, neredeyse hayranlıkla. "Ama bu şakalaşmayla bir ateşkes, Gabriel. O serseri Varney ve vauriens ekibiyle daha fazla kalmana izin vereceğimi hayal edebiliyor musun? Benimle eve geleceksin; ve eğer bir ressam olman gerekiyorsa, daha güvenilir bir efendi arayacağım."

"Ben olduğum yerde kalacağım," diye cevapladı Gabriel, kararlı bir şekilde ve dudaklarını kansız bırakan bir güçle sıkarak.

"Ne, evlat? Doğru mu duyuyorum? Bana itaatsizlik etmeye cesaretin var mı? Meydan okumaya cesaretin var mı?"

"Senin evinde değil, bu yüzden bir daha içeri girmeyeceğim." Dalibard alaycı bir şekilde güldü.

"Vay canına! Ama bu mütevazı! Henüz reşit değilsin, Bay Varney; bir babanın
zorba kontrolünden kurtulmuş değilsin."

"Yasa sizi babam olarak görmüyor, bana söylendi efendim. Adımı doğru söylediniz, Varney'im, Dalibard değil. Birbirimiz üzerinde hiçbir hakkımız yok; en azından Tom Passmore öyle diyor ve babası bir avukat!"

Dalibard'ın eli oğlunun kolunu şiddetle kavradı. Çocuk, şiddetli
acısına rağmen hiç ağlamadı; ama dişlerinin altından homurdandı,
"Dikkat! Dikkat! Yoksa annemin oğlu onun ölümünün intikamını alabilir!"

Dalibard elini çekti ve vurulmuş gibi sendeledi. Yanından
kayarak, Gabriel kaçmak için fırsatı değerlendirdi; Ancak, donuk, lambayla aydınlatılmış kulübenin ortasında, kendisinin erişilemez olduğunu gördüğünde durakladı ve sonra dikkatlice yaklaşarak şöyle dedi: "Biliyorum. Ben bir çocuğum ama beni kendime bakabilecek kadar
erkek yaptın. Amcam Bay Varney bana bakacak; yaşıma geldiğimde, yaşlı Sir Miles bana bakacak. Beni rahat bırak,
bana özgürmüşüm gibi davran, seni ziyaret edeyim, istediğinde sana yardım edeyim, hala itaat edeyim, evet, talimatlarını yerine getireyim; çünkü biliyorum ki," durakladı, "bilgesin. Ama beni tekrar kölen yapmaya çalışırsan,
sadece düşmanını bulursun. İyi geceler; ve bir piçin
babası olmadığını unutma!"

Bu sözlerle yoluna devam etti ve sokaktan aşağı doğru hızla yürüyerek köşeyi
döndü ve kayboldu.

Dalibard birkaç dakika hareketsiz kaldı; Sonunda mırıldandı:
"Ay, bırak gitsin, tehlikeli! Hangi oğul en kötü babaya bile isyan edip hayatta başarılı olmuştur? Darağacı için yiyecek! Ne önemi var?"

Dalibard bir daha Lucretia'yı ziyaret ettiğinde, tavırları değişmişti; daha önce edindiği
neşe yerini bir tür melankolik şefkate bırakmıştı; artık onun gelecek planlarına karışmıyordu, ama ona kederle
bakıyor, irkiliyor ve uzaklaşıyordu. Lucretia
bu değişikliği eski tutkusunun geri dönmesine bağlayabilirdi, ama bir keresinde onun tarifsiz bir acımayla "Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye mırıldandığını duydu.
Belirsiz bir tedirginlik onu ele geçirdi, aslında ilk olarak, Bay Fielden'ın Dalibard'ın önerdiğinden daha az ihtiyatlı olan bazı sözlerinden
yakalanmıştı. Bir iki gün sonra, Mainwaring'e umursamazca,
neden Laughton'da Fielden'la olan tanışıklığından hiç bahsetmediğini sordu.

"Bunu bana daha önce sormuştun," dedi, biraz somurtkan bir şekilde.

"Öyle mi? Unuttum! Ama nasıldı? Tekrar anlat."

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı şaşkın bir şekilde; "her zaman birbirimizden veya zavallı Sir Miles'tan bahsediyorduk, kendi umutlarımız ve korkularımızdan."

Bu doğruydu ve bir aşığın doğal bahanesiydi. Aşkın şimdiki zamanında tüm
geçmiş unutulur.

"Yine de," dedi Lucretia, yan bakışıyla, "yine de, kız kardeşimin çoğunu
görmüş olmalısın--"

Mainwaring, konuşurken, tozluğunun bir düğmesiyle uğraşıyordu
(tozluklar o zamanlar bilekte sıkıydı); çabası kan
alnına geldi.

"Ama," dedi, hala mesleğine eğilerek, "kız kardeşinle o kadar az samimiydin ki; gücendirmekten korktum. Ailevi farklılıklara yaklaşmak o kadar
zordur."

Lucretia o anda tatmin olmuştu; çünkü Mainwaring'in
kalbindeki payı o kadar büyüktü ki, tüm kalbi ve ruhu o kadar
tufan ortasında sakin kalan kayaya tutunuyordu ki, zihnini zaman zaman istila eden tüm şüpheleri alışkanlıkla ve kararlılıkla
dı.

"Biliyorum," derdi sık sık kendi kendine, "Onun benim kadar sevmediğini biliyorum; ama erkek asla bir kadın kadar sevemez, asla sevmemelidir! Eğer bir erkek olsaydım, şu anda gurur duyduğum kadar tek bir duyguya dalabilseydim kendimi hor görürdüm, zavallı kadın! Biliyorum," diye tekrar düşünürdü, "Ne kadar şüpheci ve güvensiz olduğumu biliyorum; ona güvenmemeliyim, sadece onu kızdırırım, onu kaybedebilirim: güvenmemeye cesaret edemem, çok korkunç olurdu." 

Böylece, kararlı bir zihin tarafından güçlü bir şekilde benimsenen bir sistem olarak, sevgilisine güvenmeye kendini eğitmiş ve zorlamıştı. Şimdi, onun sözlerinin, onu o an tatmin ettiğini söylüyoruz; ama sonra, yokluğunda, korkuların ortasında, şekilsiz ve tanımsız bir şekilde, kendisine rağmen, hatırlandılar. İstemeden kız kardeşinin yüzünü, hareketlerini incelemeye başladı; Susan'ın arkadaşlığını daha önce olduğundan daha fazla etkilemek istiyordu; çünkü daha önceki kayıtsızlığı şimdi acılığa dönüşmüştü. Susan, ihmal edilmiş ve hor görülmüş, onun eşiti olmuştu, hatta ondan daha fazla: Susan'ın çocukları Laughton mirasında kendi çocuklarından daha öncelikli olacaktı! Şimdiye kadar onunla bu şekilde yerleşmiş kız kardeşlerin tatlı samimiyetiyle konuşmaya hiç tenezzül etmemişti; gelecekteki kocasına karşı, korunaklı kalbinin
sıkı kubbesinde yalnız ve ateşli bir şekilde
yanan o hisleri ona hiç itiraf etmeye tenezzül etmemişti. Ancak şimdi, ona isim vermeye, kolunu Susan'ın koluna dolamaya, aşktan ve evden ve gelecek günlerden bahsetmeye başladı; ve konuşurken kız kardeşinin yüzündeki işleyişi okudu. Sırrın o kısmı neredeyse ilk bakışta netleşti. Susan, William Mainwaring'i seviyordu; ama bu umutsuz ve karşılıksız bir aşk değil miydi?
Mainwaring'i bu kadar çekingen yapan sebep bu olamaz mıydı?
Aradığı bir fetih görmüş veya tahmin etmiş olabilirdi; ve bu nedenle,
erkeksi bir nezaketle, Susan'ı Lucretia'ya isimlendirmekten kaçınmıştı; ve şimdi,
belki de, zaman zaman onu ev halkına katılmaması için rahatsız eden ve yaralayan bahaneleri arıyordu. Bu
sayfalara göz atanlardan biri, her zamankinden daha yetenekli ve zeki bir kişiyse,
sevmiş ve aldatılmış bir kişiyse, o kişi, hangisi olursa olsun,
belki de uzun süredir ertelenen şüphenin duyulması için
istediği o ilk anları hatırlayacaktır. Zayıf ve aptal bir kalp, şüpheye hemen boyun eğmez;
daha incelikli ve daha güçlü olanlar öyle değildir,--tam tersine,
güveni haklı çıkaran ve şüpheye karşı
karşı koyan tüm küçük durumları hatırlar; sadece trompet sesiyle kaleyi yıkmaz; tüm güçlerini silahlandırır ve düşmana kapılarını kapatır. Bu nedenle, sevgi meselelerinde kandırılması en kolay kişiler genellikle hayatın daha büyük meselelerinde en kurnaz olanlardır. Moliere, insan karakterinin engin karmaşıklıklarındaki her bilmeceyi okuyarak ve kendi kendine dayattığı bir saflıkla, savurgan karısına yapışarak, çarpıcı bir
gerçektir. Yine de, bir önsezi, bir uyarı içgüdüsü Lucretia'nın kendi korkularının derinliklerine daha fazla inmesini engelledi. Aldatılmış olma düşüncesi o kadar korkunçtu ki, bununla yüzleşmektense kendini aldatmayı tercih ederdi. Bu zavallı, kötü
kalp sorgulamaktan kaçındı, kınama fikriyle titredi. Bir sabah Susan'ın babasının bazı akrabalarından Hampstead yakınlarındaki villalarında onlarla biraz zaman geçirmek için bir daveti kabul ettiğini aniden duyurmasını coşkuya benzeyen bir rahatlama duygusuyla karşıladı; haftanın sonunda gidecekti. Lucretia bunu selamladı,
ama sebebini gördü,--Susan, Lucretia'nın dudaklarında Mainwaring isminden ürktü; acımasızca
zorla dayatılan tanıdık ilişkiden ürktü! O gün, Lucretia sevgilisiyle parlak bir gözle karşılaştı; ama
ona Susan'ın planlı ayrılışını söylemeyecekti, cesareti yoktu.

Dalibard engellendi. Lucretia'nın öfkesindeki bu çelişki, o kadar
şüpheci, o kadar kararlıydı ki, onun nüfuzunu bile şaşırttı. Daha
cüretkar taktiklerin gerektiğini gördü. Mainwaring'i genç adamın konaklamasına giderken pusuya düşürdü ve onunla önemsiz konularda konuştuktan sonra, ona Susan'ın çok gerilediğini düşünüp düşünmediğini umursamazca sordu. Sorunun nasıl sarsıcı bir şekilde
başladığını fark etmemiş gibi yaparak devam etti,--

"Aklında bir şeyler olduğu açık; gözlerinin
sık sık kırmızı olduğunu görüyorum, zavallı kız ağlıyormuş gibi. Belki de aptalca bir aşk ilişkisi.
Ancak, evlenmenizden önce onu bir daha göremeyeceğiz; bir iki gün
içinde gidiyor. Hava değişimi onu belki de eski haline getirebilir,--ama
en kötüsünden
korktuğumu itiraf ediyorum. Yılın bu zamanında ve sizin ikliminizde, onun şikayetlerinin hızlı olduğunu düşünüyorum. İyi günler. Bu akşam
görüşebiliriz."

Bu vahşice sözlerden dehşete düşen Mainwaring, evine
varır varmaz, Fielden'a bir not yazdı ve onu ziyarete
çağrıda
buldu. Rahip çağrıya uydu ve Mainwaring'i dikkat dağınıklığına yakın bir ruh halinde buldu. Susan'ın adı anıldığında da Fielden'ın sözleri teselli şeklini almadı; çünkü kendisi onun sağlığı için ciddi şekilde endişeliydi. Hafif öksürüğü kulaklarında çınladı ve Mainwaring'i rahatsız eden resmi
ortadan kaldırmaktan çok daha fazla yükseltti: Susan
hasta, ölmekte, kalbi kırık!
Hem yüreği hem de vicdanı işkence gören Mainwaring, dünyada tek bir dileği kalmış gibi hissediyordu: Susan'ı bir kez daha görmek. Ne diyeceğini pek bilmiyordu; ama onun gitmesi, belki de mezarına gitmesi, ona soğuk bir şekilde kayıtsız olduğuna inanması, en azından onun mücadelelerini bilmemesi ve onu affetmesi tahammül edilemeyecek bir düşünceydi.
Böyle bir görüşmeden sonra ikisi de yeni bir cesarete sahip olacaktı, her biri diğerini onurlandırmak için kalan tek adımda cesaretlendirmek için birleşecekti. Ve bu arzuyu Fielden'a tüm tutkulu keder belagatiyle
söyledi, Susan'la son bir görüşme yapmasına izin vermesini ve bunu sağlamasını rica etti.
Ama bu, iyi adamın açık mantığı ve dürüst vicdanı
uzun süre reddetti. Mainwaring, Lucretia'ya kalbini açıklama pozisyonunda bırakılsaydı, Fielden'ın itiraz etmesi söz konusu olmazdı; ama
bir kız kardeşle nişanlıyken diğeriyle gizli bir görüşme yapmak, basit papazın onayını
karşılamayacak kadar belirsiz bir karakter taşıyordu.

"Ne anlayabilirsin?" diye haykırdı genç adam, neredeyse sert bir şekilde; çünkü
taciz ve işkenceye maruz kaldığı için yumuşak tabiatı kontrolden çıkmıştı. "Suçluluk dolu savunmalarımla kendi sefaletimi teşvik edeceğimi
varsayabilir misin? Tek istediğim lüks - evet, uzun zamandır bilmediğim dürüstlük lüksü - kaderin beni içine soktuğu
konumu Susan'ın önüne adil ve mertçe koymak. İkimizin de birbirimizden teselli ve güç alamayacağımızı
varsayabilir misin? Görevimiz açık ve belirgin; ancak acı çeken bir arkadaşın
dudakları tarafından cesaretlendirildiğinde daha az acı verici hale geliyor. Sana adil bir şekilde söylüyorum ki Susan'ı göreceğim ve görmeliyim. Nerede olursa olsun, saatlerce evinin etrafında bekleyeceğim; ne olursa olsun, fırsatımı bulacağım. Görüşmenin senin çatının altında, kız kardeşini barındıran
aynı duvarların içinde olması daha iyi değil mi? Orada, yerin kendisi umutsuzluğa kısıtlama getiriyor. Ah, efendim,
bu resmi endişelerin zamanı değil; merhametli ol, yalvarıyorum, bana değil, Susan'a. Onu kendim yargılıyorum. Biliyorum ki Eğer bir kez olsun kalbimi
ağırlaştıran şeye
duygu verebilirsem,
sunağa
geleceğe daha fazla teslim olmuş bir şekilde gideceğim. O zaman, benim gördüğüm gibi, önümdeki yolun
kaçınılmaz olduğunu görecek; bizi
zorlayan kaderle yüzleşmek için kendini
hazırlayacak. Birbirimize sessizce yemin edeceğiz, sevmek için değil, aşkı fethetmek için. İnanın bana, efendim, bu duada bencil değilim; bir içgüdü, insan kederinin insan kederinin
sırlarına dair sezgisi, bana istediğim şeyin Susan'a sağlayabileceğiniz
en iyi teselli olduğunu garanti ediyor.
Onun hasta olduğunu kabul ediyorsunuz,--acı çekiyor. Onun hayatı için korkularınız--Ey
Cennet? onun hayatı için--ciddi bir şekilde uyanmadı mı? Ve yine de
birbirimize sessiz kaldığımızı görüyorsunuz! Konuşmak, sonuçları bakımından sessizlikten daha ölümcül olabilir mi? Ah, onun hatırına, beni dinleyin!"

İyi adamın gözyaşları hızla aktı. Tereddütleri sarsılmıştı; Mainwaring'in ısrarında
gerçek payı vardı. Pes etmedi, ancak akşam düşüneceğine ve
Mainwaring'e bir satırla bilgi vereceğine söz verdi. Yapabileceği tek şeyin bu olduğunu
öğrenen genç adam sonunda evden çıkmasına izin verdi ve
Fieldren, Dalibard'ın tavsiyesini almak için acele etti; o kurnaz ikna edici
Bay Fielden'ın son silik itirazını da kısa sürede akıl yürüterek ortadan kaldırdı. Şimdi geriye sadece
Susan'ın görüşmeye onay vermesini sağlamak ve
rahatsız edilmemesini sağlamak kalmıştı. Bay Fielden ertesi sabah çocukları dışarı çıkaracaktı. Dalibard, Lucretia'nın belirlenen saatte yokluğunu
düzenlemek için gönüllü oldu. Bayan Fielden tek başına içeride kalmalıydı ve
eğer uygun görülürse, her zamanki oturma odasında sabah için kararlaştırılmış olan görüşmede hazır bulunabilirdi. Artık Susan'ın
onayından başka hiçbir şeye gerek yoktu ve Bay Fielden odasına çıktı.
İki kez kapıyı çaldı,--hiçbir tatlı ses onu içeri girmeye çağırmadı; kapıyı
yavaşça açtı,--Susan dua ediyordu. Odanın karşı köşesinde, yatağının yanında, diz çöktü, yüzü ellerinin arasına gömüldü ve o, hıçkırığın
kestiği, alçak ve belirsiz bir mırıltıyı duydu. Ama yavaş yavaş, fark edilmeden
dururken hıçkırık ve mırıltı kesildi,--dua saf ve içten olanlarda alışılmış ve kutsanmış etkisini gösterdi. Ve Susan ayağa kalktığında, gözyaşları hala yanaklarından aşağı
akışsa da, yüzü bir meleğinki kadar dingindi.

Rahip yaklaştı ve elini tuttu; sonra yüzünde bir kızarma oldu, titredi ve gözleri yere düştü. "Çocuğum," dedi ciddiyetle, "Tanrı seni duyacak!" Ve bu sözlerden sonra uzun bir sessizlik oldu. Sonra onu pasif bir şekilde bir koltuğa doğru çekti ve yanına oturdu, nasıl başlayacağını bilemeyerek. Sonunda biraz yana bakarak şöyle dedi, "Bay Mainwaring benden bir ricada bulundu,--sizinle ilgili bir dua, ve ben de size havale ediyorum. Sizden ayrılmadan önce,--eğer isterseniz yarın, ona bir görüşme vermenizi istiyor. İlk başta reddettim,--hala şüphe içindeyim; çünkü canım, hisler bizi harekete geçirdiğinde, görevimizin insan kalbi için daha az açık hale geldiğini her zaman gördüm,--yozlaşmış, biliyoruz, ama yine de çoğu zaman aklımızdan daha güvenli bir rehberdir. Aklın yanılmaz olduğunu hiç bilmedim, matematik dışında; Öklid'imiz yok," ve iyi adam kederle gülümsedi, "gerçek hayatın sorunlarında. Sizi bir şekilde veya diğer şekilde zorlamayacağım; davayı önünüze koyuyorum: Genç adamın dediği gibi, onu bir kez daha görmek size rahatlık ve güç verir mi
-kısacası, kız kardeşiniz gelmeden önce--yani, önce--yani, Şimdi seni sakinleştirmek için, onunla çekincesiz bir iletişim kurmak mı?
O yalvarıyor. Ne cevap vereceğim?"

"Bu deneme de!" diye mırıldandı Susan, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "bir zamanlar özlemini çektiğim bu deneme; "ve Fielden'ın elindeki el buz kadar soğuktu.
Sonra, gözlerini biraz çılgınca koruyucusuna çevirerek haykırdı: "Ama
hangi amaçla, hangi amaçla? Neden beni görmek istesin ki?"

"Görevini yapmak için daha fazla cesaret göstermek; daha az mutsuz hissetmek için---"

"Onu göreceğim," diye sözünü kesti Susan, kararlı bir şekilde,--"haklı; bu ikisini de
güçlendirecek. Onu göreceğim!"

"Ama insan doğası zayıftır, çocuğum; eğer kalbim şimdi öyleyse, seninki
ne olacak?"

"Benden korkma," diye cevapladı Susan, hüzünlü, dalgın bir gülümsemeyle; ve
boş bir şekilde tekrarladı: "Onu göreceğim!"

İyi adam ona baktı, kollarını onun bitkin bedenine doladı ve
gözlerini yukarı kaldırarak, dudakları babaların yüksekten nefes alışları gibi yarım heceli sözcüklerle kıpırdandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA, BY LYTTON, V2 ***

****** This file should be named 7686.txt or 7686.zip ******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
