*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucretia, Volume 3.
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Lucretia, by Edward-Bulwer Lytton, Vol. 3
#115 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Lucretia, Volume 3.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7687]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 15, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA, BY LYTTON, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Tapio Riikonen
ve David Widger

BÖLÜM VIII.

KEŞİF.

Dalibard, Lucretia'yı evden almaya girişmişti; aslında, yaklaşan evliliği, amcasının vasiyetinin infazcısı olan Bay Parchmount ile payının transferi konusunda bir iletişimi gerekli kılıyordu; ve Dalibard'dan kendisine oraya eşlik etmesini istemişti; çünkü avukatı eski pansiyonun eski salonunda kabul etmekten gururu
kuldu; bu nedenle, o akşam, ziyaret için ertesi günü, öğleden önce, kararlaştırdı. Bu vesileyle bir araba kiralandı ve araba hareket ettiğinde, Bay Fielden çocuklarını Primrose Hill'e yürüyüşe çıkardı ve kararlaştırıldığı gibi, yolda Mainwaring'e uğradı.

Araba sokakta elli metre kadar ilerledikten sonra
Dalibard gözlerini derin ve ciddi bir şefkatle Lucretia'ya dikti.
Şimdiye kadar, ustaca bir sanatla, öğrencisine doğrudan açıklamalardan uzak durmuştu; onun kendisi gibi kimseye güvenmeyeceğini biliyordu.
Komplo artık olgunlaşmıştı ve baş ajanın felaketi yönetme zamanı gelmişti. Bakışları o kadar etkileyiciydi ki Lucretia yüreğinde bir ürperti hissetti ve haykırmaktan kendini alamadı, "Ne oldu?
İleteceğin korkunç
bir haberin var!"

"Belki de sonsuza dek benden nefret etmene neden olabilecek bir şey söylemeliyim; tıpkı sıkıntılarımızı anlatanlardan nefret ettiğimiz gibi. Buna katlanmalıyım; öfkemle merhametim arasında uzun süre mücadele ettim.
Güçlü zihnini uyandır ve beni dinle. Mainwaring kız kardeşini seviyor!"

Lucretia, insan sesinden çıkmış gibi görünen bir çığlık attı,--

"Hayır, hayır!" diye soluk soluğa söyledi; "Bana söyleme. Başka bir şey duymayacağım; sana
inanmayacağım!"

Telinde tarif edilemez bir acıma ve yumuşaklıkla, kariyeri ona insan kalbinin zaafları konusunda böylesine derin bir deneyim kazandırmış olan bu adam devam etti: "Bana inanmanı istemiyorum, Lucretia; kendini ikna etme fırsatın olmasaydı şimdi konuşmazdım.
Birlikte yaşadığın kişiler bile sana karşı sahtekâr; şu anda Mainwaring'in senin yokluğunda kız kardeşine çalması için her şeyi ayarladılar.
Birkaç dakika içinde onunla olacak; eğer sen kendin aralarında neler geçtiğini
öğrenmek istersen, güce sahipsin."

"Cesaret bende var--yok--yok; daha hızlı--daha hızlı sür."

Dalibard yine engellendi. Bu garip korkaklıkta
o kadar korkunç ama bir o kadar da dokunaklı bir şey vardı ki, yüce bir hal aldı, boğulmakta olan bir ruhun
son tahtaya tutunmasıydı.

"Belki de haklısın," dedi, bir duraklamadan sonra; ve akıllıca bir şekilde
tüm alay ve direnişe katlanarak, kalbi kendi işleyişine bıraktı.

Birden Lucretia, ipe tutundu. "Dur," diye haykırdı, "dur! Bu gerilime bir ömür boyu dayanamam, dayanamam!
En kötüsünü öğreneceğim. Ona geri dönmesini söyle."

"Aşağı inip yürümemiz gerek; şüphelenilmeden girmemiz gerektiğini unutuyorsun;" ve
Dalibard, araba dururken kapıyı açtı ve
merdivenleri indirdi.

Lucretia geri çekildi, sonra bir elini kalbine bastırarak,
ona uzatılan kola dokunmadan aşağı indi. Dalibard arabacıya beklemesini söyledi ve eve doğru yürüdüler.

"Evet, onu görebilir," diye haykırdı Lucretia, yüzü aydınlanarak. "Ah,
işte beni kandırmadın; hileni görüyorum, -onu hor görüyorum; onun onu sevdiğini biliyorum; bu görüşmeyi istedi. O çok nazik ve kibar, acı vermekten çok korkuyor; acıyarak kabul etti, -hepsi bu. Bana söz vermedi mi? O kadar açık sözlü, çok saf! Dünyanın bir yerinde gerçek olmalı. Eğer o sahteyse, gerçeği nerede bulabilirim? Karanlık adam, onu sende mi aramalıyım, -sende?"

"Sınamanı istediğim benim gerçeğim değil; evrensel gerçeğe
davranmıyorum; birine karşı sadık olabilirim, bunu daha sonra keşfedebilirsin. Ama senin
inancının imkansız olmadığını kabul ediyorum; sana olan ilgim beni aceleci ve adaletsiz yapmış olabilir, -duydukların, mahvetmekten çok, sonsuza dek
mutluluğunu teyit edebilir. Keşke öyle olsaydı!"

"Öyle olmalı," diye karşılık verdi Lucretia, kaşlarında ve aksanında korkutucu bir kasvetle; "Her kelimeyi kendi kurtuluşum için yorumlayacağım."

Dalibard'ın yüzü, her zamanki kontrolüne rağmen değişti. Tüm
şanslarını bu kadroya bağlamıştı ve bu onun tahmin ettiğinden
daha tehlikeliydi. Sıradan doğaların kıskançlığına fazla güvenmişti.
Sonuçta, kendini aldatmaya kararlı birinin kulağına ne kadar az şey gelebilirdi ki, bu iki genç insan arasında, bağlanmayı itiraf etmek için değil, birbirlerinden cesaret almak için buluştular! Duygularına ne kadar kısıtlama getirebilirlerdi! Yine de oyun oynanmalıydı.

Artık eve yaklaştıklarında, Dalibard dikkatlice etrafına baktı, Mainwaring'le yolda karşılaşmamak için. Genç adam oraya varmadan önce varmayı
hesaplamıştı.

"Ama," dedi Lucretia, sessizliği bozarak, ironik bir şekilde gülümse,--"ama--
çünkü bana olan şefkatli endişen, şüphesiz, tüm araçları ve
düzeni, alçaklık ve gizlice dinleme için gereken tüm yardımcıları sağlamıştır, ki bu da
mutluluğumu garanti edebilir--bu görüşmede nasıl bulunacağım?"

"Söylediğin gibi," diye cevapladı Dalibard, derinden incinmiş bir adamın
ses tonuyla, "dünyayı bir düşman ve bir hain olarak bulan benim, yalanı gerçeklerden ayırmak için en iyi olduğunu düşündüğüm araçları sağladım. Eve şüphelenmeden girmemizi ayarladım. Mainwaring ve kız kardeşin
oturma odasında olacak; yanındaki oda boş olacak,
çünkü Bay Fielden evden: iki oda arasında sadece bir cam kapı var."

"Yeter, yeter!" ve Lucretia arkasını dönüp elini hafifçe Provenceli'nin koluna koydu. "Bir sonraki saat, gerçeği öğrenmek ve güvenliği savunmak için önerdiğin araçların
benim için tanıdık mı yoksa iğrenç mi olacağına karar verecek, -- güvenin bir delilik olup olmadığına; gençliğimin öğretmeni olan senin, insanların en bilgesi mi yoksa sadece en tehlikelisi mi olduğuna karar verecek."

"İnanın ya da inanmayın, kararın beni mahkum etmesini
tercih ettiğimi söylediğimde; çünkü ben de insanlara güvenme ihtiyacı duyuyorum."

Başka bir şey söylenmedi; sıkıcı sokak her zamanki gibi sessiz ve ıssızdı. Dalibard evin kapısının anahtarını yanına almıştı. Kapı
sessizce açıldı; evdeydiler. Mainwaring'in pelerini
holün içindeydi; onlardan birkaç dakika önce gelmişti. Dalibard
sessizce hikayesinin lehine olan o kanıta işaret etti. Lucretia başını eğdi.
ama meydan okumayı ima eden bir bakışla; ve (hâlâ tek kelime etmeden)
merdivenlerden çıktı ve saklanmak için belirlenen odaya girdi.
Ama içeri girdiğinde, odanın en uzak köşesinde Bayan
Fielden'ı otururken gördü,--oturan, uzak ve duyamayacak şekilde. İyi huylu
kadın Mainwaring'in duasına ve Susan'ın bunu sağlayan sessiz bakışına boyun eğmişti, görüşmelerinin tanıklık edilmemesine izin vermişti. Sonuncu yürüyüşe kadar
Lucretia'yı fark etmemişti kayarak, ama kararlı bir şekilde, ona doğru, yanan elini dudaklarına koydu ve fısıldadı: "Sus, bana ihanet etme;
hayat boyu mutluluğum--Susan'ın--onun--tehlikede; neler olacağını duymalıyım:
karar veren benim kaderim. Sus! Emrediyorum; çünkü benim hakkım var."

Bayan Fielden dehşete kapılmış ve ürkmüştü; ve daha nefes bile
almadan Lucretia yanından ayrılmış ve ölümcül
kapıdaki yerini almıştı. Perdenin köşesini cam panelden kaldırdı ve
içeri baktı.

Mainwaring, Susan'dan biraz uzakta oturuyordu, Susan'ın yüzü ondan
yüzüstü dönmüştü. Mainwaring'in yüzü tam olarak görülebiliyordu. Ama kulağına gelen
Susan'ın sesiydi; tatlı ve alçak olmasına rağmen,
belirgin ve hatta kararlıydı. Sözlerden konferansın daha yeni başladığı belliydi.

"Gerçekten de, Bay Mainwaring, açıklayacak hiçbir şeyiniz yok, kendinizi
suçlayacak hiçbir şeyiniz yok. İnanın bana, bunun için değildi," - ve burada Susan
yüzünü çevirdi ve cennetsel masumiyetin görünümü, görünmeyen şahidin kuru, korkunç
gözleriyle buluştu, - "inanmayın bana, bunun için
sizi görmeye
rıza vermedim. Eğer bunu yaptıysam, bunun tek sebebi, senin zaman zaman karşılaştığımızdaki tavırlarından, daha da önemlisi benimle karşılaşmaktan açıkça kaçınmandan korktuğum için mutsuz olduğunu düşünmemdi (çünkü senin nazik ve dürüst olduğunu biliyorum), beni incitmiş olman düşüncesiyle mutsuz olman ve kalbimin buna dayanamaması, belki de gururumun. Beni unutmuş olman--"

"Seni unutmuş!"

"Her şeyde Lucretia gibi benden çok daha üstün birinin seni esir almış olması," diye devam etti Susan, daha telaşlı bir tonda, "çok doğal. O zaman, sadece düşündüm ki, hiçbir şey senin mutluluğunu, çok hassas bir vicdanın
suçlamasından başka bir şey gölgeleyemezdi. Bunun için seninle tanıştım,--Lucretia'nın kalbimi okuyabilseydi suçlamaya hakkı olacak bir düşünce olmadan seninle tanıştım; seninle tanıştım" ve ses ilk kez titredi, "'Huzur içinde ol; kız kardeşin sana
söyler. Lucretia'nın sevgisini karşılıksız bırakma,--derin ve güçlüdür;
ona, sana verdiği gibi, bütün bir kalbini ver; ve senin mutluluğunda ben, kız kardeşin--ikimizin de kız kardeşi--kutsanacağım.'" Anlatılamayacak kadar dokunaklı ve saf bir gülümsemeyle, elini uzattı ve
durdu. Mainwaring öne atıldı ve onun mücadelesine rağmen, elini
dudaklarına, kalbine bastırdı.

"Ah," diye haykırdı, giderek daha net ve yüksek sesle çıkan kırık aksanlarla, "ne--ne kaybettim!--sonsuza dek kaybettim! Hayır, hayır, sana
layık olacağım! Seni hala sevdiğimi söylemiyorum, söylemeye cesaret edemiyorum! Lucretia'ya
ne borçlu olduğumu hissediyorum. İlk önce nasıl tuzağa düşürüldüm, nasıl tutuldum;
buraya bu kadar derin kazınmış görüntünle--"

"Mainwaring--Bay Mainwaring--seni duymamalıyım. Bu senin sözün mü?"

"Evet, beni daha duyman gerek. Kız kardeşinle nasıl nişanlandığımı, -senden gerçekten çok farklı- tahmin etmeye çalıştığımda hayret ve şaşkınlıkla
başlıyorum. Ama öyleydi. Benim için servetini, rütbesini,
o gururlu, sert kalbin çok değer verdiği ve arzuladığı her şeyi kaybetti.
Tanrı şahidim olsun ki, onun sevgisini kendi sevgimle geri ödemek için nasıl mücadele ettim!
Başaramazsam, en azından tüm inanç ve minnettarlık onundur.
Evet, seni, senin affınla, dualarınla ​​teselli bularak terk ettiğimde,
seni kalbimden koparacak güce sahip olacağım; bu benim görevim, kaderim.
Bu iğrenç düğünlere sağlam adımlarla gideceğim. Ah, titreme,
geri dönme. Sözümü affet; ama konuşmalıyım,--yüreğim çıkacak;
evet, iğrenç düğünler! Mezarımla sunak arasında, keşke--keşke
bir seçeneğim olsaydı!"

Susan'ın zaman zaman boşuna engellemeye çalıştığı bu patlamadan Mainwaring, mezardan gelen bir hayalet gibi damarlarını donduran bir görüntüyle irkildi. Kapı ardına kadar açıldı ve Lucretia
aralıkta durdu,--durdu, ona yüz yüze baktı; ve kendiki o kadar
renksiz, o kadar katı, o kadar soluk ve korkunç ciddiyetinde kilitlenmişti ki, gerçekten de ölülerden dirilmiş gibiydi.

Sevgilisinin ani çığlığı ve değişen yüzü karşısında dehşete düşen Susan
döndü ve kız kardeşine baktı. Delinmiş ve sevgi dolu kalbinin verdiği tüm acıyı sezen dürtüsüyle Lucretia'nın yanına
sıçradı, yere düştü ve dizlerini kavradı.

"Dikkat etme, ona inanma; bu sadece bir anlık çılgınlık. O,
sadece beni aldatmak için konuştu, --bir zamanlar onu seven beni! Tek suçum, benim suçum.
O senin tüm değerini biliyor. Kendine, ona, bana acı!

Lucretia'nın gözleri, bir şeytanın bakışıyla, yalvaran yüze doğru
kalktı. Dudakları kıpırdadı, ama hiçbir ses duyulmuyordu. Sonunda
kendini kız kardeşinin elinden çekip Mainwaring'e doğru yürüdü.
Sanki onun utancından ve dehşetinden zevk alıyormuş gibi sakin ve zalim bir bakışla ona baktı. Ancak konuşmadan önce, Lucretia'nın hareketlerini büyülenmiş gibi izleyen ve olanları duymadan, olacakları önceden sezen Bayan Fielden, ama Lucretia kendisi gerilimi sonlandırıp hayranlığının büyüsünü bozana kadar kıpırdamadı, konuşmadan önce Bayan Fielden içeri daldı ve
hıçkırıklarla heyecanını dışa vurarak, kollarını
hâlâ yerde diz çökmüş olan Susan'ın etrafına doladı, sahnenin daha trajik ve korkutucu karakterine
grotesk bir şeyler kattı.

"Amcam haklıydı; düşük soylularda ne cesaret ne de onur vardır!
O, entrikacı da haklı. Hepsi boş, hepsi sahte!"
Lucretia, garip bir düşünceli aksanla, ilk başta alaycı,
sonunda ise sadece sessizce dalgın bir şekilde şöyle dedi. "Kalkın, efendim," diye ekledi sonra, en buyurgan tonuyla; "Susan'ınızın ağladığını duymuyor musunuz? Benim huzurumda onu teselli etmekten mi korkuyorsunuz? Bana karşı korkak, yemin etmiş gibi! Gidin, efendim, özgürsünüz!"

"Dinleyin beni," diye kekeledi Mainwaring, elini tutmaya çalışarak; "Ben 
affetmenizi istemiyorum; ama--"

"Affedin, efendim!" diye sözünü kesti Lucretia, başını kaldırarak ve donmuş ve tarifsiz bir ihtişamla
bir bakışla. "Burada affa ihtiyacı olan tek bir kişi var; ama onun hatası telafi edilemez:
altına eğilen kadın--"

Bu sözcüklerle, ezici bir alayla fırlatılıp
üzerinden atılırken, mekanik bir şekilde siyah pelerinini çekti; gözü

giysinin derin yasına baktı ve hafızası aşkın ona
mal olduğu her şeyi hatırladı; ama başka bir sitem eklemedi. Yavaşça
arkasını döndü. Bayan Fielden'ın kollarında baygın yatan Susan'ın yanından geçerken,
durdu ve alnını öptü.

"İyileştiğinde, hanımefendi," dedi Bayan Fielden'a, bu yumuşaklıktan etkilenmiş ve şaşkına dönmüş olan, "Lucretia Clavering'in William Mainwaring'in gelecekteki eşinin alnını öptüğünde bir yemin ettiğini söyleyin!"

Lucretia içeri girdiğinde Olivier Dalibard hala aşağıdaki salonda oturuyordu.
Yüzünde hala neredeyse doğaüstü bir katılık ve sakinlik vardı;
ama kül rengi solgunluğunun üzerine bir tür karanlık çökmüştü, - uzun bir hastalıktan sonra, ölümden bir veya iki gün önce insan yüzünde görülen o tarif edilemez gölge. Dalibard dehşete düşmüştü; çünkü ölmekte olanlarda o rengi çok sık görmüştü, şimdi onu tanımamak elde değildi. Duyguları, sempati ve yatıştırıcı ifade eden her kelimeyi dökerken sesine ve jestlerine her zamankinden daha fazla samimiyet katacak kadar gerçekti.
Lucretia uzun süre onu duymamış gibi görünüyordu; sonunda yüzü
yumuşadı,--buz kırıldı.

"Annesiz, arkadaşsız, yalnız, sonsuza dek yalnız, mahvolmuş, mahvolmuş!" diye mırıldandı.
Başı, korku dolu danışmanının omzuna düştü,
dinlendiği yerin farkında değildi ve gözyaşlarına boğuldu,--gözyaşları
belki de aklını veya hayatını kurtardı.

BÖLÜM IX.

UMUT OLMAYAN BİR RUH.

Bay Fielden eve döndüğünde, Lucretia evden ayrılmıştı.
Her zamanki gibi kalın, net el yazısıyla ona bir satır bıraktı,
çatısının altında daha fazla ikamet etmesini yasaklayan sebepleri açıklaması için karısına yönlendirdi. Gelecek için planlarını düzenlemek için
boş vakti olana kadar bir otele taşınmıştı. Birkaç ay içinde reşit olacaktı;
ve bu arada, şimdi yaşayan kim onun üzerinde otorite iddia ediyordu? Gerisi için, "Bay Mainwaring'e söylediğimi tekrar ediyorum: aramızdaki tüm ilişki
son buldu; bana ne mektupla ne de ziyaretle
hakaret etmeyecek. Şu anda Susan Mivers'ı görmekten çekinmem doğal. Bundan sonra, izin verilirse, Bayan Mainwaring'i ziyaret edeceğim."

Her şey Bay Fielden'ın istediği gibi gerçekleşmiş olsa da (eğer bir zamanlar yarı yarıya meditasyon yapmışsa, Lucretia ile konuşmuşsa); hiç kimseye mutluluk getiremeyecek ve iki kişiyi
sefil edecek bir evlilik
son bulmuştu,--ne olduğunu öğrendiğinde, neredeyse pişmanlık dolu, acı bir sızı hissetti. Ve daha önce gizlice hoşlanmadığı (eğer hoşlanmayabileceği
biri varsa) Lucretia, üzüntü ve şefkatle hemen ona değer verdi. Diğer herkesi unutarak, Lucretia'nın seçtiği otele koştu; ama onun soğukluğu onu aldattı ve gururu onu
iğrendirdi. Söylediklerinin hepsini kuru bir şekilde dinledi ve sadece şöyle cevapladı: "Sadece
kaçışım için minnettarım. Bu konu artık sonsuza dek kapansın."

Bay. Fielden, onun huzurundan daha az kaygılı ve acıma dolu duygularla ayrıldı, belki de her şey en iyi şekilde sonuçlanmıştı. Ve eve döndüğünde,
tüm zihni Susan için endişeyle doluydu. O sayıklıyordu,
ve büyük tehlike altındaydı; iyileşmesi haftalar sürdü. Bu arada,
Lucretia, adresini sakladığı özel dairelere taşınmıştı. Bu nedenle, bu süre zarfında onu gözden kaybettiler.

Şairlerin kasvetli hayal gücünün işkence görmüş Gölgeler Diyarı'nı çeşitlendirdiği cezalar arasında,
sonsuza dek bir uçuruma bakmaya mahkum edilmiş, bakışlarındaki her türlü değişikliğin yasak olduğu, uçurum üstüne uçurumun daha da derin, daha da karanlık,
sonsuz ve sınırsız, böylece sonsuza dek bakan ruh,
sanki, uçurumun bir parçası haline gelmiş gibi,--böyle bir görüntü, Lucretia'nın zihin durumunu sembolize ederdi.

Bu, aşkın terk ettiği ve ihanet ettiği birinin basit ıssızlığı değildi. Uçurumda, geçmişin ve geleceğin karanlığı ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı; orada, kırılmış talihler, ezilmiş hırs, onun planlarından uzun süredir ayrılmaz olan dünyevi beklentilerin yıkımı; ve bunların arasında, kalbini
kırdığı ve yaşlılığını hızla mezara götürdüğü babanın öfkeli gölgesi.
Aşk ona bırakılmışken, aşk uğruna yapılan bu fedakarlıklar, onu bazen rahatsız edebilirdi; ama bir gülümseme, bir söz, bir bakış, pişmanlığı ve vicdan azabını
kovdu. Şimdi, aşk hayattan silinmişken, diğer her şeyin kalıntıları karanlığın ortasında kasvetli bir şekilde belirdi; ve bir ses yükseldi, fısıldayarak: "Bak, aptal, inandığın ve sevdiğin için neleri kaybettin!" Ve bu düşünce, varlığın iki dünyasını bir arada kavradı, - olan ve olacak olan. Tüm umut, bir adamın gelirinin hesaplamalarından geri dönülmez bir şekilde kaybettiği bir mülkün getirisini çıkarması gibi, gelecekten silinmiş gibi görünüyordu. Onun yaşındayken, onun cinsiyetinden çok azı dinden
ayrılmıştı; ama çocukluğunun dersleri ve Hristiyan törenlerine olan kısıtlanmış uyum gibi mekanik inanç bile, ölümcül öğretmeninin sert skolastik şüpheciliği içinde çoktan aşılanmış, erimişti. Bu şüphecilik, çok az çabayla, şüphe labirentinde zevk alan bir akıl kazanmış ve kavrayamadığı yerde teslim olmayı küçümseyen bir zeka tarafından inançsızlığın sıkışık ve demir mantığına kolayca daraltılmıştı. İnanç, felsefenin, uysal Hıristiyan haçı sembolü yerine Pagan Erdeminin gururlu heykelini yeniden inşa etmeye çalıştığı o büyük ahlaki gerçeklere de yer vermemişti. Mizacı itibariyle sosyal olmayan, kolayca cana yakın ve iyiliksever olan, Olivier Dalibard'ın kasvetli etiğini merkeze aldığı o mutlak egoizm, Lucretia'ya, insan motifleri ve dünya tarihi üzerine yaptığı çalışmalarla onaylanmış gibi görünüyordu. Devletlerin kroniklerini ve devlet adamlarının anılarını okumuş ve zanaatın bir çağın hareketlerini nasıl sürdürdüğünü görmüştü. O Viscontiler, Castrucciolar ve Mediciler; o Richelieuslar ve Mazarinler ve De Retzler; o Loyolalar ve Muhammedler ve Cromwelller; o Rahipler ve Godolphinler; o Markboroughlar ve Walpolelar; o tarih, hanedan ve mezhep kurucuları; o
liderler ve insanları kandıranlar, büyük veya küçük, yozlaştırıcılar veya yozlaşmışlar, hepsi
suçsuz ve defnesiz
belirsizlerden
öne çıkan ve ünlü olanlar,--sonraki nesillerin saygısıyla,
zamanlarının aldatıcılarına eşlik eden ödülleri kazanmış gibi görünüyorlardı.
Genellemenin muhteşem bir kibriyle, özel hayata ve
sıradan eylemlerin kuralına, onurunu aşağılayarak,
devletlerin rehberliğinde sıklıkla zafer kazanan politikayı aktardı. Bu nedenle, toplumun tüm çerçevesi, zamanla, sakin görünümünden, kendi türleriyle birlikte yaşayanlara doğru değişti; tüm görünüşlere şüpheyle baktı; ve dünyaya girmeden önce, içinde bir şehirdeki bir komplocu olarak yaşamaya hazırdı, sarsılmış, casusluk yapan ve casusluk edilen, entrika
yapanlar ve entrika
yapan, --burada kurnazlar için taç, orada
alt edilenler için balta.

Ama aşkı --çünkü aşk güvendir-- onu bu
zihin labirentinden yarı yola kadar çıkarmıştı. O deneyimsiz ve dürüst genç kız, nişanlısının karşısında
çiçek açıyormuş gibi görünüyordu; onun, ona o kadar doğal gelen
entrikalardan
kaçması, hatta bunlar ona masum gibi görünüyordu; onun, sadece erkeksi yeteneğe, azim ve dürüstlüğün açık yardımlarıyla olan görünürdeki güveni --hepsi onu kendinden
geri çeken bir çekiciliğe sahipti. Eğer ona sıkıca, körü körüne, safça tutunduysa, bu yalnızca sevgili olarak değildi. Sevgilide iyi meleği gördü. Eğer o sadece ona
ölseydi, melek gülümsemesi hala hayatta kalacak ve uyaracaktı.
Ama adam ölmemişti; melek kendisi aldatmıştı; kanatlar onu artık
tutamazdı,--çamura dokunmuşlardı ve toprakla kirlenmişlerdi; lekeyle, güçlerini kaybetmişlerdi. Her şey aldatmaca,
boşluk ve ihanetti. Evrende yine yalnız başına yükselen ebedi ben.
Böylece uçuruma baktı, derinlik üstüne derinlik ve karanlığın
bir rahatlaması yoktu ve derinliğin sonu yoktu.

Bildiği her şeyden sadece Olivier Dalibard inzivaya kabul edildi.
O, karakterinin dehasına ait olan eşsiz sabrından ve nüfuz etme yeteneğinden beklenebileceği gibi rolünü oynadı.
Bağlılığına veya umutlarına dair en uzak imadan bile kaçındı. O, teselli etmeye çalışmaktansa, onun sessizliğini taklit ederek sempati gösterdi. Konuştuğunda, onun kalbinin derin yaralarını doğrudan iyileştirmekten çok, onun zihnini ilgilendirmeye çalıştı. Etkilenenler için, belagatli insan düşmanlığının derinliğinde ve acısında her zaman belli bir çekicilik vardır. Ve bir insan düşmanı değil, dünyayı küçümseyen biri olduğunu iddia eden Dalibard,
zeki zekası ve derin araştırmasıyla orantılı dil ve muhakeme güçlerine sahipti. Toplumu, o sert kederli için sadece bir rahatlama değil, neredeyse bir ihtiyaç haline geldi. Ama ister onun yavaş yavaş kazandığını hissettiği etkiden
korkmuş olsun ister olmasın, isterse rakibinin ve sevgilisinin durumundan bir kez daha
yükselmek için kibirli bir arzudan dolayı,
atıldığı rütbeyi kavramak için ani bir çaba gösterdi. Bağlantısı ona ihtişamı ve hırs kapsamıyla büyük dünyayı yeniden açabilecek tek yaşayan kişi Charles Vernon'dı. Kendisine teklif edilirse, daha önce hor gördüğü davayı şimdi kabul edeceği fikrini kendi zihnine bile kabul etmedi; o davayı yenilemeyi bile düşünmedi, gerçi Vernon'un yiğit ve tarafsız karakterinde, onun değişen talihlerini, taahhütlerinden vazgeçmekten ziyade, şerefine bir hak iddiası olarak göreceğine inanmasını sağlayacak bir şey vardı. Ancak, şimdiye kadar aralarında hiçbir iletişim geçmemişti; ve eğer Laughton'da duyurduğu niyetleri koruyorsa, bu garipti. Ancak, tüm bu düşünceleri bir kenara bırakırsak, Vernon onun arkadaşlığını aramış, ona "kuzen" demiş, aralarındaki uzak ilişkiyi güçlendirmişti. Sevgili olarak değil, akraba olarak, kendi rütbesindeki tek akraba olarak, dünyadaki konumu, bağlantıları, parlak tanıdık yelpazesi, onun gelecekteki planları için tavsiyelerini, onun öneminin yeniden kurulmasında yardımını (eğer zengin değilse, hala aynı soydan) ve onun eşitleri arasına kabul edilmesini sağladı, fiyat ve değer. Teklif ettiği dostluğun derinliğini, aşkı şüphesiz temellendirildiği servetle birlikte ölmüş olsa bile, duymaya değerdi. Cesur bir adım attı, Vernon'a yazdı: aralarında geçenlere
hiç değinmedi; gururu böyle kadınsı olmayan bayağılıkları yasakladı. İçindeki
aşağılık en azından daha narin bir görünüme büründü. Ona, Laughton'da kalan bazı kitaplarının ve önemsiz eşyalarının olduğunu ve bunları önemsiz değerlerinin ötesinde değer verdiğini söylemek ve onun Hall'da olmadığını düşündüğü için, komşu bir ilçeye yapacağı ziyarette eski evine uğramak ve kendisiyle buluşması için kimi görevlendirirse görevlendirsin, kendisine hak iddia etme ayrıcalığına sahip olduğunu düşündüğü şeyleri göstermek için izin istemek için basit ve mesafeli bir şekilde yazdı. Mektup yalnızca bir iş mektubuydu, ancak eski talibinin dostça duygularının yeterli bir testiydi.

Bu mektubu Vernon'un Londra'daki evine gönderdi ve ertesi gün cevap geldi.

Vernon, itiraf etmeliyiz ki, Sir Miles'ın yaşlı adamın miras bıraktığı ciddi emirlerde onunla tamamen sempati duyuyordu. Minnettarlık ve sevgi borçlu olduğumuz birinin ölümünden hemen sonra, tüm arzuları karşı konulamaz ve tarif edilemez bir kutsallığa kavuştu; onun sevgisini, hoşlanmadıklarını, yükümlülüklerini ve haksızlıklarını benimsiyoruz. Ve Sir Miles tarafından kendisine eklenen Lucretia'nın mektubunun kopyasını okuduktan sonra, zavallı baronetin kızgınlık ve kinci duygular üzerinde yaptığı fethi, yeğenine uygun bir şekilde sağladığı tutkusuz adalet çabası, mirasçısı olarak iddialarını iptal ederken, Vernon'u, beklenmedik bir mirasın daha az şanslı adaylara karşı yaratmaya meyilli olduğu aşırı cömertlik eğilimlerini susturan, onun isteklerine ve kararlarına karşı bir saygıyla doldurmuştu. Bununla birlikte,
Lucretia'nın doğrudan başvurusu, ev sahibi ve akraba olarak onun ortak nezaketine resmi çağrısı, cinsiyete karşı belirli bir şövalyeliğe alışkın olan bir adamı çok şaşırttı; mizacının her zamanki açık sözlülüğü, ancak, ikileminden en iyi kaçışın açık sözlülük olduğunu düşündürdü,
ve bu nedenle şöyle cevap verdi:--

HANIMEFENDİ,--Başka koşullar altında, uzun süredir yaşadığınız evi tekrar sizin emrinize vermek bana ortak bir zevk vermezdi; ve isteğinizi reddetmemin bana verdiği durumu o kadar acı bir şekilde hissediyorum ki, samimiyetimin bir izlenimini verirken, neredeyse kendinize bir hakaret gibi görünecek olan bahanelere ve bahanelere başvurmak yerine, size açıkça bildirmeye cesaret ediyorum ki, gözüne çarpan bir mektup sonucunda, Laughton'da bugüne kadar aldığınız karşılamanın geri çekilmesi, yakın akrabamın ölmeden önceki son arzusuydu. Beni bağışlayın, Madam, kendimi böylesine açık bir şekilde ifade ediyorsam; hem isteğinizin onuru hem de hararetle ama fazla küstahça beslediğim umutlarımdan zımnen vazgeçmem açısından, sizin gözünüzdeki karakterimin haklı çıkması için bir nebze gereklidir. Bu en acı verici dürüstlükte, Tanrı korusun ki gençlik ve deneyimsizlik kusurunuz için kendinize yönelttiğiniz suçlamalara, katı bir şekilde yargılayacak son kişi ben olurdum ve Sir Miles'ın hayatı bağışlansaydı, şüphesiz ki siz bunları fazlasıyla telafi ederdiniz. Sir Miles'ı son günlerinde harekete geçiren duygular değişebilirdi; ancak bu duyguların uyandırdığı emre saygı duymak zorundayım. Bana hitap etme şerefine eriştiğiniz işin özüne gelince, sadece şunu söylemem gerekiyor ki, kahyaya verebileceğiniz veya Salon'a gönderebileceğiniz herhangi bir kişi aracılığıyla iletebileceğiniz emirler, doğal olarak talep etmek istediğiniz etkilerle ilgili olarak, zımnen itaat edilecektir.

Ve inanın bana, Madam (bu mektubun size vereceğinden korktuğum
haksızlığı daha da artırabilecek ifadeleri eklemeye cesaret edemesem de), yaptığınız seçimde mutluluğunuzun güvencesi, ve artık hiçbir engelin karşı koyamayacağı şey, iletişiminize verdiğim nezaketsiz cevabı uzun süre hatırlayacağım acıyı önemli ölçüde hafifletecektir.

C. VERNON ST. JOHN olma şerefine sahibim.

BROOK STREET, Aralık 28, 18--.

Böyle bir mektubun alınması, Lucretia'nın kalbinin en derinlerinde
yaşayan daha derin kedere pek de katkıda bulunamazdı; ama bu kederi hırsla dağıtmak için yaptığı çabayı geri püskürtmek,
geleceğe baktığı
somurtkan umutsuzluğu kararttı. Karınca aslanının
oyuk tuzağındaki böcek gibi,
düştüğü mağaranın kenarlarında hiçbir dayanak olmadığını hissetti; kum, basamağa
yer verdi. Ama içindeki umutsuzluk uysallık getirmedi; bulut yağmurla
inmedi; ufkun üzerinde dinlenirken, karanlığı beslediği
ateşlerle renklendi. Zaten çok acılaşmış olan kalp, dayanılmaz bir utanç ve
öfkeye dönüştü. Kendisine ait olması gereken evden, kabul edilmiş mirasçı olarak, mahvolmuş Vernon'a gülümsediği evden, onu değersiz ve kirli biri olarak yerinden eden kişi tarafından kovuldu. Vernon, bariz bir nezaket nedeniyle, Mainwaring'e yazılan mektubu gördüğünü açıkça söylememiş olsa da, dolaylı olarak kabul ettiği alışılmadık ve resmi ton, çekingenliğine rağmen mektubun yarattığı izlenimi ele veriyordu. Yaşayan bir adam, küçümsemesini haklı çıkaran bir sırra sahipti ve o adam Laughton'ın efendisiydi! Kayıp sevgiliyi saran bastırılmış öfke, bu şaşkın ve sefil aşka tanık olan bu kişiye karanlık bir şekilde yayıldı. Ama her ikisine karşı öfkenin ne faydası vardı? Terk edilmiş ve yağmalanmış, intikam almak için güçsüzdü. Tam da bu sırada,
umutları en karanlık, gururu en çok kırılmış ve geleceğe dair umutsuzluğu en yüksek noktasındayken, güneşin altında kalan tek dostu olarak Dalibard'a yöneldi. Onda algıladığı kusurlar bile
erdemlere dönüştü, çünkü bunlar ona onu hor görmesini yasaklıyordu. Ve şimdi, bu adam
aniden başka ve daha yüksek bir karaktere büründü. Son zamanlarda,
ona karşı eşit derecede saygılı olsa da, tavrında daha yüce, alnında daha emin bir şey vardı; gizli bir memnuniyetin, hatta
bir neşenin parıltıları, onun umutsuzluk nedenleriyle uyumsuz olduğu için bastırmak istediği gibi, bakışlarında ve sözlerinde patlak verdi. Sonunda,
bir gün, biraz hazırlıklı tereddüt ettikten sonra, ona Fransa'ya dönmekte özgür olduğunu; İngiltere ile Fransa arasındaki barış olmasa bile (Amiens Barışı adıyla bilinir) Kanal'ı geçmesi gerektiğini söyledi. Paris'te bıraktığı arkadaşlarının savunuculuğu ve ilgisi, onu o zamanlar Fransa'yı yöneten ve her türlü ve çeşitlilikteki zekayı hizmetinde birleştirmeye çalışan harika adamın özel ilgisine çoktan çekmişti. Fransa'ya dönmeliydi ve sonra - o zaman, neden merdiven
Talihin duvarlarında ve ayak basamağa basmıştı! Kendine güvenen ve iyimser bir şekilde, hedefine giden yolu açıkça gören yetenekli bir adamın coşkusu ve güvencesiyle konuşurken, beklentilerinin ve umutlarının doğasını hızlı bir şekilde kesin bir şekilde çizerken, daha önce genellikle belirsiz ve genel görünen tüm o incelikli bilgelik, pratik bir şekil ve ilgi kazandı ve böylece insanların gerçek koşullarına uygulandı; basit şeylerle uğraşıldığında basit görünen entrika ruhu, dinleyiciye
erkeksi hırsın büyük nesneleriyle bağlantılı olduğunu gördüğünde devlet adamlığına ve ustaca bir dehaya dönüştü. Bu nedenle, farkında olmadan, dikkati ciddileşti, zihni harekete geçti.
Aşağılanma ve umutsuzluğunun sahnelerinden uzakta bir tarlanın görüntüsü, enerji, strateji ve mücadele için bir tarla, onun huzursuz
zekasını davet etti. Dalibard'ın derinlemesine hesapladığı gibi, onun sevgisi için yeni bir kanal yoktu, kaynak kurumuştu ve üzerine kavrulmuş kumlar yığılmıştı; ancak kalp uykuda yatarken, zihin uykusuz, huzursuz ve rahatsız bir şekilde uyandı. Zihni aracılığıyla, dolaylı olarak ona hitap etti ve onu gizlice etkiledi. "Böyle," dedi, vedalaşmak için ayağa kalkarken, "yalnız gitmeseydim
sevinçle gidebileceğim kariyer böyledir!"

"Yalnız!" o kelimeyi o gün birden fazla kez Lucretia kendi kendine tekrarladı - "yalnız!" Ve ona ne kariyer kalmıştı ki? - o da yalnız!

Büyük kederin belirli aşamalarında doğamız heyecan özlemi çeker. Bu, bazı erkekleri kumarbaz yapmıştır; kadınları bile ayyaş yapmıştır - şair-bilge'nin dingin sakinliği ve sözde ilahiliği üzerinde etkisi olmuştur. Oğlu öldüğünde Goethe yas tutmaz, daha önce hiç öğrenilmemiş bir çalışmanın içine dalar. Ama hayatın büyük mücadelesinde, gerçek olayların girdabında, yaralı kalp her şeyi bulur - kumar, sarhoşluk ve çalışma.

Burada duruyoruz. Yeterince uzun süre sabırlı bir analiz yaptık, muhtemelen sunabileceği tüm düşünce gıdasıyla, araştırmalarımızda ilerledikçe, karanlık ve büyüleyici bir ilgiyle duyarsızca yönlendirildik, sıradan olmayan güçleri sıradan olmayan bir suçluluğa dönüştürmeye mahkum bir kişinin erken tarihine doğru ilerledikçe üzerimize daha da fazla
gidiyordu.

Büyü sona erdi, çember kapandı; kendi kendini yönlendiren bilgi arayıcısı, aşina olanın şeytanını kazandı.

BÖLÜM X.

BABA VE OĞUL ARASINDAKİ UZLAŞMA.

Birkaç aylık bir aradan geçiyoruz.

Bir ressam, önünde insan modeliyle, şövalenin başında çalışıyordu. Bir perinin, Galatea Perisinin üzerinde çalışıyordu. Konu, dehasını vahşi kayalarda, düğümlü, fantastik ağaçlarda ve manzaranın fışkıran şelalelerinde bulan Salvator tarafından daha önce ele alınmıştı;
Aşığı Polyphemus'un devasa çirkinliğinde; perinin zarafetinde, nezaketinde ve bilinçsizce terk edilişinde, banyodan damlayan saçlarını düzeltirken. Ressam, daha büyük bir tuvalde (en azından gördüğümüz Salvator'un resmi, romantik ve groteskin büyük
sanatsal yaratıcısının küçük eskizleri arasındadır), ustanın konusunu aktarmıştı; ancak manzarayı ve devi ikincil bırakmış, tüm sanatını perinin kişiliğine yoğunlaştırmıştı. Ressam aslında orta yaşlıydı; ancak yaşlı görünüyordu. Saçları uzun olmasına rağmen gri ve inceydi; yüzü ölçüsüzlükten şişmişti; ve eli çok titriyordu, ancak alışkanlıktan titremenin hiçbir izi eserinde görülmüyordu.

Yakınlarda bir çocuk da aynı konu üzerinde, kaba bir tebeşir ve cesur bir dokunuş özgürlüğüyle çalışıyordu. Duvara Galatea ve Polyphemus'un tasarımını çiziyordu; çünkü duvar sadece beyaz badanalıydı ve
zaten usta veya öğrencilerin çok biçimli kaprisleriyle kaplıydı, karikatürler ve yarı tanrılar, eller ve ayaklar, gövdeler ve canavarlar,
ve Venüsler. Hepsi sakatlanmış, sarsıcı ve birbirine karışmış kaba yaratıklar,
sanat kutsal alanına alaycı, alaycı, umursamaz bir görünüm kazandırıyordu.
Anatomistin diseksiyon odası gibiydi.
Çocuğun taslağı,
ustanın tuvalinden çok stüdyonun duvarlarıyla daha uyumluydu.
Modelin çıplak oranlarından bele kadar doğru bir şekilde çizilmiş perisi, bir balığın pullarıyla son buluyordu.
Ağaçların çatallı dalları, iskeletlerin elleri gibi garip ve iblis benzeri bir şekilde uzanıyordu. Kayaların üzerinden bakan Polyphemus, bir iblisin sırıtışına sahipti;
ve onun kaba yüz hatlarında Olivier Dalibard'ın ciddi ve simetrik çizgilerinin çarpık, iğrenç bir benzerliği vardı.

Her taraf bakımsız, sefil ve yoksulluk içindeydi, - sarsak, yıpranmış, hasır tabanlı sandalyeler; köşede tozla kaplı, satılmamış, bitmemiş resimler; kırık alçı kalıpları; sepet işi kollarında hırpalanmış, bebek gibi yüzü lekeli ve lekeli bir
adam figürü. Lekeli bir anlaşma masasının üzerinde bir sürahi porter ve bir yudum cin, iki veya üç kırık, dumandan kararmış pipo, birkaç yırtık şarkı kitabı ve "Covent Garden Magazine"in eski sayıları sanatçının zevkini ele veriyordu ve titreyen el ve şişkin vücudun sebebiydi. Tom Varney neşeli, düzensiz, başıboş bir ressamdı. Elbette bekardı; esprili ve komikti; iyi bir arkadaştı ve korkunç bir
borçluydu. Mesleğinde yeterince zekiydi; çabaları ve biraz yöntemiyle
kolayca geçimini sağlamış ve bir isim yapmıştı; ancak mesleğinin ticari kısmında onu kısa sürede mahveden bir numarası vardı. Fiyatına göre dörtte birini önceden alıyordu; ve parayı bir kez
kazandığında, zavallı müşteri gidip resmini asabilirdi. Tom Varney'nin
gerçekten tamamladığı tek şeyler, hiçbir sipariş verilmemiş olanlardı; çünkü bir şekilde, onlarda hayal gücü ilgi duyuyordu ve
gerçekten sahip olduğu zevki onlara saçıyordu. Ancak konular
nadiren satılabiliyordu. İngiltere'de "mobilya resimleri" alıcıları arasında, örtüsüz periler ve tanrılara tapan çok az kişi vardır. Ve, gerçeği söylemek gerekirse, perinin ve tanrının genellikle çok belirsiz bir görünümü vardı; ve eğer tanrılardan geliyorlarsa, Drury galerilerinin tanrıları olduğuna yemin ederdiniz. Tom Varney bir resim sattığında, para bitene kadar yoncayla geçinirdi. Ancak yükselen okulun daha fakir ve daha az istikrarlı mezunları, özellikle Varney'nin dışlandığı Akademi ile savaş halinde olanlar, ona acınır, hor görülür, yine de onu sever ve ona kur yaparlardı. Neşeli şarkı söyleyen, komik hikaye anlatıcısı ve sadık Baküsçü olmasının iyi özelliklerine ek olarak, Tom Varney, kendisi için neredeyse değersiz hale getirdiği bir bilgiden nasıl yararlanacaklarını bilenlere gerçekten değerli olan talimatları iletmede cömertçe iyi huyluydu. O, kurnaz ama iyi huylu bir eleştirmendi, renklendirme ve kompozisyon konusunda birçok küçük sırrı vardı ve bir akşam yemeği daveti veya on şilinlik bir borç, ondan rüşvet almaya yeterdi. Yırtık pırtık, dirsekleri yırtık, tıraşsız ve özensiz, hala neşeli ve gençlerin arasında bir yeri vardı, değerli bir efendi, yeğeni Efendi Honore Gabriel için karlı bir yer! Ama zavallı haylazın kalbi birçok dürüst, çalışkan adamdan daha büyüktü. Gabriel onu bulur bulmaz ve babasından duyduğu korkudan
sığınmak için yalvardığında, ressam onu ​​kocaman, özensiz kollarında sıkıca sardı, ona bir yatak ve bir lavabo almak için bir Venüs'ü yarı fiyatına sattı ve zavallı giyotinli kız kardeşinin oğlunun cebindeki son şilini, kutusundaki son damlayı paylaşacağına dair müthiş bir yemin etti. Laughton'ın neşesinden yeni çıkmış ve Lucretia'nın savurgan hediyeleriyle şımarmış olan Gabriel, şilin ve hamallara pek minnettar değildi.
Yine de, açgözlülük ve kibrin baskın yöneticiler haline geldiği bir kalbin derinliklerinden iç çekerken, alabildiği şeyi almaya tenezzül etti,
kendi dehasına daha layık ve
indiği küreyle daha uyumlu bir kader için.

Çocuk, modele küstahça bir göz kırparak taslağını bitirdi,
kendini sandalyesine
attı, kollarını kavuşturdu, kollarının beyazlamış dikişlerine hoşnutsuz bir bakış attı ve kısa süre sonra kendi düşüncelerine dalmış gibi göründü. Ressam sessizce çalışmaya devam etti.
Gabriel'in göz kırpmasının uyandırdığı model, bir an için yarı gururlu, yarı öfkeli bir şekilde
uykuya daldı. Pencerenin dışında, bir kanaryanın şarkısını duyuyordunuz, - tüylerini döküyormuş gibi görünen soluk, duman rengi bir kanaryanın, çünkü
tüyleri efendisinin giysileri kadar
pürüzlüydü; yine de,
tril-tril-tril-tril-tril, sanki doğal ormanlarında özgürmüş veya yaldızlı bir kafeste güzel eller tarafından şımartılmış gibi neşeyle şarkı söylemeyi başarıyordu. Kuş oradaki tek gerçek sanatçıydı, şairin söylediği gibi şarkı söylüyordu,--doğasına itaat edip
içini boşaltmak için. Tril-tril-tril-la-la-tril-tril, diye devam ediyordu şarkı,--her zamankinden daha yüksek, daha neşeli; çünkü çatıların üzerinden
çatlayan bir nisan güneşi parıltısı vardı. Şarkı sonunda Gabriel'i uyandırdı;
sandalyesini çevirdi, başını bir yana yasladı, dinledi ve
kuşa merakla baktı. Sonunda aklına bir fikir geldi; ayağa kalktı, pencereyi açtı, kafesi
içeri çekti, sandalyeye koydu, sonra amcasının
pipolarından birini aldı, şömineye yürüdü ve piponun sapını
parmaklıklara
soktu. Kızgın hale geldiğinde, önce elini mendille sararak sıcaktan koruyarak, onu kaseden çıkardı;
bunu yaptıktan sonra kafese geri döndü. Hareketleri,
uykulu modeli uyandırmıştı. Önce donuk bir merakla, sonra da
canlı bir şüpheyle onlara baktı; ve hemen sonra, Fielding dışında hiçbir romancının bir kadının ağzına koymaya cesaret edemeyeceği bir ünlemle, Galatea gibi
ünlü bir perinin ağzından çıkanı söyleyerek, odanın karşısına sıçradı, neredeyse
şövalyeyi ve ressamı devirdi ve Gabriel'in
omuzlarına sıkıca tutundu.

"Çamur!" diye haykırdı şiddetle; "Hiçbir işe yaramayan yaratık!
Eğer bir alakarga veya iğrenç bir kuzgun olsaydı, iyi ve güzel; ama zavallı küçük bir
kanarya!"

"Küstah! Ne yapıyorsun, yeğenim? Sorun ne?" dedi Tom
Varney, kavgaya yaklaşarak. Ve gerçekten de zamanı gelmişti; çünkü Gabriel'in
dişleri kedi gibi çenelerine yerleşmişti ve boru sapının parlayan ucu modelin yanağından bir inç uzaklıktaydı.

"Sorun ne?" diye cevapladı Gabriel, aniden; "neden, sadece küçük bir
deney deneyecektim."

"Bir deney mi? Zavallı küçük şey, kanaryam üzerinde değil! O yaratığın 'Şarkı söyle ve neşelen' demek için boğazını zorladığı saatler ve saatler,
cebimde bir rap bile yokken! Bunu duymak bir taşa
hassas olurdu."

"Ama sanırım onu ​​her zamankinden daha iyi şarkı söyletebilirim,--sadece denememe izin ver! Bir kanaryanın gözlerini çıkarırsan, o--"

Gabriel cümlesini bitirmesine izin verilmedi; çünkü burada hem ressamdan hem de modelden gelen o dehşet ve öfke çığlığı yükseldi, ki bu genellikle her felsefi keşfin duyurusunu selamlar,--en azından, pratik olarak uygulanmak üzereyken; ve bu karmaşanın ortasında, yardımsever operatörün elinden kaçmak için kafesin etrafında çırpınan zavallı küçük kanarya artık neşeli bir
trill-trillela-la-trill değil, korkmuş ve yürek parçalayıcı bir cıvıltı çıkardı,--titreşen, dehşete düşmüş bir twit-twit-twitter-twit.

"Kuşa lanet olsun! Dilinizi tutun!" diye haykırdı Gabriel Varney, isteksizce
yol vererek, ama yine de kuşa, şanlı Majendie'nin, bir
kaba efendinin, insanlığın koliklerinin iyiliği için bağırsaklarını çıkarmayı reddettiği bir köpeği
düşünebileceği kadar bilimsel bir pişmanlıkla bakıyordu.

Model kafesi kavradı, tellerin kapısını kapattı ve
taşıdı. Tom Varney, hamalının kalanını içti ve alnını
ceketinin koluyla sildi.

"Ve pipomu böyle bir zulüm için kullanmak! Çocuk, çocuk, buna inanamazdım! Ama sen ciddi değildin; oh, hayır, imkansız! Sukey, aşkım - ilahi Galatea - göğsünü sakinleştir; Cupid sadece şaka yaptı.

'Cupid kahkaha tanrısıdır,
Şaka, şaka ve espri, efendim.'"

"Eğer o küçük alçağı canından bezdirmezsen,
bir darağacına
sahip olacak," diye cevapladı Galatea.

"Git, Cupid, git ve Galatea'yı öp ve barış.

`Ah, kadehin içine bir öpücük bırak,
Ve ben şarap istemeyeceğim.'

Ve şarap istemenin bir anlamı yok, ya da cin, -- kafaya bir damla bile!

Bu arada Gabriel, kendisine verilen tavsiyeleri küçümseyerek,
çok pis görünümlü bir fırçayla ceketini fırçalamakla meşguldü; ve
o operasyonu tamamladığında amcasına yaklaştı ve soğukkanlılıkla
ellerini o beyefendinin yelek ceplerine soktu.

"Amca, o yedi şilinle ne yaptın? Ben
günü geçirmek için dışarı çıkıyorum."

"Eğer onları ona verirsen, Tom, gözlerini oyar," diye bağırdı model; "ve sonra nasıl şarkı söyleyeceğini göreceğiz. Kırbaçla onu, diyorum, kırbaçla onu!"

Ama, söylemesi garip, çocuğun bu özgürlüğü amcasının kalbini yeniden açtı, ellerini alışkanlıkla başkalarının ceplerine
koyan onun için, sömürülen adamın yeni ihtişamıyla
yatıştırılmak bir zevkti. "Doğru, Cytherea'nın oğlu Aşk Tanrısı; her şey
arkadaşlar arasında ortak mülktür. Yedi şilinim yok. 'Bir zamanlar
yedi olan beş kişi şimdi;' ama neyse ki, paylaşacağız.

'Yaşlı Timotheus ödülü versin,
Ya da ikisi de tacı paylaşsın.'"

"Taçlar bölünmez, amcam," dedi Gabriel kuru bir şekilde; ve beş şilini cebine
attı. Sonra, önce eşiği ele geçirerek kaçışını sağladıktan sonra, aniden sallantılı sandalyelerden birini bacağından yakaladı ve
cinsiyetinden kaynaklanan nezaketlere aldırmadan,
ona yumruğunu sallayan modele doğru fırlattı. Bir çığlık, bir düşüş ve neredeyse şömineye fırlatılan kafesten gelen keskin bir şaklama, mektubun
etkili olduğunu gösteriyordu. Gabriel olası tepkiyi beklemedi; bir anda sokaklardaydı. "Bu işe yaramayacak," diye mırıldandı kendi kendine; "burada ilerlemenin bir yolu yok. Aptal sarhoş serseri! Ondan hiçbir şey elde edilemez. Babam korkunçtur, ama
dünyada yolunu bulacaktır. Öf! eğer onun dengi olsaydım,--neden olmasın?
Ben cesurum, o değil. Eğlence de var, tehlikede."

Böyle düşünerek, Dalibard'ın evine doğru yola koyuldu. Babası
evdeydi. Şimdi, sadece birer ev olmalarına ve sokak moda olmamasına rağmen,
Olivier Dalibard'ın dairelerinde, hem Gabriel'in yeni ayrıldığı meskenin sefil sefaletiyle hem de Dalibard'ın Londra'daki eski mahallelerinin bayağılığıyla tezat oluşturan bir incelik ve hatta zarafet havası vardı.
Bu değişiklik, Provence'ın dünyada çoktan bir yol kat ettiğini ima ediyor gibiydi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, her zaman, hatta servetinin en düşük olduğu
dönemde bile, ilkel Robespierre'in ci-devant dostunun tüm dış görünüşlerinde, düzen ve yöntemin güçlü bir şekilde geliştiği kişilere ait olan o tarif edilemez düzgünlük ve kesinlik resmiyeti vardı; muhtaçlığa bile belli bir saygınlık kazandıran nitelikler. Oda ve sahibi Gabriel'in gözleriyle karşılaştı, onun duyuları üzerinde tüm dışsallıkların hatırı sayılır bir etkisi vardı, nankör genç serseri, az önce boşalttığı, iğrenmeden daha hafif bir his duymadığı nazik, yıpranmış, dağınık amcasını hatırladı. Olivier Dalibard, her zaman sade ama dikkatli bir giyim tarzına sahipti, ciddi entelektüel güçle alnı ve etkileyici tavrı, sadece sakinliğinden değil, aynı zamanda öğrenciye nadiren bir beyefendi havası vermeyi başaran o isimsiz incelikten dolayı, Olivier Dalibard'dan korkabilir, hatta nefret edebilirdi; ama ondan utanmıyordu.

"Size izin verirseniz ziyaret edeceğimi söylemiştim, efendim," dedi Gabriel, saygılı bir tonla, sanki kabulünden şüphe ediyormuş gibi, biraz meydan okumayla karışık olmayan bir tonla.

Babanın yavaş, dolu dolu gözleri, Lucretia'nın yan yan, gizli bakışından çok farklı olarak, sanki kalbine nüfuz etmek istercesine oğluna döndü.

"Solgun ve bitkin görünüyorsun, çocuğum; sağlığını ve
güzelliğini hızla kaybediyorsun. Bunlar iyi hediyeler, gerektiği gibi kullanılmadan
boşa harcanmamalı. Ama sen seçimini yaptın. Sanatçı ol,--Tom
Varney'i kopyala ve başarılı ol." Gabriel sessizliğini korudu, gözleri yerde.

"Vedalaşmam için zamanında geldin," diye devam etti Dalibard. "En azından, gençliğini böylesine onurlu bir şekilde
korunmuş bir şekilde bırakmam bir teselli. Ülkeme
dönmek üzereyim; kariyerim bir kez daha önümde!"

"Ülken mi,--Paris'e mi?"

"Louvre'da güzel resimler var,--bir sanatçıya ilham vermek için iyi bir yer!"

"Sen tek başına gidiyorsun, Baba!"

"Unutuyorsun, genç beyefendi, beni baba olarak reddediyorsun! Tek başına git! Sanırım
sana güvendiğimiz zamanlarda, Lucretia Clavering ile evlenmem gerektiğini söylemiştim. Planlarımda nadiren başarısız olurum. Laughton'ı kaybetti,
doğru; ama 10.000 pound, Paris'te bile, talihe adil bir başlangıç ​​olur. Peki, Honore Gabriel Mirabeau'nun değerli vaftiz oğlu, benden ne istiyorsun?"

"Efendim, eğer izin verirseniz sizinle gelirim."

Dalibard alnını eliyle gölgeledi ve evlatça
teklifi düşündü. Bir yandan, otoritesini çoktan kaybetmiş olan asi oğlundan sonsuza dek kurtulmak uygun ve kesinlikle ekonomik olurdu; diğer yandan, son zamanlarda asi ve hatta tehditkar hale gelmiş olan Gabriel'de, her yıl hazır gençlerin daha fazla keşfedeceği çıkarlarla birlikte, vicdansız bir araç veya keskin zekalı bir suç ortağı vaat eden çok şey vardı. Bu son düşünce, sevgiye değilse bile, alışkanlığa, kan ve kan arasındaki bağa, en zor olanların bile koparmakta zorlandığı şeye, hakim oldu. Solgun elini Gabriel'e uzattı ve nazikçe söyledi,--

"Birbirimizi doğru anlarsak seni alırım. Bir kez daha
gücüm yettiğince, seni kendi isteğime zorlayabilirim, bu doğru. Ama seninle
bir erkekle bir çocuk gibi değil, bir erkekle bir erkek gibi görüşmeyi tercih ederim."

"En iyi yol bu," dedi Gabriel, kararlı bir şekilde.

"Hiçbir sertlik kullanmayacağım, hiçbir ceza vermeyeceğim,--aslında, inatçı itaatsizlik veya kasıtlı aldatmacayla fazlasıyla hak edilmediği sürece. Ama bunlarla karşılaşırsam, benimle gelmektense bir gübre yığınında çürümek daha iyidir! Tüm önerilerime örtük bir güven, tüm isteklerime derhal itaat etmeni istiyorum. Bana sadece bunları verin ve sizin talihinize kendi talihinizmiş gibi danışmaya, imkânlarım elverdiğince zevklerinizi tatmin etmeye, zevklerinizi kıskanmamaya ve hırs çağı geldiğinde, kendim yükselirsem sizin yükselmenize yardımcı olmaya, hatta sizden memnunsam, sizi resmen oğlum olarak kabul edip benimseyerek doğumunuzdaki lekeyi temizlemeye söz veriyorum."

"Anlaştık! Ve teşekkür ederim," dedi Gabriel. "Ve Lucretia gidiyor mu? Ah, onu görmeyi çok özlüyorum!"

"Onu gör - henüz değil; ancak gelecek hafta."

"Mektubu ifşa edeceğimden korkma. Eğer ifşa edersem kendimi ele vermiş olurum," dedi çocuk, babasının gecikmesi konusundaki tahminini açıkça ifşa ederek.

Kötü bilgin gülümsedi.

"Kendi iyiliğin için bunu gizli tutmakta iyi edersin; benim iyiliğim içinse korkmamalıyım. Gabriel, şimdi efendinin yanına dön, sen de tıpkı
fareler gibi, yıkılan evden kaçmakla doğru olanı yapıyorsun. Gelecek hafta seni çağıracağım,
Gabriel!"

Ancak, çocuk stüdyoya geri dönmedi. En neşeli sokaklarda ağır ağır yürüdü, dükkânlara ve araçlara, güzel kadınlara ve şık giyimli erkeklere baktı, kıskançlıkla, özlemle ve gelecek ihtişam ve kibir vizyonlarıyla; sonra, gün kapanmaya başladığında, amcasının gelecekteki yoldaşlarını ve rakiplerini
tanıttığı mürettebatın en çılgın ve en çılgını olan genç bir ressamı
aradı ve bu gençle birlikte, yarı fiyatına, tiyatroya gitti, oyunculara bakmak veya oyunu incelemek için değil, salonda gezinmek için. Finlandiya'da bir akşam yemeği, ceplerindeki boşluğu
tamamladı ve günlük sıradan hayat deneyimini
tamamladı. Gri şafak vakti yatağına geri döndü ve kendini
yatarken, Paris'i, neşeli bahçelerini, parlak dükkânlarını ve kalabalık sokaklar; ayrıca babasının sakin başarı güvenini, hilelerine eşlik eden zaferi düşündü, saygısını
uyandıran ve onu
rekabet ettiren bir güven ve zafer, kararını vermişti. Ayrıca Lucretia'yı biraz sevgiyle düşündü, övgülerini ve rüşvetlerini, babasıyla sık sık yaptığı arabuluculukları hatırladı ve birbirlerine
ihtiyaçları olması gerektiğini hissetti. Ah, hayır, ona
Guy's Oak'ta kurulan tuzaktan asla bahsetmezdi, asla, babasına
öfkelense bile. Bir içgüdü ona bu suçun asla affedilemeyeceğini,
ve bundan sonra Lucretia'nın kaderinin kendi kaderine bağlı olduğunu söyledi. Ayrıca Dalibard'ın uyarısını ve tehdidini de düşündü. Fakat korkunun kendisiyle birlikte
tuhaf bir zevk heyecanı geldi,-gerekirse, o
sıradan bir çocukken, böyle bir adamla boğuşmak! Bu düşünce yüreğini kabarttı. Böylece
en sonunda uykuya daldı ve annesinin gövdesiz yüzünün kan damladığını ve ona kaşlarını çattığını gördüğünü gördü,--rüyasında annesinin şöyle dediğini duyduğunu gördü: "İdam sahneme sadece katilime yaltaklanmak için mi gidiyorsun?" Sonra korkunç bir kabus, iskeleler, cellatlar, sırıtan kalabalıklar ve acı çeken yüzler geldi,--karanlık, karışık ve belirsiz. Ve
uyandı, saçları diken diken ve sakalı aşağıda, yükselen güneşte, zavallı kanaryanın neşeli şarkısı,--trill-lill-lill, trill-trill-lill-lill-la! Zalim elinin tutulduğuna sevindi mi?

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SON SÖZÜ.

Lucretia Clavering'in Bay Fielden'ın çatısından ayrıldığı Kasım gününden bu yana bir yıl geçti. Ve önce okuyucunun gözünü Laughton'daki eski moda terasa, çıkıntılı verandaya, ilginç korkuluklara, ötesindeki çimenlikteki geniş, koyu, değişmez sedirlere çekmeliyiz. Gün sakin, açık ve ılıktır, çünkü kırsalda Kasım ayı genellikle nazik bir aydır. O terasta Charles Vernon yürüyordu, artık yeni ismi St. John olarak biliniyordu. Kişiyi bu kadar değiştiren isim değişikliği midir? Herald Ofisi'nin asası yanak çukurlarını doldurmuş ve ayakların isteksiz uyuşukluğunu elastik bir güçle değiştirmiş olabilir mi? Hayır; bu sağlıklı değişimin başka ve daha iyi bir nedeni var. Bay Vernon St. John yalnız değil, güzel bir arkadaş koluna yaslanıyor. Bakın, yanına daha da yaklaşmak için duruyor, yüzüne bakıyor ve fısıldayarak, "Umut ve inanç sahibi olmakta iyi ettik!" diyor. Kocanın inancı Mary'ninki kadar sarsılmaz değildi ve Sir Miles'ın isteklerine verdiği tavizi ve Lucretia Clavering'e yaptığı teklifleri düşündüğünde yanağında hafif bir kızarıklık belirdi. Yine de, bu
hata karısına açıkça itiraf edilmişti ve o, konuştuğu anda, bir
ihmalde bulunduğunu hissetti; yine de,
kadınsı bir kötü niyetle yumuşak bir şekilde ekledi,--
"Ve Bayan Clavering, ısrarla söylediğin gibi, gerçekten yakışıklı değil miydi?"

"Aşkım," diye cevapladı koca, ciddi bir şekilde, "o isimle ilgili çok acı dolu anıları hatırlamayarak beni memnun edersin. Bu
evde asla anılmasın."

Leydi Mary, zarif başını itaatkar bir şekilde eğdi; Charles'ın duygularını anlıyordu. Çünkü Sir Miles'ın mektubunu ve ekini ona göstermemiş olsa da, beklenmeyen mirası açıklamak ve karısının hayal kırıklığına uğramış mirasçıya olan şefkatini azaltmak için yeterince bilgi iletmişti. Yine de, kocasının, umutlarını
yerine geçirdiği kişiye karşı sert davranmak zorunda kalma fikrinden rahatsız olduğunu anlamıştı. Lucretia'nın Laughton'dan sürgün edilmesi haklı bir aşağılanmaydı, ancak bu cezayı vermek cömert bir kalbi alçalttı. Bu nedenle, her bakımdan, Lucretia'nın anısı Sir Miles'ın halefi için acı verici ve istenmeyen bir şeydi. Bir sessizlik oldu; Leydi Mary, kocasının elini sıktı.

"Tuhaf," dedi, hislerindeki o şefkatli sempati belirtisine düşüncelerini boşaltarak, "tuhaf, sonuçta, Mainwaring ile evlenmedi, ama seçimini o kurnaz Fransız'a verdi. Ama şimdi
yabancı bir yere yerleşti, belki de hayatı boyunca; zihnim için büyük bir rahatlama. Evet,
bir daha asla ona dönmeyelim."

"Neyse ki," dedi Leydi Mary, biraz tereddütle, "burada pek ilgi
yaratmış gibi görünmüyor. Zavallılar nadiren bana adını veriyorlar ve
komşularımız sadece evliliğine şaşırıyorlar. Bir yıl sonra
unutulacak!"

Bay St. John içini çekti. Belki de sürgün edilen kendisi olsaydı, Lucretia sahibi olsaydı ne kadar daha kolay unutulduğunu hissetmişti! Hafif doğası, yine de, kısa sürede tüm düşüncelerden ve rahatsızlık kaynaklarından kurtuldu ve Lady Mary'nin yoksullar, çocuk okulu, onarılması gereken kulübeler ve çalıştırılması gereken işçiler için olan nazik planlarını memnuniyetle dinledi. Çünkü garip görünse de, Vernon St. John, karısının uysal üstünlüğünden duyarsızca etkilenmiş ve onun saf arkadaşlığıyla düzeltilmiş, masum uğraşların cazibesini hissetmeye başlamıştı, belki de hayatın daha büyük ve yüce heyecanlarına alışmış ve edebiyat demokrasisinde savaşanların veya eyaletlerin liderliği için mücadele edenlerin unsuru olan o entelektüel kıpırtıyı kaçırmış olsaydı daha fazla. Ülkenin aslında o kadar da sürgün olmadığını düşünmeye başlamıştı. Doğal olarak iyiliksever olan John, Mary'nin meşgul "iyilik yapmanın lüksü"nde bulduğu uğraşları paylaşmayı ve köyün efendisini genellikle yoksullarıyla birleştiren o hayırseverlik kardeşliğini kavramayı öğrenmişti. "Sanırım, haftada bir avlanmayla birlikte, ağrım tamamen geçene kadar daha fazla risk almayacağım ve Noel'deki bazı eski dostların yardımıyla kışı çok iyi geçirebiliriz, Mary."

"Ah, o eski dostlar, onlardan avdan daha çok korkuyorum!"

"Ama bizi düzene sokmak için senin ciddi baban ve sevgili, titiz, mükemmel
annen olacak. Ve akşam yemeğinden sonra yarım saatten fazla
otururumsa, yaşlı uşak beni kulaklarımdan çekip çıkaracak. Mary, şuradaki koruyu seyreltmeye ne dersin? Ötedeki manzarayı daha iyi göreceğiz. Hayır, as! Sevgili yaşlı Sir Miles ağaçlarını manzaradan daha çok
seviyordu; bir dal bile budamayacağım. Ama diktiğimiz o yol kesinlikle asil bir gelişme olacak--"

"Elli yıl sonra, Charles!"

"Gelecek nesilleri düşünmek bizim görevimiz," diye cevapladı ci-devant
savurgan, aslında kibirli bir ciddiyetle. "Ama bak! Saat iki mi? Üç, Tanrım! Zaman nasıl da uçup gidiyor! Ve ikide göreceğim
yeni öküzlerim! Çiftliğe gel, o benim Mary'im.
Ah, senin güzel hanımların hiç de fena ev hanımları değiller!"

"Ve senin güzel beyefendilerin--"

"Sermaye çiftçileri! Geçen haftaya kadar ödüllü bir öküzün bu kadar
ilginç bir hayvan olduğunu bilmiyordum. İnsan öğrenmek için yaşar. Bu arada,
Coke'a koyunları hakkında yazmayı aklıma getir."

"Bu yoldan, sevgili Charles; köyün etrafından dolaşabiliriz--ve zavallı
Ponto ve Dash'ı görebiliriz."

Bay St. John'un gözlerine yaşlar hücum etti. "Zavallı Sir Miles seni
tanıyabilseydi!" dedi iç çekerek; ve bahçıvanlar çimlerde çalışırken, başını eğdi ve karısının kızaran yanağını öptü, sanki gerçekten bir çiftçiymiş gibi.

Laughton'daki terastan, eski dostumuz papazın daha mütevazı evine doğru dönün, aynı gün, aynı saat. Burada da sahne kapısız, papaz evinin bahçesindeyiz; çocuklar, Ceres'e Flora'dan daha çok değer veren
esculentlerden, kıvrımlı çakıl taşlı yürüyüş yollarını gizleyen kafeslerin arasında saklambaç oynuyorlar. Papaz, camlı bir kapının bahçeye girdiği küçük oturma odasında oturuyor.
Kapı şimdi açık ve iyi adam işine ara vermiş (''Medea''nın ilk korosunda yeni bir düzeltme keşfetmişti)
sahnede ileri geri parlayan pembe yüzlere bakmak için. Karısı, elinde bir sepetle kapının dışında duruyor, ama
görüşünü engellememek için biraz kenara çekilmiş.

"Onları görmek insanın yüreğine iyi geliyor," dedi papaz, "küçük canlarım!"

"Evet, yılın bu zamanında çok değerli olmalılar," dedi Bayan Fielden, sepetin içindekilere dalmış bir şekilde.

"Ve çok taze!"

"Taze, gerçekten de, Londra'dan ne kadar farklı! Londra'da görülmeye uygun değillerdi, -o kadar eskiydiler ki---kaç yaşında olduklarını tahmin edemediğimden eminim. Ama
burada görüyorsun, her sabah yeni yumurtluyorlar!"

"Canım," dedi Bay Fielden gözlerini açarak, "her sabah yeni yumurtluyorlar!"

"İki düzine ve dört."

"İki düzine ve dört! Neyden bahsediyorsun, Bayan Fielden?"

"Ne, yumurtalar, kesinlikle, aşkım!"

"Ah," dedi papaz, "iki düzine ve dört! Beni biraz korkuttun; bunun bir önemi yok, sadece benim aptalca hatam. Her zaman ihtiyatlı ve tasarruflu, sevgili Sarah, -sanki zavallı Sir Miles bize o cömert serveti bırakmamış gibi, diyebilirim."

"Gençlerimiz yerleşecek olduğunda çok da ileri gidemeyiz. Ve
David zaten çok savurgan; ceketinde öyle bir delik açtı ki!"

Bu sırada çakıllı yoldan yukarı iki genç göründü.
Çocuklar, bağırarak ve gülerek yanlarından fırladılar ve bahçenin
daha uzak bir köşesinde kayboldular.

"Her şey en iyisi içindir, kör ölümlüler olduğumuz için; her şey en iyisi içindir,"
dedi papaz, düşünceli bir şekilde, gözleri yaklaşan çifte odaklanırken.

"Elbette, aşkım; sen her zaman haklısın ve homurdanmak kötüdür. Yine de, ne kadar büyük bir delik olduğunu görseydiniz, korkarım ki onarılamayacak bir şeydi!"

"Etrafınıza bakın," dedi Bay Fielden, iyiliksever bir şekilde. "İkisi için de ne kadar üzüldük; William'a ne kadar öfkeliydik, Susan için ne kadar üzgündük! Ve şimdi onları görün; yargılanmaları için daha iyi bir eş ve koca olacaklar."

"Susan o zaman razı oldu mu? Neredeyse asla razı olmayacağından korkuyordum.
Zavallı kuzu, kız kardeşinin mutsuzluğuna neden olmakla suçladığını ve hıçkırıklarla William Mainwaring'i bir koca olarak düşünmenin bir suç olduğunu hissettiğini söylediğini duyduğumda, ona ne kadar sık ​​kızdım."

"Onu, Lucretia'yı daha mutlu edemese de, kendisinin ve William'ın sefaletini garantilemiş olması gereken hastalıklı bir duyarlılıktan çıkardığımı umuyorum. Ama Lucretia evlenmeseydi ve böylece William'ın tövbesinin kapısını sonsuza dek kapatsaydı (yani, tövbe ettiyse), zavallı Susan'ın Mainwaring'e elini vermektense
kalbi kırık bir şekilde ölmeyi tercih edeceğine inanıyorum."

"Sonuçta, o gururlu genç hanımın tuhaf bir evliliğiydi," dedi Bayan Fielden, "kendisinden çok daha yaşlı; ayrıca bir yabancı!"

"Ama çok hoş bir adam ve birbirlerini uzun zamandır tanıyorlar.
Ancak, Lucretia'yı eve geri getirirken gösterdiği bir tür kurnazlığı pek beğenmedim; sanki
en başından beri ona bir tuzak kurmuş gibi görünüyor."

"On bin pound, -bir yabancı için harika bir av!" diye gözlemledi Bayan.
Fielden, cinsinin kurnaz içgüdüsüyle; ve sonra, eşit derecede karakteristik olan
sağduyulu bir sempati ruhuyla ekledi: "Ama sanırım
Bay Parchmount'un onu yarısının kendisine yerleşmesine izin vermeye ikna ettiğini söylüyorsun.
Bu onun üzerinde bir tutunma olacak."

"Kötü bir tutunma, eğer hepsi buysa, Sarah. Daha iyisi var, -o bilgili bir
adam ve bir alim. Bilginler doğal olarak evcimendir ve iyi
koca olurlar."

"Ama onun bir papalık taraftarı olduğunu biliyorsun!" dedi Bayan Fielden.

"Umph!" diye mırıldandı papaz, kararsızca.

Değerli çift böyle sohbet ederken, Susan ve sevgilisi, görüşmelerini
bitirmemiş, dolambaçlı
yoldan geri dönmüşlerdi.

"Gerçekten de," dedi William, kolunu yanına doğru çekerek, "bu
endişeler, bu korkular, hem bana hem de sana karşı acımasız. Eğer
artık var olmasaydın, kız kardeşin için hiçbir şey olamazdım. Hatta,
evli olmasa bile, onun gururunu yeterince biliyor olmalısın ki,
onun sevgisinde hiçbir yerim
olamayacağından emin olabilirsin. Tesadüfen olan şey
bizim suçumuz değildi. Belki de Cennet sadece bizi değil, kendisini de, bu kadar uğursuz bir evliliğin kesin sefaletinden kurtarmak için tasarladı!"

"Keşke mektuplarımdan birine cevap verse!" diye iç çekti Susan; "ya da
mutlu ve memnun olduğunu bilsem!"

"Mektupların başarısız olmuş olmalı, -adresinden bile emin değilsin.
İnanın, o mutlu. Duyguları dahil olmasaydı, ikinci kez 'kendisinin altına eğilir miydi' diye düşünüyor musun?"--Mainwaring bu cümleyi tekrarlarken dudağı kıvrıldı--"kardeşine haksızlık etmem,--geçmiş için her zaman minnettarlık ve
kendi utanç verici zayıflığım için pişmanlık duyacağım; yine de, bana olan bağlılığının doğasının
sürekli olmaktan çok ateşli olduğunu düşünmeliyim."

"Ah, William, onun kalbini nasıl bilebilirsin?"

"Seninkiyle karşılaştırarak. Ah, gerçekten de inancımı oraya demirleyebilirim!
Susan, birbirimiz için yaratılmışız! Doğalarımız aynı, sadece
seninki, üstün tatlılığına rağmen,
basit dürüstlüğünde daha büyük bir güce sahip. Sen benim iyiliğe rehberim olacaksın. Sen olmadan
hayatta hiçbir amacım, bu dünyanın mücadelelerine karşı koyma cesaretim olmazdı. Ah, bu
el hala titriyor!"

"William, William, bir önseziyi, bir batıl inancı bastıramıyorum!
Geceleri, son gördüğümdeki gibi o solgun yüzle rahatsız oluyorum, bastırılmış
umutsuzlukla solgun. Ah, eğer Lucretia'nın bize ihtiyacı olsaydı, --hizmetlerimize, sevgilerimize,--keşke ona verdiğimiz acıyı onarabilseydik!"

Susan'ın başı sevgilisinin omzuna düştü. "Bize ihtiyacımız var,"
"hizmetlerimize ihtiyacımız var" demişti. Bu basit tek heceli sözcüklerde birlik
söz konusuydu, karanlık vazodaki kaderlerinin kimliği ima ediliyordu.

Bu sahneden tekrar dön; fenerdeki slayt kayıyor,--Paris'teyiz. Tuileries'deki bekleme odasında, bekleyen saraylılar ve maceracılardan oluşan bir kalabalık, kalabalığın arasından mütevazı ve yere bakan gözlerle geçen bir figüre bakıyor; Birinci Konsül'ün dolabından yeni çıkmış.

"Par Dieu!" dedi B----, "güç, sefalet gibi, bizi garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırıyor. Birinci Konsülün Olivier Dalibard'a ne söyleyebileceğini duymak isterim."

O dönemde eski polis bakanlığı onuruna
dönmeyi planlayan Fouche hafifçe gülümsedi ve cevap verdi: "Havanın hançerlerle dolu olduğu bir zamanda, Robespierre'i tanıyan birinin işine yarar. Olivier Dalibard dikkate değer bir adam. O, o büyük annenin kurtarmakla yükümlü olduğu Devrim çocuklarından biri."

"Kardeşlerine ihanet ederek mi?" dedi B---- kuru bir şekilde.

"Bu çıkarıma izin vermiyorum. Basit gerçek şu ki Dalibard İngiltere'de uzun yıllar geçirdi; İngiliz doğumlu ve bağlantıları olan bir İngiliz kadınla evlendi; İngiliz dilini ve İngiliz halkını iyi tanıyor;
ve tam şu anda Birinci Konsül, hükümetiyle savaşa girmek zorunda kaldığı o garip ulusun popüler duygularını onaylamak için bu kadar istekliyken, doğal olarak Olivier Dalibard gibi keskin bir gözlemciye söyleyecek çok şeyi olabilir."

"Şey!" dedi B----; "Böyle bir himayeyle, Robespierre'in arkadaşı başını biraz daha dik tutmalı!"

Bu arada, sarayın bahçelerini geçen Olivier Dalibard, Faubourg St. Germain'e doğru yola koyuldu. Bu adamın görünümünde hiçbir değişiklik yoktu: aynı düşünceli dinginlik, aşağı bakan gözlerini ve birbirine yapışık kaşlarını karakterize ediyordu; Robespierre'in ciddi zevkini
memnun eden aynı kesin sade giyim, ince, kambur vücuduna nezaket kazandırmıştı. Daha neşeli bir ifade, daha esnek bir adım, sürgünün memleketine dönüşünü veya Zekası kariyere geri döndü. Yine de, görünüşe göre, Dalibard'ın umutları parlak ve ümit vericiydi. Birinci Konsül, Devrim'in ortaya koyduğu tüm yetenekleri hizmetinde kullanmaya çalıştığında, büyüklüğünün o aşamasındaydı, ancak bu yetenekler kötü şöhretli kan dökülmeleriyle lekelenmemiş veya Jakoben kulüpleriyle çok güçlü bir şekilde ilişkilendirilmemişse. Hızlı gözü, Dalibard'ın yeteneklerini çoktan keşfetmiş ve bu kurnaz kişinin suçlarına ortak olmadan Robespierre'in dostluğunu kazanmasını sağlayan insanların zekasını ve bilgisini takdir etmiş gibi görünüyordu. Sık sık Bonaparte ile gizlice görüşmüştü; o dönemde polisin başında olmasa da, o dönemin tehlikeleri arasında çok gerekli olan Fouche'un açıkça gözüne girmişti, çünkü Birinci Konsül'ün bir anda tasarladığı gibi, bu tehlikeler korkunç ve derin bir komplo söylentileriyle derinleşmişti. Devletin yüksek mevkilerinden biri olan tek bir adam, Olivier
Dalibard'a, yani ünlü Cambaceres'e güvenmiyor gibi görünüyordu. Fakat onun yardımıyla Provence
dağıtabilirdi. Dalibard'ın gücünün sırrı neydi? Gerçekten de, yalnızca doğuştan gelen yeteneği ve özellikle İngiltere'de edindiği deneyim sayesinde mi? Birinci Konsülün kulağını şerefli yollarla mı kazanmıştı? Tam tersine emin olabiliriz; çünkü bir zamanlar kötü niyetli plan ve taktiklerin şımartılmasıyla tamamen lekelenmiş insanların, sağduyunun sıradan yeteneklere gösterdiği o açık hırs yollarına tamamen kör olmaları çarpıcı bir özelliktir. Büyük suçluların hayatlarına dar bir açıdan bakarsak, bir suçun tasarlanması ve icrası için kullandıkları olağanüstü keskinlik, derin hesaplama, sabırlı ve düşünceli enerji karşısında sıklıkla çok şaşırırız. Böyle bir entelektüel gücün, değerli bir şekilde kullanılıp yönlendirilirse büyük bir ayrıcalık kazanacağını düşünmeye meyilliyiz; fakat bu büyük suçluların,
ellerinden kaçırdıkları gerçek üstünlük fırsatlarının farkında olduklarını asla görmüyoruz. Sık sık, önlerinde, olağandışı bir ihtiyat ve çabayla, dürüst insanları şöhrete ve güce yarı yarıya daha fazla götürebilecek, dünyevi büyüklüğe açılan manzaralar olduğunu gözlemliyoruz; fakat, garip bir görüş
eğilimiyle, bu geniş, açık caddelerden, en incelikli yaratıcılıkla ve en kuşatıcı tehlikelerle, sonunda bir dolandırıcılığın başarısına veya bir kötülüğün zevkine ulaşabilecekleri karanlık, karmaşık bir geçite bakmış gibi görünüyorlar. Bir kez işlenen suçta harikulade bir hayranlık vardır ve bu hayranlık, suçlunun zekasıyla orantılı olarak nadiren büyük değildir. Kazayla veya günaha sürüklenerek suçluluğa sürüklenen, donuk, eğitimsiz, duygusuz bir adam için her zaman bir ıslah umudu vardır; ama büyük yetenekli ve çok eğitimli bir adam, karanlık ve korkunç heyecanların sarhoşluğuna kapılırsa, dolambaçlı ve sümüksü yollardan kirli zevk alırsa, iyi melek onu sonsuza dek terk eder.

Olivier Dalibard düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti, terk edilmiş faubourg'un en ıssız mahallelerinden birinde bir ev edindi, geniş merdivenleri çıktı
ve çatının yanındaki bir çatı katının kapısını çaldı. Birkaç dakika sonra
kapı yavaşça ve dikkatlice açıldı ve iki küçük, vahşi göz, siyah, karışık buklelerin arasından bakarak, aralıktan parladı.
Bakışlar tatmin edici görünüyordu.

"Gir, dostum," dedi mahkûm, bir tür kendini beğenmiş homurtuyla; ve
Dalibard itaat ettiğinde, adam kapıyı tekrar kapatıp sürgüledi.

Oda dilencilik için çıplaktı; alçak ve eğimli tavan, dumanla kararmıştı. Perişan bir yatak, iki sandalye, bir masa, sağlam bir sandık, küçük bir çatlak ayna envanteri tamamlıyordu. İşgalcinin kıyafeti odaya uygun değildi; zengin sınıfların giydiği türden olmadığı doğruydu, ancak yoksulluk belirtisi göstermiyordu. Yüksek yakalı ve yarı askeri tarzda mavi bir ceket, geniş bir göğüsün üzerine sıkıca düğmelenmişti; alt giysiler deriydi, titizlikle temizdi ve sağlam, ağır binicilik çizmeleri uyluğun yarısına kadar geliyordu. Daha sağlam, daha güçlü, daha güçlü yapılı bir düzenbaz, fiziksel gücün her zaman sahip olduğu hayranlığı asla uyandırmazdı; ve Dalibard ona kıskançlıkla baktı. Soluk benizli bilgin, kendi entrikacı zihnine ne kadar yardımcı olabileceğini düşünerek kesinlikle iç çekti!

Ancak kas ve sinirleri olan adam, hile ve zanaatkar adamla karşılaştırıldığında, yüzünden bile daha az formdaydı. O yüksek alnın karşısında, organların muazzam gelişimiyle, düşüncenin yabancı olduğu birinin alçak ön yüzü asıktı, - aslında, tüylü kaşların üzerinde çıkıntılıydı, frenologların pratik algının koltuklarını yerleştirdiği yer, bazı hayvanlarda, köpekte olduğu gibi, güçlü bir şekilde belirgindi, ancak neredeyse tam anlamıyla akıl yürüttüğümüz, hayal ettiğimiz ve inşa ettiğimiz o daha yüksek organlardan yoksundu. Ancak böyle bir eksikliğin zengin kefareti olarak, tüm hayvan, arkasındaki kafatasının muazzam kütlesi ve genişliğinde muzaffer bir şekilde hüküm sürdü. Ve saçlar, uzun
önce, boğa benzeri boynun ensesine yakın halkalar halinde kıvrılırken, önünüzde, hiçbir tehlikeden geri adım atmayan, hiçbir suçu anlamayan, erdemli rehberlik altında belirli iyi niteliklerden yoksun olmayan, --çünkü hayvanın sadakatine, itaatine, inatçı cesaretine sahiptirler--ama kötü
kontrol altında, bu nitelikleri acımasız bir kötülüğe dönüştürürler: düşmanı parçalamak için boğa köpekleri, efendiyi savunmak için boğa köpekleri.

Birkaç dakika boyunca iki adam sessizce birbirlerine baktılar. Sonunda
Dalibard, sakin bir üstünlük havasıyla, dedi ki,--
"Dostum, senin grubunun şeflerine sunulmamın zamanı geldi!"

"Şefler, par tous les diables!" diye homurdandı diğeri; "Biz Chouanlar
hepimiz, darbelere gelince şefiz. Benim kimlik bilgilerimi gördün;
güvenilir bir adam olduğumu biliyorsun: daha neye ihtiyacın var?"

"Kendim için hiçbir şey; ama arkadaşlarım daha titiz. Söz verdiğim gibi, eski Jakoben partisinin başkanlarını dinledim ve onlar olumlular. Devrimin tüm meyvelerini aniden demirden
kavrayan bu yeni asker, onlar için de sizin kadar nefret dolu.
Ama que voulez vous, mon cher? İnsanlar insandır! Bonaparte'ı yok etmek bir şeydir; Bourbon'ları geri getirmek başka bir şeydir. Jakoben şefleri, Bourbon'ların eski suçları unutup yeni hizmeti ödüllendireceklerine dair sizin veya benim güvencenize nasıl güvenebilirler? Bana -ve sizin kimlik bilgileriniz- kanından bir prensin bu girişimde yer aldığını ve uygun zamanda ortaya çıkacağını bildiriyorsunuz. Beni Bourbon'ların bu temsilcisiyle doğrudan iletişime geçirin ve karşılığında, eğer güvenceleri tatmin ediciyse, Paris'ten Marsilya'ya kadar hissedilecek bir
eute'niz olacağına söz veriyorum. Eğer bunu yapamam,
işe yaramazım; ve geri çekiliyorum--"

"Geri çekil! Garde a vous, Monsieur le Savant! Hiçbir adam bizimki gibi bir komplodan
canlı olarak geri çekilmez."

Daha önce Olivier Dalibard'ın fiziksel olarak cesur olmadığını söylemiştik; ve
bu sözler söylendiğinde Chouan'ın bakışı, daha cesur bir adamın
kanını dondururdu. Fakat Dalibard'ın alışılmış ikiyüzlülüğü,
korkusunu gizlemesini sağladı ve kuru bir şekilde cevap verdi,--

"Monsieur le Chouan, umutsuz bir davaya
tehditlerle taraftar kazanamazsınız, tam tersine, yumuşak sözler ve
yaltaklanma teşvikleri gerektirir. Eğer bir şiddet,--bir cinayet,--mon cher,
Paris Bretagne değildir; bir polisimiz var: seni yakalayacaklar."

"Ha, ha! Peki o zaman? Giyotinden korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Kendiniz için hayır; ama liderleriniz için evet! Eğer keşfedilir ve suçtan tutuklanırsanız, polisin korkunç George Cadoudal'ın sağ kolunu tanımayacağını mı düşünüyorsunuz; Cadoudal'ın Paris'te olduğunu tahmin etmeyeceklerini mi; Cadoudal'ın sizi giyotine kadar
eşlik etmeyeceğini mi?"

Chouan'ın yüzü düştü. Olivier onu izledi ve avantajını sürdürdü.

"Sizden bana karşı devrime yürüyeceğiniz bir prensin gölgesini tanıtmanızı istedim. Ama ben daha kolay
memnun olacağım. Beni Morbihan kahramanı George Cadoudal ile tanıştırın; o güvenebileceğim ve iş yapabileceğim bir adam. Ne, tereddüt mü ediyorsunuz?
Bu tür girişimlerin nasıl yürütülebileceğini düşünüyorsunuz? Eğer,
birbirinize olan korku ve güvensizlikten dolayı, işe alacağınız adam onu ​​yöneten şefle
tanışamazsa, gecikme, karışıklık, panik olacak
ve hepiniz cellat tarafından yok edileceksiniz. Ve benim için, Pierre Guillot,
durumumu düşünün. Birinci Konsül'ün gözünde biraz iyiyim;
saygın bir mevkim var,--önümde bir kariyer var. Bunları, başımla birlikte, pervasız bir çocuk gibi riske atabileceğimi mi düşünüyorsunuz? Bu korkunç mücadeleye girerken, yalnızca astlarımla
iş yapmaya razı olacağımı mı düşünüyorsunuz? Kendinizi kandırmayın. Tekrar ediyorum, de ki,
işverenlerine benimle doğrudan görüşmeleri gerektiğini söyle, yoksa
ben
anayı terk ederim. "

"Söylediklerinizi tekrarlayacağım," diye cevapladı Guillot, somurtkan bir şekilde, "Hepsi bu mu?"

"Şimdilik hepsi," dedi Dalibard, eldivenlerini yavaşça giyip
kapıya doğru çekilirken. Chouan onu şüpheli ve
uğursuz bir gözle izliyordu; ve Provenceli'nin eli mandalda iken,
kendi sertçe kavrayışını Dalibard'ın omzuna koydu,--

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Mösyö Dalibard, ama size güvenmiyorum."

"Güvensizlik, komplo kuran herkes için doğal ve ihtiyatlıdır," diye cevapladı bilgin, sessizce. "Sizden bana güvenmenizi istemiyorum. İşverenleriniz
beni aramanızı istediler: Koşullarımdan bahsettim; Bırakın onlar karar versin."

"İyi idare ediyorsunuz, Mösyö Dalibard ve ben, zavallı George'un bana verdiği, ateşli, dürüst bir adam olduğumu bildiği ciddi bir yemin altındayım -isterseniz tete mauvaise,- en ufak bir şüphede tabancadan ve bıçaktan elimi çekeceğim; onun sözünden veya ihanetin açık ve kesin bir kanıtı dışında hiçbir şey beni iyi ruh halinden çıkaramaz
ve sıcak kanlı hale getiremez. Ama şunu da aklınızda tutun, Mösyö Dalibard: Eğer bir kez sırlarımızı onlara ihanet etmek için kullandığınızı keşfedersem; George sizi görürse ve saçının bir teli bile sizin ellerinizden yaralanırsa, boynunuzu bir ev hanımının piliçleri sıkması gibi sıkarım."

"Gücünüzden veya vahşiliğinizden şüphem yok, Pierre Guillot; ama benim boynum güvende olacak: sizin kendi başınıza bakacak kadar işiniz var. Au revoir."

Sakin ve korkusuz bir ironi tonu ve bakışıyla, bilgin böyle konuştu
ve odadan çıktı; ancak merdivenlerdeyken durakladı ve
korkuluğa takıldı--geçmiş veya gelecek bir tehlike karşısındaki korku hastalığı gibi bir hastalık onu ele verdi; ve ahlaki cesarete ait olan öz-denetim veya
taklit ile doğal ve yapısal korkaklığın zayıflığı arasındaki bu karşıtlık, asil bir davada gösterilseydi yüce olurdu. Bu kadar yozlaşmış bir davada, iki kat daha korkutucu bir doğayı ele veriyordu;
çünkü ihanet ve cinayet, ikiyüzlünün korkaklığının kıvrımları arasında yavrularını
yumurtadan çıkarır.

Dalibard ile komplocu arasındaki görüşme böyle sürerken, Provencelinin evine bir göz atmalıyız.

Bulvarlar ile Rue St. Honore arasındaki ana caddelerden birindeki bir dairede, bir çocuk ve bir kadın oturuyordu yan yana, fısıltıyla konuşuyorlardı. Çocuk Gabriel Varney'di, kadın Lucretia Dalibard. Daire, klasik formları etkileyen o zamanki modern zevke göre döşenmişti; ve belli bir zarafetten yoksun olmasa da, muhteşem üçayaklarında ve ince bacaklı sandalyelerinde
biraz yetersiz ve rahatsız edici bir şeyler vardı. Dairede, görünüşler için mücadeleyi anlatan bir hava vardı; sınırlı gelire ve boş arzulara sahip olanlara tanıdık gelen, tüm eşitsizlikleri yumuşatan ve eve bir gülümseme
veren zevki istemeyenler için; sevginin, yaratmasa bile, harekete geçirdiği, her biri bir zarafet olan binlerce isimsiz, bedelsiz önemsiz şeyde kendini gösteren o zevk. Kadınların ev işlerinden veya çalışkanlığından hiçbir iz yoktu.
Ne çiçek, ne müzik, ne nakış çerçevesi, ne de çalışma masası. Lucretia'nın, kadınların yerini
çok güzel bir şekilde ele veren o tatlı kadınsı alışkanlıklarından hiçbiri yoktu. Her şey resmi ve kesindi, girdiğimiz ve çıktığımız odalar gibi, yerleştiğimiz ve yaşadığımız odalar gibi değil.

Lucretia'nın kendisi değişti; havası daha güvenli, teni daha soluk, ağzının kötü karakteri daha sert ve belirgin.

Yıllar içinde hâlâ çocuk olan Gabriel, erken bir erkek görünümüne sahip. Tüyleri dudaklarını gölgeliyor. Gösterişli ve teatral olmasına rağmen, elbisesi artık çocukluğunki gibi değil. Yuvarlak yanağı, hayata atılırken gençliğin endişeli adımlarını
kuşatan özen ve düşünceyle birlikte inceldi.

Daha önce de belirtildiği gibi, ikisi de fısıldayarak konuşuyordu; ikisi de zaman zaman
korkuyla kapıya bakıyordu; ikisi de güven ve sevginin neşeli zarafetinin ve kalbin açık rahatlığının
etrafında gülümsemediği bir ocağa ait olduklarını hissediyordu.

"Ama," dedi Gabriel,--"ama eğer güvende olmak istiyorsan, babamın senden
hiçbir sırrını saklamaması gerekir. "

"Bunu yaptığını bilmiyorum. Bana umutlarından, Birinci Konsül'e karşı komplonun keşfedilmesindeki payından,
Breton Pierre Guillot ile yaptığı görüşmelerden açıkça bahsediyor."

"Ah, çünkü orada senin cesaretin onu destekliyor ve senin keskin zekan onunkine yardımcı oluyor.
Bu tür sırlar onun kamusal hayatına, siyasi planlarına aittir;
size güveneceği kişilerle. Bu onun özel hayatı, özel
projeleri, bunu bilmelisiniz."

"Ama benden ne saklıyor? Politikanın dışında, tüm zihni
zengin kuzeni M. Bellanger ile yakınlık kurma gibi çok doğal bir amaca odaklanmış gibi görünüyor; ondan bu kadar büyük bir miras bekleme hakkı var."

"Bellanger zengin, ama babamdan çok da yaşlı değil."

"Sağlığı kötü."

"Hayır," dedi Gabriel, yere bakan gözleriyle ve garip bir gülümsemeyle, "sağlığı kötü değil; ama uzun ömürlü olmayabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lucretia, sesini daha da alçak bir fısıltıya
düşürerek, nedenini pek bilmediği bir ürperti bedeninden geçerken.

"Babam," diye devam etti Gabriel, "evin tepesindeki o odada ne yapıyor? Sana o sırrı mı söylüyor?"

"Kimyada deneyler yapıyor. Bunun her zaman en sevdiği çalışma alanı olduğunu biliyorsun. Yine gülümsüyorsun! Gabriel, böyle gülümseme; beni dehşete düşürüyor. O odada bir gizem olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne düşündüğümüz önemli değil, belle-mere; önemli olan ne bildiğimiz.
Ben olsam, o odada ne olduğunu bilirdim. Tekrar ediyorum, güvende olmak için, onun tüm sırlarına sahip olmalısın, ya da hiç bilmemelisin. Şşş, bu onun adımı!"

Kapı kolu sessizce döndü ve Olivier içeri girdi. Bakışları
oğlunun yüzüne düştü, bu da beklenmedik dönüşüne sadece açık bir şaşkınlık yansıtıyordu. Sonra Lucretia'nın yüzüne baktı, her zamanki gibi
soğuk ve anlaşılmazdı.

"Gabriel," dedi Dalibard nazikçe, "senin için geldim. Seni
M. Bellanger'ın evine götürmeye söz verdim; sen Madam'ın
çok sevdiği birisin. Gel, oğlum. Yakında döneceğim, Lucretia. Ben
sadece Gabriel'i kuzenimde bırakmak için uğrayacağım."

Gabriel neşeyle ayağa kalktı, sanki sadece Madam Bellanger'dan sürekli aldığı şekerlemeler ve iltifatların beklentisine karşı canlıymış gibi.

"Ve çizim aletlerini de yanına alabilirsin," diye devam etti Dalibard.
"Bu iyi M. Bellanger sana Poussin'ini kopyalaman için izin verdi."

"Onun Poussin'ini! Ah, bu onun yatak odasına yerleştirilmiş [Paris'teki yatak odalarının, kabul odalarının bir parçası olduklarında, genellikle diğer dairelerden daha az gösterişli bir şekilde dekore edildiğini gözlemlemek pek de gerekli değil], öyle değil mi?"

"Evet," diye kısaca cevapladı Dalibard.

Gabriel keskin, parlak gözlerini babasının yüzüne kaldırdı. Dalibard
arkasını döndü.

"Gel!" dedi biraz sabırsızlıkla; ve çocuk şapkasını aldı.

Bir dakika sonra Lucretia yalnızdı.

"Yalnız", bir İngiliz evinde, başarılı bir kadın için kasvetli bir yalnızlık anlamına gelmeyen bir kelimedir; ama o yabancı ülkede, o yarı döşenmiş, ıssız dairelerde yalnız, -az sayıda kitap, müzik aleti yok, gün içinde uğranacak
bir arkadaş yok- o yalnızlık yorucuydu. Ve o zihin o kadar hastalıklı bir şekilde aktifti ki! Eski İskoç efsanesinde, büyücüye hizmet eden ruh sürekli meşgul tutulmalıdır; işini bir anlığına askıya alırsa, büyücüyü parçalar. Heyecan için can atan ve kalbinin ve sevgisinin rahatlaması olmadan,
zihnin zor görevleri üzerinde yaşayan zihinler için de durum aynıdır.

Lucretia, Gabriel'in sözleri ve uyarısı üzerinde düşündü: "Güvende olmak için,
tüm sırlarını bilmelisin, ya da hiç bilmemelisin." Dalibard'ın ona
anlatmadığı sır neydi?

Ayağa kalktı, soğuk, neşesiz merdivenlerden gizlice çıktı ve Dalibard'ın yakın zamanda kiraladığı
tavan arasına çıktı. Kilitliydi; ve
kilidin küçük olduğunu fark etti,--o kadar küçüktü ki anahtarı bir halkada takılabilirdi.
Aşağı indi ve kocasının oturma odasına bitişik olan her zamanki dolabına girdi. Evde bulunan tüm kitaplar oradaydı, - birkaç metafizik eseri, özellikle Spinoza, büyük İtalyan tarihleri, istatistik ciltleri, fizik ve mekanik felsefe üzerine birçok cilt, ve bir veya iki biyografi ve anı kitabı. Hafif edebiyat yoktu, - insan kültürünün o zarafeti ve çiçeği, en iyi felsefe, bizi nazik sanatla insanlaştırıyor, mizahla bilgeleştiriyor, tutkularla yüceltiyor, türümüzün sevgilerinde hassas. - Diğerlerinden daha az kurak görünen ciltlerden birini çıkardı, çünkü kendi düşüncelerinden bıkmıştı ve okumaya başladı. Şaşkınlıkla, açtığı ilk bölüm tek kelimeyle ilginçti, ancak başlığı "On Altıncı Yüzyılda Padua'lı Bir Hekimin Hayatı"ndan daha baştan çıkarıcı değildi. İtalya'daki o tekil terör dönemiyle ilgiliydi, binbir semptomla değişen gizemli bir hastalık tüm çareleri şaşırttı ve uzun süre tüm varsayımlara meydan okudu, - çoğunlukla aile reislerini, babayı ve kocayı; nadiren kadınları etkileyen bir hastalık. Bir şehirde yedi
yüz koca öldü, ama bir eş bile ölmedi! Hastalık zehirdi.
Anıların kahramanı, bu ev salgınının gerçek nedenini ilk keşfedenlerden biriydi. Bir soruşturma komisyonunda baş otoriteydi. Eserde verilen ayrıntılar şaşırtıcıydı, - anekdotlar, tarihler, kurbana her gün uygulanan şaşırtıcı zanaat, incelikli araçların harikulade ihaneti, kesin cinayetin çeşitliliği - burada epilepsi kadar hızlı, orada yavaş ve uzun süreli düşüş. Ders ilgi çekiciydi; ve Lucretia hala kitaba dalmışken, Dalibard'ın sesini arkadan duydu: Dalibard omzunun üzerinden bakıyordu.

"Bu kadar yakışıklı bir öğrenci için garip bir seçim! En fant, böyle
silahlarla oynama."

"Ama bunların hepsi doğru mu?"

"Doğru, ancak gerçeğin neredeyse bir parçası. Hekim zavallı bir
kimyacı ve daha kötü bir filozoftu. Araçların analizinde hata yaptı; ve doğru hatırlıyorsam, bir rahip gibi sebeplere sızlanıyordu,--çünkü bu yayılan salgının gerçekte ne olduğunu görmüyor musun? Zayıfların Satürn'üydü,--güçlülere karşı alaycı bir
ruhsat patlamasıydı; dahası,--çoğuna karşı savaşan bireyin doğuştan gelen gücüydü."

"Seni anlamıyorum."

"Hayır? O çağda, kocalar gerçekten de evin efendileriydi;
sadece toprakları için çocuklarla evlenirlerdi; onları ihmal eder ve onlara ihanet ederlerdi;
örneğin, karısı önüne konulan hataları işlerse acımasız olurlardı.
Birdenbire karısı kendini tiranına karşı silahlanmış buldu.
Hayatı onun
ellerindeydi. Bu yüzden zayıflar güçlülere merhamet göstermiyordu. Fakat
erkek de, o zamanlar, şimdikinden bile daha fazla, kalabalık bir arenada yalnız bir güreşçiydi.
Sadece kaba kuvvet ona mahkemelerde ayrıcalık sağlıyordu; sadece zenginlik ona
salonlarda adalet getiriyordu veya evinde ona güvenlik sağlıyordu.
Birdenbire, zayıf, çelimsiz adam dev düşmanının ölümlü kısmına ulaşabileceğini gördü.
Sessiz sapan elindeydi, --Goliath'ı uzaktan vurdu.
Birdenbire, toza dönüşmüş, hor görülerek tükürülmüş zavallı adam,
kendisini hor gören ve çürümesini emreden zengin akrabalarının kalabalığının arasından gördü;
ölümüyle efendiliğe, altına, saraylara, güce ve itibara varis olan kişileri gördü. Bir gardıroptan geçen bir kurt gibi, o adam
kadife ve erminleri yedi ve yolunda atan kalpleri kemirdi. Hayır.
Büyük bir zeka bu suçluları anlayabilir ve suçun hesabını verebilir. Kişinin kendisinde bir ordu olduğunu hissetmesi, bir ordudan daha fazlası! Binlerce ve milyonlarca adamın, trompet ve
sancakla ve şan ve şerefin onayı altında yapmaya çalıştığı şey -- bir düşmanı yok etmek -- bunu, iradenin biraz çabasıyla -- bir damla, bir tane,
tüm cephaneliğine rağmen -- bir kişi yapabilir!"

Böyle konuşurken bu akıl yürüten şeytanda korkunç bir coşku vardı;
tepesi yükseldi, göğsü genişledi. Asil bir düşüncenin cömert kalplere verdiği o canlılık, insan suçlarının en karanlık ve en aşağılık olanının
savunucusunun karşısında alevlendi. Lucretia ürperdi; ama onun
kasvetli hayal gücü hecelenmişti; dehşetiyle bir ilgi karışmıştı.

"Şşş! Beni dehşete düşürüyorsun," dedi sonunda, çekinerek. "Ama, neyse ki, bu
korkunç sanat artık baştan çıkarmak ve yok etmek için var değil mi?"

"Daha felsefi bir keşif olarak, bir kimyager için o kadim zehirlerin bileşiklerinin tam olarak ne olduğunu öğrenmek eğlenceli olabilir," dedi
Dalibard, ima edilen soruyu doğrudan yanıtlamadan. "Sanatın bazı kısımları gerçekten kaybolmuştur, eğer şüphelendiğim gibi, bize iletilen anlatılarda çok fazla safça
abartı yoksa. Bir çiçekle, bir çift eldivenle, bir sabun topuyla öldürmek, -her türlü şüpheden
kaçan araçlarla öldürmek--inanılır mı? Siz ne diyorsunuz? Gerçekten eğlenceli bir araştırma,
eğer birinin boş vakti varsa! Ama şimdilik yeter; vakit geçiyor.
M. de---- ile yemek yiyoruz; otelinin kiraya verilmesini istiyor. Lucretia, eğer bu eski sanattan birazcık bilebilseydik, par Dieu! Yakında oteli kiralayabilirdik! Eh, eh; belki de kuzenim Jean Bellanger'dan sağ çıkabiliriz!"

Üç gün sonra, Lucretia gizli odada kocasının yanında duruyordu. Oradan ayrıldığı andan itibaren, yüzünde gençlik karakterini yavaş yavaş
giden bir değişiklik fark ediliyordu. Yanak daha soluk, hoşnutsuz, huzursuz göz daha soğuk olamazdı. Ama sanki alnına büyük bir özen yerleşmişti ve dudaklarının sert hatlarını daha da daraltmıştı. Gabriel değişikliği fark etti, ama onun güvenini kazanmaya çalışmadı. Daha çok, ilk olarak, şüphelendiği gizemi daha derinlemesine araştırmasının kendisi için iyi olup olmadığını ve ikinci olarak, Dalibard'ın ipuçları ve nazik muamelesiyle, kendisinin katılması gerektiğini öngördüğü tasarımlara ne ölçüde ve hangi şartlarda yardımcı olmanın kendi çıkarına olduğunu düşünmekle meşguldü.

Şimdi Dalibard'ların zengin akrabası hakkında birkaç söz. Jean Bellanger, Devrimi kâra geçiren ihtiyatlı Cumhuriyetçilerden biriydi. Doğuştan Marsilyalı olan o, 1785 yılı civarında bir epikçi olarak Paris'e yerleşmişti ve bu tür sorunlu sularda balık tutanlara özgü uyum yeteneği ve incelikle kendini göstermişti. Mirabeau'nun, ardından Vergniaud ve Girondinlerin tarafını tutmuştu. Bunları, kolayca yozlaşabilen Danton için zamanında terk etti.
Hollanda'daki ordunun tedariki için bir sözleşme elde etti; Girondinleri terk ettiği gibi Danton'u da terk etti, ancak Jakobenlerin sonraki işlemlerinde aktif bir rol almadı.
Bir sonraki bağlantısı Tallien ve Barras'la oldu ve Direktuvar döneminde Devrim'in daha önceki aşamalarında olduğundan daha fazla zenginleşti. Cana yakın ve iyi huylu bir görünüm, samimi bir kahkaha ve açık bir yüz ifadesinin örtüsü altında, Jean Bellanger her zaman genel popülaritesini ve iyi niyetini korumuştu ve Birinci Konsül'ün politikasının onu uzlaştırmaya yönelttiği kişilerden biriydi. Uzun zaman önce daha kaba ticaret bölümlerinden emekli olmuştu, ancak bir ordu müteahhidi olarak gelişmeye devam etti. Büyük bir oteli ve muhteşem bir kuruluşu vardı; Paris'in büyük kapitalistlerinden biriydi. Dalibard ile Bellanger arasındaki ilişki çok yakın değildi, iki kez uzaklaştırılmış kuzenlerdi; ve Dalibard'ın Paris'teki önceki ikametgahı sırasında, her biri farklı partileri kucaklıyor ve her biri kariyerinde istekliydi, aralarındaki kan bağı pek düşünülmemişti, ancak iyi arkadaşlardı ve her biri zamanın daha kanlı aşırılıklarından uzak durduğu ihtiyatlılık için birbirlerine saygı duyuyorlardı. Bellanger, Dalibard'dan çok da büyük değildi; birincisi 1791 yılında yeni evlenmişti ve önünde doğal olarak bir aile kurma olasılığı vardı; o sırada serveti yükselişte olsa da henüz doğrulanmamıştı; ve aralarında iki umut vadeden, güçlü yeğen şeklinde daha yakın akrabalar vardı; Dalibard o zamanlar kuzeninden miras almayı hesaplamamıştı. Geri döndüğünde koşullar büyük ölçüde değişmişti: Bellanger birkaç yıldır evliydi ve evliliğini kutsayan hiçbir çocuk olmamıştı. Askere alınan yeğenleri Mısır'da ölmüştü. Dalibard görünüşe göre onun en yakın akrabası olmuştu.

Olivier Dalibard'ın gözlerinin önüne açılan bu olasılıkta, açgözlülük veya dünyevi hırsla ilgili şüphesiz çok göz kamaştırıcı bir şey vardı. Müteahhitin muhteşem yaşam biçimi, eski fermier generalininkiyle yarışıyordu, deneyimle pratik ve derin bir yaratıcılıkla değişen spekülasyonları desteklediği ve desteklediği devasa sermaye kitleleri, kötü bilgini karakterize eden hayal gücü ve zekanın hastalıklı huzursuzluğunu ateşe
sokuyordu; çünkü bu huzursuzluk, doğasına anayasal olmayan kusurlar katıyor gibiydi. Dalibard, ne cimriye ne de savurgana ait olan açgözlülüğe sahip değildi. Gençliğinde, kitapları ve soyut bir öğrencinin basit istekleri, ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu ve en küçüğünden en büyüğüne kadar tüm eylemlerine eşlik eden bir yöntem ve düzen alışkanlığı, mekanik bir hesaplama, onu en yoksul olduğunda bile, ihtiyaçtan ve yoksulluktan koruyordu. Ayrıca doğası gereği kibirli ve gösterişçi de değildi; bu zayıflıklar, daha büyük ve daha lüks bir doğaya eşlik eder. Felsefesi, eğilimli olmaktan ziyade hor görüldü. Yine de, komplo kurmak ve entrika çevirmek tek eğlencesi, sürükleyici heyecanı olduğundan, kendine
sarılmış ve hiçbir cömert amaç gütmeyen bir adamın komplo kuracağı veya entrika çevireceği çok az şey vardır, sadece dünyevi yüceltme nesneleri. Bu Dalibard'da, kumar sarhoşluğunun
zapt ettiği, ne bahsi
isteyen ne de çok değer veren, ancak bunun için
girişime bağlı hale gelmiş birine benziyordu. Bu, ülkemizdeki zengin bir asilzadenin, harcayabileceğinden daha fazla parası ve becerinin dahil olduğu tüm oyunlarda, kendisine kendi başına başarıyı
sağlayacak bir beceriye sahip olmasına rağmen, hile sanatını
öğrenmiş olmasına rağmen, onun hoşgörüsüne karşı koyamaması gibi bir delilikti. Hiçbir tehlike, hiçbir uyarı onu engelleyemezdi; hile yapmak zorundaydı;
eğilim, bir Yunan kaderi gibi demir gibi güçlü hale geldi.

Böylesine muhteşem bir miras alma olasılığının Lucretia ve Gabriel'i büyülemesi daha da doğaldı; çünkü onlarda daha doğrudan ve daha etkili, ancak daha güçlü olmayan eğilimlere hitap ediyordu. Gabriel, kazanç açgözlülüğünün en çok rahatsız ettiği ve heyecanlandırdığı her türlü kötülüğe sahipti. Kalbinin merkezinde yoğun bir açgözlülük vardı; her zevki özleyen ve hayatın her ihtişamından ve gösterisinden zevk alan şehvetli bir mizaca sahipti. Lüksü küçümseyen katı bir zihne ve cimrinin iğrenç zaaflarıyla bağdaşmayan belli bir ihtişama (eğer böyle bir kelime bu kadar sapkın birine uygulanabilirse) sahip Lucretia, altının gerekli bir araç olduğu kararlı ve doymak bilmez bir hırsa sahipti. Mainwaring gibi sevdiği birine bağlıyken, hırs, daha önceki bir bölümde söylediğimiz gibi, başka bir yerde yaşayabilir ve şöhret ve dehaya dayalı daha asil bir güç arzusuyla entelektüel çabalara adanmış olabilirdi. Ama şimdi düşmüş birinin kasvetli isteklerine ve kendini kaybettiği bir konuma geri döndürmek için huzursuz bir arzuya sahipti; etrafındaki tüm varlıkların ve tüm şeylerin
acısına karşı bir besin olarak besleniyordu. Dış görünüşler ve farklılıklarla kendi öz saygılarının eksikliğini teselli etmeye çalışan veya temas ettikleri dünyayı hor görerek, dünyaya karşı tek başına küçümsemelerini haklı çıkaran o dünyevi avantajlar için iç çekenlerde isyan eden o sahte ateş tarafından kemiriliyordu. Dalibard, ister Gabriel'de ister Lucretia'da sergilensin, bu hastalıklı kibir veya gurur zaaflarına, sadece konuşmasıyla değil, yaşam alışkanlıklarıyla da görünürde bir çaba sarf etmeden müdahale etti. Kendisinden çok daha zengin ama daha iyi doğmamış olanlarla, o yeni toplumun sıcak ve şiddetli kaynaşmasında hızla yeni aristokrasiye yükselenlerle, şanslı askerlerle, cüretkar spekülatörlerle, Büyük Fırtına'da enkaza dönen birçok geminin yağmacılarıyla kaynaştı. Çevrelerindeki herkes "bir servet kazanma" arzusuyla harekete geçiyordu; bu arzu bulaşıcıydı. Dalibard'ın yıllık geliri ve Lucretia'nın servetinin faiziyle, "yoksulluk" kelimesinin gerçek anlamıyla kesinlikle yoksul değillerdi; ancak birlikte oldukları kişilere kıyasla yoksullardı, - hoşnutsuzluk için yeterince yoksuldular. Böylece, belki de tek bir hayatın onları ayırdığı
kudretli servetin görüntüsü korkunç derecede rahatsız edici hale geldi.
Gabriel'in duyusal vizyonuna göre görüntü, sınırsız zevk ve savurgan isyan şeklinde kendini gösterdi; Lucretia içinse gücün ciddi ihtişamını taşıyordu; Dalibard'ın kendisi içinse bu, bir hesaplamanın Eureka'sıydı - hile, entrika ve hünerli kombinasyonların elle tutulur ödülü. Şeytanın her birine uygun cazibeleri vardı.

Bu arada, Dalibard'lar giderek daha fazla Bellanger'larla birlikteydi. Olivier, Devlet ve piyasanın şansları ve değişimleri hakkında konuşmak için içeri süzüldü. Lucretia saatlerce oturdu ve müteahhidin geçmişteki dolandırıcılıklarıyla ilgili övünmelerini sessizce dinledi veya tric-trac'teki zaferli oyunlarının şehitliğine boyun eğdi. Şımarık bir sevgili olan Gabriel, duvarlardaki resimleri kopyaladı, Madam'a iltifat etti, Monsieur'e iltifat etti ve ikisine de biblolar ve taçlar için yaltaklandı. Üç gece kuşu ve uğursuzluk gibi, bu üç kötü doğa
zengin adamın çatısına yerleşti.

Zengin adam kendisi böyle dikkatli bir sevgiye dönüşen güdülere kör müydü? Onun nüfuz etme yeteneği çok keskindi, insanlığa dair kötü görüşü belki de böylesine sevimli kendini kandırmalar için çok güçlüydü. Ama o
her şeyi iyilikle karşıladı; sermayesinin kullanımıyla ilgili olarak Dalibard'ın ipuçlarından ve telkinlerinden yararlandı; Lucretia'ya karşı nazikti
ve onu tric-trac'te dövülmeye kolayca mahkum etti; Gabriel'in resimlerinin
canlı kopyalarını nezaketle kabul etti. Ama bazen yuvarlak gri gözlerinde hiciv ve kötülük parıltısı ve aldığı okşamalar ve iltifatlara karşı içten bir kıkırdama oluyordu ki bu Dalibard'ı şaşkına çevirip Lucretia'yı alçaltıyordu. Zenginliği tamamen kendi tasarrufunda olsaydı, bu işaretler uğursuz olurdu; ama yeni yasa katıydı ve Bellanger'in mülkünün büyük kısmı en yakın akrabasından alınamazdı. Dalibard en yakını değil miydi? Bu umutlar ve spekülasyonlar, gördüğümüz gibi, Dalibard'ın çarpık ama geniş ve kavrayışlı zekasının huzursuz ve kaba enerjilerini emmiyordu. Sabırla ve ustalıkla ana politik amacını, yani Birinci Konsül'e karşı cüretkar ve karmaşık komplonun, Pichegru, Duc d'Enghien ve La Vendee'nin yanıltıcı ama seçkin kahramanı George Cadoudal'ın trajik ölümleriyle sonuçlanan komplonun keşfini takip etti. Kişisel
yükselme ve politik servet için bu karanlık entrikaların ortasında, şimdilik Olivier Dalibard'ın kasvetli, somurtkan ruhunu bırakıyoruz.

Zaman geçti ve bahar dünyanın üzerinde. Toprağa gömülü tohumlar
çiçek açtı; ama insanın göğsü mevsimlerin tatlı
bölümünü bilmiyor. Kışın veya yazın, sonbaharda veya ilkbaharda, düşünceleri eylemlerinin tohumlarını ekiyor ve kaderi gün geçtikçe
hasatlarında toplanıyor. Laughton korularında sevinç çanları net bir şekilde çalıyor,--St. John'un eski ismine ve güzel topraklarına bir varis doğuyor. Ve her zamanki gibi, şimdiki ırk, yerini alacak ve onu değiştirecek olana neşeyle hoş geldin diyor,--keyifçileri kara mezarlara
sürükleyecek ve dünyanın hoş nimetlerini onlardan zorla alacak olana. Doğumun sevinç çanı, ölüler için
çalınan çana bir uyarı notasıdır; küfün altındaki solucanları uyandırır: yeni doğan, her yıl büyüyüp geliştiğinde, ebeveyni şölenlerine
hızlandırır. Yine de, bebeğin
varis olacağını kim tahmin edebilir? Ölüm'ün beşikte dadı ile yan yana oturmadığını kim söyleyebilir? Annenin eli Parcae'nin nabzını ölçebilir mi,
ya da babanın gözü yarının karanlığında ölümcül makasların
parıltısını görebilir mi?

İngiltere'nin orta kesimlerindeki bir kasabada pazar günü. Ticaret orada en sağlıklı ve en canlı halini alır. Kapitalistin zavallı kölesi, zavallı aracı ve medeniyetin baş eşitsizliğinin kurbanı olan tamircinin bodur formunu ve boş gözünü görmezsiniz. Orada çiftçinin iri yarı formu yürür; orada sürüsüyle kızıl geyik bekler; orada sabırla mısır örnekleriyle değirmenci oturur; orada, kulübelerde, kulübe ve çiftliğin lükslerini oluşturan mütevazı mallar parlar. İnsanların kalabalığı, kırbaçların şakırtısı ve kalabalığı geçerken ayıran vagon veya yük arabasının donuk sesi ve sürülerin böğürmesi ve koyunların melemesi, hepsi hareket ve telaş sesleridir, ancak pazar ile çiftlik arasındaki bağlantının görünür ve doğrudan olduğu ilkel ticaretin pastoral çağrışımlarıyla harmanlanır. Canlı yaşamın çekildiği merkezin ortasındaki büyük bir eve doğru,
dere üstüne derenin aktığını görebilirsiniz. Menteşelerinde sallanan büyük kapılar, eşiğin üzerinde parlayan yaldızlı harfler,
dışarıdaki kepenkleri demirle kaplı ve çivilerle
çatılanmış pencereler, o evin şehrin bankası olduğunu duyurur.
O geniş yüzü hikayesini anlatan, utangaç ve aşağı bakan çiftçiyle içeri girin, o
yatırım yapmak için değil, borç almak için gelmiştir. Ne önemi var? Savaş
yeniden patlak veriyor, yüksek fiyatlar, kağıt para ve kredi zamanını getirmek için.
Dürüst çiftçi, reddedilmeyeceksin. Kaba kafasını kaşıyor,
bacağını çekiyor, dediği gibi, katip tezgahın üzerine eğiliyor ve
"Muster Mawnering'i görmek istiyor." Katip, şirkete 10.000 pound ve berrak bir kafa getiren yeni küçük ortağın küçük ofis odasını işaret ediyor. Ve çiftçinin büyük çizmeleri ağır ağır gıcırdıyor.
Sana söylemiştim, dürüst çiftçi; esmer yüzünde bir gülümsemeyle
çıkıyorsun ve bir öküzü devirebilecek elin, kocaman pantolonunun
cebini ilikliyor. Hafif bir kalple eve döneceksin; gidip yemek yiyeceksin ve
neşeli olacaksın.

Çiftçi sıradanlığa doğru yürüyor; tabaklar şangırdıyor, diller sallanıyor ve
borç alanın dolu yüreği o tür "Muster
Mawnering" için güzel bir sözde hava buluyor. Bir mucize için, herkes övgüye katılıyor. "Kasaba için bir onur; ülke için bir gurur. Sıkışık bir zamanda böyle bir arkadaş olsa da, işinin ehli. Bir milyon dolar değerinde bir banka yapacak! Ve büyük ilçe toplantısında savaş, çamaşırhane ve kana susamış Dağcılar hakkında ne kadar da güzel konuşmuştu! Üyeleri ona
benzeselerdi, Muster Fox önemsiz görünürdü!"

Gün batıyor; kasaba boşalıyor; viskiler, atlar ve arabalar
yollara ve patikalara hayat veriyor; ve pazar ıssız ve
banka kapalı ve William Mainwaring kasabanın eteklerindeki evine doğru yürüyor. Villa ya da kulübe değil, o sade İngiliz evi,
kırmızı tuğladan neşeli yüzü ve sağlam kare şekliyle,
sahibinin talihinde bir öz sembolü! Yine de geçerken,
uzaktaki ağaçların arasından kasaba üyesinin salonunu görüyor. Bir an duraklıyor ve huzursuzca iç çekiyor. O duraklama ve o iç çekiş, hırs ve hoşnutsuzluğun tohumunu ele veriyor. Bu kadar iyi konuşabilen biri, neden o kekeleyen toprak sahibi yerine kasabanın üyesi olmasın? Ama aklı, yakınan mırıltıyı kısa sürede susturdu. Adımlarını hızlandırdı, evdeydi! Ve orada, arkadaki bahçeye bakan, düzenli döşenmiş oturma odasında, hoş geldin çaydanlığı tıslıyordu; piyano açıktı ve masada bir paket yeni kitap vardı; ve hepsinden iyisi, tatlı İngiliz karısının neşeli yüzü vardı. Mutlu sahne, daha yüksek sınıfın daha basit ve daha masum lükslerinin, ortadakini bozmak için değil, rafine etmek için yayıldığı zamanın karakteristik özelliğiydi. Genç çiftin kıyafeti, havası, tavırları, hareketleri; evin mütevazı, bastırılmış, ağırbaşlı zarafeti; çiçek bahçesi, kitaplar,
ve müzik, gösteriş sinyalleri değil, kültürlü zevkin kanıtları,--
hepsi kaba ve eğitimsiz zenginlik önündeki safların nazik kaynaşmasını ifade ediyor,
tezgahlarda ve şanslı vuruşlarda yapılmış, beyefendiyi sonsuza dek parvenudan ayırmak için aceleyle içeri atılmış.

İlkbahar Paris'e, Notre Dame'ın kulelerine ve Tuileries'in kalabalık
sokaklarına, binlerce ve binlerce istekli, neşeli,
hırslı, pervasıza gülümsüyor,--Fransa'nın Yeni Irkı, tek bir adamın kaderine bağlı,
şan ve katliamın çocukları, kanı kurt ve akbaba gibi kokuyor, aç, uzaktan!

Birinci Konsülün hayatına karşı komplo tespit edildi ve
yenildi. Pichegru hapiste, George Cadoudal yargılanmasını bekliyor,
Duc d'Enghien kanlı mezarında uyuyor; imparatorluk tacı büyük asker için
hazırlandı ve büyük askerin yaratıkları öğlen güneşinin altında
tatlanıyor. Olivier Dalibard yüksek ve kazançlı bir işte çalışıyor;
yükselişi yeteneklerine, görüşlerine atfediliyor. Komplonun
teşhisiyle ilgili hiçbir hizmet halkın gözü önünde izlenmiyor veya izlenemez.
Eğer böyle bir şey varsa, bunu ancak onu ifşa etmek istemeyenler bilir.
Eski daireler korundu, ancak artık kasvetli,
rahatsız ve ıssız değiller.
Duvarlar perdeler, altın yaldızlı kumaşlar ve
aynalarla dolu; ve Madam Dalibard'ın resepsiyon geceleri var ve Mösyö
Dalibard'ın çoktan müşteri birlikleri var. Napolyon döneminde Devlet olarak adlandırılan o devasa egoizm
yoğunluğunda,
Dalibard yerini buldu. Birimin gücünü
artırmaya hizmet etti ve şifre toplamdaki konumuyla önem kazandı.

Jean Bellanger artık yok. Öldü, aniden değil, ama ani bir hastalıktan, sinirsel yorgunluktan; planlarının onu yıprattığını söylediler.
Ama Dalibard'ın durumu, müreffeh olmasına rağmen, ölen milyonerin varisi gibi değil. Bu ne hata? O servetin büyük kısmı
en yakın akrabaya gitmeli, yasa böyle işliyor. Ama vasiyet okunur; ve,
ilk kez, Olivier Dalibard ölen adamın bir oğlu olduğunu öğrenir,
-önceki bir evlilikten olan bir oğul,--evlilik ilan edilmemiş, bilinmeyen, Devrim ayaklanmasının ortasında; çünkü karısı bir proscrit'in kızıydı.
Oğul uzaktan büyütülmüş, Lyon'da okula gönderilmiş ve
ikinci karısına, bol miktarda çeyiz getiren ve bu keşfin onu
sunaktan alıkoyabileceği, itiraf edilmemiş bir şekilde verilmişti.
Yaşam boyunca kabul edilmeyen, en azından ölümde oğlun hakları ilan edilir; ve
Olivier Dalibard, Jean Bellanger'ın boşuna öldüğünü düşünüyor! Günlerdir
soluk Provenceli avukatlarla gizlice görüşüyor; ama davada
hiç umut yok. Evlilik, doğum, kimlik kanıtları giderek daha net ortaya çıkıyor; ve Lyons'daki sakalsız okul çocuğu, o isimsiz planların ve o gizemli ölümün tüm
kârını elde ediyor. Olivier
Dalibard, varisin dostluğunu, yakınlığını istiyor; ama varis
Lyons'daki bir tüccarın vesayetine bırakılıyor, annesine yakın akraba ve velisi Olivier'in mektuplarına soğuk bir şekilde yanıt veriyor.
Birdenbire, yenilen aday kaybıyla barışmış gibi görünüyor. Dul
Bellanger'ın kendi ayrı serveti var ve bu
beklenenin ötesinde büyük. Merhumun getirdiği servete ek olarak, onun sevgisi onu onun adına büyük meblağlar yatırmaya yöneltmişti. O zaman dul kadın
zengindir,--varis kadar zengindir. Hala güzeldir. Zavallı kadın,
teselliye ihtiyacı var! Fakat bu arada, Olivier Dalibard'ın geceleri
rahatsız ve kırıktır. Gündüzleri gözü bitkin ve endişelidir;
sokaklarda yürürken nadiren görülür. Korku gündüzleri yoldaşıdır ve
geceleri yastığının üzerinde oturur. George Cadoudal'a bir tanrı gibi bakan Chouan, Pierre Guillot, George Cadoudal'ın ihanete uğradığını bilir ve Olivier Dalibard'dan şüphelenir; ve Chouan'ın demirden bir kolu ve
tüm merhamete karşı çelikleşmiş bir kalbi vardır. Ah, solgun bilgin o Chouan'ın kanına
nasıl da susamıştı! Ne kadar amansız bir inatçılıkla, ne kadar
zekice bir araştırmayla, polisin tüm tazılarını o tek adamın
izine koymuştu! Ne kadar da dikkat çekici bir şekilde başarısız olmuştu! Bir intikamcı yaşıyordu;
ve Olivier Dalibard duvardaki kendi gölgesinden ürktü. Ama yine de entrika çevirmeye ve entrika çevirmeye devam etti - hatta böyle bir uğraş
kendinden kaçmak için daha da gerekli hale geldi.

Ve bu arada, Olivier Dalibard, Chouan'ın yemin ettiğini (ve yeminlerin
Bretonlar için kutsal olduğunu biliyordu) ve ihanetin açık bir kanıtı olmadığı sürece elini bıçağından uzak tutacağını hatırlamanın verdiği cesaretten yararlanmaya çalıştı; böyle kanıtlar vardı,
ama sadece Dalibard'ın masasında veya Fouche'nin arşivlerinde. Tüh, o
güvendeydi! Ve böylece, korku dolu rüyalardan gecenin derinliğinde uyandığında,
daha cesur karısı ona sert, okşamayan dudaklarıyla fısıldardı:
"Olivier Dalibard, sen yaşayanlardan korkuyorsun: hiç ölülerden korkmaz mısın? Rüyaların bir hayaletle dolu. Neden çürüyen akrabanın
suçlayıcı şeklini almıyorsun?" ve Dalibard cevap verirdi, çünkü
o korkaklığında bir filozoftu: "Il n'y a que les morts qui ne
reviennent pas."

Biz anlatıcıların, "tek kişilik konuşma" adı verilen şeyle, betimlediğimiz kişilerin düşüncelerini, iç dünyalarını temsil etmesi dikkate değer bir rahatlıktır. Ve bu neredeyse hikaye anlatıcısının başyapıtıdır, --yani, tek kişilik konuşma gerçekten kelimelerle ifade ediliyorsa, insan kalbinin loş ve karmaşık girintilerinde ne tür bir öz-iletişim vardır! Ancak bu ayrıcalığa Olivier Dalibard'ın durumunda nadiren izin verilir, çünkü o nadiren kendisiyle iletişim kurardı. Bir tür zihinsel hesaplama, doğrudur, onun içinde sonsuza dek devam etti, bir kaderin çarkları gibi; ancak bu, korku ve şüphe, vicdan ve suç mücadeleleriyle, trajedinin monologuna korkunç ilgisini veren düşünce bilinci tarafından nadiren rahatsız edilen mekanik bir işlem haline gelmişti. O derin zekanın muazzam gizliliğinin ortasında, bir denizin dibinde olduğu gibi, yalnızca korkunç dehşet görüntüleri, av şeyleri, soğukkanlı ve yiyip bitiren yaşamda harekete geçiyordu; ancak Olivier bu derinliklere dalmadı. Kendi ruhuyla yüzleşmedi; dış yaşamı ve iç yaşamı ayrı bireysellikler gibi görünüyordu, tıpkı karmaşık bir Devlette, toplumsal makinenin sayısız ahlaksızlık ve korku döngüsünden geçmesi gibi, Devletin temsilcisi olan ve tarihin sığ yargısında Devleti temsil eden hükümetin eylemleri ne olursa olsun.

Bu zamandan önce Olivier Dalibard'ın oğluna karşı tavrı İngiltere'de sergilediği kayıtsızlıktan büyük ölçüde değişmişti; nazik ve şefkatliydi, neredeyse okşuyordu; öte yandan Gabriel, sanki babası üzerinde güç sağlayan bir sırrın sahibiymiş gibi, daha umursamaz ve bağımsız bir tavır takınıyordu, sık sık evden
günlerce ayrılıyordu, kendisinden daha yaşlı genç sefahat düşkünlerinin eğlencelerine katılıyordu, onlarla tanışıyordu, savurganca harcamalarda bulunuyordu ve Paris'in çamurundan sızan kötü zevk akıntısına erkenden dalıyordu. Bir sabah, Madam Bellanger'ı ziyaretinden dönen Dalibard, Gabriel'i salonda tek başına, aynalardan birinde güzel yüzüne ve neşeli elbisesine bakarken ve Raphael'in portrelerinde olduğu gibi uzun ve parlak saçlarını düzeltirken buldu. Dalibard'ın dudakları, çocuğun küstahlığına doğru kıvrıldı; ancak kendisi, yönetici ilkelerine göre, yönetmek için bir zaaf bulmanız veya aşılamanız gereken zevkler beslemişti; ancak alaycı bakış bir gülümsemeye dönüştü.

"Kendinden memnun musun, joli garcon?" dedi, asık suratlı bir şakacı tavırla.

"En azından, efendim, beni resmen oğlunuz olarak meşrulaştırdığınızda benden utanmamanızı umuyorum. Biliyorsunuz, sözünüzü tutmanın zamanı geldi."

"Ve tutulacak, korkmayın. Ama önce sizin için bir görevim var, bir görev; ilk elçiliğiniz, Gabriel."

"Dinliyorum, efendim."

"İngiltere'ye, Fransız hükümetinin gizli ajanına son derece önemli, kamusal öneme sahip bir mesaj göndermem gerekiyor. İngiltere'ye bir inişin arifesindeyiz. Londra'da destek için güvendiğimiz biriyle yazışıyoruz. Bir adamdan şüphelenilebilir ve aranabilir, zihni aranabilir. İngilizce adı ve konuşması olan bir çocuk olan siz,
en güvenilir elçim olacaksınız. Bonaparte seçimimi onaylıyor. Dönüşünüzde, sizi kendisine takdim etmeme izin veriyor. Yükselen nesli seviyor. Birkaç gün içinde yola çıkmaya hazır olacaksınız."

Babanın sakin tonuna rağmen, oğul da korku ve kendini koruma içgüdüsüyle Olivier'in her aksanını, her bakışını incelemişti; böylece hainliği her zaman silahlı olan kalbin casusu olmuştu; teklifte çıkarlarına
karşı bir plan olduğunu hemen fark etti. Ancak, önerilen plana karşı hiçbir muhalefette bulunmadı; ve itaatinden memnun görünen baba onu kovdu.

Gabriel sokağa çıkar çıkmaz doğruca Madam Bellanger'in evine gitti. Otel onun adına satın alınmıştı ve bu nedenle onu korudu. Kocasının ölümünden beri, daha önce kendisine çok tanıdık olan o evden uzak duruyordu; ve şimdi yüksek merdivenlerden yukarı çıkan kapıcı kulübesinin önünden geçerken solgunlaştı ve zor nefes alıyordu.

Babasının eve son zamanlarda ve sürekli ziyaretlerini biliyordu; ve
Olivier'in tasarımlarının tam olarak ne olduğunu tahmin etmeden,
doğal ve edinilmiş kurnazlığıyla
onları zengin dul kadınla ilişkilendirdi. İzlemeye, gözlemlemeye ve kendi sonuçlarını çıkarmaya karar verdi. Madame Bellanger'in odasına oldukça ani bir şekilde girdiğinde,
gözlerini diktiği bir şeyi kağıtlarının arasında bir kenara ittiğini gördü,
--gözlerine parlayan bir şey.
Kadınlara karşı genelde takındığı okşayıcı tavırla
kendisini ona yakın bir yere
oturdu; ve
hanımların genelde erkek çocuklarına saygı duyduğu geveze konuşmaların ortasında,
birdenbire, sanki kazara olmuş gibi, kağıtları yerinden oynattı ve babasının minyatürünün
parıltılarla dolu olduğunu gördü. Dul kadının irkilmesi, kızarması ve haykırışı zihninde parlayan ışığı güçlendirdi. "Oh, ho! Şimdi anlıyorum," dedi gülerek, "babamın neden her zaman siyah saçı övdüğünü; ve--hayır, hayır--beyefendiler Paris'teki hanımlara hayran olabilirler, değil mi?"

"Pooh, sevgili çocuğum, baban zavallı kocamın eski bir arkadaşı,
ve yakın bir akrabası da! Ama, Gabriel, mon petit ange, bu resmi gördüğünü evde söylemesen iyi olur; Madam Dalibard öfkelenecek kadar
aptal olabilir."

"Elbette hayır. Daha önce bir sır sakladım!" ve çocuğun yanağı yine soldu ve telaşla etrafına baktı.

"Ve sen de Madam Dalibard'ı çok seviyorsun; bu yüzden onu kızdırmamalısın."

"Madam Dalibard'ı sevdiğimi kim söyledi? Üvey anne!"

"Neden, baban, tabii ki,--il est si bon, ce pauvre Dalibard; ve tüm
erkekler neşeli yüzleri sever. Ama sonra, zavallı hanım,--bir İngiliz kadını, burada çok
garip; endişelenmesi çok doğal, hem de kötü sağlığıyla. "

"Sağlık kötü! Ah, hatırlıyorum! O da uzun
yaşayacak gibi görünmüyor!"

"Zavallı baban da öyle düşünüyor. Vay, vay; hayat ne kadar belirsiz! Kim
bilirdi ki sevgili Bellanger--"

Gabriel aceleyle ayağa kalktı ve dul kadının acıklı düşüncelerini böldü.
"Sadece Bon jour demek için koştum. Şimdi senden ayrılmalıyım."

"Elveda, sevgili oğlum,--minyatür hakkında tek kelime yok! Bu arada, işte sana bir
gömlek iğnesi,--tu es joli comme un amour."

Gabriel için her şey artık açıktı; ondan kurtulmak gerekiyordu, hem de sonsuza dek. Dalibard, Lucretia'ya olan bağlılığından korkabilirdi,--Bellanger'in dul eşiyle daha yakın bir yakınlıktan daha da çok korkardı, eğer o dul tekrar evlenirse ve Dalibard, onun gibi (hangi yolla?) özgür kalırsa, onun seçimi
olurdu! Masumların anlayamayacağı o kötülük uçurumuna, genç kötü göz daldı ve yeri inceledi; bir dehşet
üzerine çöktü,--yaşam ve ölüm korkusu. Dalibard, eğer o oğul yaralama gücüne sahip olsaydı, kendi oğlunu bile bağışlar mıydı? Bu görev, sadece bir sürgün müydü,--sadece amcasının stüdyosunun eski sefaletine geri dönüş; sadece
işe yaramaz bir aleti bir kenara bırakmak mıydı? Yoksa bu, ciddi mi?
Dalibard ne kadar şeytan olsa da, çocuk ona şüphesiz haksızlık etmişti. Ama suçluluk
en kötüsü için suçluluk duygusunu yorumluyor.

Gabriel, tehlike gelirse kendisiyle aynı kefeye
koyma düşüncesinden daha önce zevk almıştı; zamanı gelmişti ve acizliğini hissediyordu.
Babasına
karşı cesur
ol ve Fransa'yı terk etmeyi reddet! Bundan, pervasız
cesareti bile, kaçınılmaz yıkımdan dolayı küçüldü. Ama ayrılmak, zavallı kurban ve kandırılmış olmak; zevk
kargaşası arasında serbest bırakıldıktan sonra, çalışmaya ve yoksunluğa geri dönmek, bu seçenekten kibri
ve duyuları intikamcı bir şekilde isyan etti. Ve Lucretia, ona karşı insani bir nezaket besleyen tek varlık! Doğasının tüm kötü bencilliğine rağmen, ona karşı minnettar duygular besliyordu; ve hatta
bencillik bile bu alışılmadık dostluğa yardımcı oldu, çünkü Lucretia
gittiğinde babasının evi üzerinde hiçbir tutunamadığını, halefinin evinin asla kendisinin olmayacağını hissediyordu. Böyle düşünürken gözlerini kaldırdı ve
Dalibard'ın arabasıyla Tuileries'e doğru geçtiğini gördü. Ev,
o zaman, açıktı; Lucretia'yı tek başına görebiliyordu. Kararını hemen
verdi ve eve doğru döndü. Bunu yaparken, sokağın köşesinde, gözleri Dalibard'ın arabasını açıkça nefret ve intikam ifadesiyle takip eden bir adam gördü; ancak daha
önce yüzünü fark etmişti ki, adam telaşla etrafına baktı,
fırladı ve kalabalığın arasında kayboldu.

Şimdi, o yüz Gabriel'e pek de yabancı değildi. Daha önce de görmüştü, tıpkı şimdi gördüğü gibi, aceleyle ve sanki korku dolu
parçalarla. Bir keresinde, alacakaranlıkta eve dönerken, evin yanında gizlenen bir figürü fark etmişti; ve bakışlarından kaçan hızla, Dalibard'ın endişeleri hakkındaki bilgisine katılan bir şey, içeri girdiğinde durumu babasına anlatmasını sağladı. Dalibard, aceleyle yazılmış bir notla acele etmesini, elinin altında tuttuğu bir polis memuruna bildirmesini söyledi. Çocuk bu görev için dışarı çıktığında adam hala eşikteydi ve yüzünü bir anlığına gördü; ancak polis memuru oraya varmadan, uğursuz hayalet kaybolmuştu. Gabriel, gözleri o tehditkar kaşlara ve o yakıcı gözlere odaklandığında, karşısında korkunç Pierre Guillot'yu gördüğüne ikna olmuştu; onun adı bile babasının yanağını solduruyordu. Figür geri çekildiğinde, hemen onu takip etmeye karar verdi. Adamın kaybolduğu kalabalığın arasından aceleyle geçti ve ittiği kişilerin yüzlerine hevesle baktı; bazen uzaktan takip ettiği kişiye benzeyen bir figür görüyordu, ancak yaklaştıkça benzerlik kayboluyordu. Ancak, belirsiz ve dağınık olmasına rağmen, takip onu dar ve yabancı sokakların labirentlerinde yolunu kaybedene kadar sürükledi. Sıcak ve susamış bir şekilde, sonunda küçük bir kafenin önünde durdu, bir yudum limonata istemek için içeri girdi ve işte, şans ona yardım etmişti! Aradığı adam bir şişe şarabın önünde oturmuş, gazeteyi dikkatle okuyordu. Gabriel yan masaya oturdu. Birkaç dakika sonra adama yeni gelen biri katıldı; ikisi sohbet ettiler, ama fısıldaşarak öyle kısık sesle konuştular ki Gabriel konuşmalarını duyamadı, ancak "George" adını birden fazla kez duydu. Her iki adam da aşırı heyecanlıydı ve yüz ifadeleri tehditkar ve uğursuzdu. İlk gelen sık sık gazeteyi işaret etti ve arkadaşına gazeteden pasajlar okudu. Bu Gabriel'e başka bir dergi talebini düşündürdü. Garson gazeteyi ona getirdiğinde, gözü George Cadoudal adının sık sık geçtiği uzun bir paragrafa takıldı. Aslında, günün tüm günlükleri, o ateşli şehidin asil bir ilkenin hatalı bir uyarlamasına komplo ve yargılanması üzerine spekülasyonlarla doluydu. Gabriel, babasının, yenilgiye uğramış girişimin tespitinde başlıca bir paya sahip olduğunu biliyordu; ve
önceki iknaları doğrulanmıştı.

İşitme duyusu, sürekli çabayla keskinleşti ve sonunda ilk gelenin, "Eğer George'a o lanetli Dalibard'ı tanıtarak bu kaderi getirdiğimden emin olsaydım; yeminim beni haklı çıkarırsa, ben--" dediğini duydu. Sonuç cümlesi kayboldu. Birkaç dakika sonra, iki adam ayağa kalktı ve aralarında ve hesaplaşmayı almak için yaklaşan kafenin sahibi arasında geçen tanıdık sözlerden, kurnaz çocuk, bu yerin alışılmadık bir yer olmadığını anladı. Gittikçe daha da yaklaştı;
ve ev sahibi müşterisiyle el sıkışırken,
öncekinin ona "Guillot" adıyla hitap ettiğini açıkça duydu. Adamlar geri çekildiğinde,
Gabriel onları uzaktan takip etti (öncelikle kafenin adını ve bulunduğu sokağı hafızasına kazımaya özen göstererek) ve
düşündüğü gibi, fark edilmeden; yanılmıştı. Aniden, diğerlerinden daha
ıssız bir sokakta, esas olarak takip etmeye kararlı olduğu adam
arkasını döndü, sokağın diğer tarafında olan Gabriel'e doğru ilerledi ve elini o kadar ani bir şekilde ona koydu ki çocuk oldukça
şaşırdı.

"Bizi takip etmeni kim söyledi?" dedi, yüzünde öyle karanlık ve kasvetli bir ifadeyle ki Gabriel'in bile cesareti onu terk etti. "Kaçamak yok, yalan yok; konuş ve hemen;" ve çocuğun boğazındaki kavrayış daha da sıkılaştı.

Gabriel'in kaynak hazırlığı ve aklı başındalığı onu uzun süre terk etmedi.

"Tutuşunu gevşet, sana söyleyeyim--beni boğuyorsun." Adam hafifçe
kavrayışını gevşetti ve Gabriel hemen şöyle dedi: "Annem Terör Dönemi'nde giyotinle can verdi; ben Bourbon'lardan yanayım. Zavallı George'a, cesur Chouan'a sempati gösteren
sözler duyduğumu sanıyordum.
Seni takip ettim; çünkü arkadaşlarımı takip ettiğimi sanıyordum."

Adam, kararlı gözlerini yılmayan çocuğa dikerken gülümsedi.
"Zavallı oğlum," dedi nazikçe, "Sana inanıyorum,--affet beni; ama bizi takip etme,--tehlikeliyiz!" Elini salladı, uzaklaştı ve arkadaşına katıldı ve Gabriel isteksizce takibi bırakıp
eve doğru gitti. Babasının evine varması uzun zaman aldı, çünkü Paris'in garip bir semtine
girmişti ve sık sık yolu sorması gerekiyordu. Sonunda eve vardı ve Lucretia'nın genellikle oturduğu ve kendisinin ve Dalibard'ın yatak odasından dar bir koridorla ayrılan küçük bir odaya çıkan merdivenleri çıktı. Üvey annesi, yanağını eline yaslamış, pencerenin yanında oturuyordu, öylesine kasvetli düşüncelere dalmıştı ki, katı yüzüne umutsuzluk kadar yoğun ve ciddi bir gölge düşürüyordu, çocuğun yaklaştığını ancak çocuk kollarını boynuna doladığında fark etti ve sonra sanki
telaşla irkildi. "Sen! Sadece sen," dedi, kısıtlı bir gülümsemeyle; "bak, sinirlerim
eskisi kadar güçlü değil."

"Rahatsız mısın, belle-mere,--seni rahatsız mı ediyor?"

"O--Dalibard mı? Hayır, kesinlikle; daha bu sabah iş konularını
tartışıyorduk."

"İş,--bu para demektir."

"Gerçekten," dedi Lucretia, "para hayatın temel işidir.
Yeni atamasına rağmen, babanın elinde biraz para olması gerekiyor,--
iyilikler satın alınacak, spekülasyon fırsatları doğacak ve--"

"Ve babam," diye sözünü kesti Gabriel, "kalan payını
toplaman için senin onayını istiyor?"

Lucretia şaşırmış gibi görünüyordu, ama sessizce cevap verdi: "Uzun zamandır benim onayımı almıştı; ama evlilik anlaşmasının mütevellileri -sadece iş adamları, amcamın bankacıları; çünkü akrabalarım üzerindeki tüm hak iddialarımı kaybetmiştim- reddediyorlar veya en azından reddetmeye varan zorluklar çıkarıyorlar."

"Ama o cevap birkaç gün önce geldi," dedi Gabriel, düşünceli bir şekilde.

"Nereden biliyordun, baban sana söyledi mi?"

"Zavallı belle-mere!" dedi Gabriel, neredeyse acıyarak; "Bu evde yaşayıp da geçen her şeyi, her yabancıyı, her mesajı, her mektubu izlememek mümkün mü? Peki, o zaman senden ne istiyor?"

"İngiltere'ye dönmemi ve mütevellileri kendim görmemi önerdi. Onun çıkarları pasaportumu alabilir."

"Ve sen reddettin?"

"Ben onay vermedim."

"Onay! - sus! - hizmetçin; Marie dışarıda beklemiyor;" ve Gabriel
ayağa kalktı ve dışarı baktı. "Hayır, bu kapılar kahrolsun! hiçbiri bu evde
olması gerektiği gibi kapanmıyor. Anlaşmanızda, yatırdığınız servetin yarısının
hayatta kalana gitmesi hükmü yok mu?"

"Öyle," diye cevapladı Lucretia, soru karşısında şaşkın ve heyecanlı bir şekilde. "Yine,
bunu nasıl bildin?"

"Babamın kopyayı okuduğunu gördüm. Önce sen ölürsen, o zaman her şeye sahip olur.
Sadece parayı istiyorsa, seni göndermez."

Korkunç bir duraklama oldu. Gabriel devam etti: "Sana güveniyorum, belki de,
hayatımı emanet ediyorum; ama konuşacağım. Babam Bellanger'ın dul eşine çok gidiyor; zengin ve zayıf. İngiltere'ye gel! Evet, gel; çünkü beni
kovmak üzere. Yolunda olacağımdan korkuyor, seni uyarmak için,
belki, ya da--- Kısacası, ikimiz de onun yolundayız. Sana
bir kaçış yolu veriyor. İngiltere'ye vardığında, patlak veren savaş
geri dönmeni engelleyecek. Boşanma yasalarını kendi lehine bükecek;
tekrar evlenecek! Peki ya? Servetinin kalanını sana bağışlıyor; hayatını bağışlıyor. Burada kal,--planlarına karşı gel ve-- Hayır, hayır;
İngiltere'ye gel,--buradan daha güvenli her yer!"

Konuşurken, Lucretia'nın yüzünde büyük değişimler geçmişti.
Önce inanç parıltısı, sonra dehşetin şaşkın şoku;
şimdi ayağa kalktı, tam boyuna ulaştı ve gözlerinde soluk ve ölümcül bir ışık vardı, bilinçli cesaretin, gücün ve intikamın ışığı.
"Aptal," diye mırıldandı, "bütün hünerleriyle! Aptal, aptal! Sanki, ev içi hainlik savaşında, kadın her zaman galip gelmiyormuş gibi! Erkeğin tek şansı, onurlu bir şekilde postalanmaktır."

"Ama," dedi Gabriel, onu duyarak, "ama sen bunun ne olduğunu hatırlamıyorsun. Görebileceğin ve korunabileceğin hiçbir şey yok. Bir düşmanla yüz yüze gelmek gibi değil; yemekte, havada, dokunuşta ölüm.
Karanlıkta kollarını uzatıyorsun, hiçbir şey hissetmiyorsun ve ölüyorsun!
Ah, iyi düşünmediğimi düşünme (çünkü artık neredeyse bir adam oldum)
eğer direnmenin bir yolu olmasaydı, --hiçbiri yok! Vebaya karşı kafa tutmak daha iyi, --o atmosferde. İngiltere'ye gel ve
geri dön. Eğer mecbursan, fakir yaşa ama yaşa --yaşa!"

"İngiltere'ye fakir ve hor görülmüş ve hala ona bağlı ya da
aşağılanmış ve boşanmış bir eş olarak dön --akrabalarımın evindeki aşağılık aile tarafından aşağılanmış--ve belki de ekmek için kız kardeşime ve kocasına yaltaklan! Asla! Görev yerimdeyim ve kaçmayacağım. "

"Cesur, cesur!" dedi çocuk, ellerini çırparak ve kendisinden daha cesur bir
üstün tarafından içtenlikle etkilenerek; "Keşke sana yardım edebilseydim!"

Lucretia'nın gözleri, bakışlarında çok nadir görülen dolu bakışlarla ona odaklandı.
Onu kendine çekti ve alnını öptü. "Oğlum, hayat boyunca, suçumuz ve kaderimiz ne olursa olsun, birbirimize bağlıyız. Daha zengin olabilirim; eğer öyleyse, bu senin bir oğul olarak sahip olduğun bir şeydir. Başkalarına karşı demir gibi olabilirim,--
sana asla. Yeter artık; düşünmeliyim!" Bir an ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi ve devam etti: "Kendimi savunmamda bana yardım edersin; bence edebilirsin. Sen nöbetinde benden daha uyanıktın. Benim güvence altına almadığım araçların olmalı. Baban tüm kağıtlarını iyi koruyor."

"Her masanın anahtarı bende. Ayağım seninkinden önce çatının altındaki odanın eşiğinden geçti. Ama hayır; onun güçleri asla senin olamaz! O
sana asla sırlarının yarısını açmadı. Her--
her--"

"Hist! Bu ne gürültü? Sadece pencere pervazlarındaki duş. Hayır, hayır,
çocuk, benim amacım bu değil. Cadoudal'ın komplosu! Babanın Fouche'dan, bir kadından ve bir çocuktan daha güçlü intikam alan
başkalarına nasıl ihanet ettiğini gösteren mektupları var."

"Ee?"

"O mektupları ben alırdım. Anahtarları bana ver. Ama dur! Gabriel,
Gabriel, onu yanlış yargılayabilirsin. Bu kadın--ölü adamın karısı--karısı! Korku! Ne ima ettiğine dair hiçbir kanıtın yok mu?"

"Kanıtlar!" diye yankılandı Gabriel, hayret dolu bir tonla; "Sadece görüp
tahmin edebiliyorum. Uyarılmışsın, izle ve kendin karar ver. Ama yine de
diyorum ki, İngiltere'ye gel; Gideceğim!"

Cevap vermeden Lucretia, Gabriel'in yarı isteksiz elinden anahtarları aldı
ve kocasının çalışma odasına geçti. İçeri girdiğinde
kapıyı kilitledi. Hemen anahtarı bir perinin
işi kadar küçük olan büyük bir sekretere geçti. Sahtelerden biriyle kapıyı kolayca açtı. Gözüne hiçbir aşk mektubu -aradığı ilk şey, çünkü o bir kadındı- çarpmadı. Röportajlar bu kadar kolayken mektuplara ne gerek vardı? Ama kısa süre sonra aşk mektuplarının anlatabileceği her şeyi anlatan bir belge buldu--Madam Bellanger'in paraları ve mal varlıkları hakkında bir hesaptı; ve kenar boşluğuna kalemle notlar düşmüştü: "Vautran
Auvergne'deki topraklar için dört yüz bin frank verecek,--kabul edilmek üzere. İkinci bir kocaya verilen satış yetkisi hakkında danışın. Sorgu, kayınvalidenin Madam B. adına yatırılan paralara itiraz etme şansı yoksa," ve bir adamın kendi mülkleri listesine not ettiği bu tür muhtıralar. Bu yazıtlarda, tüm sevginin iğrenç bir alay konusu vardı; yozlaşmanın mavi ışıkları gibi, kalbin kara kubbesini gösteriyorlardı. Soluk okuyucu, kendi cazibesinin ne olduğunu gördü ve düşmüş olduğu için, alaycılığının acılığıyla daha üstün bir şekilde gülümsedi. İşin hassasiyetiyle metodik bir şekilde düzenlendiğinde, daha sonra aradığı mektupları buldu; komplonun tespitinde Dalibard'ın hizmetlerini tanıyan ve Pierre Guillot'yu aramak için polisi görevlendirme yetkisi veren mektup, amacına yetti. Geri çekildi ve sakladı. Sekreteri kilitlemek üzereyken, gözü bir köşedeki küçük bir el yazması cildin başlığına takıldı; ve okurken, bir elini
kasılarak kalbine bastırdı, diğer eliyle iki kez kitabı kavradı ve iki kez de kavradığı yerden çekti. Kitabın başlığı zararsız bir şekilde şöyleydi:
"On Dördüncü ve On Altıncı Yüzyıllar Arasında Kullanılan Zehirlerin Doğası ve Malzemeleri Üzerine Felsefi ve Kimyasal Araştırmalar."
Aceleyle ve sonunda kendinden şüphe ediyormuş gibi, el yazmasını
bıraktı, sekreteri kapattı ve Gabriel'e döndü.

"Aradığınız kağıt sizde mi?" dedi.

"Evet."

"O zaman ne yaparsanız yapın, çabuk olmalısınız; kaybınızı
yakında keşfedecektir."

"Ben çabuk olacağım."

"Şüpheleneceği kişi benim," dedi Gabriel, bu düşünce aklına geldiğinde, telaşla. "Hayır, benim hatırım için, ben gidene kadar mektubu almayın. Bu arada korkma; ben buradayken sana karşı hiçbir şey
yapmayacak."

"O zamana kadar mektubu değiştireceğim," dedi Lucretia uysalca. "İlk düşüncelerimi
alma hakkın var." Böylece geri döndü ve Gabriel (belki de şüpheyle) onun peşinden gizlice geldi.

Belgeyi değiştirirken, Gabriel onu
baştan çıkaran el yazmasını işaret etti. "Bunu daha önce de gördüm; ne kadar da özlemiştim! Eğer
ona bir şey olursa, bunu mirasım olarak talep ediyorum."

Bunu söylerken elleri buluştu ve kasılarak birbirlerini kavradılar;
Lucretia sekreteri tekrar kilitledi ve bir sonraki odaya ulaştığında,
sendeleyerek bir sandalyeye oturdu. Güçlü sinirleri bir anlığına çöktü;
hiç çığlık atmadı, ancak yüzünün beyazlığından Gabriel onun
duygusuz olduğunu gördü,--bir dakika kadar; daha fazla değil. Ancak
sıkılmış bir elle, meydan okuyan bir kaşla ve
karışık umutsuzluk ve dehşet dolu bir bakışla bilince dönüş, bir baygınlığın baygınlığından yavaş, uyuşuk bir şekilde iyileşmekten çok,
korkunç bir şiddet ve mücadele rüyasından uyanmak gibiydi. Evet, bundan böyle, uyumak bir
yılanla yatmaktı,--nefes almak çığ sesini dinlemekti!
İhanet ile bu kadar şımarık bir şekilde uğraşan sen, şimdi ciddi bir şekilde kasvetli
yoldaş kazandın; sen Ev Tanrılarının entrikacı tahrifçisi,
şimdi öğren, karanlık bilginin son sayfasına kadar, onlarsız ocağın ne olduğunu!

Gabriel, o gururlu ve yalnız çaresizliği görünce garip bir şekilde duygulandı.
Doğal bir içgüdü, şimdiye kadar onu, babasıyla olan ve ancak birinin veya diğerinin yıkımıyla sonuçlanabilecek olan mücadelesinde Lucretia'ya aktif olarak yardım etmekten alıkoymuştu. Kendini
önceden uyarmalarla, ipuçlarıyla, dolaylı telkinlerle yetinmişti; ama şimdi tüm sempatisi onun lehine o kadar güçlü bir şekilde uyanmıştı ki, evlatlık vicdanının son silik endişesi, o yalnız Titanes'in üzerinde durduğu
kan uçurumunda kaybolup gitti. Yaklaştı ve elini sıkarak, hızlı ve kesik bir sesle şöyle dedi: "Dinle! Benim fa--yani Dalibard'ın komploculara ihanetinin kanıtını nerede bulacağını biliyorsun, bir intikamcı olarak korktuğu adamın adını biliyorsun ve onun sadece kanıtın vurmasını beklediğini biliyorsun; ama eğer intikamını kendin almak istemiyorsan, o adamı nerede bulacağını bilmiyorsun. Polis onu avlamadı: sen nasıl bulabilirsin? Kaza beni onun uğrak yerlerinden biriyle tanıştırdı. Bana tek bir söz ver ve seni en azından o ipucuna koyacağım,--belki zayıf ama henüz takip edilecek tek ipucu. Bana söz ver ki, sadece kendi hayatını savunmak için, sadece kıskançlık için değil, bu bilgiden yararlanacaksın ve benim
yaptığım her şeyi bileceksin!"

"Sence," dedi Lucretia sakin ve soğuk bir sesle, "kıskançlık yüzünden mi, yani aşk yüzünden, tüm umudu, tüm barışı öldüreceğim? Çünkü burada" -göğsüne vurdu- "başka bir yerde değilse bile, bir cennet ve bir cehennem var! Oğlum, babana zarar vermeyeceğim, sadece kendimi savunmak için.
Ama bana oğlunu babasının kaderine ortak edecek hiçbir şey söyleme."

"Baba anneyi öldürdü," diye mırıldandı Gabriel, sıkılmış dişlerinin arasından; "ve bana göre, sen neredeyse onun yerini doldurdun. Gerekirse, onun adına vur! Pierre Guillot'nun kolunu istemeye zorlanırsan,
ondan haber almak için Cafe Dufour, Rue S----, Boulevard du Temple'a git. Şimdi sakin ol; kocanın adımlarını duyuyorum."

Birkaç gün daha ve Gabriel gitti! Karı koca baş başalar. Lucretia ayrılmayı reddetti. Sonra o sessiz
korku koması, ölüm çatışmasındaki iki düşmanın o gerginliği; çünkü Olivier Dalibard'ın
incelikli, meraklı gözü kendisinin
şüphelenildiğini görüyor,--dahası elemekten kaçınıyor! Bakış bakışa takılıp kalıyor ve
sonra gülümseyerek aceleyle uzaklaşıyor. Fincandan bir iskelet sırıtıyor, tahtada
bir hayalet uyarıyor. Ama kelimeler ne kadar da nazik ve ton ne kadar da yumuşak;
ve evlilik yatağında yan yana yatıyorlar,--beyin beyine
karşı komplo kuruyor, kalp kalpten nefret ediyor. Bu, sunakta yaşam ve ölüme yemin etmiş olanlar arasındaki bir yaşam ve ölüm düellosudur. Ama şövalyelik çağındaki düellonun tüm biçimleri ve nezaketleriyle sürdürülür. Evlilik içi çekişme yok, dil sürçmesi yok; petrol dalganın yüzeyindedir, uçurumun cehennemindeki canavarlar görünmez bir şekilde aşağıda savaşır. Sonunda, kadının üzerine donuk bir uyuşukluk çöker; damarlarındaki lekeyi hisseder, yavaş zafer başlar. Tüm uyanıklığı ve tedbiri ne işe yarardı? Yılanın dişlerinden boş yere kaymak, onun nefesi bile yok etmeye yeter! Taslak saf görünür, yiyecek ise sağlıklıdır, cinayet biliminin o ustası beceriksizin araçlarına ihtiyaç duymaz! Sonra, sinsi uyuşukluktan keskin ve güçlü bir şekilde, benliğin vahşi içgüdüsü ve acımasız intikam dürtüsü başladı. Kaçmak için henüz çok geç değil; çünkü tüm tespitlere meydan okuyan o ince belalar, sonlarına doğru ancak yavaş yavaş işlerler.

Bir akşam, sıkı sıkıya sarılmış bir kadın, bir duvarın köşesinde nöbet tutuyordu. Işık, hemen yanı başındaki bir kafenin penceresinden loş ve boğuk geliyordu; yansıma karanlık kaldırımdaki gölgelerin arasında uyuyordu ve dar sokağın ortasındaki manzarada uzakta sallanan tek bir lamba dışında, karanlığı
bozmayan hiçbir ışık yoktu. Gece bulutlu ve
yıldızsızdı, rüzgar esintilerle inliyordu ve yağmur şiddetli yağıyordu; ancak
kasvet ve yalnızlık gözü korkutmuyordu ve rüzgar
yüreği
ürkütmüyordu ve yağmur, nöbet yerindeki kadının başına dikkatsizce düşüyordu. Zaman zaman, kafenin penceresinden bakmak için, nöbetçi gibi yavaş yürüyüşünde duraklıyor ve bakışları her zaman diğerlerinden ayrı oturan bir figüre
düşüyordu. Sonunda nabzı daha hızlı attı
ve sabırlı dudaklar sertçe gülümsedi. Şekil ayrılmak için ayağa kalkmıştı. Bir
adam dışarı çıktı ve hızla sokaktan yukarı yürüdü; kadın yaklaştı ve
adam yukarı doğru sallanan tek lambanın altındayken, kolunun
dokunulduğunu hissetti: kadın onun yanındaydı ve sabit bir şekilde yüzüne bakıyordu--

"Sen Breton Pierre Guillot'sun, George Cadoudal'ın arkadaşı. Onun
intikamcısı olacak mısın?"

Chouan'ın ilk dürtüsü elini yeleğinin içine koymak olmuştu ve
lambanın ışığında parlak bir şey parladı, o demir parmaklarda kavrandı.
Ses ve tavır onu rahatlattı ve hemen cevap verdi,--

"Aradığın kişi benim ve ben sadece intikam almak için yaşıyorum."

"O zaman oku ve harekete geç," diye cevapladı kadın, eline bir kağıt koyarken.

Laughton'da bebek güzel annenin göğsünde ve baba yatağın yanında oturuyor; anne ve baba, uyuyan bebekliğin o yumuşak, yuvarlak yüz hatlarının
anneye mi yoksa babaya mı daha çok benzediği konusunda neredeyse öfkeyle tartışıyorlar. Pazar kasabasının yakınındaki kırmızı evde misafirperver bir telaş var. William her zamankinden daha erken eve geliyor. Son bir saat içinde Susan her odaya üç kez girdi. Karı koca şimdi pencereden bakıyorlar. Çocuklarla dolu bir arabaya sahip iyi Fieldens, her an, en azından bir haftalık ziyaret için bekleniyor.

Bulvarı du Temple'daki kafede, Chouan'lı Pierre Guillot ve George Cadoudal'ın Paris'te topladığı eski haydut çetesinden bir diğeri oturuyor. Guillot'nun yüzünde bir memnuniyet ifadesi var, her zamankinden daha açık görünüyor ve dudaklarında kendini beğenmiş bir gülümseme var. Yemek aralarında arkadaşına alçak sesle fısıldıyor, aç bir adamın içten şevkiyle yaptığı bir iş. Ama arkadaşı
yoldaşının neşeli duygularına sempati duymuyor gibi görünüyor; solgun ve yüzünde dehşet var; ve elindeki
günlüğün bir yaprak gibi titrediğini görebilirsiniz.

Tuileries bahçelerinde yirmi kadar dedikoducu bir araya
gelmiş.

"Ve katilden haber yok mu?" diye sordu biri.

"Hayır; ama Robespierre'in dostu olan adam yeterince gizli
düşman edinmiş olmalı."

"Bu zavallı Dalibard! Yine de Teröristlerle
birlikte değildi. "

"Ah, ama belki de bunun için daha ölümcül olanı; Olivier
Dalibard kurnaz bir adamdı!"

"Sorun ne?" dedi bir çalışan, gruba doğru uzanarak. "Olivier Dalibard'dan mı bahsediyorsunuz? Daha geçen gün Marsan'ın randevusu vardı. Şimdi Pleyel'in olacak. İki gün önce duydum; harika bir şey! Peste! il ira loin. Yakında senatörümüz olacak."

"Kendi adına konuş," dedi bir ci-devant rahip gülerek; "Nerede olursa olsun, onu tekrar görmek beni üzer."

"Plait-il? Seni anlamıyorum!"

"Olivier Dalibard'ın öldürüldüğünü, bıçaklanmış halde bulunduğunu bilmiyor musun, hem de kendi evinde!"

"Ciel! Lütfen bana bildiğin her şeyi anlat. O zaman yeri boş!"

"Neden, tıp eğitimi almış olan Dalibard'ın
hâlâ kimyasal deneylere meraklı olduğu anlaşılıyor. Bu tür bilimsel eğlenceler için evin en üst katında bir oda
kiraladı. Gecelerinin bir kısmını
orada geçirmeye alışkındı. Sabahleyin onu kan içinde, yan tarafında üç korkunç yara ve kemiğe kadar kesilmiş parmaklarıyla
buldular. Kendisini
kesen bıçakla
çok uğraşmıştı."

"Kendi evinde!" dedi bir avukat. "Bir hizmetçi veya savurgan bir mirasçı."

"Milyonlarca dolar zengin olacak ve şu anda Lyons'da bir okul çocuğu olan genç Bellanger'dan başka mirasçısı yok. Hayır; pencerenin açık bırakıldığı ve çatılarla bağlantılı olduğu anlaşılıyor. Katil oraya
girmiş ve bu şekilde kaçmıştı; çünkü oluğun
kanla lekelenmiş uçlarını bulmuşlardı. Bir sonraki ev ıssızdı, içeri girmek
yeterince kolaydı ve geceye kadar orada yatıyorduk."

"Hımm!" dedi avukat. "Ama suikastçı ancak
Dalibard'ın alışkanlıklarını evdeki birinden öğrenmiş olabilir. Ölen kişi evli miydi?"

"Ah, evet,--bir İngiliz kadınla."

"Sevgilileri vardı belki?"

"Pöh, sevgililer! Tanıdığınız en mutlu çift; onları
birlikte görmeliydiniz! Geçen hafta orada yemek yedim."

"Tuhaf," dedi avukat.

"Ve çok iyi geçiniyordu," diye mırıldandı aç görünen bir adam.

"Ve yeri boş!" diye tekrarladı çalışan, kalabalığın arasından soyut bir şekilde
ayrılırken.

Lucretia, Olivier Dalibard'ın evinde tek başına ve her zamanki
sabah odasında oturuyor. Fransız yasalarınca bu tür görevlere atanan memur ziyaretini gerçekleştirdi, notlarını aldı, dul kadına başsağlığı diledi, adalet ve ceza sözü verdi ve
mirasçının temsilcileri gelene kadar
kilitlere mührünü bastı; ve mirasçı, müteahhit Jean Bellanger'in servetine beklenmedik bir şekilde
geçen çocuk! Fakat
Lucretia, geri kalanından kurtarmak istediği her şeyi önceden elde etti.
Yerde açık bir kutu var, elinin içine sessizce el yazması bir cilt
bırakıyor. İşaret parmağında o el bir yüzüktür, genellikle kadınların taktığından daha büyük ve daha
büyüktür,--Lucretia'nın daha önce hiç takmadığı.
O yüzük neden ölü adamın hazinelerinden bu kadar özenle seçilmiştir? O hantal ortamda donuk opal neden bu kadar değerlidir?
Elden cilt, ses çıkarmadan kutuya düşer, tıpkı cildin sırlarının size yok etmenizi söylediği kişilerin ses çıkarmadan
mezarın içine düşmesi gibi. Yakın zamanda ve derin, henüz
yenilmemiş bir hastalığın izi, o genç yüzde çizgiler çizmiş ve o araştıran gözlerin ışığını
söndürmüştür. Yine de cesaret! zehir durdurulmuştur,
zehirleyici artık yoktur. Senin gibi sert kadın zihinler, çelik
sandıklara kapatılmıştır ve pas henüz yüzeyden daha derine
keşmemiştir. Böylece bedensel acıyla damgalanmış o yüzün üzerinde sakin bir zafer gülümsemesi oynar. Düzenbaz, düzenbazı şaşırtmıştır! Şimdi
sağa dön, o dar koridordan geç: evlilik odasındasın;
pencereler kapalı; yatağın ayağında uzun mumlar yanıyor. Şimdi
o dar koridora geri dön. Göz ardı edilmiş, bir kenara atılmış, bir bez ve bir süpürge: bez hala ıslak; ama orada burada kırmızı lekeler kuru,
ve kanlı tutkalla pıhtılaşmış gibi; ve süpürgenin kılları,
yırtık ve yırtık, sanki kıllar bir tür dehşet duygusuna sahipmiş gibi, sanki
cansız şeyler hala insanların insanların yaptıklarından duyduğu korkuya katılıyormuş gibi. Koridordan geçip duvarın gölgesinde o en çirkin
araçları görseniz,
salaş ev işlerine gülümserdiniz. Ama eğer bir cesedin,
soldaki o merdivenlerden aşağı, o zeminler boyunca o evlilik yatağına taşındığını, taşıyıcılar yükleriyle geçerken kanın sızdığını, fışkırdığını ve
şıpladığını bilseydiniz, o ölü şey, ölü varlığın dehşetini hemen alırdı; kendi şiddet ve cinayet hikayesini anlatırdı; o
ihlal edilmiş kilin kanına bulaşmıştı; suçun bir kanıtı olmuştu.
Duvarın gölgesinde, tüylerinin diken diken ve pürüzlü olmasına şaşmamalı.

Trajedinin ilk kısmı sona eriyor; perdeyi indirelim. Bir daha
kalktığında, yıllar geçmiş olacak, sayısız mezar
neşeli mezarımızda taze çukurlar açmış olacak,--tatlı toprak! Kıyıdan bir kum al, okyanustan bir damla al,--kum tanesinden daha az ve
insan gezegenine bir Ölüm ve bir Suç at! Haritada, bütün okyanusları çiz ve
her kıyıyı ara,--denizlerden daha fazla, karalardan daha fazla, Tanrı'nın
terazisinde bir Ölüm ve bir Suç tartılacak!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA, BY LYTTON, V3 ***

****** This file should be named 7687.txt or 7687.zip ******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
