*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucretia, Volume 4. (Lucretia, Cilt 4.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Lucretia, by Edward-Bulwer Lytton, Vol. 4
#116 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Lucretia, Volume 4.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7688]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 15, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA, BY LYTTON, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





İkinci bölüm.

İkincisi bölümlemek için prolog.

Yüzyıl ilerledi.  Tufanın acelesi geri döndü; eski
yer işaretleri yeniden ortaya çıktı; Napolyon'un hayata geçirdiği hanedanlar var
Toza ufalandı; Pulluk Waterloo'nun üzerinden geçti; Sonbahardan sonra
Sonbahar Hasatlar bir imparatorluğun mezarında parladı.  Başından sonuna kadar
Tek piste baktığımız evrensel değişimin muazzam okyanusu
zayıf teknemiz atıkları kesti.  Bir yıldız parlıyor
Ölçülmeyen genişliğin üzerinde tarafsız bir şekilde, yaldız gibi görünse de
Her göze kırık çizgi, yani hafızamız geçmişe bakarken, ışık
ulusların savaştığı atıkların tüm genişliğine yayılmaz
ve argosies aşağı indi,-daralır ve tek boyunca sınırlanır
Elbette aldık; Üzerinde yüzdüğümüz küçük salın üzerine eğiyoruz ve
Parıltıları görün ama böldüğü dalgalardan yansıyan.

Laughton'daki terasta ama bir adım yavaş hareket ediyor.  Gelin yapışıyor
Şimdi damatın koluna değil.  Solgun ve yıpranmış olmasına rağmen, hala
aynı nazik yüz; Ama kadının sevgisinin kızarması ondan gitti
her zaman.

Charles Vernon (onu en iyi bilinen adıyla hala çağırmak için
bize) St.Johns kasasında uyur.  Ondan daha uzun yaşamıştı
Kendisi, doktorunun umduğundan,-yaşadı, neşeli ve
Mutlu, sessiz arayışların ve masum heyecanların ortasında.  Üç oğlu vardı
mezarını yas tutmak için ocakını kutsadı.  Ama iki yaşlı
hassas ve hasta.  Uzun süredir hayatta kalmadılar ve içinde öldüler
Birkaç ay birbirleri.  Üçüncüsü farklı bir kalıptan oluşmuş gibiydi
ve kardeşlerinden anayasa.  O'na eskiden indi
Laughton mirası ve uzun süre tadını çıkarmaya söz verdi.

Görkemli terasta yalnız yürüyen Vernon'un dul eşi; Hala üzgün
çünkü gençliğinin seçimini iyi sevdi ve yine de özlüyor
Mezardaki çocuklar.  Vernon'un ölüm tarihinden itibaren giydi
Yassız ve içeride yas; Ve daha sonra gelen üzüntüler daha çok kırıldı
Çürük Reed,-hala üzgün, ama istifa etti.  Bir oğul hayatta kalır ve dünya
Yine de sorunlu umutları ve kutsal sevgi korkuları var.  Olsa da
Oğul uzaktan, sporda ya da ciddi, zevk veya zahmet içinde, egzersiz yapmak
İnsan olarak kaderi, yine de bu adım göründüğünden daha az yalnız.  Ne zaman
Oğlun imajı annenin yanında yürümiyor mu?  O yaşıyor olsa da
İnziva, eşcinsel dünya daha fazla cazip olmasa da, eşcinsel dünya henüz
düşünceleriyle bağlantılı.  Uzaktan mırıltılarını duyar
müzik.  Fantezi hala kalabalıkla karışıyor ve onu takip ediyor
Geri, geri kalanını geride bırakıyor. Asla kendi içinde boşuna, şimdi boşuna
bir diğer; Ve genç ve iyi doğan küçük zaferler kupalar gibi görünüyor
Bu kadar şefkatle aldatılmış gözlere ünlü.

Eski moda pazar kasabasında hala iş devam ediyor, yine de
Bankanın kapıları her anı açar ve kapatın
hafta; Ancak eşik üzerindeki isimler kısmen değiştirildi.  Genç
Partner artık masada meşgul değil; Tamamen unutulmamış, ismini
Hala konuşuluyor, şükran ve övgü ile değil.  Bir şey
ismine dayanır-o kararan ve acı çeken bir şey; kanıtlanmamış,
Kesin değil, şüpheli ve şüpheli.  Kafa sallanıyor, ses
fısıltılar; Ve avukat şimdi Verge'deki katı kırmızı evde yaşıyor
kasabanın.

Zaferde, zaman, eski tırpan taşıyıcısı,
iş.  Hala Yunan metinlerinde istihdam edildi, çok az değişti, saçını kurtar
gri ve nazik yüzündeki bazı çizgiler,
Yıllar, zafer salonunda oturuyor; Ama artık çocuklar değil,
Sesli ve gül yanak, hışırtı espaliers ile dart.  Onlar
çocuklar, mezar erkekler veya straid olgunlar (Ölümün seçtiği birini kurtar ve
Bu nedenle şimdi en çok sevilen!) Dünyadaki görevlerinde. .
Gençler yuvadan uçuyor ve endişeli kanatlarla, burada ve
Orada, gençlerini gençleri için arayın.  Ama blithe sesi
ve çocuğun gül yanağı, ocakın özlediği bu kaybı yapmaz
en çok. Çocukluktan erkekliğe ve erkeklikten kalkışa kadar,
Doğal değişiklikler kademeli ve hazırdır.  En çok kaçırılan yokluk
başkanlık eden, işleri düzenli tutan ve
Bir sandalye yerinden edilmişse kandırılmalıdır.  Önemsiz, bu
Küçük bağlantıların tokası, o sevgili, hareketli ajans,-şimdi memnun, şimdi
şikayet,-Mizahının her değişikliğinde sevgili; Bu aktif yaşam
kendine ait bir benlik yok; Bir şairin zihni gibi, düzyazı olsa da
en alçak ol, kendini başkalarına aktararak, olma hakkı ile
haç ve tüzüğü azarlama; Çünkü güdü net,-ne gerekiyor
Kalp için çok endişeli bir şekilde seviyor.  Salonun kapısı açık,
Bahçe-yolu hala eşiğin önünde geçiyor; Ama şimdi hiçbir adım dolu
Kapıda durma ve Yunan metinleri üzerindeki mezar düşüncesini kesintiye uğratma hakkı;
Ayrıntılar ve bilge sözler hakkında küçük konuşma yok
"Medea."  İhtiyatlı dahi hane halkından gitti; Ve belki de
İyi bilgin şimdi yorgun bir şekilde duraklıyor ve sessiz bahçeye bakıyor,
Aeschylus'tan Atina'nın ürettiği tüm sevinçle verecekti
Plato, eski tanıdık dudaklardan tekrar duymak için yırtılmış ağıt
ceketler veya yumurta istatistik ekonomisi.

Ama görün, karısı artık olmasa da, çocuklar ayrılmış olsa da,
Vicar'ın evi tamamen ıssız değil.  Bak, aynı yürüyüş boyunca
William Susan'ın korkularını yatıştırdı ve rızasını kazandı,-Bak, ne peri
Gelişmeler mi?  Susan gençliğe döndü mü?  Nasıl!  Yine de tekrar bak ve
Nasıl farklı!  Aynı, saf, samimi saygı; Aynı, açık,
Gözün limpit mavisi; Aynı, saçın bu adil tonu,-ışık, ama
Auburn değil; Bu müstehcen renkten daha bastırılmış, daha uyumlu
ki bu da kırmızıya yaklaşıyor.  Ama ne kadar çiçek açıyor ve
Susan'ınkinden daha neşeli, tüm hebe gülümsediği zarif yüz
ileri; Sırt ne kadar daha havalı, sağlıkla ışık; ne kadar yuvarlak, eğer
Daha klişe, o dalgalı formun dalgası!  Gülümsüyor, dudakları
Hareket et, kendisiyle sohbet ediyor; Sessiz olamaz, ne zaman bile
Tek başına, doğasının güneşli sevinçleri bir kuş gibi havalandırmalıdır.
Ama bu sevinçten gelen hile konuşmasını istemeyin
düşüncenin olmaması; daha çok düşünce derinliğinden
Springs, bir deniz derinliğinden müziği geliyor.  Bak, o
parmağını dudağına yarı yükselterek duraklar ve dinler,
Bir not duyduğu kuşların dikkatsiz jübilesi daha mezar ve
Sürekli,-Gündüz Şarkı Söylemek (bazen, nadiren olsa da,
-belki de eşini özlediği için; Belki de gördüğü için
Bower'dan bir düşmanın sürünen formu yarışına kadar),-bkz.
Şimdi bu sapkan, düşük kandırılmış ağızları, ne kadar çabuk gülümsemeyi dinliyor
ayık, gölge, yumuşak ve dalgın, kaşın üzerinde nasıl çalıyor.  Öyle
Ama gülümsemeyi veya gölgeyi bağışlayan doğa ile mistik sempati.
O kalpte hafifçe hareket ediyor şairin güzel duygusunu atıyor.  Bu
Blithe oyununu gönderen sinirlerin enfes duyarlılığı
Ruhlar ve atmosferin açıklığından, sıcak ve
eterik, o ışığın ışını.

Papazın çatısı Helen Mainwaring'in gençliğine barınak veriyor mu?
Ölüm ondan doğal koruyucular aldı mı?  Biz bu formlar
o noktada gençlik ve gençliğin kalbiyle çok dolu gördüm, mezara sahip
Henüz kapalı mı?  Henüz!  Mezmurun yaşına ne kadar az ulaşıyor!
O tarihten bu yana yirmi yedi yıl geçti: ne sıklıkla
Yıllar, eskisi gibi gençler için koyu kapılar açın!  William
Mainwaring önce öldü, bakım ve utanç aldı; İsmindeki leke vardı
Kalbine girdi. Susan'ın hayatı, her zaman güvencesiz, mücadele etmişti
O yaşarken, güçlü bir sevgi ve irade gücüyle; olurdu
Ölmez, o zaman kim onu ​​teselli edebilir?  Ama ölümünde güç verdi
yol.  Üç yıl boyunca devam etti, ama boyanmış bir şekilde kaldı; Ve sonra,
William'ın ölümünden bu yana ilk kez gülümsedi: o gülümseme kaldı
cesedin dudakları.  Birçok denemeleri vardı, o genç çift
Çok müreffeh ve mutlu kaldık.  Onlardan uzun yıllar sonra değil
Evlilik onlar için bir tatlı konsoler doğmuştu.  Sezonunda
Yoksulluk ve utanç ve keder geldi; Ve gurur duymadı
Mainwaring'in ilk doğanını kollarına yerleştirdiklerinde kaşları.  Onun tarafından
Will, dul, Helen'i Bay Fielden'ın ortak vesayetine sevk etti
ve kız kardeşi; Ama ikincisi yurtdışıydı, adresi bilinmiyor, bu yüzden
İki yıl boyunca Vicar yetimden sadece suçlamıştı.  O değildi
için de.  Susan'ın kocasına getirdiği toplamın uzun sürmesi
Gittiğinden beri, bu doğru,-William'ı mahveden felakette kayboldu
Mainwaring'in adı ve beklentilerini kandırdı; Ama Helen'in büyükbabası,
Landaent, bu olaydan sonra bir süre öldü ve gerçekten de,
William'ın ölümünden hemen önce.  Oğlunu lekeyi asla affetmemişti
Adı,-Asla yardım edilmedi, o ölümcül günden beri onu hiç görmedim; Ancak
Helen'e yaklaşık 8.000 pound ayrıldı; En azından o
masum.  Bay Fielden'ın gözlerinde Helen bir mirasçıydı.  Ve
Küçük tanıdıkları arasında kim onun için yeterince iyiydi?-
Sadece çok zengin porsiyonlandı, ama çok güzel,-başarılı; onun için
Ebeveynler geç yıllarda esas olarak Fransa'da yaşıyordu ve orada diller
kolayca öğrenilir ve ustalar ucuz.  Bay Fielden biliyordu ama bir
Providence ayrıca suçlamasına göndermişti-eski oğlu
öğrenci Ardworth; Ancak ikisi arasında bir ihale sevgisi olmasına rağmen
Gençler, erkek ve kız kardeşin göze alması gibi görünüyordu
Bay Fielden'ın kaygısı veya umudu için çok fazla zemin.

Penceresinden Vicar, genç yetimin hala tutumunu gözlemledi
Birkaç dakika; Sonra kitaplarını bir kenara itti, Rose ve yaklaştı
o.  Sırtının sesiyle, onun gerginliğinden uyandı ve sınırlı
hafifçe ona doğru.

"Ah, beni daha önce görmezsin!" dedi, orada olduğu bir sesle
ülkeye ihanet eden mümkün olan en ufak bir yabancı aksantı
çocukluğu geçti; "Pencerede iki kez gözetledim. Ben
Köye yürümeni istedim.  Ama şimdi geleceksin, Will
Sen değil misin? "kızı ekledi, ona bakarak, ona bakarken
Hasır şapkasının gölgesi.

"Peki köyde ne istiyorsun, güzel Helenim?"

"Neden, adil bir gün olduğunu biliyorsun ve Bessie'ye satın alacağına söz verdin
Onun bir kapısı,-benden hiçbir şey söylememek. "

"Çok doğru ve bakmalıyım; fakir insanları korumaya yardımcı olacak
içmekten.  Bir din adamı, cemaatçileriyle birlikte karışmalı
tatiller.  Ofisimizi sadece keder ve hastalıklarla ilişkilendirmemeliyiz
ve vaaz.  Gideceğiz.  Ve hangi kaplamaya sahip olacaksın? "

"Ah, çok parlak bir şey, sana söz veriyorum! Büyük kurdum
bir fuar kavramları.  Eminim son okuduğumuz çarşı gibi olmalı
Gece o büyüleyici 'Doğu'da'.

Vicar gülümsedi, yarı iyi, yarısı endişeyle.  "Sevgili çocuğum,
Yani bir köy fuarının doğu çarşafı olması gerektiğini varsayalım.  Eğer sen
Her zaman bu şekilde şeyleri fantezinize göre, bu ayık dünyanın nasıl olacağı
Seni aldatın, zavallı Helen! "

"Bu benim hatam değil; ne graintez pas, mect," diye cevapladı Helen, asılı
başı.  "Ama gel, efendim, en azından romantizmime izin verirsem,
Sen diyorsun, ara sıra benimle kaçın
gerçekle. Ne, kafanı hala sallıyor musun?  Hatırlamıyor musun
Serçe? "

"Ha! Ha! Evet,-Pedlar'ın seni bir Goldfinch için sattığı serçe; ve
Satın aldığınızdan çok gurur duydun ve neden yapabileceğini merak ettiniz
Goldfinch'i şarkı söylemek için kandırmayın, sonunda boya yıprandı ve
sadece zavallı küçük bir serçe! "

"Devam et! İtiraf: o zaman üzüldüm mü? Canımdan memnun değildim
Sparrow, en güzel Goldfinch ile olması gerektiği gibi
Sang mı?  Serçe beni takip etmiyor ve omzuma girmiyor,
Sevgili küçük şey?  Ve sonuçta bendim; çünkü hayal etmemiş olsaydım
Bu bir Goldfinch, belki de satın almamalıydım.  Ama şimdi yapardım
Goldfinch için değiştirmeyin,-hayır, o bülbül için bile duydum
Şu anda.  Öyleyse hala fakir fuar bir çarşı süsleyim; Bu bir çift
zevk, önce çarşı süslemek ve sonra şaşırmak
adil."

"İyi tartışıyorsunuz," dedi Vicar, şimdi köye girerken; "BEN
Gerçekten düşünün, şiir ve kuyumcu için tüm sıraya rağmen ve
Cowper, kuzeniniz John kadar matematiğe nazikçe alacağınız
Ardworth, zavallı delikanlı!

"Matematik onu bu kadar ciddi ve çok churling yapsaydı değil, gidiyordum
söylemek için; Ama bu kelime onu yanlış yapar, sevgili kuzen, çok nazik ve çok kaba! "

"Mezar ve emilirse suçlanacak matematik değildir,"
dedi vicar, iç çekerek; "En çok kemiren iki umursu,-
yoksulluk ve hırs. "

"Hayır, iç çekme; öyle hissetmesi çok zevk olmalı
Sonunda zafer kazanmalı! "

"UMPH! John bu zamana kadar neredeyse Londra'ya ulaşmış olmalı," dedi Bay
Fielden, "çünkü o şişman bir yürüteç ve bu ondan bu yana üçüncü gün
bizi terk etti.  Peki, şimdi bara çağrılmak için adil olduğuna göre, ben
Umarım ateşi serinlenir ve çalışmaya sakince yerleşir.  Bende
Bu son ziyarette onun için büyük bir acı hissetti. "

"Acı! Ama neden?"

"Canım, Sir William Temple'dan size ne okuduğumu hatırlıyor musunuz?
John bizi terk etmeden önceki gece? "

Helen elini kaşına koydu ve bir
Hafıza eşit derecede hızlı ve tetikleyici, "Evet; buna değil miydi
etki?  Tam kelimelerden emin değilim: 'Bizim bir şeye sahip olmak
Değil ve olmadığımız bir şey olun, tüm kötülüğün köküdür. ''

"İyi hatırladım sevgilim!"

"Ah, ama," dedi Helen, Archly, "Ben de kuzenimin ne yanıtladığını hatırlıyorum:
'Sir William Tapınağı teorisini uygulsaydı, o olmazdı
Lahey'de büyükelçi veya-- "

"Pshaw! Çocuk cevaplarıyla her zaman yeterince hazır," diye kesintiye uğradı Bay
Fielden, oldukça keskin bir şekilde.  "Fuar var canım,-
Görüyorum ki, Sir William Temple'ın felsefesinden. "

Ve Helen haklıydı; Fuar Doğu Çarşısı değildi, ama ne kadar mutlu
Bu genç, etkileyici zihin, olmasına rağmen,-
Salıncaklar ve kavşaklar, şovlar, stantlar, hatta yaldız
Zencefilli krallar ve kraliçeler!  Tüm zihinler gerçekten şiirseldir
harekete tuhaf bir şekilde duyarlı,-yani heyecan için
sayılar.  Hareket içtenlikle neşeli ise,
Köy tatili, böyle bir doğa neşeyle duyarsız paylaşır; Ama eğer
Hareket, bir devlet topunda olduğu gibi, yanlış ve sahte bir gayetydir.
Sıkıntılı yüz ve durgun adım, belirgin olanla uyumsuz
Sahnenin nesnesi, o zaman bahsettiğimiz doğa soğutulmuş ve
keyifsiz.  Dolayısıyla, daha hassas ve ideal sıranın
Zihinler yakında ne olduğunu hack rutinine açık bir şekilde yorucu büyür
Şık zevkler denir.  Dolayısıyla aynı kişi en canlı
Yeşil üzerinde dans, Almack's'ta zevk almadan olurdu.  Değildi
Çünkü bir sahne bir köy yeşili, diğeri kralda bir oda
Sokak, ne olduğu için değil çünkü aktörler alçakgönüllü,
asil sınıfın diğerleri; Ama sadece ilkdeki zevk çünkü
görünür ve doyurucu, çünkü diğerinde bir kayıtsız ve
Melankolik iddia. Helen, salıncaklar ve stantlar olduğunu düşündü
Ona o masum coşku verdi,-öyle değildi; Bu
etrafındaki kalabalığa bilinçsiz sempati.  Şiirsel doğa
gerçek dünya için kendi hayallerini bırakır, girer ve transfuslar
kendisi başkalarının kalplerine ve mizahlarına.  Bunun iki kanadı
Dahi dediğimiz Ruh, yeniden ve sempatidir.  Ama zavallı küçük
Helen'in dehası olduğuna dair hiçbir fikri yoktu.  Kelebeği kovalamak isterse
Kuşlarına düşkün hayaller konuşuyor ya da ciddi, musallat gözler olsun
Yıldızların ortaya çıkmasını izlemek ve koyu çam ağaçları gümüşe parlar;
Havadar hayaller ve sihir üzerinde göz atan güvenilir bir harika olsun
Mirglip veya Aladdin Masalları veya Ciddi tarafından huşu için büyülenmiş olup olmadığı
Woes of Lear veya kör büyük ozanı takip ederek "cenneti"
Empyreal hava çizmek için dünyevi bir misafir olan gökler, "-o itaat etti ama
esnek ruh halindeki her değişiklikte dürüst ve değişen dürtü ve
çocukluğun kaprislerine gerçek bir alçakgönüllülükle atfettiler.
Hızlı Zevk Toplama, Fantezi'nin Hızlı Vites Sporu tarafından
hangi doğa kendi kendine bağlanır, melodi olarak dalgalı zincirlerde, canlı
dahi duyuları.

Vicar'ın koluna yaslanırken Helen, böylece kendini teslim etti
Anın masum heyecanı, zaferin kendisi gülümsedi ve başını salladı
cemaatçileri veya dostça bir kelime değiştirmek için durakladı
en genç veya en büyük loiterers (bu iki mortalite uçağı
Kilise çok şefkatle birleşir) sahnenin cazip olduğu kim
Vorteks, kaba saçlı bir delikanlı olduğunda,
bel, zencefilli kurabiye kabinlerinden birinden döndü ve şapkasına dokunarak,
"Lütfen sen efendim, bir mektupla evinize geldim." Dedi.

Vicar'ın yazışmaları, uzaklarına rağmen sınırlı ve nadirdi.
Çocuklar, mektuplar için ama birkaç yıl önce insanlara pahalı lükslerdi
dar gelir ve dolayısıyla katılan çocuk mektup taşıyıcısı
Şehir sonrası ve köy arasında göğsünde heyecan veremedi
zamanının bir saat veya daha fazla olduğu için öfke
Gönderinin günün olağan etkinliğini getirdiği animasyonlu.  Aldı
çocuğun elinden gelen mektup ve o kadar tutumlu bir iç çekişle ödedi
Ona tanıdık olmayan bir el yazısına baktı,-belki de bazı din adamlarından
kendisinden daha fakir.  Ancak, mektupları okumak için yer bu değildi, bu yüzden
Epistle'yi cebine koydu, Helen'i izleyene kadar
Sahneden ne zaman yorulduğunu görmek için karşıtlık, nazikçe önerdi
eve dön.  Bir stile yarı yolda kazandıklarında, Bay Fielden onu hatırladı.
Mektup, onu aldı ve gözlüklerini giydi.  Helen'in üzerinde durdu
Menekşe toplamak için banka; Vicar kendini stile oturdu.  O gibi
tekrar adrese baktı, el yazısı, tanıdıktan önce görünüyordu
hatırlamasında belirsiz bir şekilde büyümek.  O cesur, sağlam el-ince ve
Kadın kadar iyi, ama erkek kadar büyük ve düzenli-o kadar tuhaftı
unutulmuş.  Kısa bir sürpriz ve tanınma ünlemini söyledi,
ve aceleyle mührü kırdı.  İçerikler şöyledir:-

Sevgili Efendim,-Herhangi bir iletişimin alınmasından bu yana yıllar geçti
Aramızda Lucretia Dalibard adının daha fazla görüneceği yer
Sana Lucretia Claving'den daha garip.  Son zamanlarda geri döndüm
yurtdışında uzun ikametgahtan sonra İngiltere'ye.  Merhum tarafından algılıyorum
Sister'in tek kızını vesayetime güvenmesi için iradesi,
kendinizle birlikte.  Bu ihaleye katılmak için endişeliyim
şarj.  Dünyada yalnızım-alışılmış bir hasta; bir
Beni uzuvlarımın kullanımından mahrum eden kısmi felç.  Böyle
Koşullar, tek yöne dönmem daha doğal
Akraba beni terk etti.  İngiltere'ye yolculuğum gücümü çok tüketti,
Ve tüm hareket o kadar acı verici ki, senden beni mazur görmeni istemeliyim
yeğenim için şahsen gelmiyor. Ancak hayırseverliğiniz olacak, ben
Elbette, bana toplumunun rahatlığını karşılamanızı isteyin ve en kısa sürede
Yolculuğu için uygun bir düzenleme yapabilirsiniz.  Sana yalvarıyorum
Helen'e ifade etmek, benim adıma, böyle bir karşılama güvencesi
Benden kız kardeşimin çocuğuna ve büyük endişeyle beklemekten dolayı
Cevap, ben sevgili efendim, çok sadık hizmetçiniz,
   Lucretia Dalibard.

P. S. Sizden kendinizi şehre getirmenizi istemem için neredeyse hiç girişimde bulunabilirim.
Ama yolculuğa çıkacak başka teşviklerin bana sağladığı memnun olmalıyım
Seni bir kez daha görmenin zevki.  Ben de endişeliyim
Bana vermeyi, öğrenmeyi sağlayabileceğin gibi rahmetli kız kardeşimin detayları
Bay Ardworth ile olan bağlantısının tarihi hakkında bir şey
yıllar önce çok ilgilendiğini hissetti ve yakın zamanda bilgilendirildim,
Bebek, sözde oğlu, sizin bakımında.  İngiltere'de çok uzun süre yok,
Ne kadar öğrenmem gerekiyor ve sadece mezar taşlarının bize ne kadar az olduğunu
Ölü!

Vicar bu mektupta emilirken, eşit derecede hoş karşılanmamış ve
beklenmedik; Ceres'in kızı olarak bilinçsiz olsa da, toplanıyor
Kral cehennem Kral yaklaştığında, onu bekleyen değişim ve
Kaderine yaklaşan korkunç varlık, Helen hala üzerinde eğiliyor
Bankalı menekşelerle kokulu,-yeni nesil nereye dönüyoruz
Eşit olarak bakışlarımızı davet ediyor ve ilk tanıdıklarımızı iki
Masalımızın ilerlemesiyle bağlantılı kişiler.

 Britzska durdu.  Yavaş yavaş biriken hizmetçi
Bir gürlemenin "kötü saygınlığı" ile ilgili toz ve gelecekteki romatizmalar
bir İngiliz gökyüzünün mızrak havalarına maruz kalan takla
toprak ve taşıma kapısını açtı.

"Burası manzara için en iyi yer, efendim,-biraz sağda."

Percival St.John kitabını bir kenara attı (bir hacim yolculuk), ıslık çaldı
Bir İspanyol yanında bir İspanyol ve hafifçe indi.  Işık adımdı
genç adamın ve neşeli, kovaladığı için köpeğin kabuğu oldu
Şaşkın Serçe Yol, berrak havaya yükselen,-
Doğanın favorileri, hem insan hem de köpek.  Bakışın vardı
Percival St.John, bir keresinde, zahmet etmeyen yarışta olduğunu bilmek;
Güvence adım, dünyanın adil gülümsemesine güven verdi.  Umursamaz
Yarın cesur gözü ve parlak çiçek açtı.

Orta yükseklik hakkında,-hafif figürü, ancak gelişmemiş, görünmüyordu
tam büyümesine ulaşmış olmak,-kararmak sadece gölgeli
Bir yanak biraz güneş yanığı, doğal olarak adil olsa da, kilitler
Jet temiz havada sportif oynadığı gibi siyah; tamamen onun hakkında
Mutlu gençlerin ifade edilemez bir cazibesi vardı.  Neredeyse bakamadı
dört yaşından büyük olsa da on altı; Ama dikkatsiz olsa da firması için
adım ve açık gözünün açık korkusuzluğu, neredeyse
Onu erkek kıyafetlerinde bir kıza götürdü,-özelliğin etkinliğinden değil,
ama gençliğinin köpüklü çiçeklenmesinden ve eşsiz
İnsanın umuruna ve günahlarına yenilik.  Daha keyifli bir vizyon
Maddi çocukluk mutlu himaye altında hayata açılan asla ilham vermedi
Memnun ama melankolik ilgiyle yarı yoğun, yarım-
acı çeken yaş.

"Ve bu," diye mırıldandı Percival St.John,-"Bu Londra!
Boiteux o uzak evleri çözmek ve bana bu zevkleri gösterecek
İçinde gizlenin!  Ah, ne kadar uzun mektuplar eve yazmam gerekecek!  Nasıl
Sevgili yaşlı kaptan onlara gülecek ve sevgili iyi annemin nasıl olacağı
İşini bırak ve iç çekti!  Ev!-Um, şimdiden özledim.  Ne kadar garip
Ve korkunç, sonuçta, büyük şehir görünüyor! "

Eldiveni yere düştü ve Spaniel onu parçalara ayırdı.
Genç adam güldü ve kendini çimlere fırlattı, eşcinsel oynadı
köpekle.

"Fie, beau, efendim, fie! Eldivenler sindirilemez. İştahınızı kısıtlayın,
Ve Clarendon'da birlikte öğle yemeği yeceğiz. "

Şu anda bir yaya yamasına geldi
Percival St.'den birkaç yıl daha büyük John,-Uzun boylu, kaslı, çiğ kemikli,
Toz kaplı, seyahat lekeli yaya; Yayalarınızdan biri iyi
Earnest,-Inkson tarafından üretilen temiz gambroon'da amatör yok,
arkasındaki arabası ve balık avı ile seçimle yürüyor, ama
Kalın ayakkabılar ve askısız pantolonlu sağlam bir gezgin, bir bayat
sırtında ceket ve bir sırt çantası.  Yine de, genç adamın havası vardı
bir beyefendi,-Word'ün Aziz James's'de anlaşıldığı için beyefendi değil,
Asil ve boş sınıfın beyefendi, ama başlık olarak beyefendi
nezaketle, hem eğitimin hem de alışkanlığını kime verilir
Eğitimli kişilerle karıştırmak, ayrım için bir iddia verir ve
bir arıtma havası.  Yeni gelen, bir kerede yalın ve güçlü bir şekilde inşa edildi ve
büyük,-Percival St. John'dan çok daha güçlü bir şekilde inşa edildi, ancak
Neşeli ve neşeli sağlık görünümü.  Teninde florid yoktu
Vücudun gücüne eşlik etmesi gereken tonlar; Soluktu
Hasta olmasa da; Mezar, çizgiler derin, yüz
kuvvetle işaretlenmiş.  Yanında acı dolu bir sırım, sarımsı,
Footsore Scotch Terrier.  Beau efendisinin okşamasından fırladı, eğildi
Bir tarafta yakışıklı başı ve sessizce askıya alındı, sağını durdurdu
ön-paw.  Percival sol omzuna dikkatsiz bir bakış attı
davetsiz misafir.  Sonuncusu ne beau ne de percival yaptı.  Onu kaydırdı
sırt çantası yere ve Scotch Terrier ona battı ve kıvrıldı
kendisi bir topun içine.  Wayfarer kollarını sıkıca katladı
Meme, kısa, sessiz bir iç çekti ve dev şehrin üzerine döküldü,
Derin pantolon, indiren kaşlar altında, çok ciddi bir bakış, çok arama, çok dolu
açıklanamaz, dogged, kararlı bir güç, bu percival,
Eşcinsel ilgisizliği yükseldi ve onu ilginç bir ilgiyle gördü.

Bu arada Beau, bilişli görünümlü bir şekilde yaklaşırken
Terrier; Ve üç kez yürüdükten sonra, bir bakışla ve
Büyük bir soğukkanlılıkla durdurulmuş küçük mükemmel sürgün kokusu ve
Arka bacağını kaldırarak- Ey Beau, Beau, Beau! Tarihçi kızarıyor
Üreme ve Sterne'nin kayıt meleği gibi,
Kayıttan yıkayan leke-ama değil, ne yazık ki,
İkili Terrier!  Etrafındaki alan genişti, Beau; Hepsine sahipsin
Seçilecek Dünya: Tek Nokta Üzerine Hakaret İçin Neden Bu Kadar Özel Seçin?
Yıpranmayı ve tuhaflaşmayı hangisi replik etti?  Ey Dainty Beau!  O Dainty
dünya!  İkiniz de gerçeğe sahip.  Karşı konulmaz bir şey var
Peşikli görünümlü bir köpeğin arkasında hakaretin kışkırtıcısı!  Zavallı
Terrier, hakaret etmek için kullanılır, ağır göz kapaklarını yükseltti ve parıltıyı vurdu
sadece karanlık gözlerinden öfke.  Ama ne karıştırdı ne de
homurdandı ve başarısından son derece memnun olan beau, onu salladı
Triumph'da kuyruk ve efendisine geri döndü-belki de parlamentoda
İfade, "işlemleri rapor etmek ve tekrar oturmak için izin isteyin."

"Merak ediyorum," diye solilokize percival St.John, "o zavallı adam
Düşünmek?  Belki de fakirdir; Gerçekten, şüphesiz, şimdi bakıyorum
Tekrar.  Ve ben çok zengin!  İstemeliyim- etek! Bakalım ne yaptı
ile ilgili."

Bu vesileyle Percival yaklaştı ve tüm bir çocuğun yarı yarısı ile, yarım
Saucy dürüstlük, "İyi bir olasılık, efendim."  Yaya başladı,
ve onu suçlayan parlak figür üzerine hızlı bir bakış attı.
Percival St.John sert görünümlerden dolayı iğrenç olmayacaktı; Ama bu bakış
Daha deneyimli bir adamı şaşırtmış olabilir.  Bir Squire Bakışı
Bir mısır yasası misyoneri üzerine, bir Regent Caddesi üzerine bir Crockford Dandy'nin
Tiger, daha küçümseyen olamazdı.

"Tush!" Dedi yaya, kaba bir şekilde ve topuğuna döndü.

Percival renkli ve-sahip olduğumuzu?-
yumruk. O büyük kolların kasnından çok az şey caydırılmış olurdu
Ve o Herkül göğsünün çevresi, eğer olsaydı
Pugugenist olarak bu kadar gösterişsiz bir şekilde kızmak için uygun bir şeydi
tek heceli. "Tush!" Boğazına çok sıkıştı.  Ama şimdi adam
Tepenin daha uzak eşiğine kaldırıldı, çok sakin görünüyordu ve çok kayboldu
Kısa ömürlü öfkenin öldüğünü düşünerek.

"Ve sonuçta, göründüğü kadar fakir olsaydım, olmalıyım
Tıpkı gururlu, "mırıldandı percival." Ancak,
En azından ona bir asansör verebileceğim zaman Londra'ya yürüyerek gidiyor.
Gel, beau, efendim. "

Yüzü hala biraz kızardı ve şapkası bilinçsizce eğildi
Bir tarafta şiddetli bir şekilde, Percival Britzska'ya geri döndü.

Bir toz koşuşturmasında olduğu gibi, hafif taşıma dört poster tarafından karşılandı
Tepeden aşağı, yaya daha önce manzaradan bir an döndü
Geride buluta ve mırıldandı: "Ay, zenginler için iyi bir olasılık,-
Yoksullar için asil alan! "Bu kelimelerin söylendiği ton
birimler; Gurur, Umut, Enerji, Hırsını Konuştu
Gençleri zahmetli, erkeklik müreffeh, yaşta ünlü hale getirin.

Yabancı daha sonra kendini sward'a attı ve sessizliğine devam etti
Ve Batı'da bulutlar kırmızıya kadar büyüyene kadar niyet tefekkürü. Ne zaman,
Sonra yükseldi, gözü parlaktı, Mien dikti ve bir gülümseme, oynuyor
Firması, dolgun dudakları, karamsar sertliği sert yüzünden çaldı.
Sırt çantasını bir kez daha sırtına fırlatan John Ardworth gitti
Kararlı bir şekilde büyük girdap için.




Bölüm I.

Taç giyme töreni.

8 Eylül 1831, Londra'da bir tatil idi.  Dördüncü William
atalarının tacını aldı,
İnsan ponponunun en etkileyici monitörleri ölülerin anıtlarıdır.
Bilge kafaların ve cesurların fatih ve devlet adamlarının tozu
ayrılan kralların tahtlarını koruyan eller, etrafta uyudu; Ve
Modern zamanın büyük adamları hükümdarlara saygı gösterildi
nesillerin yetenekleri ve özgürlüğü kime miras bırakmıştı
Güneşin asla batmadığı imparatorluk.  Abbey'de-çok az düşünmek
Geçmiş, geleceğe çok az önem vermek-muazzam seyirci hevesle baktı
meydana gelen ama bir kez bu tarih bölümünde,-
Bir kralın ömrü.  Montaj parlak ve heybetliydi.  .
Galeriler hala ünlüyü destekleyen kadınların mücevherleriyle parladı
En uzak zamanlardan itibaren verilen biçim ve özellik için
Büyük İngiliz yarışı.  Aşağıda, cüppeleri ve koronetlerinde,
Ne Senato'da ne de saha babalarını utandırmadı.
Mien ve Boyun ihtişamı için her şey arasında göze çarpan
Kralın Kardeşleri; daha fazla evrensel bakışta komuta ederken
burada, Waterloo'nun eski kahramanının kartal özellikleri ve orada
insanlara liderlik eden kibirli devlet adamının görkemli kaşları (
Waterloo'nun Tuileries'e restore ettiği Bourbons'un sonuncusu,
küre ve moru akraba evine çok ölümcül bırakmıştı)
kansız bir devrime ve
Yeni tüzük.

Katman üzerine katman, onlar için ayrılan bölümde,
Aşağı ev harekete geçti ve yarışmanın üzerine mırıldandı; ve taç giyme
Yeni egemen, akıllarında büyük bir ölçü ile bağlandı
ki hala kararsız, o zaman insanlar arasında bir bağlantı haline getirildi ve
Kral ve her ikisine de karşı dizilmiş, eğer değilse de gerçek aristokrasi,
en azından anayasa tarafından kabul edilen oda
temsilci.  Uzay olmadan yoğun bir kütle vardı.  Evler,
balkondan balkona, pencereye pencereye, biraz muazzam olarak dolduruldu
tiyatro.  Yukarı, Whitehall'a uzun caddeden, göze
O izleyici,-bir insan; Ve bakış, nerede
Birincisi Charles ziyafet evinden iskeleye geçmişti. Tören sona erdi, alay yavaşça süpürülmüştü, son huzza
ölmüştü; ve bir süre baktıktan sonra,
Westminster Hall yakınlarındaki demir palisade'yi kapladı, onu sergilemek için
Mahkeme kıyafetlerinde iyi bir kişi, serikli kalabalıklar,
daha sonra mantıksız bir şekilde inen duş, büyük kitlelere girdi veya
Sütunları uzatma.

Londra'nın o kısmında,
eski ve yeni dünyası, bir yandan geçiyorsun
Westminster, ya da ilerleyen ipliğin bu geçidi aracılığıyla
Antik yerlerinde büyüyen sonsuz dükkan sıraları
Salisburys ve Exeters Salonları, Buckinghams ve
Southamptons; ilkel saray etrafında inşa edilen şehrin kalbine
"Kule"; Öte yandan, yeni şehre geçiyorsunuz
Aristokrasi ve Mektuplar, Sanat ve Moda, Whilom Chase'i kucaklıyor
Marylebone ve bir zamanlar PIZLICO'NIN SADED olarak yetiştirilen suları-bununla
cahil sınır (opera binasından geçiş,
Haymarket, Charing Cross'un başlangıcına)
Hoşnutsuz yüzler, genel gayety ile tekil kontrast içerisindeydi
ve günün animasyonu.  Bu kişi, Ey nazik okuyucu, bu ekşi,
Tuhaf, hoşnutsuz bir kişi, kendi yürüyüşünde de bir kraldı!  Hiçbiri
itiraz edebilir.  Asiden korkmadı; Hiçbir reformla taciz edilmedi; O
Bakanlar olmadan yönetildi.  Sahip olduğu araçlar; Ama yıprandığında değiştirdi
onları emeklilik veya iç çekmeden.  Vergilerle yaşadı, ama onlar
gönüllü; ve sivil listesi, tazminat talebi olmadan sağlandı
şikâyetler.  Yine de bu kişi, görevden alınmadı, askıya alındı
O gün imparatorluğundan.  Bir kenara itildi; Unutuldu.  O
kalabalıktan farklı değildi.  Titus gibi, bir gün kaybetmişti,-onun
Meslek gitmişti.  Bu kişi geçişin süpürgesiydi!

O bir karakterdi.  Gençliğin en adil başlığında gençti; Ama o
genç omuzlarda yaşlı bir adamın yüzüydü.  Saçları uzun, ince,
ve gri ile erken çizildi; Yüzü solgun ve derindi
çatlak; Gözleri içi boştu ve bakışları parlamış, soğuk ve sulu,
Bükülmüş ve tüylü kaşlarının altında.  Rakam bir kerede kırılgandı ve
ve dar omuzlar sürekli bir eğimde kavisli.  Bu bir
bir kez fark edildiğinde, kolayca hatırlayacağınızı ve
Bazı tanımsız, acı verici izlenim.  Tarz alçakgönüllü, ama uysal değildi;
Ses sızlanıyordu, ama pathos olmadan.  Bir yetersiz vardı
yönün tutkusuz bir şekilde, bazen de
bir tür hevesli keskinlik.  Kimse bunun ne insan ebeveynliğinden bilmiyordu
Persona dünyaya geldi.  Bir hayır kurumu tarafından yetiştirilmişti
yabancı, çocukluk ve sefalet ve paçavralarla gizlendi; Ve
Aniden karlı geçişte eski bir geçersiz negro'yu başardı
Şimdi ayakta duruyor.  Tüm eğitim onun tarafından bilinmiyordu, hepsi de öyle
Aşk.  Görecek olan St. Giles's'teki şenlikli uğrak yerlerinde
"Londra'da Yaşam", atını tutan çocuğu sık sık keşfedebilir.
Sabah geceleri seçtiği küçük hanımla neşeyle dans ediyor, süpürgemizin
Karakter on ikinci Charles gibi sade oldu.  Ve zavallı yaratık
iyi nitelikleri vardı.  Nezaket için hassas bir şekilde yaşıyordu,-küçük
Ona lüksü daha değerli hale getirmesi için yeterince gösterilmişti.
Nadirlik!  Paraya düşkün olmasına rağmen, onunla ayrılırdı (biz söylemiyoruz
neşeli, ama hala onunla ayrılır),-sadece istememek, gerçekten (çünkü o
çok sıkışmış ve açlıktan ölmüştü ve çok geniş büyümüştü
hayırseverliğe yol açan hassasiyet için sıkıştırma ve açlıktan ölmek),
ama ona iyi bir hizmet veren veya
Hatta donuk kalbini dostça bir gülümsemeyle ısıttı.  O da dürüsttü,-
Omurgaya dürüst.  Ona altın anlatılmamış olarak güvenmiş olabilirsiniz. İnsanın bakımının kalıplamadığı ağır clod ile ne de kitap
Aydınlanmış, ne de rahibin ciddi irfanı bilgilendirilmiş, hala doğal ışınlar
Büyük Ebeveyn İlahi Kaynağı'ndan mücadele etti, uygun ve loş.  O vardı
yasal isim yok; sponsorların onun için güvende olup olmadığını hiçbiri bilmiyor
Kutsal Çöp'teki günahlar.  Ama kendini garip bir şekilde vaftiz etmişti,
"Beck" adı gibi unhristian.  O zaman görünüşe göre
köken, ebeveynlik veya akraba kravat,-yalnız, süngersiz, kansız bir şey,
büyük canavar Londra, kendi başına ortaya çıkmış gibi görünüyordu
benlik; Hastalık, sefil, cılız yavrularından biri, ortaya koyduğu
Hemşire to penury, okulda açlıktan ve nihayetinde ve kelimenin tam anlamıyla,
darağacının seçeneği ile onlara ekmek için taş verir veya
Dunghill, umutsuz yavrular dev anneyi çağırdığında
Dönüş ve ev.

Ve bu yaratık bir şeyi sevdi,-belki de bazı arkadaşlar sevdi;
bundan sonra, gizliliğinin sırlarına daldığımızda.
Bu arada, açıkça ve açıkçası, geçişini sevdi; Onunla gurur duyuyordu
geçiş; Geçişine minnettardı.  Tanrı sana yardım et, oğlu
Sokak, neden olmasın?  İçinde çifte bir sevgi vardı,-hizmet ve
servis edilmek.  Geçiş onu tutarsa ​​geçişi korudu.  Gülümsedi
Mire ortasında adil ve parlak olduğunu görünce zaman zaman kendine
etrafında; Ona bir mülk duygusu verdi!  Bir adam ne hissedebilir
Bir yüzük çitinde güzel bir emlak, Beck kulübenin o isthmus için hissetti
Süpürgesine tabi olan.  Taç giyme töreni isyancı hale getirmişti
Süpürücüyü geçişinden süpürdüğünde ruh.

O zaman, kalabalık olarak opera evinin sütununun yarısı altında durdu
Şimdi hızla daha ince ve daha dağınık büyüdü: ve son taşıma
Uzun bir araçtan geçti, duyulabilir bir şekilde mırıldandı,-

"Doğru agin yapmak için bir anlaşma acı çekecek!"

"Yani sen" günümüze, Beck! " dedi bir ragamuffin çocuğu, iten ve
Betters'i karıştırarak, şimdi durdu ve alnını sildi
Süpürücüye baktı.  "Vy, her şey memnun.
VE ile mi gel?  Çok eğlenceli! "

Süpürücü kestaneye kaşardı ve cevap vermedi, ama başladı
kendini geçişe uygulamak için somut bir şekilde.

"Vy, sokaklarda başka bir süpürme yok, Beck. Majesteleri kralı
Bill'in Currynation hepimizi bu kadar 'Appy!'

"O kirli olmasını sağladı!" Beck'i döndürdü, pisliğe işaret ediyor
Geçiş, kıt yolun geri kalanından ayırt edildi.

Ragamuffin güldü.

"Ama şimdi 'Ave Reformuna Gitiyor, Beck. Halk onların
haklar ve lifler, elin luds indirilecek, el biftekleri
Bir kuruş olmak için bir pound ve-- "

"Bu onun için ne yapacak?"

"Vy, dostum, sıraya girecek ve SUM Vun Helse,
Crossings ve Vun Helse'in Koçu ve Dörtlü, P'r'aps,-
-Cos Vy? Hequals olacak! "

"Hequals! Size oy veriyor, eğer orada çeneye devam ediyorsan, aradaki ve o, o,
Seni vop yapacağım Joe,-cos vy?  Ben en büyüğüm! "Cevabıydı
Ragamuffin Joe'ya süpürgeyi bul.

Neşeli Joe yüksek sesle güldü, parmaklarını yakaladı, düzensiz fırlattı
Kral Bill için bir bağırışla kap ve scampering ve boğma
Beck'in bu kadar churlishly küçümsediği şenliklere katılın.

Zaman sürünmüş; Akşam kapanmaya başladı ve Beck hala onuntaydı
geçiş, at sırtında genç bir beyefendi, gördükten sonra
Alay, banliyölerde sessiz bir yolculuk için çaldı, dizildi
geçişin yanına yakın ve bazılarının tutması gibi
at, yalnızlık dışında bu onuruna layık bir loiterer bulamazdı
Beck.  O kadar genç biniciydi ki hala bir çocuk gibi görünüyordu.  Pürüzsüz
Erken gençlikte çoğu prepossess'in her şeyi cadı bıraktı
damga vurmak.  Bir anda eşcinsel ve tatlı bir gülümseme dudaklarında oynadı. Vardı
cazibe, belirli bir sabırsız bir pansiyonda bile, hızlı gözünde ve
hassas kaşlarının hafif kasılması.  Almaviva iyi olabilir
Böyle bir sayfayı kıskanıyor.  Cherubino'nun beau-idealiydi.  O ayağa kalktı
Süpürgeye bir kemer işareti olan kırbaç.  "Takip et adamım," dedi,
çok nazikçe gelen bir tonda, bu yüzden blithe
Dudakların hareketi ve çok gümüşi kolay aksan; ve olmadan
Bekliyor, dikkatsizce Pall Mall'dan aşağı indi.

Süpürücü, melankolik alanına kaba bir bakış attı.  Ama vardı
o gün çok az kazandı ve teklif olmak için çok cazipti
Reddedilmiş.  Bir iç çekti, süpürgesini omuzladı ve mırıldandı
kendisi için emekli olmadan önce ona son bir fırça vereceği
Gece, uzun uzuvlarını o sallanan, karmakarışık trot içine koydu
bir kez olan profesyonel çakalların hareketini karakterize eder
Damatsız bir biniciyi gördü, oldukça avlayın ve ne zaman göründüğünde
En azından, söktüğü anda bekler.  Genç binici hafifçe
Kendini şık, yüksek yetiştirilmiş griden salladı.
James's Street'teki kulüpler, atının boynunu okşadı, dizgin
Süpürücü ve müzikal olarak ıslık çalarak eve girdi-değilse
Düşünce isteğinden, kesinlikle bakım isteğinden.

Kulübe girerken, iki ya da üç adam, gerçekten genç ama çok daha yaşlı,
en azından görünüşe, kendisinden, birlikte yemek yiyen
Aynı masa, dostça selamlarını salladı.

"Ah, algılıyor," dedi biri, "sadece oturduk; işte bir koltuk
Sen."

Çocuk teklifi kabul ederken utanarak kızardı ve genç adamlar yaptı
Onun için masada oda, gülümseyen bir alacrity ile onun
Utangaçlık onun popülaritesine engel değildi.

"Kim," dedi yaşlı bir züppe, biriyle birlikte yemek yiyor
Çağdaşlar,-"Bu delikanlı kim?
kulübe. "

"O, eski bir arkadaşımızın hayatta kalan tek oğlu," diye yanıtladı
Diğer, gözlükünü düşürerek,-"Genç Percival St. John."

"Aziz John! Ne! Vernon St.John'un oğlu?"

"Evet."

"Babasının iyi havası yok. Bu genç arkadaşların bir tonu var,
bir şey,-bir kendini doldurma isteği, ha? "

"Çok doğru. Gerçek şu ki, Percival Donanma içindi ve hatta
bir yıl kadar orta olarak hizmet etti.  O küçük bir oğluydu, o zaman-üçüncü, ben
düşünmek.  İki yaşlı kişi öldü ve Usta Percival
miras.  Henüz yaşlandığını sanmıyorum. "

"Yaş! On yedi görünmüyor."

"Ah, o bundan daha fazlası; onu Laughton'daki ceketinde hatırlıyorum.
Güzel mülk! "

"Ay, bu arkadaşların ona çok sivil olduğunu merak etmiyorum. Bu bordo
Corked!  Bu D ---- D kulübünde her şey çok kötü
Erkekler birliği izin verilir!  Herhangi bir kulübü şımartmak için yeterli; Larose bilmiyorum
Lafitte'den!  Garson!"

Bu arada, St. John'un oturduğu masanın etrafında konuşma
animasyonlu, canlı ve çeşitli,-genç avcılarla ortak olan konuşma; ile ilgili
atlar, engeller ve opera-dansçılar ve hüküm süren güzellikler ve
iyi mizahlı jestler birbirine.  Bütün bu gevezeliklerde bir
Percival St.John'un konuşması hakkında tazelik,
Yine de, onun için hayatın yenilikleri vardı.  O daha çok evdeydi
Opera-dansçılar ve güzelliklerden daha atlar ve engeller ve
Şehrin küçük skandalları.  Bu son konular hakkında konuşmak
Aksine, neredeyse acıya ilgimi çekin.  Bir kız olarak utangaç ve mütevazı,
Daha sertleşmiş arkadaşları övündüğünde renklendirdi veya bir kenara baktı
Ödevler ve aşk-afişler.  Ruhlu, eşcinsel ve yeterince erkeksi
Gerçekten erkeksi noktalar, masumiyetin bakire çiçek açması,
Frank, büyüleyici bir şekilde; Ve çoğu zaman, inceliklerine saygı duymadan, bazıları
Zevkin doyurucu oğlu anlatısında kısa durdu veya noktayı kaybetti
onun fıkrası. Ve yine de çok sevimli, iyi mizahında percival, onun
Naivete, masum neşeye neşeli girişi, arkadaşlarının
Onlara dayattığı gen ve kısıtlamanın farkında.  Onlar
Neşeli, karanlık gözler ve bu yanıp sönen gülümseme kendilerine olan iknacıydı.
Onlarla birlikte tazmin edilen bulaşıcı bir neşe getirdiler
Yolsuzluk isteği.

Gece gelmişti. St. John'un arkadaşları birkaçına gitmişti
Musluklar ve Percival'ın kendisi kulübün basamaklarında durdu, çözüldü
Bakmak için sokaklarda süpürülen kalabalığa katılacağını
Aydınlatmalar, Beck'i algıladığında (hala onun dizgininde
o ana kadar unuttuğu Dozing Horse).  Gülüyor
Kendi hafıza isteği, Percival Beck'in eline biraz gümüş koydu,-daha fazlası
Beck'in daha önce hiç benzer hizmet için aldığı gümüş,-ve
söz konusu,--

"Şey, adamım, sanırım atımı ona götürmene güvenebilirim
Ahırlar,-Hayır .----, Mews, Curzon Caddesi'nin arkasında.  Zavallı adam, istiyor
Akşam yemeği,-ve sen de sanırım! "

Beck solgun, aç bir gülümsemeye gülümsedi ve forelock'unu kibarca çekti.

"'Oss Werry'yi güvenli bir şekilde alabilirim, senin' onor."

"O zaman ve iyi akşamlar; ama hayatın için devam etmeyin."

"Ah, hayır efendim; asla devam etmiyorum,-'Yollarımda değil."

Ve Beck, atı yavaşça kalabalığın içinden geçti,
Percival'ın gözleri.

Tam o sırada sokaktan geçen bir adam gençleri görürken durdu
Kulübün adımlarında beyefendi ve eşcinsel dedi, "Ah! Nasılsın?
Geceye bolca güzel yüzler.  Hangi yöne gidiyorsun? "

"Bu sana söyleyebileceğimden daha fazla, Bay Varney. Sadece hangisini düşünüyordum
Almak için dön,-sağ ya da sol. "

"O zaman rehberliğin olmama izin ver;" Ve Varney kolunu teklif etti.

Percival nezaketini kabul etti ve ikisi Piccadilly'ye doğru yürüdü.
Millinerlerden ve hizmetçilerden çok nazik bir bakış ve
Aydınlatmalar yurtdışında çekildi, biraz tarafsız bir şekilde, St.John'a doğru
ve arkadaşı; Ama en azından orada daha uzun süre yaşadılar
Bir dönüşten eminlerdi.  Varney, ilk gençliğinde olmasa da hala
yaşamın başında ve zaman onunla o kadar hassas bir şekilde başa çıkmıştı ki
gençliğin tüm kişisel avantajlarını korudu.  Onun ten rengi
Hala açıktı; Ve sadece üst dudağı olarak, hafif bir şekilde dekore edilmiş
İpeksi ve iyi sıkıntılı bıyık, tıraşsızdı, yüzün konturu
yuvarlak simetri ile görünüşünün çocukluğuna eklendi
ihanete uğradı.  Saçları, adil bir şekilde değişmemiş lüksle şapkasından kaçtı.
Ve gergin figür, bir panter olarak çevik, geniş omuzlu ve
Derin göğüslü, yirmi beşin tüm hafifliği ve esnekliğini gösteren,
Kırk kas gücü ile birleştiğinde.  Elbisesi daha çok
Fantastik,-İngilizceye alışılmış olan iyi tat için çok gösterişli
Beyefendi,-ve yürüyüşünde neredeyse yaklaşan bir tuhaflık vardı
bir etki arzusunu ısmarlayan bir dikişe, kişisel bir bilincin
avantajlar, Percival'ın her zamanki gibi.
yoldaşlar; Yine de, en titiz olanlar bile tereddüt ederdi
Gabriel Varney'e "kaba" epitet için başvurun.  Birçoğu bakmak için döndü
Yine, ama elbiseyi veya hafif swagger'ı açıklamak değildi; BİR
Karşı konstrüksiyonda pervasız, uğursuz gücün ifadesi, bir şey
o yürüyüşte bile canlılık ve kararlılık, olacağı gibi foppish
çoğunda, sadece dışsalların tüm gözlemlerini bir
Adamın kendisine karşı merak duygusu.  O bir biri gibi görünüyordu,-
Geleneksel rütbeli biri değil, kişisel biri
Bireysellik; bir sanatçı, belki bir şair veya bazılarında bir asker
hizmet, ama kesinlikle adını duymayı beklediğiniz bir adam
ile ilgili.  Parçıtlı yolcuların ortak çetesi arasında, belirgindi ve
farklı rahatlama.

"Kendimi bir kalabalıkta hissediyorum," dedi Varney.  "Beni anlıyor musun?"

"Bence," diye yanıtladı Percival. "Eğer seçkin olsaydım,
Ben de bir kalabalığın içinde evimde hissetmeliyim. "

"O zaman hırsın var; seçkin olmak mı istiyorsun?" sorulan
Varney, keskin, arayan bir görünümle.

Percival'ın karanlığından normalden daha derin ve daha istikrarlı bir flaş vardı
Gözler ve Varney'in sorusuna, yanağının üzerinde bir parlıyor.  Ama o
cevaplamakta yavaştı; Ve bunu yaptığında, tarzı tüm kazanmıştı
Zarif Bashess ve Gay Candor karışımı.

"Yükselişimiz her zaman kendimize bağlı değil. Hepimiz doğmadık
Harika, ne de hepimizin 'bize büyüklük itme' yok. '

Varney, "Kişinin sevdiği şey, servetinizle," dedi. Ve orada
sesinde bir kıskançlık hırıltısıydı.

"Ne, senin gibi bir ressam ol! Ha, ha!"

"İnanç," dedi Varney, "en azından boyayabilirsen,
Sahip olmadığım şey var,-övgü ve şöhret. "

Percival, Varney'in koluna nazikçe bastı.  "Cesaret! Adalet alacaksın
bir gün."

Varney başını salladı.  "Bah! Adalet diye bir şey yok; hepsi
küçümsenmiş veya abartılmış.  Tahmin edildiğini düşündüğün bir adama isim verebilir misin
Halk tarafından kesin değerinde mi?  Mevcut popülerliğe gelince,
Her biri tek veya her ikisi de birleşik olmak üzere iki niteliğe bağlıdır-korkaklık ve
şarlatanizm; yani, tadı ve görüşüne hizmetkâr uyumluluk
an ya da bir quack'in özgünlükte spazmodik çabaları.  Ama neden deldi
Bu tür konularda mısın?  Bizi daha çekici şeyler var.  İyi
ayak bileği, ha?  Neden affed beni, garip, ama
Kadınlar için çok mı umursuyorsunuz? "

"Ah, evet, yaparım," dedi Percival, kurnaz bir rahatsızlıkla.  "Çok düşkünüm
Benim anne! "

"Çok uygun ve evliye," dedi Varney, gülerek; "Ve sevgini yapıyor
Orada seks durağı? "

"Şey, gerçekte çok süslüyorum,-neredeyse oldukça. Büyükannemi biliyorsun
canlı değil!  Ama bu gerçekten bakmaya değer bir şey! "Ve
Percival, neredeyse bir çocuğun zevkiyle, bir aydınlatmaya daha fazla işaret etti
diğerlerinden daha parlak.

"Sanırım, yaşlandığınızda, tüm sedirleri şu adrese sahip olacaksınız
Laughton renkli lambalarla asıldı.  Ah, bana bir gün orada sormalısın; BEN
Eski yeri tekrar görmek isterim. "

"Sanırım hiç görmedin, sanırım, fakir babamın zamanında?"

"Asla."

"Yine de onu tanıyordun."

"Ama biraz."

"Ve annemi hiç görmedin mi?"

"Hayır; ama senin üzerinde böyle bir etkisi var gibi görünüyor, eminim
Çok üstün bir insan olmalı,-oldukça gururlu, sanırım. "

"Gurur, hayır,-yani, tam olarak gurur duymuyor, çünkü çok uysal ve çok
nazik.  Ama henüz-- "

"Ama henüz-- Tereddüt ediyorsun: Belki de görülmeni istemez, belki de,
Eski Sir'in doğal oğlu Gabriel Varney ile Piccadilly'de yürüyor
Miles Kütüphanecisi,-Ressam Gabriel Varney; Gabriel Varney
Maceracı! "

"Gabriel Varney, karakterinde lekesiz bir adam olduğu sürece ve
onur, annem sadece bir yeteneği bilmem gerektiğinden memnun olurdu ve
Başarılı bir kişi, kökenli veya ebeveyni ne olursa olsun.  Ama annem
Beni bir burbon veya bir raphael ile samimi biliyorsa üzülürdü,
Prens ya da sanatçı olsaydı, rütbede birincisi veya ilk sırada
Beyefendi scutcheon'u kaybetti, hatta somurtkan.  Tek kelimeyle, o
onur ve vicdan için en hassas; Her şey göz ardı ediyor. "

"Hem!" Varney, sanki botunun cilasını inceliyormuş gibi durdu
Dikkatsizce devam etti: "Sokaklarda yürümek ve kişinin saklamak imkansız
Mire'den botlar.  Peki-ve annenle hemfikir misin? "

"Yapmasaydım garip olurdu. Nadiren dört yaşındayken,
Zavallı babam beni uzun resim galerisinden geçirirdi
Laughton ve deyin: 'Bu cesur beyler görünüyormuş gibi hayat boyunca yürüdü
Aşağı. ' Ve, "St.John, ustaca gülümsemesiyle" ekledi, annem
Sözünü koyardı,-'Ve bu boysuz kadınlar da benim percival.' '

Asil bir şey vardı ve çocuğun düşük aksanlarına dokunuyor
Bunu söyledi; Olağandışı tevazu ve Frank'ın anahtarını verdi,
Karakterin sağlıklı masumiyeti.

Varney'in dudağındaki şeytan alaycı bir şekilde alay etti. "Genç arkadaşım, henüz hiç sevmedin. Sence
olacak mı? "

"Bir gün sevebileceğimi hayal ettim. Ama bekleyebilirim."

Varney cevaplamak üzereydi, üç adam tarafından aniden suçlandığında
Kaba tarafından ima edilen bu abartılı elbise ve tarz tarzı
"Tigrish" temyizi.  Üç adamın her birinin içinde bir puro vardı
Ağız, her biri şarapla kızarmış gibiydi.  Biri uzun pirinç mahmuzlar giydi ve
muazzam bıyıklar; bir diğeri muazzam bir yüzeyi ile ayırt edildi
Bir paktolü altın zincirden dolanan siyah saten cravat; A
Üçüncüsü ceketini bağladı ve bir la polonaise ördü ve sıkıştırdı ve
Yastıklı bir la russe, pantolon bir sinewy bacağının buzağı şeklinde ve
sağ gözüne vidalanmış bir cam.

"Ah, Gabriel! Ah, Varney! Ah, İyi Ürünler Prensi, iyi tanıştınız!
Bizimle Little Celeste'de geceye; Sadece aramaya gidiyorduk
Sen."

"Senin arkadaşın kim, bizden biri?" bir saniye fısıldadı.  Ve üçüncü
kolunu sıkı ve sevgiyle Varney'in içine vidaladı.

Gabriel, alışkanlık güvencesine rağmen, bir an foz'a baktı ve
o anda kendisini samimiyetlerden çıkarırdı
Hoş geldin; Ama arkadaşlarının bardaklarına çok ileri gittiğini gördü.
kolayca sarsılabilir ve percival olduğunda rahatladığını hissetti
Üçüne memnun olmayan bir bakış, dedi sessizce: "Seni gözaltına almalıyım
daha uzun; Yakında stüdyonuza bakacağım; "ve beklemeden
Cevap, kaymış ve kalabalık arasında kayboldu.

Varney, yeni bulunan arkadaşlarıyla yürüdü, bazı anlar için haksız yere
Gevşek sözleri ve tanıdık şaka.  Uzun zaman salladı
soyutlama ve kendini kaba mizahlara teslim etmek
arkadaşlar, kısa süre sonra hepsini argo ve
duygularının alay konusu; Burada artık oynamıyor
ya da brüt içgüdülerini bastırdı.  O
Çocukluğunun kendini terk ettiği duyular istekli buldu
Adamda köle.  Sergilediği yeteneklerin kendileri bile geldi
şehvetin ekiminden.  Gözü, dışsalları inceleyerek,
Ona bir ressam,-kulağı, hızlı ve pratik yaptı, bir müzisyen.  Onun vahşi,
Prodigal fantezi her heyecan üzerinde isyan etti ve onu geniş bir şekilde getirdi
zayıflıklar ve kötü alışkanlıklar bilgisinde deneyim hasadı
Vagrant deneylerini şımarttı.  Aşırı yetiştiren erkekler
Kendini duyularla birbirine bağlayan sanat,
Nedeni ve saf akıl, dağılmaya ve düzensiz hale gelmeye yatkındır
hayatları.  Bu, biyografilerde sıklıkla fark edilir.
müzisyenler, şarkıcılar ve ressamlar; şairlerde daha az, çünkü
Kelimelerle, işaretler ve tonlarla, duyularını sürekli olarak karşılaştırmalıdır.
Duyuların sadece görünüşleri gördüğü saf görüntüler-tek kelimeyle,
Aklını kullanmalı ve kendi eğitiminin büyük olması ve
kapsayıcı.  Ancak en gerçek dahi ile, ancak sadece
Duygular,-En çok büyük ressamlar, şarkıcılar ve müzisyenler
kolayca yoldan sapmaya yol açtı,-toprağın zenginliği atıyor
kötülüğü karşılamak veya kurtarmak için bol miktarda iyi nitelikler; bunlar
Genellikle şefkatli, cömert, sempati duyar.  Varney'in öyle olmadığı
Ruh ve mizaç güzellikleri eklemek gereksizdir,-temelde,
Yetiştirmesi, eğitim, ebeveyn örneği nedeniyle,
çocukluğunun ve gençliğinin geçtiği tamamen yolsuzluk; kısmen
Çünkü gerçek bir dahisi yoktu, --- İlahi Olan'ın sahte bir görünümüydü
Ruh, çerçevesinin enfes mükemmelliğinden yansıtıldı (
tüm duyularını çok güçlü ve akut hale getirdi) ve onun isyan fantezi ve
Büyük uygulama zamanlarında yetenekli olan uygun enerjisi, ancak
kesin amaç veya ciddi bir çalışma değil.  Onun hakkında her şey gösterişliydi ve
oyuk.  Sahip olan doğal incelik ve zihin derinliği yoktu
korkunç babasını karakterize etti. Opera-dansçının grefti
bilgin stokunda görülebilir; tamamen yöntem alışkanlıkları olmadan
ve sabırsız, matematiksel hesaplama olmadan
Dalibard'ın beyni, korkunç ve iğrenç bir şekilde oynadı
Olivier'in karanlık ve ciddi bir çalışma yaptığı kötülük.  Abartılı
Ve cömert, kazandığı kadar hızlı para harcadı; Hepsini attı
Eminence ve kariyer şansı.  Onun en direk arazilerinin ortasında
Villany veya sanatının en enerjik arayışı, en fakir heyecan,
En sağlam bauble onu bir kenara çekecekti.  Kalbi falri ile ilgiliydi
Sty, Saray'da Aladdin ile olan fantezi.  Bir gösteri yapmak onun
sevgilim nesnesi; Kişisi, konuşması, onun tarafından etki yaratmayı severdi.
Giyim, yanı sıra yetenekleri.  Elden ağza yaşamak, suçlar
onu takip etmek niyetimiz değil, zaman zaman onu yapmıştı
Zengin, günümüzde onu yarın tekrar fakirleştirecek mengene.  Ne aradığı
"Şans" ya da "yıldızı" onu tercih etmişti-asılmış değildi!-Yaşadı;
Ve vicdansız kariyerinin büyük bir kısmı yürütüldüğü için
yabancı topraklar ve diğer isimler altında, kendi adıyla ve kendi başına
Ülke, nadiren tanımlanacak bir şey olsa da, ama denklemli ve
Şüphenin kışkırtıcısı, onu ihtiyatlı olanı terk etmesini sağladı ve
Ayıkın deneyimini belirsiz bir şekilde endişelendirdi, yine de olumlu yok
Karakterinin genel bütünlüğüne suçlama eklendi ve
Alışkanlıklarının sadece dağılması doğal olarak çok az biliniyordu.
tanıdık daire.  Bu yüzden en küstah güvene sahipti
kendisi,-cesaretine özgü bir güven ve onun tarafından onaylandı
deneyim.  Vicdanı o kadar çok genişti ki neredeyse olabilir
hiç vicdanı olmayan bir adamın olgusunu sunduğu söylendi.
Conrad'ın aksine, "kendini kötü adam tanımıyordu"; bildiği her şey
Kendisi, önyargısız veya
batıl inanç.  Bu, tüm hediyeleriyle daha iyi başarılı olamamıştı
Hayat, felsefesinin aşan bilgeliğine dikkatsizce atfedildi.
Kendini daha az sevmiş olsaydı daha iyisini yapabilirdi; Ama değildi
Bu küçük hayatın her şeyden ve sonundan zevk alıyor musunuz?  Daha sık,
Gerçekten de, acı kıskançlığının ruh hallerinde, hatayı üzerine koyardı
dünya.  Zengin ve yüksek doğmuş olsaydı ne kadar harika olabilirdi!
Oh, tasarruf etmek için harcandı, tasarruf etmek,-komuta etmek, başarısız olmak için!  O öyleydi
Fortune'un donuk sıradanlıklarından dolayı oluşturulmamıştır; O atmalı
Hepsi ya da hiçbir şey için!  Yapan kendi üzerinde kontrol yoktu
Varney şimdi düşüncelerini Percival St.
John, üç arkadaşının acımasız ahlaksızlığına,-daha ziyade, o zaman
en çok doğal benliğine verdi.  Ve sabah yıldızı yükseldiğinde
Gece düşük müstehcen ve venal perileri ile geçti; üzerinde ne zaman
Tahtadaki parçalar ve şişeleri boşaltmış ve sarhoş isyan şafağı parıldadı
ve onu muhteşem organizasyonunun tüm gururunda gördü ve
Ölçülen yardımcısı, adil, taze ve çiçek açan sinizm
Maudlin gözleri ve kızarmış yanaklar ve sarkık figürler, iğrenç bir şekilde gülüyor
Bir şeytanla kışkırttığı ve bir kenara attığı gösteri üzerinde
Scorn, başı dinlenmiş olan tercih edilen partnerin secde formu
Koyununda, istikrarlı bir adımla yalnız olduğu gibi, eşiği geçti ve
Taze, sağlıklı havaya girdi,-Gabriel Varney düştü
cehennem doğumlu kibirinin zaferi ve onun düşüncesinde canlandı
üstünlük ve güç.

Bu arada, Varney Young Percival'dan ayrıldıktan sonra heves olarak dolaştı
onu yönetti.  Haymarket'i geri çevirerek,
Opera binası.  Oradaki kalabalık o kadar yoğundu ki ayak izleri
tutuklandı ve hayranlık uyandıran sütunlardan birine yaslandı
Görünümde çeşitli galaksiler. Önde birleşik rakip yıldızları alev aldı
Servis Kulübü ve Athenaeum; Solda, tuhaf ve tuhaf
Northumberland House'u aydınlatan cihaz; sağda, çapalar,
Dövüş özelliklerini ustaca belirten toplar ve bombalar
Ordnance Ofisi.

O anda bu anlatı ile bağlantılı üç kişi vardı
Birbirlerinin birkaç metre içinde, çokluktan ayırt edildi
her birinin sahneyi gördüğü ve jostle'ını hissettiği duygular
kalabalık.  Zararsız zevk duygusunun henüz olduğu Percival St.John
canlı ve uyumlu olmayan, sadece bu fiziksel toplantıdan yakalandı
kendi ruhlarını yükselten komiklik.  Henüz bir karakterde ise
gelişmemiş, yaşamın büyük tutkuları ve sert uçları
Yine de bilinmiyor, daha derin ve daha fazla musing düşüncesini karıştırdı ve
spekülasyonlar, pembe dudağındaki alışılmış gülümsemeye yerçekimi vermek ve
Kötü gözlerinin oyununu sabitleyerek, kayıp olurdu
Kendisi loş duyguyu ve belirsiz arzuyu açıklamak.

Kolları ile mafya basıncından başka bir sütunla taranır
göğsünde katlanmış, zaman içinde birkaç yaş büyük bir adam,-birçok
Karakter noktasında yaş büyük,-bakmış (ne kadar çalkantılı düşüncelerle,-
Hırsızlık ile ne kadar derin!) Kaplı yoğun ve karanlık kitleler üzerinde
Gözün uzanabileceği kadar uzay ve sokak.  Gerçekten olamazdı
dedi, Varney ile "evde bir kalabalıkta" olduğunu söyledi.  Bir kalabalık için
onu kendi bireysel varlığı ve önemi ile doldurun, ancak
Ortak bir bin doku ile onu güçlü göğsüne boğdu
kader.  Bu yüksek ve huzursuz olanları açıklayacak ve ayıracak ve
entelektüel hırsla, onurlu ve
ateşli, içinde olduğu, bunun için olduğu gibi bakar
Yaşamlar ve işçiler,-insan çokluğu?  Soyutlanmış, yalnız
Adam, aydınlatma, şenlik, merak, tatil
Hiçbir şey, ya da geçici hayaletler ve boş görünümler olarak.  Kalbinde
Önünde gördüğü göz ama insanlar, sonsuz bir gölge
İzleyici,-Aynı anda seyirci ve yargıç.

Ve tam anlamıyla ona dururken dokunuyor, düzensiz süpürücü,
sevgili suçlamasına son bir özen ayırmak için boşuna geri döndü, durdu
geri kalanıyla tutuklandı, yanan lambalara sevinçsizce bakarak,
dikkat ettiği taşlar, tek adamın genç canlılığına, ciddi
diğerinin vizyonları.  Yani, Ey London, evrensel tatilin ortasında
hükümdar ve mafyaya, bu üç ruhta üç unsur yaşadı,
usulüne uygun olarak karıştı ve yönetildi, mengene yap ve erdemini yapın, ihtişamın
Ve utançınız, emeğin ve lüksün; sarayı sarmak ve
Sokak, hastane ve hapishane,-zevk, zevk;
eylem olan enerji; Torpor, hangi istemek!




Bölüm II.

İlk görüşte aşk.

Aniden Percival St. John'un bakışlarının karşısında bir yüz parladı
Bir ışık uyuyanı uyandırırken onu soyutlamasından uyandırdı.  Öyleydi
daha önce loş görülen bir şeyin tanınması,-
rüya.  O yüzün sadece güzelliği değildi (ve güzeldi)
Bu gözünü tutukladı ve kalbini daha çabuk attı, daha çok
ilk başta sevgiyi oluşturan isimsiz ve açıklanamaz bir sempati
Görme,-en donuk için ortak bir tür dürtü ve içgüdü
En hızlı, en canlı fantezi olarak en zor nedeni.  Düz Cobbett,
Yazlık kapısından önce, en evli ev işinde, kız
"o kız benim karım olmalı" dedi ve Dante, ilk kez heyecanlandı
Beatrice'in vizyonuyla,-ortak bir deneyim türleridir.
Aşk ne olursa olsun en derinler ilk bakışta hissedilir; akarsu
Bizi buluttan ani, bir şimşek flaşı,-bize bir kader ortaya çıktı
yüz yüze. Şimdi, yerde veya durumda şiirsel bir şey yoktu, hala
Bu adil yaratığın bakireyi şaşırttığı arkadaşlıkta daha az
o dikkatsiz çocuğun kalbi; Bir şişman, pembe bir koluna yaslanmıştı.
Diğer tarafta kuşatılmış olan puce renkli bir elbisede yüzlü matron
Çok küçük, çok yedek bir adam tarafından, çok çirkin bir yüzü, alt kısmı
muazzam bir Belcher ile sarılmıştı.  Bu ikisinin yanı sıra
Görevler, Stout Lady elinde bir şemsiye taşımak için çelişti,
Bir sepet ve bir çift patens.

Gözünün taşındığı garip, tanıdık olmayan duygunun ortasında
Kalbi, Percival'ın kulağı, yüksek sesle, blöfle göz ardı edildi,
Kızın kadın arkadaşının doyurucu sesi--

"Zarif beni! Eğer bu John Ardworth değilse. Kim düşünürdü? Neden,
John,-diyorum John! "Ve şemsiyesini yatay olarak kaldırarak,
Önünde iki şehir katibi bir kenara, küçük adamın etrafında döndü
Sol, katiplerin aynı anda temyizini verdiği
"Feller" ve onu en keskin ve en ince kama olarak sürmek
El, yarım düzine boşluktan oluşan yoğun bir düğümle, takip ederken
istemsiz ilerlemesi, malcontentlere meydan okudu, o
Genç adamın durduğu yere doğru yolunu temizlemeyi başardı
keşfetmişti.  Hırslı hayalperest, çünkü o, bu şekilde tespit edildi ve
rahatsız oldu, bir an için utanmış görünüyordu, şişman bayan olarak
Şemsiye ile onu söyledi,-

"Şey, bunun çok kötü olmadığını beyan ediyorum! Yapmanız gereken bir kelime gönderdin
'zırhları görmek için bizimle çıkamıyorum ve işte buradasınız
Hayat kadar büyük! "

"Düşünmedim, şu anda bana yazdığın, o-"

"Ah, şeyler!" önemli, iyi bir kadınla kesintiye uğradı.
başının mizah sallanması; "Ne olduğunu biliyorum. Gerçeği söyle ve
Ayaklarını göstermeye itiraz eden beyefendi.  Sen vahşisin
adam, John Ardworth, sen!  Güzel yüzlere bakmayı seviyorsun
Yapıyorsun, yapıyorsun-ha, ha, ha! Çok doğal!  Öyleyse bir kez yaptın,-sen değilsin
Bay Mivers, sen değil mi?  Erkekler erkek olmalı,-onlar her zaman erkek ve
Benim inancım her zaman olacaklar! "

Geleceğe bu adaçayı varsayımı ile bayan Bay Mivers'e döndü,
bu şekilde, çenesinin bazı zorluklarıyla serbest bırakılan
Belcher'ın kıvrımları ve küçük yüzünü koyarak, küçük bir
Ses, "Evet, bir zamanlar vahşi bir adamdım; ama beni evcilleştirdin, varsın
Bayan M.! "

Ve bununla çene yine Belcher ve küçük sese battı
Küçük bir iç çekişte öldü.

Yoğun bayan eşine iyi huylu bir şekilde baktı ve sonra ona devam etti
Ardworth'un yarı doğmuş bir ve yarım memurla dinlediği adres,
cesaretle gözlemlendi,-

"Evet, bir adamı kırmak için yasal bir eş gibi bir şey yok,
Bir gün bul.  Nasıl, zamanın sunak için gelmiyor, yani
Diyelim ki Helen'e kolunu veriyorsun ve bizimle gel. "

"Yap," dedi Helen, tatlı, koaksiyel bir sesle.

Ardworth, kaba, ciddi yüzünü Helen'e büktü ve açık bir
Zevk düşünceli çizgilerini rahatlattı.  "Sana direnemem," diye başladı
Ve sonra durdu ve kaşlarını çattı.  "Pish!" "Ben çılgınca konuşuyordum;
Ama hangi kafaya dönmeyeceksin?  Sen direnmek zorundayım, çünkü yoldayım
Şimdi benim kargaşıma.  Bana birkaç yıl sonra bir şey sor, bu yüzden zamanım olduğunda
Mutlu olmak ve sonra ayı olup olmadığımı görmek için şimdi beni aradığın. "

"Şey," dedi Bayan Mivers, kesinlikle, "geliyor musun, yoksa değil misin?
Orada durma. "

"Bayan Mivers," diye döndü Ardworth, bir tür kurnaz mizahla, "eminim
Eğer bu olsaydı, kocanızın mükemmel dükkanlarına çok kızarsın
Müşterilerinizle konuşma biçimleri. Mutsuz bir damlalık,-bazıları
İrlandalı bir avlu ya da öylesine bir avlu almaya gelen bayan-ben aniden göz kamaştırdı
Am, tamamen öngörülemeyen ve hevesle açgözlü bir lüks tarafından-muhteşem bir dantel
peçe ya da büyüleyici bir kaşmir, ya da bayanlar desirated,-
Ve o ihtiyat ve günaha arasında dengelenirken, ustabaşı
diye bağırdı: `` Shilly-Shally durma ''-Gel, sana koydum. "

"Şey!" dedi Bayan Mivers.

"Ne yazık ki! Hayali müşterinizin aksine (umarım en azından uğruna
senin kadar), ihtiyatlılık beni daha iyi hale getiriyor; olmadıkça, "ekledi Ardworth,
Dayanılmaz ve Helen'e bakma,-"" Gerçekten değilseniz
yeterince korunmuş ve-- "

"Partili!" diye bağırdı Bayan Mivers, öfkeli bir şaşkınlık tonunda,
ve müthiş şemsiyeyi tedirgin etmek; "Sanki yeterli değildim,
Bunun bir düzine böyle bir şekilde zekâ.
Gerçekten mükemmel! "

"John haklı, Bayan M., İşletme iştir," dedi Bay Mivers.  "İzin vermek
Biz devam ediyoruz; Yolu durduruyoruz ve bu boş bayanlar bizi dinliyor ve
Snigging. "

"Snigging!" diye bağırdı nazik yardım arkadaşı.  "Bunları görmek istiyorum
Knigger için kimin olduğunu varsayıyor; "Ve konuşurken bir bakış attı
etrafında meydan okuma.  Sonra, bu yüzden onun kızgınlığını tatmin ettikten sonra,
Şüphesiz her zaman yaptığı gibi, efendisi ve efendisi itaat etmeye hazırlandı.
Aniden, pratik bir hareketle, Bay Mivers'e döndü ve
Şemsiyenin keskin noktasını ondan önce dışarı çıkmaya özenle, kes
Eski İngilizlerin Scythed arabası gibi kalabalığın içinden geçiyor,
ve yakında tahtında kayboldu, ancak yolu tahmin edilebilse de
Genel akarsu boyunca tuhaf ajitasyonun hafif bir dalgalanması,
uzun süreli bir sitem veya ekspostülasyon mırıltısı eşliğinde
Yavaş yavaş uzaktan öldü.

Ardworth, Helen'in adil biçiminden sonra pişman oldu; Ve
Kaybolduğunda, hafif bir başlangıç ​​ve bastırılmış bir iç çekti
Uzakta ve güçlü bir adamın uzun, istikrarlı bir adımıyla yolunu temizledi
Strand aracılığıyla,
sorumlu bir şekilde nişanlandı.

Ancak, gerçekleşen konuşmanın çoğunu yakalayan Percival
Yakınında,-percival, tembellik ve hevesli mutlu çocuğu,-
emek ve meslek, kalbinin özgür dürtüsünü ve onun
Kalp onu manyetik cazibe ile ilk kez çizdi
Bu, gençliğin tatlı içgüdülerine dokunmuştu.

Bu arada, Bayan Mivers öğrenmeye mahkum edildi-belki de ders
onu çok az kullandı-bu dünyada sorunsuz bir şekilde elde etmek için
esnek ve güçlü olmak için gerekli; Ve yine de, kesin
nokta, erkek ya da kadın şemsiyeleri insanlara takarak yolu zorlayabilir
kaburgalar ve insanların ayak parmaklarına acımasızca davranmak, ancak
Kaburga ve ayak parmaklarının atanmış sınırları vardır.

Helen, yarı dehşete kapıldı, ayrıca arkadaşının sağlam tarafından yarı eğlendirildi
Bayan Mivers'in genel cesareti ve başarısında amacın çözümü vardı
Zayıf olanın güçlü bir şekilde ayrıldığı güven; Ve ne zaman olsa da
Gözlerini aydınlatmalardan çevirdi, Bayan Mivers'i sevdi
daha nazik olun, ancak St. Paul'lardan güvenli bir şekilde gittiklerini görmek
St. James's, pratik olarak hasta olan hiçbir endişesi yoktu
hafifletemediği enerjilerin sonuçları.  Ama şimdi sahip olmak
Aziz James's Street'in sonunu kazandı, Bayan Mivers sonunda onu buldu
kibrit.  Buradaki kalabalık durdu, kalın ve serikledi, barış içinde bakmak için
O caddenin dükkanlarının ve kulüplerinin sunduğu parlak manzara.
Antrenörler ve arabalar hatlarında durmuştu ve hemen önce
Bayan Mivers, elbisesi onları ısmarlayan üç çok ince, küçük kadın durdu
en alçak sınıfta olmak.

"Yol yap, orada; yol yap, iyi kadınlarım, yol açın!" diye bağırdı Bayan Mivers,
engelleyici partilerin büyüklüğüne ve rütbesine eşit derecede küçümseyen. "Arrah ve senin için ne yol açmalıyız, yaşlısın
Meşgul mi? "Dedi Dames'den biri dönerek ve çok
Bayan Mivers'in geniş optiklerine müthiş bir şaşı.

Bir cevabı terk etmeden, Bayan Mivers her zamanki taktiklerine başvurdu.
Şemsiye ve kocası kadınsı iki tıkanıklık arasında gitti;
ve saldırganın akıl almaz şaşkınlığı ve dehşeti için,
Koca ve şemsiye anında kayboldu.  Üç Küçük Furies vardı
her ikisine de atıldı.  Doğal sahiplerinden yırtılmışlardı; onlar
acele etti; Arkasındaki akış, uzun zamandır çok aniden korktu
ortasında, kapalı, neşeli, bin dalgalarla.  Bayan Mivers
ve Helen bir şekilde öne çıktı, şemsiye ve kocası
diğeri; Uzakta küçük bir ses duyuldu: "Yapma! Yapma!
Sessiz ol!  Bayan.-Bayan. M.!  Oh, oh, Bayan M.! "
Neredeyse insanüstü bir tonda söylenen sevgili ve tanıdık bir başlangıç
Bayan Mivers'in evlilik kalbi olan keder, kontrolün ötesine geçti.

"Burada bir an bekle canım; sadece vereceğim, hepsi bu!" Ve
Başka bir an Bayan Mivers, tüm izlemeye kadar hareketli, azarladığı duyuldu
Helen'in gözünden nereye gitti.  Böylece yalnız kaldı
Utanç ve dehşeti aşan zavallı kız etrafına bir bakış attı.  .
Bakış, istasyonu olan iki genç adam tarafından yakalandı, bu günlerde
Elbise, rütbenin müstakil bir tasarımcısıdır, onların tarafından tahmin edilemez.
dış.  Batı'dan Dandiler olabilirler,-katip olabilirler
Doğudan.

"Jove tarafından," diye bağırdı biri, "Bu tatlı bir kız!" Ve aniden
Kalabalığın hareketi, ikisi de kendilerini Helen'e yakın buldular.

"Yalnız mısın canım?" dedi bir ses kaba bir şekilde tanıdık dedi.  Helen hayır yaptı
cevap vermek; Sesin tonu onu korkuttu.  Mafyadaki bir boşluk,
aydınlatmaya yol açan Cleveland Row'a doğru alan
boş ve yalnız.  Anında bu noktaya doğru yaptı; İki adam
onu takip etti, daha cesur ve yaşlı biri ara sıra tutmaya çalışıyor
kolunun.  Sonunda, son evi sola geçerken, bir ev
Sonra, bir kerede uzak görüşlü ve aceleci, nazik ve
kibir, sağlam erdemler ve parlak hatalarla karakterize edilen,
ama içi boş arkadaşlar için sayısız düşmandan zafer kazandılar ve
Sonunda, devlet adamlarının istifa ettiği bu kısa fırtınalı güç gününden zevk aldım
erkekliğin sağlığı ve yaş umudu,-o unutulmaz geçerken
Konak, aniden önündeki alanın yok olduğunu algıladı.
cadde; Ve dehşet içinde dururken, takipçileri onu abluka etti
kaçmak.

Bunlardan biri şimdi oldukça elini ele geçirdi.  "Hayır, güzel olan, neden bu kadar acımasız?
Ama bir öpücük,-sadece bir tane! "Kolunu beline geçmeye çalıştı
konuşurken.  Helen onu atlattı ve yolunu bulmak için ileri doğru daraldı
zulmünün arkadaşı tarafından durdu, şaşkınlığına, üçüncüsü
Kişi yavaşça yolunu engelleyen formu bir kenara itti, yaklaştı,
ve akıcı olmayan tacizcilere sessizce meydan okumak, ona
kol.  Helen, beklenmedik bir bakışta acele eden bir bakış attı
koruyucu; Yüzünde bir şey, havası, gençliği, aynı anda hitap etti
onun güveni.  Mekanik olarak ve ne yaptığını bilerek kıttı,
kolundaki titreyen eli ona doğru durdu.

İki Lotharios aptal görünüyordu.  Biri gömlek yakasını çekti ve
Diğeri, zorla kahkahalarla topukuna döndü.  Percival olarak çocuk
görünüyordu ve erkek çocuktan biraz daha fazlası, tehlikeli bir ateş vardı
Gözü ve bütününde ruh ve hazır bir cesaret ifadesi
uzun boylu rakiplerini korkutmazsa, en azından onları
bir sahneye sahip olmak ve bir polisin müdahalesini kışkırtmak istememek;
Bunlardan biri şimdi yavaşça yerinde yürürken görüldü.  Bu nedenle
rahatsız edici bir sessizliği korudu; ve Percival St. John, kalbi ile
On knot ritim gitmek, ödülüyle zaferle yelken açtı. Nereye gittiğini neredeyse hiç bilmiyor, kesinlikle Bay Mivers'i unutuyor, içinde
En azından kalabalıktan kaçma endişesi, Percival o kadar yürüdü
Kendini Aziz James Parkı ağaçlarının altında adil suçlamasıyla buldu.

Sonra Helen, kendini kurtardı, durakladı ve dedi ki: "Ama bu
Benim yolum değil; Sokağa geri dönmeliyim! "

"Ne kadar aptalım! Bu doğru," dedi Percival, şaşkın görünüyordu.  "BEN--
Seninle olduğum için çok mutlu hissettim, elini kolumda hissettim ve
Hepimiz kendi başımızdaydık, bu-bu --- ama sen
Çiçekler! "

Ve bir buket Helen giyerken, bir şekilde yerinden çıktı ya da başka bir
Her ikisi de onu almak için eğildi ve elleri buluştu.  Bu dokunuşta,
Percival, belki de kendisini ileten garip bir titreme hissetti (
Bu tür şeyler bulaşıcıdır) adil arkadaşı için.  Percival
burungay ve onu gözaltına almaya istekli görünüyordu; yüzünü eğdi
Çiçeklerin üzerinde kalıcı bir şekilde.  Uzun zaman parlak, ustaca döndü
Gözler Helen'e ve şarkı söyleyen biri geri kalanından yükseldi, dedi:
"Bunu saklayabilir miyim? Bak, diğerleri kadar taze değil."

"Eminim efendim," dedi Helen, boyama ve aşağı bakarak, "Sana borçluyum
Zavallı bir çiçek geri ödeyebilirse memnun olmalıyım. "

"Zavallı bir çiçek! Bunun benim için bir ödül olduğunu bilmiyorsun!"  Alçakgönüllü
Gülü saygı duyarak koynuna yerleştirdi ve ikisi yavaşça geri döndü,
Sanki her ikisi de isteksizmiş gibi, eski saray mahkemesinden sokağa doğru.

"Bu bayan seninle mi ilgili?" diye sordu percival, başka bir yol arıyor ve
Cevabı korkutmak,-"Annen değil, elbette!"

"Ah, hayır! Annem yok!"

"Beni affet!" dedi Percival; Helen'in sesinin tonu ona şunu söyledi
Bir ev kederinin baharına dokunmuştu.  "Ve," diye ekledi
Kendini belirgin hale getirmekten neredeyse hiç koruyamayacağı kıskançlık
Onun aksanı, "Seninle sütun altında konuşan beyefendi,-
Onu daha önce gördüm, ama hatırlayamıyorum.  Aslında koydun
Kendin hariç her şey kafamdan.  Seninle ilişkili mi? "

"O benim kuzenim."

"Kuzen!" tekrarlanan percival, biraz puting; Ve yine vardı
sessizlik.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Percival sonunda ve çok ağır, sanki
Bazı abartılı düşünce tarafından çok şaşkın, "ama sanki biliyormuşum gibi hissediyorum
Siz tüm hayatım.  Bunu daha önce hiç kimse için hissetmedim. "

Çocuğun ciddi bir şekilde karşı konulmaz bir şekilde masum bir şey vardı,
Bu sözleri söylediği gibi tonu merak ediyor, bir gülümsemenin kendine rağmen,
Helen'in büyüleyici dudakları etrafında binler arasında çıktı.
Belki de küçük cadı ilk kez bir coquetry dokunuşu hissetti.

Yüzüne yanına bakan Percival, gülümsemeyi gördü ve
dedi, başını çizip iskelesi buklelerini sallayarak: "
Bana sadece bir çocuk olarak gülüyorsun; Ama baktığımdan daha yaşlıyım.  Ben
Elbette senden çok daha yaşlıyım.  Bakayım on yedi yaşındaysın
sanmak?"

Helen, gittikçe daha fazla rahatlamaya başlayarak, oynak rıza başını salladı.

"Ve ben yirmi birden uzak değilim. Ah, şaşırabilirsin, ama
Yani öyle.  Bir saat önce sadece bir çocuk hissettim; Şimdi asla bir çocuk hissetmeyeceğim
Tekrar!"

Bir kez daha uzun bir duraklama vardı ve kırılmadan önce
Helen'in arkadaşını kaybettiği yer kazandı.

"Neden, bizi korusun ve kurtar!" "trompet olarak yüksek sesle" bir sesi bağırdı, ama
"Gümüş bir sesle" değil, sonuçta işte buradasın; " ve Bayan Mivers
(Koca ve Şemsiye her ikisi de geri kazandı) Kendilerini onlardan doluydu.

"Ah, ben oldukça korkuyorum! Ve şimdi seni geldiğini görmek için
Hiçbir şey olmamışmış gibi havalı; sanki humbrella kaybetmemiş gibi
Hivory 'Andle,-Oldukça baharat.  Sevgili canım, ne gittik
başından sonuna kadar!  Ve bu genç beyefendi kim, dua? "

Helen, Bayan Mivers'ın yapmadığı tereddütlü bir açıklama fısıldadı
Percival, fakir adam kadar nezaketle alıyor gibi görünüyor,
beklemek.  Onu yüzüne tam baktı ve şüpheyle başını salladı
Anket tarafından biraz kafası karışmış gördüğünde. Sonra, Helen'i sıkıştırır
Kolunun altında sıkıca, sadece Haymarket'e doğru yürüdü, sadece
Percival'a söylemek--

"Çok zorlu ve iyi geceler. Setlemek için uzun bir yolculuğum var
Burada genç bayan; Ve hepimizin yapabileceğimiz en iyi şey elde etmek
ev yapabildiğimiz kadar hızlı ve ferahlatıcı bir fincan çay içiyor-bu benim aklım,
Sayın.  Affedersin!"

Böylece aniden reddedildi, fakir Percival Helen'e özlemle baktı
O doğurdu ve geriye baktığını görmek için biraz rahattı
(Düşündüğü gibi) ayrılık gülümsemesinde bir pişmanlık dokunuşu ile.  Daha sonra
Aniden onun zamanını ne kadar ne yazık ki boşa harcadığını parladı.  Acemi
O olduğunu, yenisinin adını ve adresini bile öğrenmemişti.
tanıdık.  Bu düşüncede kalabalığın içinden acele etti, ama sadece
onu bir yere yerleştirdiğini görmek için tam zamanında onun arayışının nesnesine ulaştı
antrenör ve Bayan'ın bereketli oranlarını tam olarak yakalamak için
Onu araca takip ederken.

Kereste nakliyesi (standdaki tek koç) kendini kaldırdı
Hareket halinde, Percival'ın gözü hala eğilen süpürgeye düştü
Süpürgesi ve kim, ucudan cömertliğin minnettarında tanınması
Bu hizmetini geri ödemiş, düzensiz şapkasına dokunmuş ve uykulu bir şekilde gülümsedi
genç müşterisi.  Aşk zekayı keskinleştirir ve çekingenleri canlandırır; A
En deneyimli ilham veren Percival St.John'a layık bir düşünce; O
Süpürgeye acele etti, elini patchwork ceketine koydu ve dedi
nefes nefese,-

"Koçun kareye dönüştüğünü görüyorsunuz? Takip et,-nerede
Yatır.  Senin için bir egemen var; Başarırsan başka bir şey.  Arama
Ve bana başarınızı söyle.  Numara ---- Curzon Caddesi!  Kapalı, bir atış gibi! "

Süpürücü başını salladı ve sırıttı; Muhtemelen onun ilk komisyonu değildi
benzer türden.  Sokakta daldı; ve percival, takip ediyor
Eşit hızda, onu koç olarak görmek için memnuniyeti vardı
Aziz James Meydanı'na geçti, rahatça ayak tahtasına oturdu.

Beck, donuk clod, hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey umursamadı, hakkında hiçbir şey hissetmedi
işvereninin güdüleri veya amacı.  Dürüst aşk ya da bencil mengene,
onun için de aynı.  Sadece bir egemen olanı gördü.
gözler, hala avucuna baktı ve egemenliğin vizyonu
henüz gelmedi.

    "Scandit Aeratas Vitiosa Naves
     Cura; Nee Turas Equitum'dan vazgeçti. "

İster yolda olsun, Londra'nın bencilliğiydi
Masumiyet veya Guile emrinde.

Saat on saat onda Percival St. John odasında oturuyordu ve
Süpürücü eşikte durdu.  Zenginlik ve penurluk getirildi
Ziyaretçi ve ev sahibinin insanlarında görünür temas halinde. .
Konut, bazıları tarafından sahibinin karakterine bir dizin vermek için tutulur;
Eğer öyleyse, Percival'ın daireleri genel olarak tercih edilenlerden çok farklıydı
Rütbe ve servetli genç adamlar tarafından.  Bir yandan, bunların hiçbiri yoktu
Marketeri ve yaldızda tahliye edilen üstün tadı etkisi veya
Yüksek sırtlı sandalyelerin ve ortaçağın daha pitoresk rahatsızlığı
titizliğin Daintier abodlarında hüküm süren meraklar
lisans; Öte yandan, spor karakterine sahipti
Beyanname tarafından ihanete uğramış olan diğeri Juveniles Qui Gaudent Equis'i
Yarışçıların gravürleri ve ünlü tilki avları, belki de rahatlatılmış
Nimrod, portrelerle Lovelace'in bir haçını küçümsüyor
Figurantes ve Fransız Duygusunun "Le Soir" veya "LA adlı idealleri
Reveillee, "" l'Espoir "veya" L'Abandon ". Ama odaların bir fizyognomisi vardı
kendi enfes düzgünlüğü ve neşeli sadeliklerinden.  .
Chintz perdeleri eşcinsel çiçeklerle canlıydı; kitaplar doldurdu
nişler; Burada ve küçük resimler vardı, esasen deniz parçaları,-
seçilmiş, iyi yerleştirilmiş. Gerçekten de, belirli bir
Tatın ifade edilemez saflığı ve görünen bir ayrıntı temizliği
aslında parlak, katlanır kapılara bir bakışa izin vermemiş olsaydı
Eskrim folyaları ve boks eldivenleri ile plainer daire
Duvar ve dikkatsizce köşede duran bir kriket-bat.  Bunlar verdi
erkeklik havasını odalara kurtarmak; Ama bu bir erkeklikti
Evlat,-Yarı kız, eğer istersen, kaplı düşüncenin safında
Bir oda, oynak arayışlarındaki tüm çocuk
diğer.  Bununla birlikte, bu mesken gerçekte olduğu gibi, zavallı Beck asla
yarısı kadar iyi bir şeyin görülmesine kabul edildi.  O durdu
Bir an için kapı ve ona baktı, şaşkın ve göz kamaştırdı.  Ama onun
onu ilgilendiren şeylere doğal bir torpor yakında ona getirilmedi
Felsefenin güçlü verdiği aynı stoacılık; Ve ilkinden sonra
Sürpriz, gözü sessizce işverenine yerleşti.  St.John Rose hevesle
Kanepeden, üzerinde yıldız aydınlatmalı ağaç tepelerini düşündüğü
Chesterfield Bahçeleri,-

"Peki, pekala?" dedi Percival.

"Brompton'ı tut," dedi Beck, bir kelime kısalığı ve netliği ile
Bir Spartan'a layık algı.

"Eski Brompton?" tekrarlanan percival, en doğal cevabı düşünerek
dünya.

"Kendini büyük bir 'ourlarda," diye devam etti Beck, "önünde bir igh vall ile."

"Tekrar biliyor musun?"

"Elbette; o çok tuhaf."

"O,-Kim?"

"Vy, 'os.
Onlara gitmedi! "Ve Beck sinsi görünüyordu.

"Yani! Adı bulmalıyım."

Diplomasisinden gurur duyan Beck, "Halka büktüm," dedi.  "Bir
Sarvant Vot yemeklerinde yarım bir bardak alır.  Genç bayan mabe a
Foriner. "

"Bir yabancı! O zaman orada annesiyle birlikte mi yaşıyor?"

"Yani halka giriyorlar."

"Ve isim?"

Beck başını salladı.  "'T bir Fransız' BM, onurun; ama Sarvant'ın
Martha. "

"Benimle Brompton'da, Turnpike yakınındaki, yarın göstermelisin ve bana göstermelisin
ev. "

"Vy, bütün gün Bizness'te, lütfen onurun."

"İş dünyasında?" '

"Ben geçişin yeri," dedi Beck, çok haysiyetle; "Ama Arter
Sekiz, sevdiğim Vere'ye gider. "

"Yarın akşam, o zaman, sekizde, Turnpike tarafından."

Beck forelock'unu tutarlı bir şekilde çekti.

"Sana söz verdiğim egemen var, zavallı adamım; çok iyi olabilir
yapıyor musun.  Belki de kalbiniz olacak bir baban veya annen var
memnun."

"Hiç böyle bir şeyim yoktu," diye yanıtladı Beck, madeni parayı eline çevirerek.

"Şey, içmek için harcama."

"Svipes'den başka bir şey içmiyorum."

"O zaman," dedi Percival, gülünç, "ne, iyi arkadaşım,
Paranla mı yapıyorsun? "

Beck parmağını burnuna koydu, sesini fısıltıya batırdı ve
ciddiyetle cevap verdi: "Ben bir Mattrris olarak."

"Bir metresi," dedi Percival.  "Ah, bir tatlım. Şey, ama eğer o bir
İyi kız ve seni seviyor, paranı ona harcamanıza izin vermeyecek. "

"Ben böyle bir ninny haint," dedi Beck, görkemli hor görme ile.  "BEN
`` Patch tarafından kahverengi yapılan daireyi bozar.  Ben bir Mattrris olarak. "

"Bir yatak! Bir yatak! Peki, parayla ne ilgisi var?"

"Vy, onu satıyorum."

Percival şaşkın görünüyordu.  "Ah," dedi, düşünceli bir duraklamadan sonra ve
Önemli bir merhamet tonu, "Anlıyorum: paranı dikiyorsun
Yatağın.  Zavallı, zavallı delikanlıım, bundan daha iyisini yapabilirsin!  Orada
Tasarruf bankaları. "

Beck korkmuş görünüyordu.  "Onurunu Oturuyor Von Von Vun Vun. Ben opes
Hiçbir vun teneke verimi koymak için gitmiyorum hiçbir şey bilmiyorum vatsomeer
bu konuda.  Şimdi, Vere olduğunu biliyorum ve üzerine uzanıyorum. "

"Hazinenizde yatarken daha sağlıklı uyuyor musunuz?"

"Hayır. Bu hodd," dedi Beck, müziğe, "ama ne kadar çok satarsam,
Vorse uyuyor. "

Percival güldü, ama kahkahalarında melankoli vardı; bir şey içinde
İmtiyazlı, önemsiz, babasız, skalid cimri onun çekirdeğine gitti.
Açık, cömert kalp. "İncilinizi hiç okudun mu," dedi bir duraklamadan sonra ", hatta
gazete?"

"Hiçbir şey okumıyorum; çünkü vy?
Tim, bir sahtecilik için gecikmiş gibi. "

"Pazar günü kiliseye mi gidiyorsun?"

"Evet; ben yeni yolda haftalık bir mazgal olarak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir Gemman oyunun konserinin 'Igate'den geldiğini görmek."

Percival parlak gözlerini kaldırdı ve bir
Cennet gibi çiy, yaratıcısının donuk yüzünde.  Beck bir
kazın, etrafa baktı, kapıya geri döndü ve eve koştu
Hıristiyan evrenin büyük martının lamba ışıklı sokakları, dikmek
Yatağındaki altın.




Bölüm III.

Dik bir beyefendi için erken eğitim.

Percival St. John, annesinin gözünün altında evde yetiştirilmişti
ve kendisine ve onun
kardeşler.  Öğretmen çok fazla klasik bir bilgin değildi, çünkü
kendini eğitmiş olduğunu ölçmek; Ve bunu yapan kişi, genellikle
ayak izleri erken yönlendirilmiş olan kişinin cilası ve parlaklığı
Muses Tapınağı.  Aslında, Kaptan Greville cesur bir askerdi,
Vernon St.John kendi kısa ordusunda tanışmıştı
kariyer ve hayatta onu kimin bu kadar azaldığı için onu bu kadar azalmış
Komisyonunu sat ve olabildiğince yaşa.  Her zaman biliniyordu
Bir okuma adamı olarak alayı ve yetkisi tüm
Tarih ve tarihler ve edebi fıkralar ile ilgili anlaşmazlıklar,
Karışıklık masasında meydana gelir.  Vernon onu en çok öğrenilen adam olarak gördü
tanıdığı; Ve yanlışlıkla Londra'da buluştuğunda, o
Düşen servetlerini öğrendi, kendini çok parlak bir şekilde tebrik etti
Kaptan Greville'in ona yardım etmesi gerektiğini öne sürdüğünde
Oğullarının eğitimi ve mülkünün yönetimi.  İlk başta, hepsi
Greville, eskisi ile ilgili olarak mütevazı bir şekilde üstlendi ve,
Gerçekten de yapması bekleniyordu, genç beyleri Eton için hazırlamaktı,
Hangi Vernon, bir Eton adamının doğal tercihi ile,
oğulları.  Ama iki yaşlı kadının hasta anayasaları
Mary bir devlet okuluna muhalefetinde; ve percival erken tasarlandı
Bir denizcinin hayatı için o kadar güçlü bir sevgi, babanın niyetleri
hayal kırıklığına uğradı.  İki yaşlı eğitimlerini evde sürdürdü ve
Percival, normalden daha erken bir yaşta denize gitti.  Sonuncuydu
Kaptanı için o yeni deniz yarışından biri olacak kadar şanslı
İyi eğitimli ve başarılı olan memurlar
Smollett'in eski kahramanları.  Ancak percival,
iki ağabeyinin ölümlerinden önce hizmet,
babası, onu eski evinin başı ve tek pervane yaptı
Annesinin dünyevi umutları.  Cömert bir çaba ile fethetti
Soylu mesleğine olan tutku, hangi hizmetin onayladığı ancak onayladı ve
taze, çocuksu doğası ile eve döndü, onun
Anayasa güçlendi, canlı ve izlenimli zihni tarafından desteklendi
tehlike deneyimi ve görev alışkanlıkları ve sessizce devam etti
Salondan küçük bir eve taşınan Kaptan Greville altında okumak
köyde.

Şimdi, aldığı eğitim, ilkden sonuna kadar daha az uyarlandı
Aklını hızlandırmak ve hayal gücünü heyecanlandırmak için erken
Kalbini ısıtır ve azarken ahlaki niteliklerini yükseltir; için
Lady Mary'de, tekil tatlılığın ortasında, yüksek bir oyuncu
karakter ve düşünce.  Yaygın olarak zeki olarak adlandırılan şey değildi,
ve dünyadaki deneyimi, çoğu ile karşılaştırıldığında sınırlıydı.
Londra'nın geniş tiyatrosunda hayatlarını geçen benzer rütbeye sahip kadınlar.
Ama gerçeği yapan belirli bir kalplilikten üstün oldu
O kadar alışkanlık ki, içinde yaşadığı ışık tüm nesneleri işledi
onun etrafında açık.  Yaşamın büyük görevlerinde her zaman doğru olan biri
Neredeyse her zaman akıllıca. Ve Vernon, hatalarını oldukça gömdüğü zaman,
onu yönettikleri aşırılıklar için asil bir utanç hissetmişti.
Yavaş yavaş evine giderek daha fazla evlendi, eskisini düşürdü
arkadaşlar.  Konuşmasına mezar bekçi kurdu (alışkanlıkları artık hayır gerektirdi
koruma), eski leviteden herhangi biri onun kulaklarını lekelemelidir
çocuklar.  Ebeveynlerde hiçbir şey, onların
Çocuklar hatalarından kaçmalıdır.  Biz kadar kendimizi neredeyse hiç tanımıyoruz
çocukları var; Ve sonra, onları usulüne uygun olarak seversek, dar bir şekilde bakarız
Gençlere örnek olarak hizmet ettikleri zaman mengene haline gelen başarısızlıklar.

Doğuştan gelen beyefendi, yerli cesaret, ruhu ve dehşeti ile
o şövalye soyutlamaya ait olan hile ve yanlışlık hayatta kaldı
Vernon St. John'da neredeyse yalnız; Ve çocukları atmosferde fırladı
cömert duygular ve şeffaf gerçek.  Öğretmen uyumdaydı
Ebeveynlerle,-her santiminde bir asker; Sadece değil
disiplin, ancak derin bir görev duygusu ve bir bilgiyle
Görev ayrıntılara dikkat ederek bulunur.  Alışkanlığını aşılarken
Subordiation, gençlere çok zarif, kendini nasıl yapacağını biliyordu
Sevgili ve hala daha zor olan, anlaşılacak.  Bunun ruhu
Zavallı asker, kızlık bir şövalyenin kolları olarak beyaz ve boyamasızdı; BT
bastırılmış ama yüce bir coşku ile doluydu.  Hasta kullanılmıştı
kader ister at gardiyanları; Kariyeri bir başarısızlıktı; Ancak
Elinin tarla-Marshal'ın cuşunu tutmuş gibi sadıktı ve
Jartiyer dizini bağladı.  Her şeyden önce tuhaf hoşnutsuzluktu.  İtibaren
O, ailesinden daha az değil, Percival yakaladı, sadece bir ruhu değil
Şairlerin antiqua fitlerine layık onur, ama bu tuhaf
İfade kullanılabilirse,
Genç şövalyelik ideali.  Mayıs ayında sadece BookLearning, Percival'da
varsayılmak, çok kapsamlı bir şekilde okunmamıştı; Ama zihni, büyük ölçüde olmasa da
depolandı, belirli bir kültür birliğine sahipti, bu da istikrar verdi ve
operasyonlarını kişiselleştirdi.  Seyahatler, Yolculuklar, Kahramanın Anlatıları
macera, büyük adamların biyografileri, favori mera yapmıştı
onun coşkusu.  Buna daha fazla karıştırma eklendi ve belki de
Şüpheden ziyade sizi hissettiren ve parıldayan daha gerçek şair düzeni
ve düşün.  En azından Old Homer'ın tadını çıkaracak kadar Yunan'ı biliyordu; ve eğer
Aeschylus'a bir üniversite sınavı ile gelebilirdi ama hasta olabilirdi
ve Sophocles, acele fırtınasında yeni bir zevkle oturmuştu
"Thebes Öncesi Yedi" nde mızraklar ve kahramanca felaketlere ağladı
Antigone.  Bilimde usta değildi; Ama onun net iyi duygusu ve
Olumlu gerçeklerin hızlı takdir edilmesi, onu kolayca yönlendirmişti.
temel matematik ve onun biraz dövüş ruhu onu yapmıştı
Eski kaptanın askeri taktikler üzerine derslerinden memnun.  O muydu
Donanmada kaldı, Percival St.John şüphesiz olurdu
seçkin.  Yetenekleri onu basit, erkeksi bir eylem için taktı;
Ve cömert bir ayrım arzusu vardı, belki de anı
Mesleğinden alındı ​​ve kendi başına farklılığıyla kesildi
ve tamamen klasik sıradan rutindeki eksiklik duygusu
eğitim.  Yine de, gerçek bir adamın tüm unsurları vardı,-bir adam
sağlam bir adım ve açık bir vicdan ve cesur bir şekilde hayattan geçmek
umut.  Böyle bir adam şöhret kazanamayabilir-bu bir kazadır; Ama o olmalı
Dünyanın hareketinde aşağılık bir yer işgal edin.

İlk başta Oxford'a percival göndermeyi amaçlıyordu; Ama bir nedenden dolayı
veya bu tasarımın terk edildiği diğer.  Belki Lady Mary, temkinli,
Bazen yalnız kalan anneler, genç olduğu bulaşmadan korkuyordu
Parlak beklentilerin adamı ve çalışmayan bir dönüş mutlaka maruz kalmaz
Çeşitli tatil yerlerinde.  Yani Percival yurt dışına gönderildi
İki yıl, Kaptan Greville'in vesayeti altında. Döndüğünde
On dokuz yaş, büyük dünya onun önünde yatıyordu ve özlem
zorla girmek için.  Bir yıl boyunca Lady Mary'nin korkuları ve düşkün endişeleri
onu Laughton'da gözaltına aldı; Ama annesi için büyük hassasiyeti olmasına rağmen
kendi isteklerine karşı çıkmaktan alıkoyuldu, bu aralık
eylemsizlik sağlığını ve ruhlarını görünür bir şekilde etkiledi.  Kaptan Greville, A
Dünyanın Adamı, davayı Lady Mary'den daha erken gördü ve bir sabah,
Her zamankinden daha erken, salona doğru yürüdü.

Kaptan, cinsiyete olan tüm saygısı ile yeterince sade bir adamdı
İş bittiğinde.  Büyük komutanı gibi,
birkaç kelimeyi göster.

"Sevgili bayan Mary, oğlumuz Londra'ya gitmeli-onu burada öldürüyoruz."

"Bay Greville!" diye bağırdı Lady Mary, solgunlaştı ve onu bir kenara bıraktı
Nakış,-"Onu öldürüyor musun?"

"İçindeki adamı öldürmek. Seni alarm vermek istemiyorum; ciğerlerini söylemeye cesaret ediyorum
yeterince sağlam ve kalbinin stetoskopu taşıyacağı
Cerrahlar Koleji'nin memnuniyeti.  Ama sevgili bayan, percival
erkek olmak; Onu bağlı tutarak öldürdüğün adam
önlük tel. "

"Ah, Bay Greville, eminim beni yaralamak istemiyorsun, ama--

"On bin afı yalvarıyorum. Kabaım, ama gerçek bazen kaba."

"Benim iyiliğim için değil," dedi anne, sıcak ve içinde gözyaşları ile
gözler, "burada olmasını diledim. Eğer sıkıcı ise, dolduramaz mıyız
onun için ev mi? "

"Bir yüksük doldur, sevgili bayan Mary. Percival
okyanus."

"Ama o henüz çok genç,-o korkunç Londra; böyle ayartmalar,-
Babasız da! "

"Percival şu ​​anda giderse, ilkeleri ise sonuçtan korkmuyorum
güçlü ve hayal gücü iltihaplanmıyor; Ama onu burada tutarsak
Bükülmesine karşı çok daha uzun, kuluçkalmayı ve ilham vermeyi öğrenecek, yazacak
Belki kötü şiir ve dünyanın ondan binlerce kaldığını düşünün
Zamandan daha keyifli.  Bu çok korkutma
merakını kışkırtmak, süslemek, onu hayal et
Günaha çok keyifli bir şey olmalı.  İlk kez benim
Hayat, bayan, şık romanlara iç çekerek yakaladım ve
Southampton dolaşım kütüphanesine abone olmak.  Sözümü al,
Percival'ın hayata başlaması ve mantarsız yüzmesi zamanı. "

Lady Mary, Greville'in yargısına ve sevgisine derin bir güven duydu
Percival için ve mantıklı bir kadın gibi,
zayıflık.  Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra bir
çaba,--

"Londra'nın benim için ne kadar nefret ettiğini biliyorsun,-
toplumunun içi boş formları; Yine de, eğer doğru düşünüyorsan, yapacağım
Sezon için bir ev alın ve Percival hala gözümüzün altında olabilir. "

"Hayır, bayan,-affet beni,-onu da yapmanın en kesin yolu olacak
hoşnutsuz veya ikiyüzlü.  Beklentilerinin ve öfkesinin genç bir adamı
Tüm ayık, eski moda bizimle uğraşması beklenemez
alışkanlıklar.  Ona dayatacaksın-eğer saatlerimize uyacaksa ve
Kavramlar ve sessiz set-bin rahatsız edici kısıtlama; Ve ne olacak
Sonuç?  Bir yıl içinde yaşlanacak ve bizi atabilir
Tamamen memnun olursa.  Çocuğu tanıyorum; Ona güvenmiyor gibi görünmüyor,-
Ona güvenilebilir.  Gerçek kısıtlamayı günaha koyarsınız
Ona şöyle deyin: 'Size en sevgili hazinemize güveniyoruz,-onurun,
ahlak, vicdanınız, kendin! ''

"Ama en azından onunla gideceksin, eğer öyleyse," dedi Lady Mary,
Birer birer tek tek sürüldüğü birkaç ürkek argümandan sonra.

"Ben! Ne?
Kendinden ve benden utanıyordu,-kendisi bir Milksop ve ben kuru olarak
hemşire?"

"Ama bu yurtdışında değildi."

"Yurtdışında, bayan, ona tam salıncak verdim sana söz veriyorum; ve gittiğimizde
Yurtdışında iki yaş daha gençti. "

"Ama o hala sadece bir çocuk."

"Çocuk, Lady Mary! Yaşında iki kuşatma geçirmiştim. Var
Bir karmaşadan daha genç yüzler. Gel, gel!  Ne olduğunu biliyorum
Korku,-Bazı Follies işleyebilir; Muhtemelen.  Alınabilir ve
Biraz para kaybed,-bunu karşılayabilir ve karşılığında deneyim kazanır.
Ahlişleri yok.  Onu gördüm,-ay, kısır.  Onu dışarı gönder
Dünyaya karşı bir aziz gibi, İncil'i elinde ve hayır
onun bornoz üzerinde yer.  Ne olduğunu görmesine izin verin, burada hayal etmek için burada kalmayın
Ne değil.  Ve o yaşındayken, bayan, ona bir nesne almalıyız,
kovalama; Onu ilçe için başlatın ve devlete hizmet et.  O yapacak
Bu işi oldukça iyi anlayın.  Tush! Tush! Ağlamak için ne var
at? "

Kaptan galip geldi.  Onun tavsiyesinin olacağını söylemiyoruz
Percival'ın yaşındaki tüm gençler için eşit derecede mantıklı; Ama iyi biliyordu
güvendiği doğa; O genç kalbin ne kadar güçlü olduğunu iyi biliyordu
sağlıklı sadeliği ve içgüdüsel doğruluğu; Ve takdir etti
Erkekliği, tüm belirgin sahne ve yardımların hissettiğinde çok fazla değil
güvensizlik jetonları olmaktan başka bir şey olurdu.

Ve böylece, sadece tanıtım mektupları ile silahlı, annesinin gözyaşı
Aldatlar ve Greville'in deneyimli uyarıları, Percival St.John
Londra Life'a başladı.  İlk aydan sonra Greville geldi
Onu ziyaret etmek için, eski arasında muhtaç, görünmez ofisler yapmak
arkadaşlar, dairelerini donatmasına ve saplamasını monte etmesine yardım et; Ve tamamen
Deneyinin sonucundan memnun, yüksek ruhlarla geri döndü,
Düzgün raporlarla, endişeli anneye.

Ancak, gerçekten, Percival'ın mektuplarının tonu için yeterli olurdu
Hatta anne kaygısı bile.  Oğulların yapmaya uygun olduğu için yazmadı
Daha fazla yazmamak için kısa mazeretler, tatmin edici olmayan sıkıştırmalar
Detayların (heyecan verici varsayım dünyaları) acele bir cümleye.
Frank ve taşan bu keyifli mektuplar
Gördüğü ve yaptığı ilk izlenimler.  Saçma, sağlıklı bir şey vardı
Yenilik ve bağımsızlıktan zevk almasıyla gusto.  Topları ve onun
Akşam yemekleri ve Lord's, ortakları ve arkadaşları, onun
General Gayety, ara sıra ennui, bir tane için geniş malzemeler yaptı
başka bir kalple karşılık geldiğini ve korkacak hiçbir şeyi olmadığını hisseden
veya gizlemek için.

Ancak anlatımızın bu kısmı ile yaklaşık iki ay önce
Coronation, Lady Mary'nin en sevdiği kız kardeşi, hiç evlenmemiş ve
Ebeveynlerinin ölümü ile dulluktan daha kötü durumda yalnız kaldı
eski bir hizmetçinin, ihanete uğradığı bir şikayet için Pisa'ya emredilmişti
pulmoner semptomlar; ve Lady Mary, her zamanki bencilliği ile,
hem harekete olan isteksizliğini hem de ulaşamayacağı isteğini fethetti
Oğlu, bu sevilen ve yalnız akrabaya yurtdışında eşlik etmek.  Kaptan
Greville ortak cavalier olarak hizmete girdi.  Ve böylece
Percival'ın iki ana muhabiri ile alışılmış ilişkisi
geçici bir çek aldı.




Bölüm IV.

John Ardworth.

Ertesi gün öğlen Beck, ihtişamına geri döndü,
onun durumu; Percival boşuna iki konuşmada eğlendirilmeye çalışıyordu veya
Odalarında bir puro içmekten onur duyan üç şezlong; Ve
John Ardworth, bir yasa yığını ile Gray's Inn'deki pis hücresine oturdu
masadaki kitaplar ve günlük gazeteler bir tabure halini hallediyor
Hansard'ın zemin üzerine tartışmaları,-alışılmadık çalışma kombinasyonu yok
Sık sık borçlu olan fakir ve daha ateşli hukuk öğrencileri arasında
en erken veya belki de en az asil onların istihdam kazançları
Basın İmparatorluğu.  Emek için alışılmış bir zihnin gücü ile,
ve dikkate değer bir güç ve dayanıklılık çerçevesi ile desteklenen Ardworth
kurak çalışmaları ile boğuştu, esas olarak bir gece için daha az erkekçe değil
bir yazıcının ofisinde harcandı ve dört saatten daha az bir
uyumak.  Ama bu uyku köylüler olarak derin ve ferahlatıcıydı. .
Bu şekilde basına adanmış geceler (bir alt düzenlemede istihdam edildi
Daily Journal), Yasanın sabahları, ikisini farklı tuttu
Kendi içinde sert bir emek alt bölümü ile ayrı çağrılar
enerjisinin canlılığını ve iradesinin çözümünü kanıtladı.  Erken
Kendisi için kaymaya ve kendi yolunu oymaya zorladı, elde etmişti
küçük bir kolejde küçük bir burs,
akademik kariyer.  Londra'ya gelmesinden önce, katkılarıyla
Bu asil tartışmada siyasi süreli yayınlar ve yüksek bir itibar
Cambridge'deki toplumun en seçkinlerinden bazılarını eğiten toplum
kamu erkekleri ["Birlik" olanlar arasında neredeyse çağdaş
kamusal yaşam için hazırlanmış ve ayrımı vaadini koruyan
Onların gençleri, seçkin avukatlardan bahsedebiliriz, Messrs. Austin ve
Cockburn; ve devlet adamları arasında, Lord Gray, Bay C. Buller, Bay Charles
Villiers ve Bay Macaulay.  Ne de bu parlakları unutmalıyız
Üniversitenin ödülleri için rakipler, Dr. Kennedy (şimdi başkan
Shrewsbury Okulu'nun Ustası) ve merhum Winthrop M. Praed.],
elde etmede onun için hemen yararlı olan bir isim kurdu
basında istihdam.  Pratik yeteneğe sahip çoğu genç adam gibi, o
istekli bir politikacı idi.  Günün popüler tutkusu onu yaktı
coşku ve ruhunun derinliklerini muhteşem ile karıştırdı, ancak
abartılı, yarışının kaderinde umutlar.  Kendini tanımladı
insanlarla; Yoğun kalbi fırtınalı davalarında yüksek sesle attı.  Onun
Kompozisyonlar, eğer bu erkeklerin bilgisini istiyorlarsa, bu ince
Partilerin gerçek durumunun anlaşılması, bu mutlu temperans
devlet adamlarının taçlandırıcı bilgeliği,-
Tek başına deneyim verebilir,-Cesurları tarafından büyük dikkat uyandırabilir
Eloquence ve Hardy Mantık.  O zamana uygunlardı.  Ama John
Ardworth,
Yetenek ve bu dahinin olağan substratıdır.  O bağımlı olmazdı
Tebrik ve sıklıkla olmayan tuvaletlerde yalnız
kararlılığını sabitlediği bu ayrım için literatür
kalp.  Sabırla yeni onun resmi drudgeries yoluyla ilerledi.
meslek, kendi akut anlayışıyla dulness'i aydınlatmak, dokuma
Karmaşıklıklar,
genelleştir ve en tatsız olanı bile sevmeyi öğrenmek
Zorluk duygusu üstesinden gelir ve her adımın daha net vizyonu
Sislerden ve tepeden yukarıdaki toprakların ötesine geçti.  Ne
Yüzeysel dehayı düşünmeye yatkındır, John Ardworth'un çok az olmasıdır.  O
biraz hayal gücü vardı (gerçek bir düşünür için asla onsuz değil), ama o
Çok hafif bir fantezi payı vardı.  Muses ile flört etmedi; Açık
Aklının graniti az sayıda çiçek ortaya çıkabilir.  Onun tarzı, acele ve
Earnest, inceliksiz olmayan bir mizah zamanında kabul edildi-daha az olsa da
zorla ve derinden daha hassas,-ama zekâ ile süslenmiş birazdı ve
Hala şiirle daha az.  Yine de Ardworth'un dehası vardı ve dahi ve
muhteşem.  O çalışkan enerjide dahi vardı, bu yüzden sabırlı
Detay fethi, sonuçların algılanmasında bu kadar muzaffer.
İnsanlığa sempati duyan bu dahi vardı; Bu dahi
başarılı olmak için inatçı kararlılık; o canlı kavrayışındaki dahi
işler ve dünyanın büyük çıkarları; işçilerden beslenen dahi
dolaptan ve temas ettiği anı boşalttı
Erkekler,-Düşünceye hazır, hafızayı kavrayarak, kaba bir şekilde bile,
Güçlü gerçekler konuşmak için doğduğunu gösteren zorunlu doğa ve
Mücadele ve komuta için isimleri.

Kaba, bu adam genellikle dış cephesinde, gerçekten nazik ve nazik olsa da-
yürekli.  John Ardworth hiçbir şekilde feda etmemişti; O atılırdı
Lord Chesterfield ateşe girdi. Hiç kaba olduğu için değil
Kabulluk, arıtma etkisini ima eder; Ama yüksek sesle konuştu ve
heves onu ele geçirdiyse yüksek sesle güldü ve büyük ellerini ovuşturdu
Tartışmada bir düşmanı rahatsız ederse, çocuksu neşeli olmaz.
Ya da bazen, soyut ve karamsar oturacak ve kısaca cevap verecekti ve
Boorishly onu kesintiye uğratanlar.  Genç erkekler çoğunlukla korkuyordu
O, bir dizi hayranlık uyandıran öğrenciye sahip olmak istese ama şöhret istiyordu.  Eskimiş
Erkekler varsayımını sansürlediler ve fikirlerinin yeniliğinden geri döndüler.
Yalnız kadınlar onu sevdiler ve takdir ettiler.
Karakter, genellikle dürüst ve steril olanı yaparlar.  Biraz garip
Başarısızlıklar da John Ardworth vardı,-bazı her zamanki kaprisler ve
Zeki erkeklerin çelişkileri.  Bir sistem olarak, katı bir şekilde yoksundu.
Günler birlikte sudan başka bir şey içmez, hiçbir şey yemez ama
ekmek veya sert bisküvi veya birkaç yumurta; Sonra biraz yaralanmış
İşin tahsis edilen kısmı, Ardworth kendi kendine dediği şeyi şımartacaktı
Saturnalia,-eski kolej arkadaşlarıyla bir hanına adım atardı
banliyölerden ve zaferle dediği gibi harcama, "kutsanmış bir gün
Debauch! "Yeterince masum, çoğunlukla, debauch,
jestleri çatlamak, puns, bir balık yemeği, belki de ve
Ekstra bir veya iki şişe ateşli liman.  Bazen bu jollity,
Her zaman yüksek sesle ve karmaşa, sahnesini elma şarablarından birinde buldu
veya gece yarısı tavernalar; Ama Ardworth'un basında işçileri o ikincisini yaptı
dağılma son derece nadir.  Bu rahatlamalar her zaman bir
Genellikle mezar olmaktan daha fazla, genellikle curt ve
Nigriocious, her zamankinden daha titiz ve yoğun bir uygulama.  John
Ardworth iyi huylu bir adam değildi, ama o en iyi huylu adamdı
Bu hiç nefes aldı.  O, tüm iddialı insanlar gibi, çok
benlikle işgal edildi; Ve yine de gülünç bir yanlış uygulama olurdu
ona bencil diyecek kelimeler.  Onu emen şöhret arzusu bile
hayırseverliğin bir parçasıydı,-adaleti teşvik etme ve hizmet etme arzusu
onun türü.

John Ardworth'un tüylü kaşları, açık hacimlerinin üzerine büküldü.
Katip gürültülü bir şekilde girdi ve masasına bir mektup yerleştirdi.
Twopenny-Postman yeni teslim etmişti.  Sabırsız bir omuz silkerek
Omuzlar, Ardworth üstbilişe doğru baktı; Ama onun gözü
ciddiyetli oldu ve eli tanıdıkça ilgisi uyandı.
"Tekrar!" mırıldandı.  "Bu ne gizem? Kim böyle bir ilgiyi hissedebilir
Kaderimde mi? "Mührü kırdı ve aşağıdaki gibi okudu:-

Tavsiyemi ihmal ediyor musunuz, yoksa üzerinde hareket etmeye başladınız mı?  Sen misin
yalnızca yavaş mekanik uygulama sürecinden memnun veya
Çıraklığınızı aşmak için muzaffer bir çaba sarf edersiniz ve
Bir kez şöhret ve güce giriyor mu?  Yeteneklerini kırdığınızı tekrar ediyorum
Ve bir dergide bu sefil görev çalışması üzerindeki fırsatlarınız.  Ben
senin için sabırsız.  Kendin öne gel, gücünü koy ve
Dünyanın yazarı tanıyabileceği bazı çalışmalara bilgi.  Gün
Günden sonra kaderinizi inceliyorum ve her gün inanıyorum
Gittikçe daha fazla, sıkıcı bir dava için kader olmadığınızdan
Gençliğinizi mahkum ediyorsun.  Sana harika olurdum, ama Senato'da,
Barda sefil Casuist.  Bireysel olarak kamuoyunda görünmek
otorite, o isimsiz gölge birliklerinden biri değil
Basın gibi korkmuş.  Ünlü için yazın.  Dünyaya gir ve yap
Arkadaşlar.  Engebeli rulmanınızı yumuşatın.  Kendini o sürüün üstüne kaldır
Sen "insanlar" diyorsun.  Ya asil sınıftan doğarsanız!  Farzedelim
Kariyeriniz beyefendi, plebean para istemiyor.  Ne kullanıyorum
Sizi genç olarak gönderin ve iyi doğmuş olanı kullanmalı; ya da en azından izin ver
Ekmek için Toils'dan bir mühlet kazanın ve mücadelenizde sizi destekleyin
Kendinizi müstehcenlikten şöhret haline getirmek için. Bilinmeyen arkadaşın

100 pound için bir banka notu, Ardworth olarak zarftan düştü
masadaki mektubu değiştirdi.

Daha önce üç kez aynı el yazısında iletişim almıştı ve
aynı etkiye çok.  Kesinlikle, orada daha az güç zihnine
Bu belirsiz ipuçlarında çok rahatsız edici bir şey olurdu
Sahip olduğundan daha yüksek bir istasyon, Toursome ile varyansında bir geleceğin
Urn'dan çektiği çok; Ama yalnız bir bakıştan sonra
Tüm rulmanlarında ve olası beklentilerindeki konum, Ardworth'un sabit
Sense, bu tür pusluların sahip olduğu hafif rahatsızlığı salladı
Etkilenmiş.  Annesinin ailesi gerçekten onun tarafından bilinmiyordu, o bile
Kızlık soyadı cahil.  Ama bu belirsizlik elverişsiz görünüyordu
Böyle bir çeyrekten çok umut.  Zenginlerle bağlantılar ve
İyi doğmuş nadiren belirsiz kalır.  Babasının ailesinden değildi
bir beklenti.  Daha fazla, şimdi genel olarak cesaretle hareket etmiş olsaydı
tekrarlanan, ancak önceki bir mektupta daha ayrıntılı; yani,
tanınmış kişisinde okuma halkına itiraz ve bazılarında
çarpıcı ve orijinal iş.  Bu fikir sık ​​sık düşündüğü ve
döner; ama kısmen birçoğuna ayak uydurmanın gerekliliği
Saatin zorunlulukları onu caydırmıştı ve kısmen mahkumiyet
Bir erkeğin kendisini barda iyi yapmadığı ayık yargısından
Söylemsel alanlarda kazanılan en parlak ayrım.  O vardı
Huzursuz dehanın doğal özlemi; ve hasta dehası (daha yüksek
ikisinin gücü) özlemi bastırmıştı.  Yine de, şimdiye kadar
Muhabirinin fısıltıları cazip ve uyandırdı.  Ama şimdiye kadar vardı
kendisini bu şekilde garip bir şekilde zorladığına ikna etmeye çalıştı
Ona belki de boş güdülerden ortaya çıktı,-bir jest, biri olabilir.
eski üniversite arkadaşları veya en iyi ihtimalle biraz daha fazla coşku
güvenilir hayran.  Ama şimdi ona gönderilen muhafaza her ikisinden de
Bu varsayımlar.  Kimin bildiği kadar pahalı bir jest ya da öylesine
abartılı bir haraç mı?  Şaşkındı ve şaşkınlığı ile
bir tür korku karıştırdı.  Ortak olarak sade, ciddi, romantik olmayan
Kelimenin kabulü, kaderiyle bu ara sıranın gizemi,
Casusluk lisansının bu aralığı, danışmanlık hakkı ve
İhtiyaç kurma ayrıcalığı, ona en cesur erkeklerin hissedebileceği tedirginliği verdi
karanlıkta sesler.  O gün daha fazla başvuramazdı, yerleşemedi
Yasa raporlarına geri dönelim.  İki ya da üç unquiet yukarı ve aşağı çıktı
dumanla kurutulmuş hücresi, sonra mektubu ve muhafazayı kilitledi, onu ele geçirdi
Şapka ve her zamanki şehvetli, sallanan adımlarıyla, açıklığa
hava.

Ama yine de mektup onu rahatsız etti.  "Ve eğer," dedi neredeyse duyulabilir,-"
Ben daha yüksek bir istasyonun varisiydim, neden o zaman bir kalbim olabilir
Boşta erkekler gibi; Ve Helen, sevgili Helen-- "Durakladı, iç çekti, salladı
Kaba kafa, ihmal edilen buklelerle tüylü ve ekledi: "Sanki o zaman bile ben
Kendimi bir kızın iyi süslemelerine sokabilirdi!  Adamın saygısı olabilir
komuta, fakir olsa da; Kadının Sevgisi Zengin olsa da kazanabilir miyim?  Pooh! Pooh!
Her ahşap bir cıva yapmaz; ve inanç, iradeden yaptığım ahşap
Bir sevgiliye neredeyse hiç kesilmedi. "

Bununla birlikte, bu nedenle, bu nedenle, Ardworth mekanik olarak onun
Brompton'a doğru ve durduruldu, kendisinin yarısı, evde
Helen teyzesi ile birlikte kaldı.  Parçalanan bir binaydı
o büyüleyici banliyölerin tüm kulübelerden ve villalarından, yarı yolda
dar şerit ve yüksek, melankolik duvarlar, derin bir set
boya kabarık ve hava lekeli küçük kapı,
Demesne'ye girişsiz giriş. Orta yaştaki bir kadın hizmetçisi ve
nişastalı, püritan görünüm zilin yüksek sesle yüzüğünü cevapladı ve
Ardworth ayrıcalıklı bir ziyaretçi gibi görünüyordu, çünkü ona hiçbir soru sormadı,
Bir yüzünde hafif bir baş sallama ve gülümsemesiz, aptalca bir ifade ile
Comely, asfalt bir yolun karşısında, çok fazla ot yetiştirilen,
ev.  Bu evin kendisi biraz sert ve üzücü bir dış cepheye sahipti.  BT
eski değildi, ama perişanlık ve ihmalden eski görünüyordu.  .
asma, paslı tırnaklardan gevşedi, duvara rütbeli izlendi ve
zeminde sürünen dallara düştü.  Ev bir zamanlar olmuştu
Badyalı; ama büyük yamalarda yıpranmış renk,
Nemli, burada ve orada çırpılmış tuğlalarla mücadele etti.
"Tentable Onarım" olarak adlandırılan şeyden tuhaf bir istek yoktu; .
Pencereler bütündü ve şüphesiz çatı yağmurdan korunuyor.  Ancak
Pamaçları kaplayan ahşap işler çürümüş ve houseleek kaplıdır
Fayans.  Tamamen,
Ziyaretçiyi soğutan yer, nedenini tanımlamıyor.  Ve Ardworth
Her zamanki dikkatsiz adımını sabitledi ve çekingen gibi,
Creaking merdivenleri.

Çizim odasına girerken, ilk başta terk edilmiş gibi görünüyordu; Ama göz,
yuvarlak arama, büyük bir sandalyenin girintisinde bir şeyler karıştı.
ateşsiz ocak tarafından ayarlanmış.  Ve bir kapak kütlesinden solgun
Yüz ortaya çıktı ve ince bir el ziyaretçiye hoş geldiniz.

Ardworth yaklaştı, eli bastırdı ve yakın bir koltuk çizdi
Acı çekiyor.

"Daha iyisin, umarım?" Dedi samimi ve yine de daha fazla tonda
Derin, künt sesinde sıklıkla algılanabilir olandan daha saygın.

"Ben her zaman aynıyım," sessiz bir cevaptı; "Hala daha yakın gel. Senin
Ziyaretler beni neşelendiriyor. "

Ve bu son sözler söylendiği gibi, Madam Dalibard kendini
onun yaslanmış duruşu ve Ardworth'un güç yüzüne uzun süre baktı ve
düşüncenin önü.  "Kendini aşırı derecede etkiliyorsun, zavallı akrabalarım," dedi.
belirli bir hassasiyetle; "Gençin için zaten çok yaşlı görünüyorsun
Yıllar. "

"Bu barda dezavantaj değil."

"Çubuk senin araçlarınız mı yoksa sonun mu?"

"Sevgili Madam Dalibard, bu benim mesleğim."

"Hayır, mesleğiniz yükselecek. John Ardworth" ve düşük ses
hacminde şişti, "cesur, yetenekli ve heveslisiniz; bunun için ben
Seni seviyorum,-Seni neredeyse seviyorum-neredeyse bir anne olarak.  Senin kaderin, "o
Aceleyle devam etti, "beni ilgilendiriyor; enerjileriniz bana ilham veriyor
hayranlık.  Genellikle burada saatlerce oturuyorum, kaderinin üzerinde duruyorum,
Böylece bazen hayatında yaşadığımı söyleyebilirim. "

Ardworth utanmış görünüyordu ve iltifat etmek için garip bir girişimle
Tereddütle başladı: "Yapabilirsem kendimi çok düşünmeliyim
gerçekten inandığına inan ... "

"Söyle bana," diye kesintiye uğradı Madam Dalibard,-"Birçok sohbet ettik
Mezar ve ince konular üzerine; Gizli gizemlere itiraz ettik
insan zihninin; Dışa dönük birkaç deneyimimizi karşılaştırdık
Yaşam ve Sosyal Dünyanın Mekanizması,-O zaman ve açıkçası söyle,
Benim hakkımda ne düşünüyorsun?  Beni sadece cinsiyetin uygun olduğu gibi mi görüyorsun
Eşit erkekleri isteyen kadını dikkate alın,-ödünç alınmış ifadelerden oluşan bir şey
ve sağlam olmayan fikirler, rehberlik etmek için zayıf ve öğretmek için vasıfsız; Yoksa mısın
Bu sefil bedende, senin değersiz olmayan bir güç zihnini tanıyın,
Kendinizden daha büyük bir deneyim tarafından yönetildi mi? "

"Seni düşünüyorum," diye cevapladı Ardworth, açıkçası, "en dikkat çekici olanı
hiç tanıştığım kadın.  Henüz-kızgın olmama-vermeyi sevmiyorum
tanıştığımızda üzerime kazandığınız etki.  Beni rahatsız ediyor
mahkumiyetler, nedenimi rahatsız ediyor; Hayatıma geri dönmüyorum
Nefesiniz geçtikten sonra kolayca. "

"Ve yine de," dedi Lucretia, sesinde ciddi bir üzüntü ile, "
Etki, soğuk olgunluğun üzerinde çalıştığı doğal güç
ateşli gençlik.  Sizi rahatsız eden bu senin üzerindeki kederli reklam bakış açım
Mutlu sakin. Benim deneyimim, küçükleri rahatsız ediyor
'Mahkumiyetler'.  Bırakın geçsin.  Benim fikrini sordum çünkü
Hizmetinize yerleştirmek istedim.
elinde bulundurmak.  Bana saygı duyduğunuzda orantılı olarak kabul edersiniz veya reddedeceksin
danışmanlar. "

"Zaten onlardan yararlandım. Bana tavsiye ettiğin ton
Bana daha önce olmadığım bir önem verdiğini varsayalım
kağıdı hizmet ettiğim ve önyargıları şok ettiğim formalist; Bu
Yazılarımın daha pratik dönüşüne borçlu olduğum eleştirileriniz ve
kamuoyu aldıkları büyük tutma. "

"Gerçekten de, bunlar," dedi Madam Dalibard, yarım gülümsemeyle.  "İzin vermek
Yolunu yapmayı teklif edersem en azından beni dinlemeye teşvik ediyorlar
Daha hoş, ama yükselişiniz daha hızlı. "

Ardworth kaşlarını ördü ve onun karşısında bir ifadesi
şüphe ve merak.  Ancak, sadece künt bir kahkaha ile cevapladı,-

"Kraliyet yolunu keşfettiyseniz, gerçekten akıllı olmalısınız.
ayrım.

    Ah, tırmanmanın ne kadar zor olduğunu kim söyleyebilir
     Dik nerede
     Şöhretin gururlu tapınağı uzak parlıyor! '

Şairlerden daha mantıklı bir ünlem, genellikle sızlanmalarıyla önsöz
'AHS' ve 'OHS!' "

Madam Dalibard, "Biz hiçbir şey değil," diye takip etti Madam Dalibard; "Göründüğümüz şey
fazla."

Ardworth ellerini ceplerine itti ve başını salladı.  Bilge
Kadın devam etti, muhalefetini tesislerinden azalttı,-

"Değer vermeyi öğrettiğiniz her şeyin benzerliği var ve bu
dünyanın değer verdiği benzerlik.  Bir adamı sokaklardan çıkar, fakir ve
Düzenli, dünya onunla ne yapacak?  Onu iş evine gönder, eğer
Hapishaneye değil.  Harika bir ressamdan o adamın portresini almasını isteyin,-paçavralar,
Squalor ve All,-ve Krallar resim için teklif verecek.  İteceksin
Kapılarınızdaki adam, portreyi saraylarınıza yerleştirirsiniz.
Nitelikler için de aynıdır; Portre gerçekten daha değerli.
Karaktersiz erdem nedir?  Ama erdemsiz bir adam gelişebilir
Bir karakter!  Başarılı olmayan dahi nedir?  Ama ne sıklıkla eğiyorsun
dahi olmadan başarı!  John Ardworth, kendinize sahip olun
Portreler,-karakteri kazan; başarıyı ele geçir. "

"Madam," diye bağırdı Ardworth, kaba bir şekilde, "Bu korkunç!"

"Korkunç olabilir," dedi Madam Dalibard nazikçe ve hissediyorum, belki de,
çok ileri gittiğini; "Ama bu dünyanın yargısı. Görünüşe göre,
olduğu gibi.  İnandığım gibi erdem var.  Peki, kendini sar
BT-dolabında. Dünyaya girin ve karakter kazanın.  Eğer varsa
dahi, seni rahatlatsın.  Kalabalığa koş ve başarılı olun. "

"Durmak!" diye bağırdı Ardworth; "Seni tanıyorum. Nasıl bu kadar kör olabilirim?
Bana ve aynı gerginliğe yazmışsınız; soyuldun
Kendiniz,-Siz, zavallı acı çekiyor,-bu güçlü içine savurganlık atmak
eller.  Ve neden?  Sana neyim? "Gerçek sevginin bir ifadesi
ona bakıp cevap verdi Lucretia'nın yüzünü yumuşattı: "Yapacağım
Bundan sonra bana ne olduğunu söyle.  İlk olarak, ben olduğunu itiraf ediyorum
Mektupları şaşkın, belki de sizi rahatsız etti.  Gönderdiğim toplam
Ben kaçırmam.  Daha fazlasına sahibim,-komutanda daha fazlası olacak; Asla
korku.  Evet, bağımlı olarak değil, dünyaya gitmenizi diliyorum, ama
dünyanın favorilerine eşit.  Daha fazlasını bilmenizi diliyorum
Sadece yasa kitapları size öğretir.  Erkeklerin ağızlarında olmanı diliyorum, bir
genç Ardworth'dan bahsedecek daire; Bu konuşma bunlara seyahat eder
Kariyerinizi kim ilerletebilir.  Kesin paraya sahip olmak
Yaşam aşamaları, tarza güvence verir, cazibe verir.
adres."

"Ama," dedi Ardworth, "bütün bunlar doğumun favorisi için çok iyi
ve servet; Ama benim için-evet konuşun ve açıkça.  İpuçlarını atıyorsun
bilmediğim şey, ama sinirlerine daha az bağımlı bir şey ve
Beyninden daha sade John Ardworth. Ne demek istiyorsun? "

Madam Dalibard yüzünü göğsünün üzerine bükdü ve kendini içinde salladı
Sandalye, cevap vermeden önce bazı anlar için ilham perisi gibi görünüyordu.

"İngiltere'ye ilk geldiğimde, birkaç ay önce, doğal olarak istedim
uzun süren ailemin ve akrabamın tüm ayrıntılarını öğrenin
Yurtdışındaki konut beni yabancılaştırmıştı.  John Walter Ardworth ile ilgiliydi
üvey kız kardeşim; Bana göre o sadece bir bağlantıydı.  Ancak biliyordum
Tarihinden bir şey, ama bir oğlu olduğunu bilmiyordum.  Kısa süre içinde
İngiltere'ye gelmeden önce, oğlu için geçen birinin
Bay Fielden tarafından yetiştirildi ve Bay Fielden'dan o zamandan beri öğrendim
adını aldığınız inancın tüm gerekçeleri
Ardworth. "

Lucretia bir an durdu; Ve sabırsız olan bir bakıştan sonra, merak et,
ve ona niyet eden istekli bir yüz, devam etti:

"Tanınmış babanız, şüphesiz farkındasın, pervasız ve
abartılı alışkanlıklar.  Amcam tarafından orduya konmuştu ve
mesleğe sanguine doğasının dikkatsiz yüzdürmesiyle girdi.
O günleri hatırlıyorum-o gün!  Peki, geri dönmek-neredeydim?-Walter
Ardworth, güçlü siyaset kavramlarını eğlendirmek için çılgınlığa sahipti.  O
Asker olmayı hayal etti ve yine de kendisini Cumhuriyetçi olmaya ikna etti.
Mesleğinde çok nefret eden kavramları rüzgar aldı; Gizledi
Hiçbir şey, şeylerin portrelerini, görünüşlerini ihmal etmedi.  Heyecanlı
Komutanlığı'nın kibriti; O zaman siyaset için daha fazla
Şimdi, nefret etmek için imkansız bakanlar vardı.  Fırsat kendini sundu.
Amiens'in kısa barışı sırasında geri çağrılmıştı.  Başlamak zorunda kaldı
Askerlerin bir çeteye karşı ayrılması,-İrlanda'da inanıyorum; O yaptı
Siparişlere göre çeteye ateş değil,-en azından söylendi.
John Walter Ardworth bir mahkeme savaşı tarafından yargılandı ve kırıldı!  Ama sen
Tüm bunları biliyor musunuz? "

"Zavallı babam! Sadece kısmen; onun reddedildiğini biliyordum
Ordu,-haksız yere inandım.  O bir askerdi ve yine de düşünmeye cesaret etti
Kendisi için ve insancıl olun! "

"Ama amcam ona bir miras bırakmıştı; nimet getirmedi,-hiçbiri
O yaşlı adamın altın yaptı.  Şimdi hepsi neredeler-Dalibard, Susan ve
Adil yüzlü kocası,-nerede?  Vernon mezarında, ama bir oğlu
Birçoğu kaldı!  Gabriel Varney yaşıyor, doğru ve ben!  Ama o altın,-
Evet, elimizde bir lanet vardı!  Walter Ardworth
miras.  Doğası eşcinseldi; Mesleğinde rezil olursa, erkekler buldu
Yazık ve övmek için,-kendisi gibi parti aptalları.  Sevinçli yaşadı
içti veya oyun oynadı ya da ödünç veya ödünç alındı,-bu nedenle önemli olan nedir?  O öyleydi
borç içinde; Sonunda sefil, vites değiştiren, kaçak bir yaşam, kapmak
İcra memurları topuklularla birlikte yapabileceği ekmek.  O zaman kısa bir süre
Zaman, tekrar tanıştık. "

Lucretia'nın kaşı, sesi sonuna kadar düştüğü kadar gece siyah büyüdü
cümle ve devam etti,-

"Bu avlanan varlığın ortasında Walter Ardworth ortaya çıktı, geç
Bir gece, Bay Fielden'da bir bebekle.  Görünüşe göre-yani Bay
Fielden --ll, yıpranmış ve haggard.  Hiçbir açıklama yapmadı
ona eşlik eden ve hemen dinlenmek için emekli olan çocuğa saygı.
Bunu izleyen, Bay Fielden, isteğim üzerine not etti.  Oku ve gör
Onurlu Ebeveynliğe ne iddia edersin Bu kadar belirsiz bir şekilde atfedildi?
Sen."

Konuşurken Madam Dalibard masasında bir kutu açtı, bir
Fielden'ın yazısında kağıt ve Ardworth'un eline yerleştirdi.  Bazılarından sonra
Yazarın Yaşlı Ardworth ile yakınlığının ön ifadesi,
ve ikincisinin evinde görünüşü, Madam ile ilgili olarak
Dalibard, vb. Belge şöyle devam etti:-

Ertesi gün, fakir konuğum hala yatakta olduğunda, hizmetkarım Hannah geldi
Bana iki kişinin beni görmeyi beklediğini bildirmek için.  Benim gibi
Onlara gösterilmeye başlamayacağım. Girişlerinde (iki kaba, çiftçi-
Bakan erkekler, küçüklerimi işe almaya gelebileceğini düşündüğüm
mera alanı), hasta bir beyefendi olduğu için alçak konuşmak için dua ettim
Tepegöz.  Bunun üzerine ve bir kelime söylemeden, ikisi
Yabancılar odadan acele ettiler, beni şaşkınlıkla bıraktı; bir
Birkaç dakika sesler ve yukarıda bir kavga duydum.  Kendimi kurtardım ve
Soyguncuların huzurlu evime girmiş olduğunu düşünerek, şehvetle seslendim,
Hannah içeri girdiğinde ve ikimiz de cesaret alarak yukarı çıktık ve
Zavallı Walter'ın bu sözde soyguncuların elinde olduğunu buldu,
Gerçekte icra memurları vardı.  O'ndan ona güvenmezlerdi
bir an için.  Ancak, benden daha hoş bir şekilde aldı
mümkün olması; Çocuğa bakmam için bana bir fısıltıyla dua etti ve
Yakında ondan tekrar haber almalıyım.  Bir saatten daha kısa bir sürede gitmişti.
İki gün sonra ondan acele bir mektup aldım
bunun bir kopyası olduğu adres:-

Sevgili dostum,-icra memurlarından kaydım ve işte burada küçük bir durumdayım
Tavern denizde!  Ana ülke benim için çok kötü bir ebeveyn!
Ana Brownrigg'in kendisi neredeyse daha kötü olabilir.  Ben çalışacağım
Bazı yabancı topraklara geçiş ve eğer sağlığımı kurtarabilirsem (deniz hava
destek), bir şekilde ekmeğimi dürüstçe almak için umutsuzluğa kapılmam.  Hiç
Borçlarımı ödeyebilirim, geri dönebilirim.  Ama bu arada, eski iyi öğretmenim,
Benim hakkımda ne düşüneceksin?  Çok fazla acı için tek geri döndüğüm için
Boşuna alındı, beslenecek başka bir ağız!  Ve için ödeyecek para yok
pano!  Yine de çocuğa masanızda bir yer küstah olmayacaksınız, değil mi?
Hayır, ne de nazikçe, Bayan Fielden'ı da kurtarmak,-Tanrı ihalesini korusun,
Ekonomik Ruh!  Yapacağımdan emin olmak için yeterince biliyorsun
Çok yakında seni oğlumdan kurtar ya da önleyecek bir şeyler gönder
Bu bir horoz.  Diyelim ki, çocuğa sev ve acıyorum
hatır.  Ama ben sahibim --- Jove tarafından, kapalı olmalıyım; İlk sinyali duyuyorum
Gemiden- seninki acele,
                           J. W. A.

Genç Ardworth dersden durdu ve iç çekti.  Orada
Bu mektupta ona sahte bir gamety'den daha kötü görünüyordu,-Belli bir Levity
ve kendi yüksek prensiplerinde kavrayan pervasızlık.  Ve istek
Bu şekilde terk edilen çocuğa olan sevgi açıktı,-
kelime.  İfadeye kasvetli ve cesaretsiz bir dikkatle devam etti.

Üçten fazla fakir, hatalı Walter'ımdan duyduğum tek şey buydu
yıllar; Ama onun Follies'e rağmen, kalbinin ses olduğunu biliyordum
Alt (oğlunun gözleri burada parladı ve kağıdı öptü) ve
Çocuk bizim için bir yük yoktu; Sadece Ardworth aşkına değil, aynı zamanda sevdik, ama
kendi başına ve hayırseverlik ve Mesih için.  Ardworth'un ikinci mektubu
aşağıdaki gibiydi:-

En iterum crispinus!  Hala yaşıyorum ve dünyaya giriyorum,-ay,
Ve dürüst olmak gerekirse; Artık dikkatsizce harcamıyorum; Benim için kurtarıyorum
Borçlar ve her şeyi ödemek için yaşayacağım, güveniyorum.  Birincisi için
Borcum Size, benim adımda imzalanmamış, ancak aynı derecede geçerli olan bir sipariş gönderiyorum
Messrs. Drummond, 250 pound için.  Çocuğun sahip olduğu şeyleri kendinize geri ödeyin
maliyet.  Kendi yaşamını almak için eğitilmesine izin verin,-akıllısa,
bilgin veya bir avukat; Donuk ise, bir esnaf olarak.  Ne kazanabilirsem, o
kendi yapmak için kendi yolu olacak.  Sana bağlı hikayeyi anlatmalıyım
doğumuyla; Ama bu acı ve utançtır ve yansıma üzerine ben
Erken doğumuna yapıştırarak ona zarar verme hakkım olmadığını hissedin ve
kendisi suçsuz olduğu opprobrium.  Eğer geri dönersem
İngiltere, hepsini bileceksiniz ve danışmanlarınızla uyacağım.  Sevmek
Tüm mutlu ailen.                               Minnettarlığınız
                           Arkadaş ve öğrenci.

Bu mektuptan fakir çocuğun muhtemelen olmadığından şüphelenmeye başladım
Wedlock'ta doğdu ve Ardworth'un sessizliğinin komplikasyonundan ortaya çıktı. John'un kendisine bu şüpheden bahsetmemesi en iyi şekilde düşündüm
büyüdü.  Neden onu kendi babasından şüpheyle etkilemeliyim?
küçüldü ve sadece kendi deneyimsiz ve
Bazı belirsiz kelimelerin hayırsever yorumu?  John on dört yaşındayken
Messrs. Drummond'dan 500 pound daha aldım, ancak
Ardworth'tan herhangi bir satır ve sadece Messrs. Drummond'un etkisi için
Kalküta'daki bir muhabir tarafından bana söz konusu meblağı ödemek için
benim suçlamama bırakılan çocuğun bakımı için yapılan masrafların
John Walter Ardworth tarafından.  Genç öğrencim iki yıldı
Üniversite, bunun bir kopyası olan mektubu aldığımda:-

"Nasılsın? Hala iyi, hala mutlu mu? Umarım!
Sana yazılmış sevgili eski dostum, ama seni unutmadım; BEN
Sizi muhabirlerim aracılığıyla sordu ve öğrendim,
Zaman zaman, bu tür hesaplar size minnettar sevgimi tatmin etti.
Çocuğa ismimi verdiğini görüyorum.  Pekala, onu taşımasına izin ver,-
Benimkinde olduğu gibi övünecek bir şey değil; Ama zihin, yapıyorum
Bu nedenle onu oğlum olarak kabul etmeyin.  Kendini düşünmesini isterdim
Ebeveynler olmadan, hayatın kariyerinde kendisinden başka bir yardım olmadan
Endüstri ve yetenek-eğer yetenekleri varsa.  Sağlıklı olanı geçmesine izin ver
Tahliye Denetimli Serbestlik; Bırakın bağımsızlığı arayın ve bulmasına izin verin.  O kadar
Yaş, yılda 150 pound, hesabınıza üç ayda bir ödenecektir.
Messrs Drummond's'ta.  O zaman, onu herhangi bir işletmeye ayarlamak veya
meslek, toplam para gerekli, miktarı bir satırla adlandırın
İmzalı A. B., Kalküta, Messrs. Drummond'un bakımı için ve
Talimatlarınızı takip etmek için beni uzatın ve bulundurun.  Ama bundan sonra
Zaman Benden daha fazla arz sona erecek.  Diyelim ki, çünkü ben
Bunu Hindistan'dan gönderin, ben rupi ile yüklü olduğum; Tek umabileceğim
elde etmek bir yeterliliktir.  O çocuk iddia eden tek kişi değil
Paylaş.  Bu nedenle, onu geri almak dileğine sahip olsaydım
Kendimi mahveden abartılı alışkanlıklar, gücüm yok.  Evet, izin ver
Kendi gücüne yaslandı.  Bana gönderdiğin mektupta, tamamen yazın
Ailen, oğullarınız ve belki de onlara yardım edebilecek bir adama yaz
dünyada ve bu yüzden biraz mutlu olacak
Tek borçlu.  Beni şimdi görürsen onaylayarak gülümserdin,-
Sabit, para alıcı adam, ama yine de her zamanki gibi senin. "

"P.S.-Çocuğun bana yazmasına izin vermeyin, ne
adres."

Bu mektubun alındığında, Ardworth'a tam olarak yazdım.
Zavallı ihmal edilen oğlunun mükemmel sözü ve davranışları.  Ona söyledim
Gerçekten herhangi bir babanın gurur duyabileceği ve azarlayabileceği bir oğuldu
Sıkışıklık, Walter'ın ona saygı duyan hoş olmayan tonu.  Kişinin çocuğu
Çocuk, ancak Baba anneyi haksızlığa uğratmış olabilir.  Bu mektuba ben
Hiç cevap almadım.  John yaşındayken ve kendini yaptığında
Bir üniversite bursu alarak istemekten bağımsız olarak onunla konuştum
beklentileri hakkında.  Ona babasının yurtdışında ikamet etmesine rağmen
Ve bir nedenden dolayı kendini gizli tutmak, ustaca para ödemişti
şimdiye kadar bakımı için ve gerekli olabilecekleri yer
onu iş dünyasında başlatmak veya belki de orduya koymak, ama onun
Baba bağımsızlık sevgisi gösterebilirse daha iyi memnun olabilir,
ve bundan sonra kendini korur.  Konuştuğum çocuğu tanıyordum!  John
benim yaptığım gibi düşündüm ve asla yaşlıya başka bir bağış için başvurmadım
Ardworth.  Ödenek durdu; O zamandan beri John kendini korudu.
Babasından daha fazla duymadım, ancak sık sık yazdım
bana verdi.  Öldüğünden korkmaya başladım.  Bir keresinde gittim
kasaba ve Messrs. Drummond'un firmasının başlarından birini gördü, çok kibar
beyefendi, ama bana itaat etmesi dışında hiçbir bilgi veremezdi
Kalküta'daki bir muhabirden talimatlar-Bir Bay MacFarren.
Nerede Bay'a yazdım Macfarren ve ona çok düşündüğüm gibi sordu
Baskın bir şekilde, bana yaşlı zavallı Ardworth'u bildiğini anlatmak için.  O
kısa süre içinde böyle bir insan bilmediğini ve A. B.
Kalküta'ya yerleşmiş bir Fransız tüccar mıydı, yukarıda ölü olan
iki yıl.  Şimdi daha fazla zeka umutlarından vazgeçtim ve
haklı olarak stopajda hareket ettiğime her zamankinden daha ikna oldum
Zavallı John babasıyla yazışmam.  Delikanlı merak ediyordu
ve meraklı doğal olarak; Ama ona benim görevimi düşündüğümü söylediğimde
Babasına bu kadar ayrılmış olması için bana baskı yapacak.  Sadece yapıyorum
Öncelikle, hayatta kalanlar hakkında yapabileceğim tüm sorularla ekleyin
Walter Ardworth'un ailesinin üyeleri,
hiç evlenmemişti ve bu yüzden korkarım ki
Meşur olmayan çocuk yok-bu, mazeret edemese de, açıklayabilir,
onun ihmali; ve ikincisi, sevgili olarak alınan meblağlarla ilgili olarak
John'un hesabı, hepsini koydum, sermaye ve ilgi, sadece
Cambridge'deki ilk yılının masrafı (
kendi çocuklarımı yaralamadan) ve hepsi onun adında duruyor
Messrs. Drummond's, üç sentte kazanılmıştır.  Söylemedim
Bu, zavallı sevgili eşimin tavsiyesiydi; Dedi ki, çok
mantıklı bir şekilde,-ve para meselesinde kurnaz bir kadındı,-"
yumruda çok büyük bir miktar var, kim bilir ama boşta kalabilir ve
abartılı ve babası onun önündeki gibi bir anda harcamak mı?  Halbuki,
bir süre evlenmek isteyecek veya bazıları için paraya ihtiyacı olacak
Özel bir amaç,-o zaman ne nimet olacak! "

Ancak sevgili hanımefendi, dünyayı benden daha iyi bildiğin gibi, yapabilirsin
Şimdi istediğiniz gibi yapın, her ikisi de John ile iletişim kurmak için
Burada ebeveynleri ile ilgili bilgiler ve onu onaylamakla ilgili
yasal olarak sahip olduğu büyük miktarda.
                                                   Matthew Field.

P.S.-Yoksul John Ardworth'un adaletinde ve ne olursa olsun o
Kendi çocuğu hakkında gebe kalmış olabilir, hala yeterince kalbi vardı
Benimkini hatırlamak, cennette onlar hakkında hiçbir şey söylemediğimi biliyor
Mektuplar, en büyük oğlum bir batıda mükemmel bir yer teklif aldı
Hindistan tüccarının evi ve baş katip olmaya başladı; ve ikinci
Oğul, bir beyefendi tarafından yılda 117 pound geçimine sunuldu.
hiç duymadım.  Bu iyi eylemleri asla Ardworth'a izlememiş olmama rağmen
Başka kime gelebilirlerdi?

Ardworth kağıdı tek kelime etmeden indirdi; ve izleyen Lucretia
okurken onu, o zaman açıkladığı özdenetim ile vuruldu
Açıklamanın sonuna geldi.  Elini onun üzerine koydu ve dedi ki,-

"Cesaret! Hiçbir şey kaybetmedin!"

"Hiç bir şey!" dedi Ardworth, acı bir gülümsemeyle.  "Bir babanın sevgisi ve bir
Babanın adı,-hiçbir şey! "

"Ama," diye bağırdı Lucretia, "bu adam senin baban mı? Bir babanın
Bu zor cümlelerin bir çizgisinde kalp atışı?  Hayır, hayır; Bana öyle geliyor
Muhtemel,-Bana öyle geliyor ki, sen ... "Durdu,
ve devam etti, daha sakin bir aksanla, "kendi kanımın yakınında. Şimdi içeri giriyorum
İngiltere, Londra'da, bu umut üzerine inşa edilen soruşturmayı kovuşturmak için.  Eğer
Öyleyse, eğer öyleyse, yapacaksınız-- "Madam Dalibard tekrar aniden durdu ve
Onun yüzleşmesinin çok büyüklüğünde korkunç bir şey vardı.
Uzun bir nefes aldı ve kendine özgü bir çaba ile devam etti.
Komuta, "Eğer öyleyse, senin için hissettiğim ilgi hakkım var.
Ben henüz inancımın gerekçesiyle sessiz kalmam ve-ve
Sırada çok az! "

Sesi, acele gözyaşlarıyla, bu son sözlerle titredi ve
Söylendikleri tonda neredeyse bir acı vardı ve
Ona tuttuğu sıkılmış ellerin jesti.

Çok hareket etti (öyküdeki tüm karışık duygularının ortasında,
anlatıcının tarzı ve sesi ile Ardworth eğildi ve
Uzatılmış elleri öptü. Sonra aniden yükseldi, yürüdü ve
Oda, kendine mırıldanarak, pencerenin karşısında durakladı, açtı, çünkü
Hava için, ve gerçekten de nefes almak için nefes nefese.  Döndüğünde
Ancak yüzü bestelendi ve kollarını büyük göğsüne katladı
Ani bir eylemle, yüksek sesle ve yine de kendisine göre
Dinleyicisi,-

"Ne de olsa, erkeklerin babalarımıza ne adına ne adlandırdığı önemli? Kendimiz
Kendi kaderimizi yapın!  Piç veya asil, bir jot bakımı değil. Bana ver
Atalar, onları utandırmayacağım; çok adımdan bile alev
babamın ve oğullarımın içimde bir atası olacak! "

Bu şekilde konuşurken, sert yüzünde kaba bir ihtişam vardı ve
Güçlü formunun güçlü kolaylığı.  Ve böylece dururken ve böylece
Bakış, kapı açıldı ve Varney aniden yürüdü.

Bu iki adam zaman zaman Madam Dalibard'da bir araya geldi, ancak samimiyet yok
aralarında kurulmuştu.  Varney resmi ve uzaktı
Ardworth ve Ardworth Varney'e karşı bir tebrik hissetti.  İçgüdüsel olarak
Ses, sterlin, ağır doğalar, aynı anda tespit etti ve sevmedi
yürekten, şatafatlı, sahte, abartılı ve içi boş bir şey
Gabriel Varney'in konuşmasını ve tarzını kapladı,-yürüyüşünün hilesi bile
Ve elbisesinin kesimi.  Ve Ardworth o çocuksu ve güzel istedi
Percival St. John'a ait olan karakterin lüks, kolay
Lütfen ve memnun olmak ve hayranlık sıcaklığına genişlemek
Tüm yetenek ve tüm ayrım.  Sanat için, en yüksek olmasa da Ardworth
bir saman bakmadı; Varney'in boyadığı onun için hiçbir şey değildi ve
edebi gevezelik veya oyuncak jargonundan bestelenmiş ve gösterişli bir şekilde koşmak
tatmin edici olmayan metafizik bulmacaları ile.  Bir şarlatan gördü
Ve henüz hangi gücü ve ne tehlikeyi deneyimlemeden öğrenmemişti
Boa'da renklerini güneşte geçiren ve kaydırarak,
Varlığının şehvetli sportifliği, daldan dala.

Varney, gözü önce dinlenirken odanın ortasında durdu
Ardworth ve sonra Madam Dalibard'a baktı.  Ama Ardworth, Jarred
onun gerginliğinden veya kulağına uyumsuz bir ses sesiyle çözülür
Her zaman, özellikle de ona sahip olan ruh hali içinde, nadiren
Varney'in selamlamasını geri döndürdü, ceketini göğsünün üzerine düğmeli, ele geçirdi
şapkası ve iki sandalyeyi üzüyor ve çok rahatsız ediyor
Yuvarlak bir masanın yerçekimi, Madam Dalibard'a doğru yolunu zorladı, ona baskı yaptı
El ve fısıltıyla "Yakında tekrar göreceğim" dedi ve kayboldu.

Varney, saçlarını halkalarla parlayan parmaklarla düzeltir, içine kaymıştır
Ardworth'un son zamanlarda işgal ettiği bir sonraki koltuk Madam Dalibard ve
Dedi ki: "Bir clytemnestra olsaydım, bir Orestes'i böyle bir
Oğlum! "

Madam Dalibard konuşmacıya doğru ateş etti, şüpheli, şüpheli
Hangi eskinin Lucretia'yı karakterize ettiği bakışlar,-

"Clytemnestra mutluydu! Furies suçuna uydu ve perili ama
Avenger. "

"Hist!" dedi Varney.

Kapı açıldı ve Ardworth yeniden ortaya çıktı.

"Yarısının bildiğimi tam olarak unuttum. Helen nasıl?
Evde Güvenli? "

"Güvenli-evet!"

"Sevgili kız, duyduğuma sevindim! Nerede?
Yine miverses?  Ben aristokrat değilim, ama neden bir çift birlikte
Definasyon ve kaba? "

"Bay Ardworth," dedi Madam Dalibard, kibirli soğuklukla, "yeğenim
benim bakımım altında ve kendim için nasıl yargılamama izin vereceksin
Güveni boşaltın. Bay Mivers onun kendi ilişkisidir,-
sen. "

Azaltma tarafından hiç abashed değil, Ardworth dikkatsizce dedi: "Eh, ben
bu konuda sizinle tekrar konuşacak.  Bu arada dua et, sevgimi ver
O,-Helen, yani. "

Madam Dalibard yarısı sandalyesinde yükseldi, sonra tekrar battı, hareket ederek
Elini Ardworth'a yaklaşmak için.  Varney yükseldi ve yürüdü
pencere, sanki bir şey söylenecek mantıklı gibi değil
kulağı. Ardworth sandalyesine yakın olduğunda, Madam Dalibard elini kavradı
Onu şaşırtan ve onu daha da yaklaştıran bir canlılıkla fısıldadı
O eğilirken,-

"Helen'e aşkını vereceğim, eğer bir kuzense ya da istersen
Kardeşin aşkı.  Viyor musun-hissediyor musun-bir diğeri, daha sıcak bir aşk mı?
Konuş, efendim! "Ve aniden geri çekildi, yüzüne baktı
Kıç ve tehditkar ifade, dişleri seti ve dudaklar sıkıca basıldı
birlikte.

Ardworth, biraz ürkütmüş ve yarı kızgın olsa da,
Düşük, ironik kahkaha ona nadir değil, "Pish! Siz bayanlar
Bizi düşündüğümüzden çok daha büyük aptallar.  Kısaca olmayan bir avukat değil
Çok yanıcı bir Tinder.  Evet, bir kuzenin sevgisi,-yeterince.  Fakir
Küçük Helen! diğer kavramları kafasına koyacak kadar zaman; ve daha sonra--
Kendisi gibi bir tatlım, eşcinsel ve yakışıklı olacak! "

"Ay," dedi Madam Dalibard, hafif bir gülümsemeyle, "diye memnunum.
Yakında gel. "

Ardworth başını salladı ve merdivenlerden acele etti.  Kapıyı kazanırken
Helen'i uzaktan görerek yakaladı, bir çiçek yatağı üzerinde bükerek
ihmal edilen bahçe.  Bir an durdu, irtibatsız.  "Hayır," diye mırıldandı
kendisi, "Hayır; sadece kendim için uygun şirketim!
tarlalar ve sonra bu sislerle geçmişte ve gelecekte; .
Mevcut en azından benim! "




Bölüm V.

Dokumacılar ve Woof.

"Peki ne," dedi Varney,-"Ne, biz hayali bir clew peşinde koşarken,
ve ilk bir isim vermeye çalışmak ve sonra bu genç için bir servet
Avukat,-tehdit etme tehlikesini karşılamak için gerçekten hangi adımları attınız?
Ben,-Seçimlerimiz başarısız olursa, kendiniz için bir bağımsızlık mı?
Aylar geçti ve hala büyük olanı ilerletmekten küçüldün
Susan Mainwaring'in kızı olduğunda inşa ettiğimiz şema
ocaklarına itiraf etti. "

"Kendimi hala insan hissettiğim bu nadir anlarda neden beni hatırla,-
Neden beni intikam ve suçun en büyük uçurumuna hatırlıyor?  Oh, izin ver
Hala bir oğlum olduğundan emin ol!  John Ardworth olsa bile
Hediyeler ve enerjiler, bana inkar edilmek, bir oğul, paçavralarda olsa da, vereceğim
O servet!-Bir oğul, en çok boor olarak cahil olsa da, içine dökeceğim
Onun beyni benim karanlık bilgeliğim!  Bir oğul! Bir oğul! Kalbim sözde şişiyor.
Ah, sen küçümsüyorsun!  Evet, kalbim şişiyor, ama mawkish sevgisiyle değil
zayıf bir annenin.  Bir oğulda tekrar yaşayacağım,-
Bu işkence ve korkunç hayatım; Gençliğimi geri al.  O'nda ben
sonbahardan yükselecek,-gücünde güçlü, ihtişamında büyük.  BT
çünkü bir kadın olarak doğduğum için-kadının fakir tutkuları ve sakatlığı vardı
Zayıflık,-ben olduğum şey.  Kendimi ruhuna aktarırdım
Adam,-Harekete geçme gücüne ve yükselme ayrıcalığına sahip adam.  İçine
İnsanın doğasının bronzu, kırılan deneyimi dökerdim,
Şiddetli unsurları, kilin cılız gemisi ile.  Evet, Gabriel, içinde
yaptığım ve feda ettiğim her şey için geri dön, soruyorum ama işbirliği
Parçalanmış ve fırtına çeldirimin bir umuduyla.  Bear, Haşır,
bekle; Bu umut değil, bazı sefil, satan suçla
Bize her iki tespiti de getirin,-bazıları suçluluk içinde ahlaksız revelry,
Topuklarına basan teröre değer. "

"Unutuyorsun," diye cevapladı Varney, bir tür itaatkâr somurtkanlık ile-
Bu iki kişi arasında gizli ve korkulu olan her şey
samimiyet, Lucretia'da hala bir güç vardı, düşüşünde hayatta kaldı
The Fiends, Varney'i insan için hissettiği tek saygıyla etkiledi
ya da kadın,-"Tuhaf bir şekilde ayrıntılı ve ustamızın doğasını unutuyorsun
Suçluluk içinde 'suçu sat' veya 'ahlaksız eğlence' hakkında konuştuğunuzda projelendirin!
Boşa harcadığımız her saatin tehlikeyi nasıl derinleştirdiğini de unutuyorsun
beni çevreliyor ve yanından gelebilir
Nesnelerinizde size yardımcı olun,-Hayır, tamamen başarısız olmalılar. İzin vermek
Önce en acil tehlikeden önce konuşuyorum, çünkü hafızanız kısa görünüyor
ve sorunlu, çünkü sadece
oğlum.  Bu adam Stubmore, amcamın isteğinin yarattığı güvenin
şimdi kazanılmış, bir zamanlar şehre geldiğinde, bir zamanlar onun hakkında koşmaya başlar
para aktarma projeleri İngiltere Bankası'ndan, i
Bankadaki sahteciliğimin tespit edileceğini tekrar tekrar söyleyin,
Ve bu ulaşım verilen en küçük ceza olacak.  Bir kısmı
Sahtecilik, bildiğiniz gibi, sizin adınıza,
Oğlunuz için araştırma için gerekli paralar,-
Helen hakkındaki projemizin beni geri ödemesi gerektiğini anlamak,
Ben, belki de tespit edilmemiş, yasadışı olarak soyutlanan meblağları geri yüklemek için veya
En kötüsü, iyi bildiğim Stubmore'a itiraf etmek-bu,
Zorluklardan ezilen, günaha vermiştim, taklit ettiğim
Adı (babasının yapıldığı gibi) bir otorite olarak
Bankadan sermaye ve şimdi parayı değiştirirken,
hata ve kendimi sessizliğine, sessizliğine attı.  Ben diyorum
Bu şekilde ucuza kaydedilmem gerektiğini bilecek kadar bilecek kadar veya
En kötüsü, sahip olmalıyım ama şefkatini bir rüşvetle güçlendirmek için
onun avarice; Ama parayı değiştiremezsem kayboldum. "

"Şey, iyi," dedi Lucretia; "Sahip olacağın para, izin vermeme izin ver
Oğlum ve-- "

"Bana sabır ver!" diye bağırdı Varney, aceleci bir şekilde.  "Ama oğlun ne olabilir
Laughton mirasıyla donatmadığınız sürece bulunursa, bulunursa?  Yapmak
Bu, Percival St. John'un yanına gelen Helen
Var, yaşamayı bırakmalı!  Yardımcı değil miydim, sana yardım etmiyor muyum
Saatlik, büyük nesnelerinizde?  Bu akşam bir adam göreceğim
Uzun zamandır görüşünü kaybettim, ama bir avukatın hayatını gerçekleştiren gerçek
Kanıttan sonra koku: Bu kanıt varsa, bulunacaktır.  Bende
Az önce adresini öğrendim.  Yarın pistte olacak.  Bende
Altının son sahteciliğinin sonuçlarından tasarruf etmek için kendimi ifade ettim
onun gayretini uyandırır.  Geri kalanı için, dediğim gibi, tasarımınız
İki hayatın kaldırılması.  Zaten öldürmek daha zor olan
Gölge sürünüyor ve palyiz asılıyor.  Kazandım, istediğin gibi ve
gerekli, genç St.John'un tanıdık tanıdık; Saat geldiğinde
O benim elimde. "

Lucretia sertçe gülümsedi.  "Bu yüzden!" Dedi, toprak dişleri arasında, "
Babam bana mirasım olan evi yasakladı!  Ben ama kaldırmak için
Parmak ve bir kelime nefes al ve benim gibi ıssız, o evden itiyorum
Oğlum!  Spoiler bana dünyayı bıraktı,-Oğlunu mezar bırakıyorum! "

"Ama," dedi Varney, korkunç bir şekilde korkunç nesnesini takip ederek, "Neden beni zorla
Oğlunun ve oğlunun arasındaki tek yaşam olmadığını tekrarlamak
miras?  John gitti, Helen hala kaldı.  Ve ne, eğer senin
Araştırmalar başarısız, Helen'in vereceği zengin hasadı kaybedeceğiz
biz,-aynı orakla topladığınız bir hasat,
intikam?  Artık Helen'in yüzünde onun özelliklerini görmüyor musunuz?
anne?  William Mainwaring'in Perfidliği unutuldu mu yoksa affedildi mi? "

"Gabriel Varney," dedi Lucretia, içi boş ve muazzam bir sesle, "
Bütün varlığımın terk edildiği o saatte ve kordonu duydum
Çapadan çırpın ve fırtınanın şeytanlarının etrafımda toplandığını gördüm
havlamak; O saatte sakin bir şekilde aşağı indim ve rakibimin öpüştüğü
Kaş,-Kendi ruhumdan ilham almayan bir yemin ettim, ama
Bundan sonra kaderime verilen bir etki ile:
Bana verilen geri ödenmeli; Kendi varlığımın harabesinin olduğuna yemin ettim
Öpdüğüm kaşın üzerine düşmeliyim.  Utançsa ve
utanç duyduğum mirası tedarik edecekti, olmazdım
Pitiless dünyasının küçümsemesinin ortasında tek başına. Benim vizyonum
Agony, ben, uzak, sunak giyinmiş ve gelin-odayı hazırladım; Ve
Kehanet kadar güçlü, evlilik işinde ve
evlilik yatağı.  Öyleyse neden, nefret eden çocuğunu kurtaracağımı hayal et
Bu birliği kavradınız mı?  Ama zaman geldi mi?  Seninki olabilir
Gel: Benim mi? "

Çok kötü bir şey, suç ortağının görünüşünde çok yoğun bir şey vardı
Düşük sesinin nefreti, o Varney, olduğu gibi sefil ve
o saatte en kötü ve en iğrenç suçluluk düşünmek, Drew
Geri, dehşete kapıldı.

Madam Dalibard yeniden başladı ve biraz daha yumuşak bir tonda, ancak sadece yumuşadı
umutsuzluğun ızdırapları ile.

"Ah, başka türlü olsaydı, ne olabilirdim!
Suç çizmenin enkarnasyonuna saat, kötülüğe direnecek hiçbiri
Kendi çıldırtıcı kalbimin dürtüsü, partner, bana kaderle zorlandı,
Beni ayrılmaz cehenneme daha derin ve derinlere götürür-o saatten itibaren
Dolandırıcılık üzerine sahtekarlık, suçluluktan suçluluk, infamy, ben durun
Thunderbolt'un düşmediği, doğanın ittiği bir mucize
Göğsünden değil, tüm yasalarında yaşayan bir öfke!  Değil miydim
İntikam arzusunda haklı mı?  Düştüğüm her adım, her
Aşağıdaki Körfez'e verdiğim bir bakış, arttı ama içimde arzu
intikam.  Tüm eylemlerim bir çeşmeden aktı: akış yuvarlanmalı mı
Kirlilik ve Pure Pure? "

"İntikamını rakibinize ve kocasına aldınız."

"Ben vardı ve geçtim!" dedi Lucretia, burun delikleri ile genişledi
kibirli zafer; "Onlar ezildiler ve ben yaşamak için acı çektim! Hayır,
Şans eseri William Mainwaring'in ölümünü duyduğumda,
Kafa ve neredeyse ağladığımı düşünüyorum.  Eski günler bana geri döndü.  Evet, ben
Acı!  Ama aşklarını yok etmemiştim.  Hayır, hayır; Orada sefil bir şekilde vardı
arızalı.  Bu sevginin bir sözü yaşadı.  Onların ocak çorbasını bırakmıştım;
Kader onlara öngörmediğim bir rahatlık gönderdi.  Ve aniden nefretim
Geri döndü, yanlışlarım tekrar yükseldi, intikamım doymamıştı.  Aşk
Bu hayatımdan daha fazlasını yok etmişti,-ruhum,-tekrar ayağa kalktı ve beni lanetledi
Helen karşısında.  Rakiplerimi öptüğümde aldığım yemin
Kaş, bu nikâhların çocuğunu öptüğümde başka bir av istedi. "

"Sonunda hareket etmeye hazır mısın?" Varney'i bir tonda ağladı
vahşi sevinç.

O anda, pencerenin altında, gül, ani ve tatlı, ses
Bir Şarkı Söylemesi,-Helen'in genç sesi.  Kelimeler çok farklıydı
Karanlık pümsel ve suçlu çiftin kulaklarına geldiler.  İçinde
Şarkının kendisi, açıklamaya veya tuhaf bir şekilde uygun bir şekilde
duyanların vicdanları; Yine de aşırı ve dokunaklı saflıkta
Ses ve kelimelerin genel ruhunun masumiyetinde, trite
Aktardıkları görüntü olabileceği gibi, kontrast oluşturan bir şey vardı
O kadar korku bir şekilde kendi düşünceleri ve zihinleri, sessiz kaldılar, bakıyorlardı
birbirlerinin yüzlerine boş bir şekilde ve belki de
kendi içlerinde gözler.

    Helen'in ilahisi.

    Sen soluyorsun, ama yine de ne kadar tatlı, çiçekler!       Kokunuzdan çıkıyor
Çiçek!     Yani baba, ölümlü saatlerim daha tatlı olabilir
Mezar!

    Solmuş bir iyileştirme tedavisi bırakır Basit Gleaners'ın bulunması;
Bu yüzden solmuş umutlarımız geride kalan erdemlere dayanabilir!

    Oh, bana değil, bahsi verdiğin dersin boşuna
Tatlılarda cennete yükselen ve aşağıda kullanılmaya dönüşen düşünceler.

Şarkı öldü, ama yine de dinleyiciler sessiz kaldı, uzunluğa kadar,
Etkiyi sallayan, uyumsuz ironi gülüşüyle, dedi Varney,-
-

"Tatlı masumiyet, kreşten taze! Acı çekmek günah olmaz mıydı
dünya onu maruz edecek mi?  Duayı duyuyorsun: neden vermiyorsun ve izin ver
Çiçek 'aşağıda kullanıma dönüş'? "

"Ah, ama önce soluyor olabilir!" aksanı ile mırıldandı Lucretia
Bastırılmış öfke. "Sence-bu-kızım benim için ama
Sadece altın için kurban edilecek kaba bir yaşam?  Seksinizi hayal edin
Adam!  Kadınlar sadece ne olduğumu biliyor-benim gibi, kadın hala-
Safın varlığı!  Ölüm yapmamam gerektiğinden hoşlanıyor musun
Bless, Helen gibi gençlikte beni bulabilir mi?  Ah,
acı çekmek için yaşayabilir mi?  Kaç!  Eh, olması gerektiği için, oğlum
Kurban gerektirir, kurbanla o ölümü yap
Kavramamdan merhametle kapıyor.  Onu uzatmak isteyebilirdim
Hayat, ailesinin üzerine yığılmış bir lanet parçasıyla yüklemek için
Ben,-şaşkın aşk, harabe ve umutsuzluk!  Bunda umabilirdim
Yumanın bölünmesi, benimki intikam olmuştu, eğer senin
altın.  Hayatı istiyorsun, ben kalp,-önce işkence için kalp; Ve
O zaman-neden o zaman şimdi olduğundan daha isteyerek, atabilir miyim?
Çakal karkas! "

"Dinlemek!" Varney başladı; Kapı açıldığında ve Helen durduğunda
bilinçsizce eşikte gülümsüyor.




Bölüm VI.

Avukat ve beden snatcher.

Aynı akşam Beck, randevuya göre Percival ile tanıştı ve gösterdi
O, öyle olan adil yabancıyı tutan kasvetli görünümlü ev
genç fantezisini çekti.  Ve Percival yüksek duvarlara baktı
Denizcinin cesur macera arzusu, karışık vizyonlar yansıtıyor
Oyun, operalar ve romanlardan, ip katmanları ile duvarların ölçeklendirilmesi
ve Dark-Lanterns bir sevgilinin doğal mesleği olarak temsil edildi,
beyninin üzerinden geçti; Ve kesinlikle onun gibi derin bir iç çekti
Ortak duyum onu ​​böyle bir romantizmden geri çekti.  Ancak şimdi
Evi tespit etti, mahkumlarının adını öğrenmek kolay olurdu,
Ve onu izlemek veya fırsatını elde etmek.  Yavaş ve isteksizce
Cabriolet'ini terk ettiği yere geri döndü, girdi
Garip rehberi ile bazı arzuar konuşmalar; Ve sahip olduğu acıma
Beck için düşünülmeden önce konuşurken ve dinlerken ona arttı.
Bu bükülmüş zihin, sadece bir tür sefil keskinlik ve
Bu "karnın kurnazlığı", avarice yapmak istemek;
Bu sevinçsiz mizaç; Bu yaşta bu yaş; Bu yaşayan sitem, yükseliyor
Londra'nın taşlarından ruhlara olan sosyal kayıtsızlıklarımıza karşı
bilimin sert gözlerinin ve sağır kulaklarının altında solup çürük
Servet,-canlı sempatileri ve taze kalbi için bir pathos vardı.

"Eğer bir arkadaş istiyorsan, bana gel," dedi St.John, aniden.

Süpürücü baktı ve diviner doğasının bir parıltısı, bir minnet ışını ve
Bencil bağlılık, zihninin sisinden ve karanlığından geçti.  O
Şapkası kapalıyken, Cabriolet'in tekerleklerini izlerken dururken durdu
Fortune'un mutlu çocuğu uzakta ve sonra bazılarında olduğu gibi başını sallayarak
kavrayışını şaşırtan ve ona meydan okuyan bulmaca, geri döndü
kasaba ve eve doğru eğildi.

Percival'ın bu şekilde süpürücüden ayrıldıktan iki ila üç saat sonra,
Elbise küçük olan bir adam
onu sunun, kötü bir sokak labirentinden geçerek
St. Giles's'in en kötü yanı,-gerçekten de dikkatlice kaçan bir mahalle
Zengin yolcular tarafından alacakaranlık; çünkü burada sadece penury'de değil
en korkunç şekil, ama olmayacak umutsuz ve tehlikeli suçluluk
Haunts ve ikametgarlarında hafifçe karşılaştı.  Burada çocuklar imbibe
annelerinin sütü ile mengene.  Burada fuhuş,
çocukluk, gençlerde şiddetli ve sanguinary büyür ve
hırsızlık ve cinayet.  Burada yankesiciyi yarıyor, burada hırsız çıkıyor,
Burada suçlu.  Yine de her şey ve her yerde, burada da olabilir
En nadir ve en asil haliyle erdem buldum-erdem gölgede kalma
durum ve meydan okuma günaha; mutlak yoksulluğun erdemi
inliyor ve yine de günahlar değil. Bu pahalıların bu penurasyon ağları ve
Bir mahkemede hayatınızın güvenli olmadığı için dolandırıcılık; Ama sağa dön
el, diğerinde ise İrlandalı'dan daha kötü bir şekilde güvenle uyuyabilirsiniz
Cepleriniz altınla dolu olsa da, kırıcı.  Bu uğraktan
düzensiz ve parasız, tükenmez yürüyebilir, çünkü hiçbir şeyleri yoktur
Lawless'tan dehşet,-daha fazlası, belki de yasadan; Ama zengin,
Saygın, ladin, zarif, yerinde dikkat etmelerine izin verin
Polis görünürde ya da günlerde gökyüzünde!

Bu yolcu, ima ettiğimiz gibi görünüşü kesinlikle
Bir sakinin değil, sokaklardan birine dönüştü, sert bir el ele geçirildi
O'nun kolundan ve aniden bir grup kız ve tatterdemalion yayınlandı
alt panjurların bir ışık gösterdiği bir evden
yanıyor ve onu boğuk bir boğmaca ile kuşattı.

Yolcu, acımasız blackguard'ın kulağına bir kelime fısıldadı
onu ele geçirdi ve kolu anında serbest bırakıldı.

"Hist! Bir dostum,-yakalamaya sahip," dedi kara koruma, durgunca.  .
Grup yol verdi ve açık yıldız ışığı gökyüzü ve tek bir
Lamba, sokağın girişine asıldı, yabancıya baktı.  Ancak
Onu gözaltına almak için hiçbir çaba göstermediler; Ve uzakta kaybolurken
Gölgeler, var oldukları sefil ana bilgisayarlara geri döndü
eğlence.  Bu arada yabancı dar bir mahkeme kazandı ve durdu
Bir evden önce, açılarından birinde,-diğerlerinden daha uzun bir ev,
Bir kulenin etkisine sahip olduğu geri kalanından çok daha uzun; sen
(belki de haklı olarak) bazı antiklerin son kalıntıları olmasını düşündüm
önem binası, etrafında nüfus kalınlaştıkça ve moda
Değiştirildi, altındaki kulübeler küstahça ortaya çıktı.  Tuhaf ve büyük
Yüzyılın mire ve kurumuyla siyah olan pilasterler, derinleri çevreledi.
Kapı ayarlayın; Pencereler mullion ve transom ile ağırdı ve güçlü bir şekilde
alt katta yasaklanmış; Ama bölmelerin birkaçı bütündü ve sadece buradaydı
ve rüzgarı ve yağmurun dışarıda tutulması için herhangi bir girişimde bulunuldu.
Paçavralar, kağıt, eski ayakkabılar, eski şapkalar ve diğer ustaca çelişkiler.
Kapının yanında, on veya on iki çandan oluşan bir sıra yerleştirildi.
çeker, hiç şüphesiz
Bina alt bölümlere ayrıldı.  Yabancı çok aşina görünmüyordu
Mekanın ekleri.  Biraz gerilim içinde durdu
seçmek için uygun çan; ama sonunda, ilhak edilmiş bir pirinç plaka tarafından yönlendirilen
Çekmelerden biri, ki bu da deşifre etmek için çok karanlıktı
yazıt, geri kalanına üstün bir naziklik iddiası belirtildi
İsimsiz sınıf, bir römorkörü tehlikeye attı, bu da bir 'larum yüksek sesle getirdi
Bütün mahkemeyi durgunluğundan korkutmak için yeterli.

Bir dakika veya daha az içinde, üst hikayelerden birindeki kanatlı açıldı,
Kafa öne çıktı ve düşük debauch'a özgü bu seslerden biri-
Çatlamış ve boğuk-adlandırdı: "Kim bekliyor?"

"Sen misin Grabman?" diye sordu yabancıya şüpheyle.

"Evet,-Nicholas Grabman, Avukat, efendim, hizmetinizde; ve
isim?"

"Jason," diye cevapladı yabancı.

"Ho, orada! Ho, Beck!" İçindeki birine çatlak sesi ağladı; "Gitmek
aşağı ve kapıyı aç. "

Birkaç dakika içinde ağır portal sallandı ve çırpındı ve esrar açıldı,
ve bir santimden oluşan bir gaunt formu, yarı dolu bir
elinde hırpalanmış bir fenerden parıldayan
Jason.  Sonuncusu düzensiz hamallara keskin bir şekilde baktı.

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Beck, onun için acımasız bir şekilde.  "Merdiven,
Sıçanlara göre, drat '. "

"Şey, lider; feneri tut. Karanlık bir yerden şeytan!"
Jason'ı homurdandı, neredeyse muhtelif kırık Chattels'ın üzerinde tökezlediğinde ve
onun altında gıcırdayan kaba, siyah, kırık merdivenlerden oluşan bir uçuş kazandı
sırt.

"'St!' St!" Dişleri arasında, yabancı olarak, dururken
Bay Grabman'ın yaşayıp yaşamamasına rağmen, ikinci kat, nazik bir tonda istedi.
Baca Potları. "'St!' St! Böyle bir rumpus yapma, yoksa 7 numaralı size olacak."

"7 numaraya ne önem veriyorum? Ve şeytan kim 7?"

"Bir vücut çeliği!" Fısıldadı Beck, ürperti.  "O bir Dillicut
Uyuyan,-Gecesi dinlenmesine dayanamıyorum.  Ve o
Houtrageustest, öfke nöbetlerinde h-up iken büyük cretur; yapar
'Havanız onu kulak vermek için Ind'de duruyor! "

"O zaman onu duymak çok isterim," dedi yabancı,
merakla.  Ve konuşurken, 7 numaralı kapı aniden açıldı.  A
Kişilmiş saçlarla kaplı büyük kafa, bir an için itti.
diyafram ve iki donuk göz,
Ölülerle beslenen kuşlar, yabancının cesur, parıltısıyla tanıştı
küreler.

"Cehennem ve öfke!" Bu devin sesini, yakın bir alkış gibi
Thunder, "Eğer ikiniz Tramp, Tramp, orada kapımda yakın, yapacağım
Cerrahlar için et, b ---- sen! "

"Bir an dur, sivil arkadaşım," dedi yabancı ilerleyerek; "Sadece
Olduğunuz yerde durun: Kafanın bir taslağını yapmak istiyorum. "

O kafa kapıdan daha uzağa çıktı ve onunla muazzam bir toplu
göğüs ve omuz.  Ama maceracı ziyaretçi olmayacaktı
göz korkutucu.  Çok serin bir şekilde, bir kalem ve bir mektubun arkasını çıkardı,
ve eskizine başladı.

Vücut snatcher sessiz şaşkınlıkla ona bir anda baktı; ama
Operasyon ve sanatçının sakinliği onun için o kadar yeniydi ki
Aslında ona terörle ilham verdi.  Geri döndü, kapıya çarptı;
Ve yabancı, aletlerini ortaya koyarak, bir küçümseyiciyle
Gül, Beck'e, bir köşeye düşmüş,-

"No. 7, 1 numaraya nasıl bakacağınızı iyi biliyor.
Daha sonra!"

Montaj yapmaya devam ederken, vücut çilesi hırıltısının hırladığını duydular ve
Denesinde küfür ve ses, Beck'i daha hızlı kıpır kıpır hale getirdi
Bir sonraki iniş yerinde nefes aldı, bir kapı açtı ve Jason,
Onu bir kenara iterek önce girdi.

Odanın içi, olabileceğinden daha iyi koşullar ısmarladı
yaklaşımdan varsayılmıştı; Zemin muhtelif hurdalarla kaplıydı
daha önce farklı ton ve desenlerden oluşan halı, ancak zamanla yumuşak
tek bir bayat gres ve tuval kütlesine.  İyi bir ateş vardı
Gece sıcak olsa da ocak; Gazdanmış muhtelif hacimler vardı
Duvarların etrafında, hukuk kitaplarına özgü bağlayıcı; Bir köşede durdu
Katipler tarafından kullanılan moda uzun bir masa, uzun, ince bacaklara tünemiş,
ve uzun boylu, ince bir tabure ile eşlik etti.  Yangından önceki bir masada
Gece yemeğinin kalıntılarını dağıttı,-kızarmış kemikler, iskelet
bir ringa balığı; ve buhar bir sıvı içeren bir bardaktan yükseldi
su kadar renksiz, ama cin kadar zehirli.

Oda, saçma ve kirli ve ısmarlama ortalama ve sloven alışkanlıkları; Ancak
Penery'yi ısmarlamadı ve istemedi, bile pis rahatlık havası vardı
Kendi,-Sıcak stilindeki domuzun konforu.  Sakin
Oda yerlere uyumluydu.  Kendinize bir adam
orta yükseklik, ince değil, ama tüm kas eti boş,-şişirilmiş,
şişirilmiş, zekice.  Gri yüzlü bir elbise giymişti ve kısa
Pantolon, çorap buruşuk ve distine, ayakları terliklerdeki.
Mide portal bir adamdı, bacaklar bir iskeletti;
Yanaklar dolu ve şişmiş, bir ploughboy gibi, ama livid, çekilmiş,
Dropsy'deki bir hasta gibi donuk bir kurşun rengi.  Kafa, kaplı
İnce, sarımsı saçlı yamalarda, akıl vaatleri verdi, çünkü
Alın yüksekti ve kısmi kellikten daha fazla ortaya çıktı;
Yağ ve buruşuk ciltlere gömülü gözler küçük ve parlaktı,
Ama hala hangi eğitim ve yetenek
İnsan küresi ile iletişim kurun; Ağız en çok hayvanı gösterdi,-tam-
dudak, kaba ve şehvetli; İki harika kulaktan birinin arkasında bir
dolma kalem. O zaman senden önce görüyorsunuz, bu sürgün figürü,-Slipshod, yarım-
Giyinmiş, bir çeşit perişan demi kuşağı ile, yarım ragamuffin,
yarım katip; Güçlü kontrast içinde yeni gelen, titizlikle
Düzgün, yeni, parlak siyah-satin stoku ile, ceket ceketli bir şekilde bele kesilmiş,
Vernik botlar, çocuk eldivenleri ve bıyık trim.

Bu şık ve komik şahsiyetin arkasında, vuruş dizlerinde, yırtık gömlek
Boğazda açık, ilgisiz, kayıtsız, uçsuz yüzlü, durdu
Yalın ve Gawky Beck.

"Beyefendi için bir sandalye koy," dedi odanın mahkmmu Beck'e,
elin onurlu bir dalgası ile.

"Nasılsınız Bay.-Bay.-Humph-Jason? Nasılsın? Her zaman akıllı ve
çiçeklenme; Dünya seninle gelişiyor. "

"Dünya, düzgün bir şekilde olana kadar gelişen bir çiftlik,
Grabman, "diye yanıtladı Jason, kuru bir şekilde; ve mendiliyle dikkatlice
Sandalyeyi tozladı, daha sonra kişisini yatıştırdı.

"Ama Ganymede'niz, vale, beyefendiniz kim?"

"Ah, yukarıda yer alan ve benim için garip işler yapan kasaba hakkında bir delikanlı,-fırçalar
Ceketim, ayakkabılarımı temizliyor ve günün işinden sonra şimdi bir iş gidiyor ve
Daha sonra.  Kendini kıt yap, Beck!  Anatomi, yok! "

Beck sırıttı, başını salladı, saçlarının bir puluna sert çekildi ve
kapı.

"Kardeşliğinizden biri mi?" diye sordu Jason, dikkatsizce.

"O, OAF? Hayır," dedi Grabman, hastalığına derin bir saygısızlık ile
Visage.  "Ekmeği için çalışıyor,-içgüdüler! Turnspits ve trüf-köpekler
Ve bazı aptal erkekler var!  Tanıştığımızdan beri ne yaş!  Seni karıştırır mıyım
Tumbler? "

"Bilirsin, aşağılık ruhlarını asla içmediğimi; şampanya ve
Bordeaux Ben herhangi bir erkeğin maçıyım. "

"Ve şeytanın eski siyah düşüncelerini nasıl aklından uzak tutuyorsun
o yıkayıcı plotasyonlar? "

"Eski siyah düşünceler-ne?"

"Siyah eylemlerden Jason. Bana ödediğinizden beri tanışmadık
amcanıza son hastalığında katılan hemşireyi tavsiye etmek. "

"Peki, zavallı korkak mı?"

Grabman ince kaşlarını ördü ve blubber dudaklarını kemirdi.

"Bildiğiniz gibi korkak değilim."

"Bir şey yapılması gerektiğinde değil, bittikten sonra. Cesur
madde ve gölgede titriyor.  Çirkin goblinleri görmeye cesaret ediyorum
Karanlık, Grabman? "

"Ay, ay; ama seninle konuşmanın bir faydası yok. Kendine Jason diyorsun
Sarı saçlarınız veya Altın Polar'a olan sevginiz nedeniyle; Ama senin
Eski yoldaşlar size 'çıngıraklı yılan' diyor ve kanınız var,
zehir."

"Ve cazibesi adamım," diye ekledi Jason, garip bir gülümsemeyle, yine de
ikiyüzlü ve kısıtlanmış, henüz belirli bir yumuşaklığa sahipti ve eklendi
Birçoğunun güzel diyebileceği özelliklerin komutinliğine büyük ölçüde,
Ve herkesin düzenli ve simetrik olmasına izin verecektir.  "Bulacağım
Eve gittiğimde masamda en az on aşk konuşması.  Ama bunlardan yeterince
Fopperies, ben işteyim. "

"Hukuk, elbette; ben senin adamım. Kurban kim?" Ve iğrenç bir sırıtış
Grabman'ın yüzü, henüz devam eden şık gülümsemeyle tezat oluşturdu.
Ziyaretçi.

"Hayır; daha az tehlikeli bir şey, ancak eskiden daha az kazançlı olmayan bir şey
uygulamalar.  Bu size yüzlerce, binlerce getirebilecek bir iş;
Bu sizi Batı Yakası'nda spekülasyon yapmak için bu kabuktan götürebilir; Mayıs
Cininizi Lafitte ve ringa balığı geyik eti haline getirin; Mayıs
Kırık avukatı tekrar direksiyon üzerine kaldır,-yine yuvarlanmak için,
Belki; Ama bu senin ilişkin. "

"'Öngeden, davayı aç," diye bağırdı Grabman, hevesle ve
Akşam yemeğinin cahil kalıntıları, dirseklerini masaya eğdi ve onun
nemli avuç içlerinde çene, olumlu bir şekilde parlaklaşan gözler
açgözlü ve amansız zeka ifadesi,
ziyaretçi.

"Dava bu şekilde devam ediyor," dedi Jason.  "Bir zamanlar orada yaşadı,
Hampshire'daki eski ev, St.John adında zengin bir baronet olan Laughton adlı.
O bir bekarıydı, mülkleri kendi emrinde.  İki yeğeni vardı
ve daha uzak bir akrabalık. En büyük yeğeni onunla yaşadı,-
varisi için mahkum olması gerekiyordu; ilişki kurmaya gerek yok
Bu kıza amcasının hoşnutsuzluğu getirdi,-
ev.  Kısa bir süre sonra öldü, akrabasına-Bay Vernon-
-Vernon'un sorununa geri kalan mülkleri ve varsayılan olarak,
Birincisi, genç yeğen konusuna, yaşlıların yanında ve
dehşete düştü.  Yaşlı evlendi ve olmadan bir dul kaldı
çocuklar.  Tekrar evlendi ve bir oğlu vardı.  İkinci kocası, için
Bir neden veya başka, karısının kötü görüşlerini tasarladı.  Sonunda
Hastalık (uzun yaşamadı) Soyarak karıyı cezalandırmaya karar verdi
anne.  Oğlu gönderdi, ne de onu keşfedemedik
o zamandan beri.  Bulacağın o oğlum. "

"Anlıyorum, anlıyorum; devam et," dedi Grabman.  "Bu oğul artık kalan adam.
Ne kadar kayboldu?  Ne zaman?  Hangi yıl?  Ne iz? "

"Sabır. Bu makalede kayıp tarihini ve yaşı bulacaksınız
çocuğun, sonra sadece bir bebek.  Şimdi iz için.  Bu koca-
Sana adını söylüyorum?  HAYIR?  Alfred Braddell-Bir arkadaşı daha samimi oldu
Geri kalanlardan daha fazla,-kasiyer memuru, yıkık bir adam olan John Walter Ardworth,
fatura brokerleri, Yahudiler ve icra memurları tarafından takip edildi.  Bu adama son zamanlarda var
çocuğun verildiğine inanmak için bir nedeni vardı.  Ancak Ardworth
Kısa bir süre sonra alacaklılarını uçurmak zorunda kaldı.  Gittiğini biliyoruz
Hindistan; Ama orada ikamet ediyorsanız, yeni bir isim altında olmalı ve
Şimdi öldüğünden korkuyoruz.  Tüm sorularımız, en azından bu adamdan sonra,
meyvesiz.  Yurt dışına çıkmadan önce eski öğretmeniyle ayrıldı
Çocuk Braddell'in yaşına karşılık gelen çocuk.  Bu çocukta o
Oğlunu tanıdığını düşünüyor.  Yapmanız gereken tek şey onu izlemek
İyi yasal kanıtlarla kimlik.  O aptalca gülümsemeyin-ben
ortalama ses, çapraz ateşe dayanacak olan iyi niyetli kanıtlar
sınav; Bunun ne olduğunu biliyorsun!  Bu nedenle, ilk önce,
Braddell, çocuğunu Ardworth'a sevk etti ve eğer öyleyse,
O zaman Ardworth'u, o çocukla birlikte, Matta'ya kadar takip edin
Fieldden'in evi, size verdiğim makalede belirtildiğini bulduğunuz ev
Ardworth'un alacaklıları ve bunlarla ilgili birçok muhtıra ile birlikte
karşılaşması muhtemeldir. "

"John Ardworth, anlıyorum!"

"John Walter Ardworth,-Genellikle Walter olarak adlandırılır; benim gibi,
sadece ikinci vaftiz adıyla bilinir.  O, bir favori yüzünden
Radikal vaftiz babası; Ben, çünkü onur rahatsız edici bir galliktir.  Ve
Belki onurlu Mirabeau (vaftiz babam) ile modası geçmiş
Sans-culottes, babam Gabriel'e daha güvenli bir atama olduğunu düşündü.  Şimdi var
Hepinize söyledim. "

"Annenin kızlık soyadı nedir?"

"Kızlık soyadı claverlayıcıydı; Dalibard'ın altında evlendi,
ilk kocası. "

"Ve," dedi Grabman, kendisine verilen makaledeki notlara bakarak,
"Liverpool'da kocası öldü ve bu nedenle çocuğa gönderildi
uzak?"

"Öyle; Liverpool'a önce gideceksin. Sana adil bir şekilde söylüyorum, görev
Zor, şimdiye kadar beni engelledi.  Biliyordum ama bir adam,
Flattery olmadan, başarılı olabilir ve bu yüzden bulmak için hiçbir acı çekmedim
Nicholas Grabman.  Gerçek gelincik fakültesine sahipsiniz; Sen de sen
bir avukat ve her nefeste kanıtı.  Bize bir oğul bul,-bir yasal
oğlum,-bir mahkemede gösterilecek bir oğul ve içine girdiği anda
Topraklar ve Laughton Salonu, beş bin kilo var. "

"Bu etkiye bir bağ kurabilir miyim?"

"Bağım, korkarım, sözümden daha fazlasına değmez. Sonuna güvenin; eğer ben
kır, beni asmak için yeterince sırlarımı biliyorsun! "

"Asmaktan bahsetme; bu konudan nefret ediyorum. Ama dur. Bulunursa,
Bu oğul başarılı mı?  Bu Bay Vernon varis bırakmadı mı? Bu diğer kardeş
Bekar mı yoksa kısır mı? "

"Ah, doğru! O, Bay Vernon, Will tarafından St.John adını alan, o
sol sorun; Ama sadece bir oğul hala hayatta kalıyor, küçük ve evli. .
Kız kardeşi de bir kızı bıraktı; Her ikisi de fakir, hasta yaratıklar,-
Bir pipet değmez.  Onları boşver.  Vincent Braddell'i buluyorsun
Ve o, mülkünün dışında uzun olmayacak, ne de 5.000'inizden çıkacak
Pound!  Görüyorsunuz, bu koşullar altında bir bağ tehlikeli olabilir
kanıt!"

Grabman korkulu ve muazzam bir kıkırdama yaydı,-gülüş gibi bir kahkaha
Onunla hayaletler ve kilise bahçeleri konuşurken batıl inançlı bir adam.
Kıkırdadı ve saçları kıl edildi.  Ama bir duraklamadan sonra
Kendi vicdanıyla güreşiyor gibiydi, dedi ki: "Eh, sen
Garip bir adam, Jason; Şakanı seviyorsun.  Dışında yapacak hiçbir şeyim yok
Bu nihai kalıntı olanı öğrenin; Dikkat et! "

"Mükemmel; emeğin alt bölümü gibi bir şey yok."

"Arama pahalı olacak."

"Tekerlekleriniz için yağ var," diye yanıtladı Jason, bir not kitabı koyarak
sırdaşının elleri.  "Ama onu boşa harcadığına dikkat edin. Hile yok, yanlış yok
Benimle oyna; Jason'ı biliyorsun, ya da ismi daha iyi seviyorsanız, biliyorsun
Çıngıraklı yılan! "

"Her kuruşu hesaba katacağım," dedi Grabman hevesle ve onu sıkıştırıyor
Eller, soluk yüzü canlandı.

"Şüphesizim, tüylü sürücüm. Keskin görün, yarın başlayın. Al
Kendin iyi kıyafetler, ayık, temiz ve saygın olun.  Erkek olarak hareket et
ondan önce 5.000 kilo gören.  Ve şimdi, beni alt katta yak. ​​"

Elindeki mumla Grabman, engebeli basamakları bile çaldı
Beck'in onları yükselttiğinden daha fazla ve parmağını ona
Ağız 7 numaralı korku çevresine geldikçe. Ama Jason veya daha doğrusu
Gabriel Varney, bu korkusuz, pervasız öfke bravado ile,
Suçluluğunun yarısına neden olurken, zaman zaman yanlış bir parıltı attı
Yoldaşının korkaklığı ile dolu olan temel, şehvetli bir tekme verdi
Kapalı kapı ve bağırdı: "Eski mezar çalan, çık ve izin ver
resmini bitiriyorum.  Dışarı! Ben diyorum! "Grabman mumdan ayrıldı
ve kendi odasına üç sınır yaptı.

Damışın üçüncü bağırışında diriliş-adam onu ​​açtı
kapı şiddetle ve boşlukta ortaya çıktı, mumun yukarı doğru parlaması
iğrenç yüzüne sürülen derin çizgileri ve muazzam
devasa gövdesinin ve uzuvlarının gücü.  Hafif, adil ve hassas
O, Varney kasıtlı olarak baktı ve titremedi.

"Benimle ne istiyorsun?" dedi korkunç ses, öfkeyle.

"Sadece portrenizi plüton olarak bitirmek için. O cehennemin tanrısıydı, sen
Bilmek."

Bir sonraki an, devin engin eli harika bir bulut gibi asılı
Gabriel Varney.  Bu son, hiç bekçi olarak, bir kenara fırladı ve
Bir tabancanın çeliğine ışık parladı.  "Eller kapalı! Veya-"

Tabancanın tıklaması cümleyi bitirdi.  Ruffian durdu.
Hayal kırıklığına uğramış bir öfke parlaması, donuk gözlerine anlık bir parlaklık verdi.
"P'r'Aps Bu günlerde ya da gecelerle tekrar buluşacağım ve olacağım
On bin içinde bileyin. "

"Eldeki bir kuş gibi bir şey yok, usta mezar çalan. Nerede yapabiliriz
Hiç buluştun mu? "

"Tarlalarda p'r'aps, yolda p'r'aps, eski Bailey'de p'r'aps,
Darağaçlarda p'r'aps, hükümlü gemideki p'r'aps.  Bunun ne olduğunu biliyorum
!  Senin gibi bir Chap Jist'e gece gündüz zincirlendim.  Ben mi
Spurit'i kırın; Onun uykusunu bırakmadım!  Ho, ho! Biraz daha az görünüyorsun
Değişken şimdi HowDacious, flaş koyum! "

Varney şimdiye kadar bir korku bilmemişti, daha hızlı bir ritim
daha önce kalp.  Ancak sinirli fantezisine sunulan görüntü (her zaman
Terörlerin üzerine gelmeye eğilimli),-O refakatçinin imajı ona zincirlendi
gece gündüz,-aniden cesaretini bastırdı; Görüntü onun önünde durdu
Oulos Oneiros gibi,-Yunanlıların kötü rüyası.

Yüksek sesle nefes aldı. Vücut çalıcının aptalca duygusu olduğunu gördü
acımasız kendini tatmin eden terörün olağan etkisini üretti
saygı; Yavaşça, inç inç, kapıya geri çekildi, ardından
Varney dehşete düştü ve baktı ve öyle bir şiddetle kapattı
Mum söndürüldü.

Varney, cesur değil,-evet, kelimenin tam anlamıyla cesur değil-Grabman'a yüksek sesle aramak
Başka bir ışık için, acele, hayalet benzeri koyu merdivenlerden aşağı indi
adımlar; Ve bir eliyle kapıya girdikten sonra,
Diğer tabancasını bir korku zorlamasıyla kavradı, sonunda başarılı oldu
sokağa erişim kazanmak ve kendini toplamak için bir an durdu
Açık hava,-alnındaki süntü ve uzuvları titriyor
Düşen bir evin kazası bir saç kırıcı tarafından kaçan.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA, BY LYTTON, V4 ***

****** This file should be named 7688.txt or 7688.zip ******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
