*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Tea (Çay Kitabı)
Yazar: Kakuzo Okakura
Yayın Tarihi: January, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Tea, by Kakuzo Okakura

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Tea

Author: Kakuzo Okakura

Posting Date: August 5, 2008 [EBook #769]
Release Date: January, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF TEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthew ve Gabrielle Harbowy tarafından üretilmiştir

ÇAY KİTABI

Kakuzo Okakura tarafından

I. İnsanlığın Kupası

Çay bir ilaç olarak başladı ve bir içeceğe dönüştü. Çin'de, sekizinci yüzyılda, şiir alanına nazik eğlencelerden biri olarak girdi. On beşinci yüzyılda Japonya onu estetikçilik dinine, Çaycılığa dönüştürdü. Çaycılık, günlük yaşamın iğrenç gerçekleri arasında güzelliğe tapınma üzerine kurulmuş bir tarikattır. Saflığı ve uyumu, karşılıklı yardımseverliğin gizemini, toplumsal düzenin romantizmini aşılar. Temelde, yaşam olarak bildiğimiz bu imkansız şeyde mümkün olan bir şeyi başarmak için hassas bir girişim olduğu için, Kusurlu olana tapınmadır.

Çay Felsefesi, terimin sıradan kabulünde sadece estetikçilik değildir, çünkü etik ve dinle birlikte insan ve doğa hakkındaki tüm bakış açımızı ifade eder. Hijyendir, çünkü temizliği zorunlu kılar; ekonomidir, çünkü karmaşık ve maliyetli olandan ziyade
basitlikte rahatlık gösterir; ahlaki geometridir, çünkü evrene olan orantı duygumuzu tanımlar. Tüm taraftarlarını zevkte aristokrat yaparak Doğu demokrasisinin gerçek ruhunu temsil eder.

Japonya'nın dünyanın geri kalanından uzun süre izole olması, iç gözleme çok elverişlidir, Çaycılığın
gelişimi için oldukça elverişli olmuştur. Evimiz ve alışkanlıklarımız, kostüm ve mutfağımız, porselen, lake,
resim - edebiyatımızın kendisi - hepsi onun etkisine maruz kalmıştır.
Hiçbir Japon kültürü öğrencisi onun varlığını görmezden gelemez.
Asil yatak odalarının zarafetine nüfuz etmiş ve mütevazıların
meskenine girmiştir. Köylülerimiz çiçek düzenlemeyi, en
sıradan işçimizin kayalara ve sulara selamını sunmasını öğrenmiştir. Bizim ortak dilimizde, kişisel dramanın ciddi-komik ilgi alanlarına karşı duyarsız olduğunda, içinde "çay olmayan" adamdan bahsederiz. Yine, sıradan trajediye rağmen, özgürleşmiş duyguların baharında çılgına dönen evcilleşmemiş esteti, içinde "çok fazla çay olan" biri olarak damgalarız. Dışarıdan bakan biri, bu görünüşte hiçbir şey için çok fazla yaygara koparmaya gerçekten şaşırabilir. Çay fincanında ne fırtına! diyecektir. Ancak, insan zevkinin fincanının ne kadar küçük olduğunu, gözyaşlarıyla ne kadar çabuk taştığını, sonsuzluk için bastırılamayan susuzluğumuzda ne kadar kolay dibe çöktüğünü düşündüğümüzde, çay fincanını bu kadar abarttığımız için kendimizi suçlamayacağız. İnsanlık daha kötüsünü yaptı. Baküs'e tapınırken, çok fazla fedakarlık yaptık; hatta Mars'ın kanlı görüntüsünü bile değiştirdik. Neden kendimizi Kamelyaların kraliçesine adamayız ve onun sunağından akan sıcak sempati akışının tadını çıkarmayız? Fildişi porselenin içindeki sıvı kehribarda, inisiye olanlar Konfüçyüs'ün tatlı çekingenliğine, Laotse'nin keskinliğine ve Sakyamuni'nin kendisinin uhrevi aromasına dokunabilirler. Kendilerinde büyük şeylerin küçüklüğünü hissedemeyenler, başkalarındaki küçük şeylerin büyüklüğünü göz ardı etmeye meyillidir. Ortalama bir Batılı, zarif rehavetiyle, çay töreninde Doğu'nun ona tuhaflığını ve çocukluğunu oluşturan bin bir tuhaflığın bir başka örneğini görecektir. Japonya'yı, barışın nazik sanatlarına düşkünken barbar olarak görmeye alışmıştı: Mançurya savaş alanlarında toptan katliam yapmaya başladığından beri ona medeni diyordu. Son zamanlarda Samuray Yasası'na, askerlerimizi özveriyle coşturan Ölüm Sanatı'na çok fazla yorum yapıldı; ancak Yaşam Sanatımızın çoğunu temsil eden Çayizm'e neredeyse hiç dikkat çekilmedi. Medeniyet iddiamız savaşın korkunç ihtişamına dayanıyorsa, barbar olarak kalmaya razıyız. Sanatımıza ve ideallerimize gereken saygının gösterileceği zamanı sabırsızlıkla bekleriz. Batı ne zaman Doğu'yu anlayacak veya anlamaya çalışacak? Biz Asyalılar, bizim hakkımızda örülmüş olan tuhaf gerçekler ve hayaller ağı karşısında sık sık dehşete düşeriz. Fareler ve hamamböcekleri olmasa bile lotusun kokusuyla yaşadığımız tasvir ediliyor. Ya
güçsüz fanatizm ya da aşağılık şehvet. Hint maneviyatı
cehalet olarak, Çin ayıklığı aptallık olarak, Japon vatanseverliği kaderciliğin sonucu olarak alay konusu edildi. Sinirsel örgütümüzün duyarsızlığı nedeniyle acıya ve yaralara karşı daha az duyarlı olduğumuz
söylendi!

Neden bizim pahasına eğlenmiyorsunuz? Asya iltifatınızı iade ediyor.
Hakkınızda hayal ettiğimiz ve yazdığımız her şeyi
bilseydiniz, daha fazla neşe için yiyecek olurdu.
Bakış açısının tüm ihtişamı
orada, tüm bilinçsiz hayret övgüsü, tüm yeni ve tanımlanmamış olanın sessiz kızgınlığı. Kıskanılmayacak kadar rafine erdemlerle
yüklendiniz ve kınanmayacak kadar
güzel suçlarla
suçlandınız. Geçmişteki yazarlarımız, yani bunu bilen bilge kişiler, giysilerinizin bir yerinde saklı gür kuyruklarınız olduğunu ve sıklıkla yeni doğmuş bebeklerden oluşan bir fricassee yediğinizi söylediler! Hayır, size karşı daha kötü bir şeyimiz vardı: sizi dünyadaki en beceriksiz insanlar olarak düşünürdük, çünkü asla uygulamadığınız şeyleri vaaz ettiğiniz söylenirdi. Bu tür yanlış anlamalar aramızda hızla yok oluyor. Ticaret, birçok Doğu limanına Avrupa dillerini zorladı. Asyalı gençler, modern eğitimin donanımı için Batı kolejlerine akın ediyor. Bizim içgörümüz kültürünüze derinlemesine nüfuz etmiyor, ancak en azından öğrenmeye istekliyiz. Bazı yurttaşlarım, sert yakalar ve uzun ipek şapkalar edinmenin medeniyetinizin elde edilmesini içerdiği yanılgısıyla, sizin geleneklerinizin ve görgü kurallarınızın çoğunu benimsedi. Bu tür davranışlar ne kadar acıklı ve acınası olsa da, Batı'ya diz çökerek yaklaşma isteğimizi ortaya koyuyor. Ne yazık ki Batı'nın tutumu Doğu'nun anlaşılmasına
elverişsiz. Hıristiyan misyonerler aktarmaya gider, almaya değil. Bilgileriniz, gelip geçenlerin güvenilmez anekdotlarına değilse bile, muazzam edebiyatımızın yetersiz çevirilerine dayanmaktadır. Lafcadio Hearn'ün veya "The Web of Indian Life"ın yazarının şövalye kaleminin, Doğu karanlığını kendi duygularımızın meşalesiyle canlandırması nadirdir.

Belki de bu kadar açık sözlü davranarak Çay Tarikatı hakkındaki cehaletimi ele veriyorum.
Nezaket ruhu, sizden bekleneni söylemenizi ve daha fazlasını söylememenizi gerektirir. Ama ben nazik bir Çaycı olmayacağım. Yeni Dünya ile Eski Dünya arasındaki karşılıklı yanlış anlaşılmadan dolayı o kadar çok zarar
verildi ki, daha iyi bir anlayışın ilerlemesine katkıda bulunmak için onda birini katkıda bulunduğu için özür dilemeye gerek yok. Yirminci yüzyılın başlangıcı, Rusya Japonya'yı daha iyi tanımaya tenezzül etmiş olsaydı, kanlı
savaş manzarasından kurtulmuş olurdu. Doğu sorunlarının küçümseyici bir şekilde görmezden gelinmesinde insanlık için ne kadar korkunç sonuçlar
var! Sarı Tehlike'nin saçma çığlığını
yükseltmekten çekinmeyen Avrupa emperyalizmi, Asya'nın da Beyaz Felaket'in acımasız hissine
uyanabileceğini fark edemiyor. "Çok fazla çay" içtiğimiz için bize gülebilirsiniz, ama Batılıların anayasasında "çay yok" olduğundan şüphelenemez miyiz?

Kıtaların birbirlerine epigramlar atmasını durduralım ve yarım yarımkürenin karşılıklı kazanımıyla daha
üzüntü, hatta daha
akıllı olalım. Farklı hatlarda
geliştik, ancak birinin diğerini tamamlamaması için hiçbir neden yok. Huzursuzluk pahasına genişleme elde ettiniz; saldırganlığa karşı zayıf bir uyum yarattık. İnanır mısınız? Doğu, bazı açılardan Batı'dan daha iyi durumda!

Gariptir ki insanlık şimdiye kadar çay fincanında buluştu. Evrensel saygıyı hak eden tek Asya törenidir. Beyaz adam dinimize ve ahlakımıza
alay etti, ancak kahverengi içeceği tereddüt etmeden kabul etti. Öğleden sonra çayı artık Batı toplumunda önemli bir işlevdir. Tepsi ve tabakların narin takırtısında, kadınsı misafirperverliğin yumuşak hışırtısında, krema ve şeker hakkındaki yaygın din dersinde, Çay İbadetinin tartışmasız bir şekilde
yerleşik olduğunu biliyoruz. Misafirin, şüpheli kaynatmada kendisini bekleyen kadere felsefi teslimiyeti, bu tek örnekte Doğu ruhunun hüküm sürdüğünü ilan eder.

Avrupa yazılarındaki çaya dair en eski kaydın, bir Arap gezginin 879 yılından sonra Kanton'daki ana gelir kaynaklarının tuz ve çay vergileri olduğu ifadesinde bulunduğu söylenir. Marco Polo, 1285'te çay vergilerinin keyfi olarak artırılması nedeniyle bir Çin maliye bakanının görevden alınmasını kaydeder. Büyük keşifler döneminde, Avrupa halkı aşırı Doğu hakkında daha fazla şey öğrenmeye başladı. On altıncı yüzyılın sonunda Hollandalılar, Doğu'da bir çalının yapraklarından hoş bir içecek yapıldığı haberini getirdiler. Gezginler Giovanni Batista Ramusio (1559), L. Almeida (1576), Maffeno (1588), Tareira (1610) da çaydan bahsetti. Son adı geçen yılda Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin gemileri ilk çayı Avrupa'ya getirdi. 1636'da Fransa'da tanındı ve 1638'de Rusya'ya ulaştı. İngiltere 1650'de bunu memnuniyetle karşıladı ve "Çinliler tarafından Tcha, diğer uluslar tarafından ise Tay, diğer adıyla Tee olarak adlandırılan mükemmel ve tüm hekimlerce onaylanan Çin içeceği" olarak bahsetti. Dünyadaki tüm güzel şeyler gibi, Çay propagandası da muhalefetle karşılaştı. Henry Saville (1678) gibi sapkınlar, onu içmeyi iğrenç bir gelenek olarak kınadılar. Jonas Hanway (Çay Üzerine Deneme, 1756), erkeklerin çay kullanımıyla
boyutlarını ve güzelliklerini, kadınların ise güzelliklerini kaybettiklerini söyledi. Başlangıçtaki maliyeti (yaklaşık on beş veya on altı şilin pound başına) popüler tüketimi yasakladı ve onu "prenslere ve soylulara hediyeler olarak sunulan yüksek muamele ve eğlenceler için bir kıyafet" haline getirdi. Yine de bu tür dezavantajlara rağmen çay içme
harika bir hızla yayıldı. On sekizinci yüzyılın ilk yarısında Londra'daki kahvehaneler, aslında çay evleri haline geldi, kendilerini "çay tabakları" ile
aldatan Addison ve Steele gibi nüktedanların uğrak yeri.
İçecek kısa sürede hayatın bir zorunluluğu haline geldi - vergilendirilebilir bir konu. Bu bağlamda modern tarihte ne kadar önemli bir rol oynadığını hatırlarız. Koloni Amerika, insan dayanıklılığı Çay'a yüklenen ağır vergiler karşısında pes edene kadar baskıya boyun eğdi. Amerikan
bağımsızlığı, Boston limanına çay sandıklarının atılmasıyla başlar.

Çayın tadında, onu karşı konulamaz kılan ve idealleştirilebilen ince bir çekicilik vardır. Batılı mizahçılar, düşüncelerinin kokusunu aromasıyla karıştırmaktan çekinmediler.
Şarabın kibri,
kahvenin özbilinci veya kakaonun
saçmalayan masumiyeti yoktur. Spectator, daha 1711'de şöyle der: "Bu nedenle, bu spekülasyonlarımı özellikle her sabah çay, ekmek ve tereyağı için bir saat ayıran tüm iyi düzenlenmiş ailelere tavsiye ediyorum;
ve onlara bu gazeteyi zamanında servis edilmesini ve çay ekipmanının bir parçası olarak görülmesini
sipariş etmelerini içtenlikle tavsiye ediyorum." Samuel Johnson kendi portresini "yirmi yıl boyunca yemeklerini sadece büyüleyici bitkinin infüzyonuyla sulandıran, çayla akşamı eğlendiren, çayla gece yarısını teselli eden ve çayla sabahı karşılayan katı ve utanmaz bir çay içicisi" olarak çizer.

Kendini çaya adamış bir mürit olan Charles Lamb, bildiği en büyük zevkin gizlice iyi bir eylemde bulunmak ve bunun kazara ortaya çıkması olduğunu yazdığında Çaycılığın gerçek notasını seslendirmiştir. Çünkü Çaycılık, keşfedebileceğiniz güzelliği gizleme, açığa çıkarmaya cesaret edemediğinizi ima etme sanatıdır. Kendinize sakin ama derinlemesine gülmenin asil sırrıdır ve bu nedenle mizahın kendisidir, felsefenin gülümsemesidir. Tüm gerçek mizahçılar bu anlamda çay filozofları olarak adlandırılabilir, örneğin Thackeray ve tabii ki Shakespeare. Dekadans şairleri (dünya ne zaman dekadans içinde değildi ki?), materyalizme karşı protestolarında, bir dereceye kadar, Teaizm'e giden yolu da açmışlardır. Belki de günümüzde, Batı ve Doğu'nun karşılıklı teselli içinde buluşabilmesini sağlayan şey, Kusurlu'nun çekingen tefekkürümüzdür.

Taoistler, Başlangıcı Olmayan'ın büyük başlangıcında,
Ruh ve Madde'nin ölümcül bir mücadelede karşılaştığını anlatırlar. Sonunda Sarı İmparator,
Cennetin Güneşi, karanlığın ve yeryüzünün iblisi Shuhyung'u yendi.
Titan, ölüm acısı çekerken başını güneş kubbesine çarptı
ve yeşimden mavi kubbeyi parçalara ayırdı. Yıldızlar yuvalarını kaybetti, ay gecenin vahşi uçurumları arasında amaçsızca dolaştı.
Sarı İmparator çaresizlik içinde, Cennetlerin onarıcısını her yerde aradı. Boşuna araması gerekmedi. Doğu denizinden bir kraliçe, ilahi Niuka yükseldi, boynuz taçlı ve ejderha kuyruklu, ateş zırhıyla
göz kamaştırıyordu. Sihirli
kazanında beş renkli gökkuşağını kaynakladı ve Çin gökyüzünü yeniden inşa etti. Ancak Niuka'nın mavi gökkubbedeki iki küçük çatlağı
doldurmayı unuttuğu söylenir. Böylece aşkın ikiliği
başladı - uzayda yuvarlanan ve evreni tamamlamak için bir araya gelene kadar asla dinlenmeyen iki ruh. Herkes umut ve barış
gökyüzünü yeniden inşa etmek zorundadır.

Modern insanlığın cenneti, zenginlik ve güç için verilen Kiklop mücadelesinde gerçekten de paramparça olmuştur. Dünya, bencillik ve bayağılığın
gölgesinde el yordamıyla dolaşmaktadır. Bilgi, kötü bir vicdanla satın alınır,
fayda uğruna uygulanan iyilikseverlik. Doğu ve Batı,
bir maya denizinde savrulan iki ejderha gibi, hayatın mücevherini
geri kazanmak için boşuna çabalarlar. Büyük yıkımı onarmak için tekrar bir Niuka'ya ihtiyacımız var; büyük Avatar'ı bekliyoruz. Bu arada bir yudum
çay içelim. Öğleden sonra güneşi bambuları aydınlatıyor, çeşmeler
sevinçle
kabarıyor, çamların uğultusu çaydanlığımızda duyuluyor.
Geçiciliğe dair hayal kuralım ve şeylerin
güzel aptallığında oyalanalım.

II. Çay Okulları.

Çay bir sanat eseridir ve en asil niteliklerini ortaya çıkarmak için usta bir ele ihtiyaç duyar. İyi ve kötü çayımız olduğu gibi, iyi ve kötü
resimlerimiz de vardır--genellikle ikincisi. Mükemmel çayı yapmak için tek bir reçete yoktur, tıpkı bir Titian veya bir
Sesson üretmek için kurallar olmadığı gibi. Yaprakların her hazırlanışının kendine özgü bir özelliği, su ve ısıyla özel bir yakınlığı, bir hikaye anlatma yöntemi vardır.
Gerçekten güzel olan her zaman içinde olmalıdır. Toplumun sanatın ve yaşamın bu basit ve temel yasasını tanımadaki
sürekli başarısızlığından ne kadar acı çekmiyoruz; Sung şairi Lichilai, dünyada üç tane en acınası şey olduğunu üzülerek belirtmiştir:
Sahte eğitimle iyi gençlerin şımartılması,
Kaba hayranlıkla iyi sanatın
aşağılanması ve
Yetersiz manipülasyonla iyi çayın tamamen israf edilmesi.

Sanat gibi, Çayın da dönemleri ve okulları vardır. Evrimi kabaca üç ana aşamaya ayrılabilir: Kaynatılmış Çay,
Çırpılmış Çay ve
Demlenmiş Çay. Biz modernler son okula aitiz.
Bu içeceği takdir etmenin çeşitli yöntemleri,
bunların hüküm sürdüğü çağın ruhunun göstergesidir. Çünkü hayat bir ifadedir, bilinçsiz eylemlerimiz en içteki düşüncelerimizin sürekli ihanetidir. Konfüçyüs, "insan saklanmaz" demiştir. Belki de kendimizi küçük şeylerde çok fazla açığa vuruyoruz çünkü gizleyecek çok az büyük şeyimiz var. Günlük rutinin küçük olayları, felsefenin veya şiirin en yüksek uçuşu kadar ırksal ideallerin bir yorumudur. En sevilen
vintage'daki fark, Avrupa'nın farklı dönemlerinin ve milletlerinin ayrı özelliklerini belirlediği gibi, Çay-idealleri de Doğu kültürünün çeşitli ruh hallerini karakterize eder. Kaynatılan Kek-çay, çırpılan
Toz-çay, demlenen Yaprak-çay, Çin'in Tang, Sung ve Ming
hanedanlarının belirgin duygusal dürtülerini belirler. Sanat sınıflandırmasının çokça kötüye kullanılan terminolojisini ödünç almaya meyilli olsaydık, bunları sırasıyla Klasik, Romantik ve Doğalcı Çay okulları olarak adlandırabilirdik.

Güney Çin'e özgü olan çay bitkisi, çok eski zamanlardan beri Çin botanik ve tıbbında biliniyordu. Klasiklerde Tou, Tseh, Chung, Kha ve Ming gibi çeşitli isimlerle anılır ve yorgunluğu giderme, ruhu memnun etme, iradeyi güçlendirme ve görme yeteneğini onarma gibi erdemlere sahip olduğu için oldukça değerliydi.
Sadece dahili bir doz olarak uygulanmakla kalmıyordu, aynı zamanda sıklıkla romatizmal ağrıları hafifletmek için macun şeklinde harici olarak uygulanıyordu. Taocular bunu ölümsüzlük iksirinin önemli bir bileşeni olarak iddia ettiler.
Budistler bunu uzun meditasyon saatleri sırasında uyuşukluğu önlemek için yaygın olarak kullandılar.

Dördüncü ve beşinci yüzyıllarda Çay, Yangtze-Kiang vadisi sakinleri arasında
en sevilen içecek haline geldi. Bu sıralarda, klasik Tou'nun
bozulmuş hali olan
modern Cha ideogramı ortaya çıktı. Güney hanedanlarının şairleri, "sıvı yeşimin köpüğü"ne olan ateşli hayranlıklarının bazı parçalarını bıraktılar. Daha sonra imparatorlar, yüksek rütbeli bakanlarına, üstün hizmetleri karşılığında ödül olarak yaprakların nadir bir
hazırlığını bahşederlerdi. Yine de bu aşamada çay içme yöntemi son derece ilkeldi. Yapraklar buharda pişirilir,
bir havanda ezilir, kek haline getirilir ve pirinç,
zencefil, tuz, portakal kabuğu, baharatlar, süt ve bazen soğanla birlikte kaynatılırdı!
Bu gelenek günümüzde Tibetliler ve bu malzemelerden ilginç bir
şurup yapan çeşitli Moğol kabileleri arasında devam etmektedir. Çayı Çin kervansaraylarından öğrenen Rusların limon dilimleri kullanması, eski yöntemin varlığını sürdürdüğünü gösterir.

Çayı ham halinden kurtarmak ve nihai idealizasyonuna ulaştırmak için Tang hanedanının dehasına ihtiyaç duyuldu. Sekizinci yüzyılın ortalarında Luwuh ile birlikte çayın ilk havarisine kavuştuk. O, Budizm, Taoizm ve Konfüçyüsçülüğün karşılıklı sentez aradığı bir
çağda doğdu. O dönemin panteistik sembolizmi, Evrensel'i Özel'de yansıtmaya teşvik ediyordu. Şair Luwuh, Çay servisinde her şeyde hüküm süren aynı uyumu ve düzeni gördü.
Ünlü eseri "Chaking"de (Çayın Kutsal Yazıları) Çay Kanunu'nu formüle etti. O zamandan beri Çinli çay tüccarlarının koruyucu tanrısı olarak tapınılmaktadır.

"Chaking" üç cilt ve on bölümden oluşmaktadır. Luwuh ilk bölümde çay bitkisinin doğasını, ikinci bölümde yaprakları toplamak için kullanılan araçları, üçüncü bölümde ise yaprakların seçimini ele alır. Ona göre yaprakların en iyi kalitesi
"Tatar atlılarının deri çizmesi gibi kırışık, güçlü bir öküzün gerdanı gibi kıvrılmış, bir vadiden yükselen sis gibi açılmış, zefirin değdiği bir göl gibi parıldayan ve yağmurun yeni süpürdüğü ince toprak gibi ıslak ve yumuşak" olmalıdır.

Dördüncü bölüm çay teçhizatının yirmi dört üyesinin sayımına ve tanımına ayrılmıştır, üç ayaklı mangaldan başlayıp tüm bu aletleri barındıran bambu dolapla sona erer. Burada Luwuh'un Taoist sembolizme olan düşkünlüğünü fark ederiz. Ayrıca bu bağlamda çayın Çin seramikleri üzerindeki etkisini gözlemlemek ilginçtir. Bilindiği gibi, Celestial porseleni
yeşimin zarif tonunu yeniden üretme çabasıyla ortaya çıkmıştır,
bu da Tang hanedanlığında güneyin mavi sırı ve kuzeyin beyaz sırı ile sonuçlanmıştır. Luwuh, maviyi çay fincanı için ideal renk olarak düşünmüştür, çünkü içeceğe ek bir yeşil renk katarken,
beyaz ise onu pembemsi ve tatsız gösteriyordu. Bunun sebebi
kek çayı kullanmasıydı. Daha sonra, Sung'un çay ustaları
toz çaya yöneldiklerinde, mavi-siyah ve koyu kahverengi ağır kaseleri tercih ettiler.
Demlenmiş çaylarıyla Mingler, beyaz porselenden yapılmış hafif eşyalarla
sevinirlerdi. Luwuh beşinci bölümde çay yapma yöntemini anlatır.
Tuz hariç tüm malzemeleri ortadan kaldırır. Ayrıca
çokça tartışılan
su seçimi ve kaynatma derecesi
sorusu üzerinde durur. Ona göre, dağ pınarı en iyisidir, nehir suyu
ve kaynak suyu mükemmellik sıralamasında ikinci gelir. Kaynatmanın üç aşaması vardır: ilk kaynatma, balık gözü gibi küçük kabarcıkların
yüzeyde yüzdüğü zamandır; ikinci kaynatma, kabarcıkların
bir çeşmede yuvarlanan kristal boncuklar gibi olduğu zamandır; üçüncü kaynatma,
kazandaki dalgaların çılgınca dalgalandığı zamandır. Kek-çay, bir bebeğin kolu gibi yumuşayana kadar
ateşin önünde kavrulur ve ince kağıt parçaları arasında
toz haline getirilir. İlk kaynatmada tuz,
ikinci kaynatmada çay konur. Üçüncü kaynatmada, çayı çökeltmek ve "suyun gençliğini" canlandırmak için
kazan içine bir kepçe soğuk su
dökülür. Daha sonra içecek fincanlara doldurulur ve içilir. Ey nektar! İncecik
yaprak, dingin bir gökyüzünde pullu bulutlar gibi asılıydı ya da zümrüt akarsularındaki nilüferler gibi
yüzüyordu. Bir Tang şairi olan Lotung'un yazdığı içecek böyle bir içecekti: "İlk kadeh dudaklarımı ve boğazımı nemlendiriyor, ikinci
kadeh yalnızlığımı kırıyor, üçüncü kadeh çorak bağırsaklarımı araştırıyor ama
orada beş bin cilt kadar tuhaf ideogram buluyor. Dördüncü
kadeh hafif bir terleme yaratıyor,--hayatın tüm kötülükleri gözeneklerimden
geçiyor. Beşinci kadehte arınıyorum; altıncı kadeh beni
ölümsüzlerin alemlerine çağırıyor. Yedinci kadeh--ah, ama daha fazlasına
dayanamıyorum! Sadece kollarımda yükselen serin rüzgarın nefesini hissediyorum.
Horaisan nerede? Bu tatlı esintiye binip
oraya doğru
uzaklaşmama izin ver."

"Chaking"in kalan bölümleri, sıradan çay içme yöntemlerinin bayağılığını, seçkin çay içicilerinin tarihsel özetini, Çin'in ünlü çay plantasyonlarını, çay servisinin olası varyasyonlarını ve çay aletlerinin çizimlerini ele alıyor. Sonuncusu maalesef kaybolmuştur.

"Chaking"in ortaya çıkışı o dönemde önemli bir sansasyon yaratmış olmalı. Luwuh, İmparator Taisung (763-779) ile arkadaş oldu ve
şöhreti birçok takipçi çekti. Bazı seçkinlerin, Luwuh'un yaptığı çayı, öğrencilerininkinden ayırt edebildikleri
söylenir.
Bir mandarin, bu büyük ustanın çayını takdir edememesiyle adını ölümsüzleştirmiştir.

Sung hanedanlığında çırpılmış çay moda oldu ve ikinci Çay okulunu yarattı. Yapraklar küçük bir taş değirmende ince toz haline getirilir ve hazırlanan çay, bölünmüş bambudan yapılmış hassas bir çırpma teli ile sıcak suda çırpılırdı. Yeni süreç, Luwuh'un çay ekipmanlarında ve yaprak seçiminde bazı değişikliklere yol açtı. Tuz sonsuza dek atıldı. Sung halkının çaya olan coşkusu sınır tanımıyordu. Epikürcüler yeni çeşitler keşfetmek için birbirleriyle yarışıyordu ve
üstünlüklerini belirlemek için düzenli turnuvalar düzenleniyordu. İyi huylu bir hükümdar olmak için fazla büyük bir sanatçı olan İmparator Kiasung (1101-1124), hazinelerini nadir türlerin elde edilmesine harcadı. Kendisi, aralarından "beyaz çayı" en nadir ve en kaliteli olarak övdüğü yirmi çeşit çay hakkında bir tez yazdı.

Sungların çay ideali, yaşam anlayışları farklı olduğu kadar Tanglardan da farklıydı. Seleflerinin sembolize etmeye çalıştıklarını gerçekleştirmeye çalıştılar. Neo-Konfüçyüsçü zihniyete göre kozmik yasa fenomenal dünyada yansıtılmıyordu, ancak fenomenal dünya kozmik yasanın kendisiydi. Eonlar sadece anlardı - Nirvana her zaman ulaşılabilirdi. Ölümsüzlüğün ebedi değişimde yattığı Taoist anlayışı tüm düşünce biçimlerine nüfuz etmişti. İlginç olan eylem değil, süreçti. Gerçekten önemli olan tamamlanma değil, tamamlanmaydı. İnsan böylece doğayla hemen yüz yüze geldi. Yaşam sanatına yeni bir anlam
gelişti. Çay şiirsel bir eğlence değil, kendini gerçekleştirme yöntemlerinden biri olmaya başladı. Wangyucheng, çayın "ruhunu doğrudan bir çağrı gibi doldurduğunu, narin acılığının ona iyi bir öğüdün ağızda bıraktığı tadı hatırlattığını" söyleyerek övdü. Sotumpa, çayın bozulmaya meydan okuyan
gerçekten erdemli bir adam olarak tertemiz saflığının gücünden bahsetti. Budistler arasında, Taoist doktrinlerin çoğunu bünyesinde barındıran güney Zen mezhebi, ayrıntılı bir çay ritüeli
oluşturdu. Rahipler Bodhi Dharma'nın önünde toplandılar ve
kutsal bir ayinin derin resmiyetiyle tek bir kaseden çay içtiler. Sonunda on beşinci yüzyılda Japonya'nın
Çay törenine dönüşen bu Zen ritüeliydi.

Ne yazık ki, on üçüncü yüzyılda Moğol kabilelerinin aniden ortaya çıkması, Yuen İmparatorlarının barbar yönetimi altında Çin'in
yıkılmasına ve fethine yol açtı ve Sung kültürünün tüm meyvelerini yok etti. On beşinci yüzyılın ortalarında yeniden millileştirme girişiminde bulunan Minglerin yerel hanedanı, iç sorunlarla taciz edildi ve Çin, on yedinci yüzyılda tekrar Mançuların yabancı yönetimi altına girdi. Davranışlar ve gelenekler, eski zamanlardan hiçbir iz
kalmayacak şekilde değişti. Toz çay tamamen unutuldu.
Sung klasiklerinden birinde bahsedilen çay çırpma telinin şeklini hatırlamakta zorluk çeken bir Ming yorumcusu buluyoruz.
Çay artık yaprakların bir kase veya fincanda sıcak suda demlenmesiyle içiliyor. Batı dünyasının eski çay içme yönteminden habersiz olmasının nedeni, Avrupa'nın bunu ancak Ming hanedanlığının sonunda bilmesiyle açıklanıyor.

Son zamanlarda Çin çayı lezzetli bir içecektir, ancak bir ideal değildir.
Ülkesinin uzun süren sıkıntıları, onu hayatın anlamına olan hevesinden mahrum etti. Modernleşti, yani yaşlı ve hayal kırıklığına uğramış. O, şairlerin ve kadim insanların ebedi gençliğini ve canlılığını oluşturan yanılsamalara olan o yüce inancını
kaybetti. O, eklektiktir ve evrenin geleneklerini
nazik bir şekilde kabul eder. Doğa ile oynar,
ama onu fethetmeye veya ona tapınmaya tenezzül etmez. Yaprak çayı,
çiçek benzeri aromasıyla genellikle harikadır, ancak Tang ve Sung törenlerinin romantizmi onun fincanında bulunmaz.

Çin medeniyetinin ayak izlerini yakından takip eden Japonya,
çayı üç aşamasıyla da tanımıştır. 729 yılı kadar erken bir tarihte, İmparator Shomu'nun Nara'daki sarayında yüz keşişe çay verdiğini
okuduk. Yapraklar muhtemelen elçilerimiz tarafından Tang Sarayı'na ithal edilmiş ve o zamanki modaya göre
hazırlanmıştır. 801 yılında keşiş Saicho bazı tohumlar getirip Yeisan'a ekmiştir. Sonraki yüzyıllarda birçok
çay bahçesinin yanı sıra, aristokrasi ve rahiplerin içeceğin verdiği keyif duyulmuştur. Sung çayı, güney Zen okulunu okumak için oraya giden Yeisai-zenji'nin dönüşüyle ​​1191'de bize ulaştı. Eve taşıdığı yeni tohumlar, biri olan Kioto yakınlarındaki Uji bölgesi olmak üzere üç yere başarıyla ekildi ve hala dünyanın en iyi çayını üretme adını taşıyor. Güney Zen, muhteşem bir hızla yayıldı ve onunla birlikte Sung'un
çay ritüeli ve çay ideali. On beşinci yüzyılda, Şogun Ashikaga-Voshinasa'nın himayesinde, çay
töreni tamamen oluşturuldu ve bağımsız ve laik bir
performansa dönüştürüldü. O zamandan beri Çaycılık Japonya'da tamamen yerleşti.
Sonraki Çin'in demlenmiş çayının kullanımı, aramızda nispeten yenidir ve ancak on yedinci yüzyılın ortalarından beri bilinmektedir. Sıradan tüketimde toz çayın yerini almıştır, ancak ikincisi
hala çayların çayı olarak yerini korumaya devam etmektedir.

Çay ideallerinin doruk noktasını Japon çay seremonilerinde görüyoruz. 1281'deki Moğol istilasına karşı başarılı direnişimiz, göçebelerin Çin'e
gelmesiyle feci şekilde kesilen Sung hareketini sürdürmemizi sağladı. Bizim için çay, içme biçiminin bir idealizasyonundan daha fazlası oldu; yaşam sanatının bir dinidir. İçecek, saflık ve zarafetin tapınılması için bir bahane haline geldi, ev sahibi ve misafirin o vesileyle sıradanlığın en büyük mutluluğunu üretmek için bir araya geldiği kutsal bir işlev. Çay odası, yorgun gezginlerin sanat takdirinin ortak kaynağından içmek için bir araya gelebilecekleri, varoluşun kasvetli çoraklığında bir vahaydı. Tören, konusu çay, çiçekler ve resimler etrafında örülmüş doğaçlama bir dramaydı. Odanın tonunu bozacak bir renk, şeylerin ritmini bozacak bir ses, uyumu bozacak bir jest, çevrenin birliğini bozacak bir söz yoktu, tüm hareketler basit ve doğal bir şekilde gerçekleştirilecekti - çay töreninin amaçları bunlardı. Ve garip bir şekilde genellikle başarılı oluyordu. Her şeyin arkasında ince bir felsefe yatıyordu. Çaycılık, kılık değiştirmiş Taoizm'di.

III. Taoizm ve Zennizm

Zennizm'in çayla bağlantısı atasözü haline gelmiştir. Çay seremonisinin Zen ritüelinin bir gelişimi olduğunu daha önce belirtmiştik. Taoizm'in kurucusu Laotse'nin adı da çayın tarihiyle yakından ilişkilidir. Alışkanlıkların ve geleneklerin kökeniyle ilgili Çin okul kılavuzunda, bir misafire çay ikram etme seremonisinin, Laotse'nin iyi bilinen bir müridi olan Kwanyin ile başladığı ve ilk olarak Han Geçidi kapısında "Yaşlı Filozofa" bir bardak altın iksir sunduğu yazmaktadır. Taoistler tarafından içeceğin erken kullanımını doğruladıkları için değerli olan bu tür hikayelerin gerçekliğini tartışmak için durmayacağız. Taoizm ve Zennizm'e olan ilgimiz, esas olarak Çayizm olarak adlandırdığımız şeyde somutlaşan yaşam ve sanatla ilgili fikirlerde yatmaktadır. Taoistler ve Zen doktrinlerinin henüz herhangi bir yabancı dilde yeterli bir sunumunun olmaması üzücüdür,
ancak birkaç övgüye değer girişimimiz olmuştur.

Çeviri her zaman bir ihanettir ve bir Ming yazarının gözlemlediği gibi, en iyi ihtimalle bir brokarın arka yüzü olabilir, tüm iplikler oradadır, ancak renk veya desenin inceliği yoktur. Ancak, sonuçta, açıklanması kolay olan hangi büyük doktrin vardır? Antik bilgeler
öğretilerini asla sistematik bir biçime koymamışlardır. Paradokslarla konuşurlardı,
çünkü yarı gerçekleri dile getirmekten korkarlardı. Aptallar gibi konuşarak başlarlardı ve dinleyicilerini bilge yaparak bitirirlerdi. Laote'nin kendisi, tuhaf mizahıyla, "Aşağı zekalı insanlar Tao'yu duyduklarında, çok gülerler. Ona gülmeselerdi Tao olmazdı." der.

Tao, kelimenin tam anlamıyla bir Yol anlamına gelir. Çeşitli şekillerde
Yol, Mutlak, Yasa, Doğa, Yüce Akıl, Usul olarak çevrilmiştir. Bu çeviriler yanlış değildir, çünkü Taoistler tarafından terimin kullanımı
soruşturmanın konusuna göre değişir. Laois kendisi
bundan şöyle bahsetmiştir: "Her şeyi kapsayan,
Cennet ve Dünya'nın varlığından önce doğmuş bir şey vardır. Ne kadar sessiz! Ne kadar yalnız!
Tek başına durur ve değişmez. Kendine tehlike olmadan
dönmektedir
ve evrenin annesidir. Adını bilmiyorum ve bu yüzden ona Yol diyorum. İsteksizce ona Sonsuz diyorum. Sonsuzluk
Geçicidir, Geçicilik Kaybolmadır, Kaybolma
Geri Dönüştürmedir." Tao, Yol'dan ziyade Geçit'tedir. O, Kozmik Değişimin ruhudur, --yeni formlar üretmek için
kendi üzerine dönen ebedi büyümedir. Ejderha gibi kendi üzerine çekilir, Taoistlerin sevilen sembolüdür. Bulutlar gibi katlanır ve açılır. Tao'dan Büyük Geçiş olarak bahsedilebilir. Öznel olarak Evrenin Ruh Halidir. Mutlak'ı Görecelidir.

Öncelikle Taoizm'in, meşru halefi Zennizm gibi, Kuzey Çin'in Konfüçyüsçülükte ifade bulan komünizminin aksine Güney Çin zihninin bireysel eğilimini temsil ettiği unutulmamalıdır. Orta Krallık Avrupa kadar geniştir ve onu geçen iki büyük nehir sistemiyle işaretlenen bir dizi kendine özgü özelliğe sahiptir. Yangtse-Kiang ve Hoang-Ho sırasıyla Akdeniz ve Baltık'tır. Bugün bile, yüzyıllar süren birleşmeye rağmen, Güneyli
Göksel, Kuzeyli kardeşinden düşünceleri ve inançları bakımından Latin ırkının bir üyesinin Cermenlerden farklı olması gibi farklıdır.
Antik
günlerde, iletişimin şimdikinden bile daha zor olduğu ve
özellikle feodal dönemde, bu düşünce farkı
en belirgindi. Birinin sanatı ve şiiri, diğerininkinden
tamamen farklı bir atmosfer soluyor. Laotse ve takipçilerinde
ve Yangtse-Kiang doğa şairlerinin öncüsü olan Kutsugen'de, çağdaş kuzeyli yazarların
nezisel etik kavramlarıyla oldukça tutarsız bir idealizm buluyoruz. Laotse, Hristiyan Çağı'ndan beş yüzyıl önce yaşamıştır.

Taoist spekülasyonun tohumu, Uzun Kulaklı lakaplı Laotse'nin ortaya çıkmasından çok önce bulunabilir. Çin'in arkaik kayıtları, özellikle Değişim Kitabı, onun düşüncelerini önceden haber verir. Ancak, MÖ 16. yüzyılda Chow hanedanının kurulmasıyla doruğa ulaşan Çin medeniyetinin o klasik döneminin yasalarına ve geleneklerine gösterilen büyük saygı, bireyselciliğin gelişimini uzun süre kontrol altında tuttu, böylece Chow hanedanının dağılmasından ve sayısız bağımsız krallığın kurulmasından sonra özgür düşüncenin zenginliğinde çiçek açabildi. Laotse ve Soshi (Chuangtse) hem Güneyliydi hem de Yeni Okul'un en büyük temsilcileriydi. Öte yandan, Konfüçyüs, sayısız müridi ile birlikte atalarının geleneklerini korumayı amaçlıyordu. Taoizm, Konfüçyüsçülük hakkında biraz bilgi sahibi olmadan anlaşılamaz ve bunun tersi de geçerlidir. Taoist Mutlak'ın Göreceli olduğunu söylemiştik. Etikte Taoistler toplumun yasalarına ve ahlaki kurallarına
sövüp saydılar, çünkü onlar için doğru ve yanlış sadece göreceli terimlerdi. Tanım her zaman
sınırlamadır - "sabit" ve "değişmez" sadece büyümenin durmasını ifade eden terimlerdir. Kuzugen şöyle dedi: "Bilgeler dünyayı hareket ettirir." Ahlak standartlarımız toplumun geçmiş ihtiyaçlarından doğmuştur, ancak toplum her zaman aynı mı kalacaktır? Toplumsal geleneklerin gözetilmesi bireyin devlete sürekli olarak feda edilmesini içerir. Eğitim,
kudretli yanılsamayı sürdürmek için bir tür cehaleti teşvik eder. İnsanlara gerçekten erdemli olmaları değil, düzgün davranmaları öğretilir. Kötüyüz çünkü korkunç derecede kendimizin farkındayız. Başkalarına gerçeği söylemekten korktuğumuz için vicdan besliyoruz;
kendimize gerçeği söylemekten korktuğumuz için gurura sığınıyoruz. Dünya kendisi bu kadar saçmayken, insan dünyayla nasıl ciddi olabilir! Takas ruhu her yerde. Şeref ve
İffet! İyi ve Doğru'yu satan kendini beğenmiş satıcıya bakın.
İnsan, aslında çiçekler ve müzikle kutsanmış sıradan bir ahlak olan sözde bir Din bile satın alabilir. Kilisenin aksesuarlarını çal ve geriye ne kalır? Yine de vakıflar harikulade bir şekilde gelişir,
çünkü fiyatlar saçma derecede ucuzdur,--cennete giden bir bilet için bir dua,
onurlu bir vatandaşlık için bir diploma. Kendinizi bir çuvalın altına
çabuk saklayın, çünkü gerçek yararlılığınız dünya tarafından bilinseydi,
çok geçmeden açık artırmacı tarafından en yüksek teklifi verene indirilirdiniz.
Erkekler ve kadınlar neden kendilerini bu kadar çok tanıtmayı severler? Bu, kölelik günlerinden kalma bir içgüdü değil midir?

Fikrin erkekliği, çağdaş düşünceyi aşma gücünden daha az değil, sonraki hareketlere hükmetme kapasitesinde yatmaktadır. Taoizm, Çin adını aldığımız Çin birleşme dönemi olan Shin hanedanlığı sırasında aktif bir güçtü. Çağdaş düşünürler, matematikçiler, hukuk ve savaş üzerine yazanlar, mistikler ve simyacılar ve Yangtse-Kiang'ın daha sonraki doğa şairleri üzerindeki etkisini not etmek için zamanımız olsaydı ilginç olurdu. Gerçeklik üzerine spekülatörlerin, beyaz bir atın gerçek olup olmadığından şüphe edenleri, beyaz olduğu için mi yoksa katı olduğu için mi, ya da Zen filozofları gibi Saf ve Soyut ile ilgili tartışmalardan zevk alan Altı hanedanın Konuşmacılarını bile görmezden gelmemeliyiz. Her şeyden önce, Taoizm'e, Göksel karakterin oluşumuna yaptığı katkılardan dolayı saygı göstermeliyiz, ona belirli bir ihtiyat kapasitesi ve "yeşim taşı kadar sıcak" bir rafinelik vermeliyiz. Çin tarihi, Taoizm'in taraftarlarının, prenslerin ve münzevilerin, inançlarının öğretilerini çeşitli ve ilginç sonuçlarla takip ettiği örneklerle doludur. Hikaye, öğretici ve eğlenceli bir kotadan yoksun olmayacak. Anekdotlar, alegoriler ve aforizmalarla dolu olacak. Hiç yaşamadığı için hiç ölmeyen sevimli imparatorla konuşarak anlaşmak isteriz. Liehtse ile rüzgara binip onu kesinlikle sessiz bulabiliriz çünkü kendimiz rüzgarız ya da Hoang-Ho'nun Yaşlı olanıyla havada kalabiliriz, çünkü Cennet ve Dünya arasında yaşamıştır çünkü ne birine ne de diğerine tabidir. Günümüzde Çin'de bulduğumuz Taoizm için o grotesk özürde bile, başka hiçbir kültte bulunması imkansız olan bir imge zenginliğinin tadını çıkarabiliriz. Ancak Taoizm'in Asya yaşamına en büyük katkısı estetik alanında olmuştur. Çinli tarihçiler Taoizm'den her zaman "dünyada olma sanatı" olarak bahsetmişlerdir, çünkü o şimdiki zamanla, yani kendimizle ilgilenir. Tanrı'nın Doğa ile buluştuğu ve dünün yarından ayrıldığı yer bizim içimizdedir. Şimdiki zaman, hareket eden Sonsuzluk'tur, Göreceli'nin meşru alanıdır. Görecelilik Uyum arar; Uyum Sanattır. Yaşam sanatı, çevremize sürekli olarak yeniden uyum sağlamada yatar. Taoizm sıradan olanı olduğu gibi kabul eder ve Konfüçyüsçüler veya Budistlerin aksine, keder ve endişe dolu dünyamızda güzelliği bulmaya çalışır. Üç Sirke Tadımcısı'nın Sung alegorisi, üç doktrinin eğilimini hayranlık verici bir şekilde açıklar. Sakyamuni, Konfüçyüs ve Laotse bir zamanlar hayatın simgesi olan bir kavanoz sirkenin önünde durmuşlar ve her biri
ellerini sirkeye batırıp tadına bakmış. Gerçekçi Konfüçyüs
sirkeyi ekşi bulmuş, Buda acı demiş ve Laotse tatlı demiş.

Taoistler, herkes birliklerini korursa hayat komedisinin daha ilginç hale getirilebileceğini iddia etmişlerdir. Sıradan dramada başarının sırrı, şeylerin oranını korumak ve kendi konumunu kaybetmeden başkalarına yer vermekti.
Rollerimizi düzgün bir şekilde oynayabilmek için oyunun tamamını bilmeliyiz; bütünlük anlayışı asla bireyin anlayışında kaybolmamalıdır. Bu Laotse,
Vakum'un en sevdiği metaforuyla örnekliyor.
Sadece vakumda gerçekten temel olanın bulunduğunu iddia etti.
Örneğin, bir odanın gerçekliği,
çatı ve duvarların
kendisinde değil, çatı ve duvarlarla çevrili boş alanda bulunurdu.
Su sürahisinin faydası,
suyun konulabileceği boşlukta bulunurdu,
sürahinin biçiminde veya yapıldığı malzemede değil.
Vakum
her şeyi içerdiği için
güçlüdür.
Sadece vakumda hareket mümkün olur. Kendisinden başkalarının serbestçe girebileceği bir vakum yaratabilen kişi,
tüm durumların efendisi olur.
Bütün, her zaman
parçaya hükmedebilir.

Bu Taoistlerin fikirleri, eskrim ve güreş dahil olmak üzere, tüm eylem teorilerimizi büyük ölçüde etkilemiştir.
Japonların kendini savunma sanatı olan
jiu-jitsu, adını Tao-teking'deki bir pasajdan almıştır. Jiu-jitsu'da kişi, nihai mücadelede zafer için kendi gücünü korurken, düşmanın gücünü direnç göstermeme, boşluk yoluyla çekip tüketmeye çalışır. Sanatta aynı ilkenin önemi, telkinin değeriyle gösterilir. Bir şeyi söylenmeden bırakmak, bakan kişiye fikri tamamlama şansı verir ve böylece büyük bir başyapıt, siz gerçekten bir parçası gibi görünene kadar karşı konulmaz bir şekilde dikkatinizi çeker. İçine girip estetik duygunuzun tüm ölçüsünü doldurabileceğiniz bir boşluk vardır.

Yaşama sanatının ustası olan kişi, Taoist'in Gerçek adamıydı. Doğumda rüyalar alemine girer ve ancak ölümde gerçeğe
uyanır. Başkalarının karanlığına karışmak için kendi parlaklığını yumuşatır. "Kışın bir dereyi geçen biri gibi isteksiz; komşuluktan korkan biri gibi tereddütlü; bir misafir gibi saygılı; erimek üzere olan buz gibi titrek; henüz oyulmamış bir tahta parçası gibi mütevazı; bir vadi gibi boş; sorunlu sular gibi biçimsizdir." Ona göre hayatın üç mücevheri Merhamet, Ekonomi ve Tevazu'ydu.

Şimdi dikkatimizi Zennizm'e çevirirsek, Taoizm'in öğretilerini vurguladığını göreceğiz. Zen, meditasyon anlamına gelen Sanskritçe Dhyana kelimesinden türetilmiş bir isimdir. Kutsanmış meditasyon yoluyla en yüksek öz-gerçekleşmeye ulaşılabileceğini iddia eder. Meditasyon, Budalığa ulaşmanın altı yolundan biridir ve Zen mezhepçileri, Sakyamuni'nin daha sonraki öğretilerinde bu yönteme özel vurgu yaptığını, kuralları baş müridi Kashiapa'ya aktardığını iddia ederler. Geleneklerine göre, ilk Zen patriği Kashiapa sırrı Ananda'ya aktardı ve Ananda da bu sırrı Bodhi-Dharma'ya, yani yirmi sekizinciye ulaşana kadar sonraki patriarklara aktardı. Bodhi-Dharma, altıncı yüzyılın başlarında Kuzey Çin'e geldi ve Çin Zen'inin ilk patriarkıydı. Bu patriarkların tarihi ve doktrinleri hakkında çok fazla belirsizlik var. Felsefi yönüyle erken dönem Zenciliği bir yandan Nagarjuna'nın Hint Negativizmine, diğer yandan Sancharacharya tarafından formüle edilen Gnan felsefesine yakınlık gösteriyor gibi görünüyor. Günümüzde bildiğimiz şekliyle Zen'in ilk öğretisi, Güney Çin'deki baskınlığından dolayı Güney Zen olarak adlandırılan Güney Zen'in kurucusu olan altıncı Çin patriği Yeno'ya (637-713) atfedilmelidir. Onu, Zen'i Göksel yaşamda yaşayan bir etki haline getiren büyük Baso (788'de öldü) yakından takip eder. Baso'nun öğrencisi Hiakujo (719-814), ilk olarak Zen manastırını kurdu ve yönetimi için bir ritüel ve düzenlemeler oluşturdu. Baso'dan sonraki Zen okulu tartışmalarında, Yangtze-Kiang zihninin oyununun, eski Hint idealizminin aksine yerel düşünce biçimlerinin katılımına neden olduğunu görüyoruz. Mezhepsel gurur aksini iddia etse de, Güney Zen'in Lao Tse ve Taoist Konuşmacıların öğretilerine olan benzerliğinden etkilenmemek elde değil. Tao-tek'te, öz-konsantrasyonun önemine ve nefesi düzgün bir şekilde düzenleme ihtiyacına dair imalar buluyoruz - Zen meditasyonu uygulamasındaki temel noktalar. Lao Tse Kitabı'na dair en iyi yorumlardan bazıları Zen bilginleri tarafından yazılmıştır. Zencilik, Taoizm gibi, Görelilik'e tapınmaktır. Bir usta, Zen'i güney gökyüzündeki kutup yıldızını hissetme sanatı olarak tanımlar. Gerçeğe ancak zıtlıkların anlaşılmasıyla ulaşılabilir. Yine, Zencilik, Taoizm gibi, bireyselciliğin güçlü bir savunucusudur. Hiçbir şey gerçek değildir - kendi zihinlerimizin işleyişiyle ilgili olanlar hariç. Altıncı patrik Yeno, bir keresinde iki rahibin bir pagodanın bayrağının rüzgarda dalgalandığını izlediğini gördü. Biri "Hareket eden rüzgardır" dedi, diğeri "Hareket eden
bayraktır" dedi; ancak Yeno onlara gerçek hareketin
ne rüzgardan ne de bayraktan değil, kendi zihinlerindeki bir şeyden kaynaklandığını açıkladı. Hiakujo bir öğrencisiyle ormanda yürürken, bir tavşan
yaklaştıklarında hızla uzaklaştı. "Tavşan neden senden kaçıyor?" diye sordu
Hiakujo. "Çünkü benden korkuyor," diye cevap verdi. "Hayır," dedi
usta, "çünkü sen cinayet içgüdüsüne sahipsin." Diyalog, Taoist Soshi'nin (Chaungtse) diyalogunu hatırlatıyor. Bir gün Soshi bir arkadaşıyla
bir nehrin kıyısında yürüyordu. "Balıklar suda ne kadar da keyif
alıyorlar!" diye haykırdı Soshi. Arkadaşı ona şöyle dedi: "Sen bir balık değilsin; balıkların eğlendiğini nasıl biliyorsun?" "Sen ben değilsin," diye karşılık verdi Soshi; "Balıkların eğlendiğini bilmediğimi nasıl biliyorsun?" Zen, Taoizm'in Konfüçyüsçülüğe karşı olduğu gibi, genellikle ortodoks Budizm'in ilkelerine karşıydı. Zen'in aşkın içgörüsüne göre, kelimeler düşünce için bir engeldi; Budist kutsal metinlerinin tüm etkisi yalnızca kişisel spekülasyonlar üzerine yorumlardı. Zen'in takipçileri, şeylerin içsel doğasıyla doğrudan bir iletişim kurmayı hedefliyorlardı ve dışsal aksesuarlarını yalnızca Gerçeğin açık bir şekilde algılanmasının önündeki engeller olarak görüyorlardı. Soyut olana olan bu sevgi, Zen'in klasik Budist Okulu'nun ayrıntılı olarak renklendirilmiş resimlerine kıyasla siyah beyaz eskizleri tercih etmesine yol açtı. Zen'in bir kısmı, Buda'yı imgeler ve sembolizm aracılığıyla değil, kendilerinde tanıma çabalarının bir sonucu olarak ikonoklastik bile oldular. Tankawosho'nun, kış gününde ateş yakmak için tahta bir Buda heykelini kırdığını görüyoruz. "Ne büyük bir küfür!" dedi dehşet içindeki seyirci. "Şali'yi küllerinden çıkarmak istiyorum," diye sakince karşılık verdi Zen. "Ama sen kesinlikle bu imgeden Şali'yi çıkaramayacaksın!" diye öfkeyle karşılık verdi ve
Tanka, "Eğer yapmazsam, bu kesinlikle bir Buda değildir ve ben hiçbir küfür işlemem." diye yanıtladı. Sonra kendini yakmak için ateşin başına döndü.

Zen'in Doğu düşüncesine özel bir katkısı, dünyevi olanın manevi olanla eşit öneme sahip olduğunu kabul etmesiydi. Şeylerin büyük ilişkisinde küçük ve büyük arasında bir ayrım olmadığını, bir atomun evrenle eşit olanaklara sahip olduğunu savundu. Mükemmeliyet
arayan kişi, kendi hayatında içsel ışığın yansımasını keşfetmelidir. Zen manastırının organizasyonu bu bakış açısı açısından çok önemliydi. Rahip hariç her üyeye
manastırın bakımında özel bir görev verildi ve
ilginçtir ki, acemilere daha hafif görevler verilirken
en saygın ve ileri rahiplere daha sıkıcı
ve basit görevler verildi. Bu tür hizmetler Zen disiplininin bir parçasıydı
ve en ufak bir eylem bile kesinlikle mükemmel bir şekilde yapılmalıydı. Böylece bahçeyi ot temizlerken, bir şalgam soyarken
ya da çay servis ederken birçok önemli tartışma yaşandı. Çaycılığın tüm ideali, yaşamın en küçük olaylarında büyüklük kavramının bir sonucuydu. Taoizm
estetik ideallerin temelini oluştururken, Zennizm bunları pratik hale getirdi.

IV. Çay Odası

Taş ve tuğla inşaat gelenekleriyle yetişen Avrupalı ​​mimarlar için, ahşap ve bambu ile inşa ettiğimiz Japon yöntemi
mimarlık olarak sınıflandırılmaya pek layık görünmüyor. Batı mimarisinin yetenekli bir öğrencisinin büyük tapınaklarımızın dikkate değer mükemmelliğini fark edip ona saygı göstermesi oldukça yakın bir zamanda gerçekleşti. Klasik mimarimiz açısından durum böyle olduğundan, çay odasının ince güzelliğini dışarıdan birinin takdir etmesini bekleyemeyiz, çünkü inşa ve dekorasyon ilkeleri Batı'nınkilerden tamamen farklıdır. Çay odası (Sukiya), bizim dediğimiz gibi, sıradan bir kulübeden başka bir şeymiş gibi davranmaz. Sukiya için kullanılan orijinal ideogramlar, Hayal Evi anlamına gelir. Son zamanlarda çeşitli çay ustaları, çay odası anlayışlarına göre çeşitli Çince karakterler kullandılar ve Sukiya terimi, Boşluğun Evi veya Simetrik Olmayanın Evi anlamına gelebilir. Şiirsel bir dürtüyü barındırmak için inşa edilmiş geçici bir yapı olduğu için Hayal Evi'dir. Bu, anlık estetik bir ihtiyacı karşılamak için içine konulabilecek şeyler dışında süslemeden yoksun olduğu için
Boşluğun Meskenidir. Bu,
Eksikliğin Meskenidir, çünkü
Kusurlu olana tapınmaya adanmıştır, kasıtlı olarak hayal gücünün oyunuyla tamamlanması için bir şeyleri
tamamlanmamış bırakır. Çaycılık idealleri on altıncı yüzyıldan beri mimarimizi o kadar etkilemiştir ki, günümüzün sıradan Japon iç mekanları, dekorasyon şemasının aşırı sadeliği ve iffeti nedeniyle, yabancılara neredeyse çorak görünmektedir. İlk bağımsız çay odası, daha sonra Rikiu adıyla bilinen ve tüm çay ustalarının en büyüğü olan Senno-Soyeki'nin eseridir. On altıncı yüzyılda, Taiko-Hideyoshi'nin himayesinde, Çay töreninin formalitelerini kurmuş ve mükemmelliğe ulaştırmıştır. Çay odasının oranları daha önce, on beşinci yüzyılın ünlü çay ustası Jowo tarafından belirlenmiştir. İlk çay odası, sıradan oturma odasının yalnızca çay toplantısı amacıyla paravanlarla bölünmüş bir bölümünden oluşuyordu. Bölünen kısım Kakoi olarak adlandırıldı. Bu isim, bir evin içine inşa edilmiş ve bağımsız yapılar olmayan çay odalarına hala uygulanır. Sukiya, beş kişiden fazla kişiyi barındırmayacak şekilde tasarlanmış çay odasından oluşur. Bu sayı, "Zariflerden daha fazla ve İlham Perilerinden daha az" sözünü çağrıştırır. Çay kaplarının içeri getirilmeden önce yıkanıp düzenlendiği bir antre (midsuya), misafirlerin çay odasına girmeleri için çağrılıncaya kadar bekledikleri bir revak (machiai) ve machiai'yi çay odasına bağlayan bir bahçe yolundan (roji) oluşur. Çay odası görünüşte etkileyici değildir. En küçük Japon evlerinden daha küçüktür ve yapımında kullanılan malzemeler rafine bir yoksulluk izlenimi vermek için tasarlanmıştır. Ancak tüm bunların derin bir sanatsal öngörünün sonucu olduğunu ve detayların belki de en zengin sarayların ve tapınakların inşasında harcananlardan daha fazla bir özenle işlendiğini unutmamalıyız. İyi bir çay odası sıradan bir malikaneden daha pahalıdır, çünkü malzemelerinin seçimi ve işçiliği muazzam bir özen ve hassasiyet gerektirir. Gerçekten de, çay ustaları tarafından istihdam edilen marangozlar zanaatkarlar arasında belirgin ve çok onurlu bir sınıf oluştururlar, işleri lake dolap üreticilerininkinden daha az hassas değildir. Çay odası yalnızca Batı mimarisinin herhangi bir ürününden farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda Japonya'nın klasik mimarisiyle de güçlü bir tezat oluşturur. İster laik ister dini olsun, kadim asil yapılarımız sadece boyutları açısından bile küçümsenmemelidir. Yüzyıllar süren felaketli
yangınlardan kurtulan birkaç tanesi, hala ihtişamları ve dekorasyonlarının zenginliğiyle bizi hayrete düşürebiliyor. Çapı iki ila üç fit ve yüksekliği otuz ila kırk fit arasında değişen devasa ahşap sütunlar, karmaşık bir braket ağıyla destekleniyordu ve devasa kirişler, kiremit kaplı çatıların ağırlığı altında
gürültü yapıyordu. Malzeme ve yapım biçimi, yangına karşı zayıf olsa da, depremlere karşı güçlü olduğunu kanıtladı ve ülkenin iklim koşullarına oldukça uygundu. Horiuji'nin Altın Salonu ve Yakushiji Pagodası'nda, ahşap mimarimizin dayanıklılığına dair dikkate değer örnekler görüyoruz. Bu binalar neredeyse on iki yüzyıldır sağlam bir şekilde ayakta duruyor. Eski tapınakların ve sarayların iç kısımları bolca
dekorasyona sahipti. Onuncu yüzyıldan kalma Uji'deki Hoodo tapınağında, hala çok renkli, aynalar ve sedef kakmalı, gösterişli kanopiyi ve yaldızlı baldachinosları, ayrıca eskiden duvarları kaplayan resim ve heykellerin kalıntılarını görebiliyoruz. Daha sonra, Nikko'da ve Kyoto'daki Nijo kalesinde, yapısal güzelliğin, renk ve zarif ayrıntılarda Arap veya Mağribi çabasının en büyük ihtişamına eşit olan zengin bir süslemeye kurban edildiğini görüyoruz. Çay odasının sadeliği ve saflığı, Zen manastırının taklit edilmesinden kaynaklanmıştır. Bir Zen manastırı, diğer Budist mezheplerinin manastırlarından farklıdır çünkü sadece rahipler için bir mesken olması amaçlanmıştır. Şapeli ibadet veya hac yeri değil, öğrencilerin tartışma ve meditasyon pratiği için bir araya geldiği bir üniversite odasıdır. Oda, sunağın arkasında, mezhebin kurucusu Bodhi Dharma'nın veya en eski iki Zen patriği olan Kashiapa ve Ananda'nın katıldığı Sakyamuni'nin heykelinin bulunduğu merkezi bir oyuk dışında çıplaktır. Sunakta, bu bilgelerin Zen'e yaptığı büyük katkıların anısına çiçekler ve tütsüler sunulur. Daha önce, Zen rahiplerinin başlattığı, Bodhi Dharma'nın imgesi önünde bir kaseden art arda çay içme ritüelinin çay töreninin temellerini attığını söylemiştik. Burada Zen şapelinin sunağının, Japon odasındaki onur yeri olan ve konukların eğitimi için resimlerin ve çiçeklerin yerleştirildiği Tokonoma'nın prototipi olduğunu ekleyebiliriz.

Tüm büyük çay ustalarımız Zen öğrencisiydi ve Zennizm ruhunu hayatın gerçeklerine sokmaya çalıştılar. Bu nedenle, çay töreninin diğer ekipmanları gibi oda da Zen öğretilerinin çoğunu yansıtır. Dört hasır ve bir buçuk veya on fit kare olan ortodoks çay odasının büyüklüğü, Vikramadytia Sutrası'ndaki bir pasajla belirlenir. Bu ilginç eserde Vikramadytia, Aziz Manjushiri'yi ve Buda'nın seksen dört bin müridini bu büyüklükteki bir odada karşılar; bu, gerçekten aydınlanmış olanlara uzayın var olmadığı teorisine dayanan bir alegoridir. Yine roji, yani machiai'den çay odasına giden bahçe yolu, meditasyonun ilk aşamasını, yani kendini aydınlatmaya geçişi ifade ediyordu. Roji, dış dünyayla bağlantıyı koparmak ve çay odasında estetiğin tam olarak
tadını çıkarmaya elverişli taze bir his
yaratmak için tasarlanmıştı. Bu bahçe yolunu yürüyen biri, her daim yeşil ağaçların alacakaranlığında, altında kurumuş çam iğnelerinin bulunduğu basamak taşlarının düzenli düzensizlikleri üzerinde yürürken ve yosunla kaplı granit fenerlerin yanından geçerken, ruhunun nasıl sıradan düşüncelerin üzerine
yükseldiğini hatırlamadan edemez. Kişi bir
şehrin ortasında olabilir ve yine de medeniyetin tozundan ve gürültüsünden uzakta, ormanın içindeymiş gibi hissedebilir. Çay ustalarının bu dinginlik ve saflık etkilerini üretmede gösterdikleri yaratıcılık harikaydı. Roji'den geçerken uyandırılacak hislerin doğası farklı çay ustalarına göre değişiyordu. Bazıları, Rikiu gibi, mutlak
yalnızlığı hedefliyordu ve bir roji yapmanın sırrının şu kadim şarkıda saklı olduğunu iddia ediyordu:

"Ötesine bakıyorum;
Çiçekler yok,
Ne de renkli yapraklar.
Deniz kıyısında
Yalnız bir kulübe duruyor
Sonbahar akşamının azalan ışığında."

Kobori-Enshiu gibi diğerleri ise farklı bir etki arıyordu. Enshiu,
bahçe yolu fikrinin şu dizelerde bulunduğunu söyledi:

"Bir yaz ağacı kümesi,
Bir parça deniz,
Soluk bir akşam ayı."

Anlamını çıkarmak zor değildi. O, geçmişin gölgeli rüyaları arasında hâlâ oyalanan, ancak yumuşak bir ruhsal ışığın tatlı bilinçsizliğinde yıkanan ve ötesindeki genişlikte yatan özgürlüğü özleyen yeni uyanmış bir ruhun tavrını yaratmak istiyordu.

Böylece hazırlanan misafir sessizce kutsal alana yaklaşacak ve eğer bir samuraysa, kılıcını saçakların altındaki rafta bırakacak, çay odası öncelikli olarak barış evidir. Sonra eğilecek ve üç fitten daha yüksek olmayan küçük bir kapıdan odaya gizlice girecek. Bu işlem tüm misafirler için geçerliydi, hem yüksek hem de alçak, ve alçakgönüllülüğü aşılamak için tasarlanmıştı. Öncelik sırası
machiai'de dinlenirken karşılıklı olarak kararlaştırılmıştır,
misafirler tek tek sessizce içeri girecek ve yerlerine oturacaklardır, önce
tokonoma'daki resme veya çiçek aranjmanına saygılarını sunacaklardır.
Ev sahibi, tüm misafirler oturana ve sessizliği bozacak hiçbir şey olmadan
demir kazandaki kaynar suyun
notası dışında sessizlik hüküm sürene kadar odaya girmeyecektir. Kazan iyi şarkı söyler, çünkü
demir parçaları dibe öyle yerleştirilmiştir ki, bulutlarla
boğulmuş bir şelalenin yankılarını,
kayaların arasında kırılan uzak bir denizin,
bambu ormanında esen sağanak yağmurun veya
uzak bir tepedeki çamların hışırtısını duyabileceğiniz
özel bir melodi üretir.

Gündüz vakti bile odadaki ışık sönüktür, çünkü eğimli çatının alçak saçakları güneş ışınlarının çok azını kabul eder.
Tavandan zemine kadar her şey
düz bir renk tonundadır; Konukların kendileri, göze batmayan renklerden özenle seçilmiş giysiler giymişlerdir. Yaşın verdiği olgunluk
her şeyin üstündedir, yeni edinilmişliği çağrıştıran her şey tabulaştırılmıştır
sadece bambu kepçe ve keten peçetenin sağladığı tek bir zıtlık notası hariç, ikisi de tertemiz beyaz ve yenidir. Çay odası ve çay ekipmanı ne kadar solgun görünürse görünsün, her şey kesinlikle temizdir.
En karanlık köşede bir toz zerresi bile bulunmayacaktır, çünkü
eğer varsa ev sahibi bir çay ustası değildir. Bir çay ustasının ilk gereksinimlerinden biri süpürme, temizleme ve yıkama bilgisidir, çünkü
temizleme ve toz almada bir sanat vardır. Antika bir metal işçiliğine Hollandalı ev hanımının vicdansız gayretiyle saldırılmamalıdır.
Bir çiçek vazosundan damlayan su silinmek zorunda değildir, çünkü
çiy ve serinliği çağrıştırabilir.

Bu bağlamda, Rikiu'nun çay ustalarının temizlik fikirlerini iyi bir şekilde örnekleyen bir hikayesi vardır. Rikiu, oğlu Shoan'ın bahçe yolunu süpürüp sulamasını izliyordu. "Yeterince temiz değil," dedi Rikiu, Shoan işini bitirdiğinde ve ona tekrar denemesini söyledi. Yorucu bir saatin ardından oğul Rikiu'ya döndü: "Baba, yapılacak
başka bir şey yok. Basamaklar üçüncü kez yıkandı,
taş fenerler ve ağaçlar suyla iyice serpildi, yosun ve likenler taze bir yeşillikle parlıyor; yerde tek bir dal, tek bir yaprak bile bırakmadım." "Genç aptal," diye azarladı çay ustası, "bir bahçe yolu böyle süpürülmemeli." Bunu söyleyen Rikiu bahçeye girdi, bir ağacı salladı ve bahçeye altın ve kızıl yapraklar, sonbaharın brokar parçaları saçtı! Rikiu'nun talep ettiği şey yalnızca temizlik değildi, aynı zamanda güzel ve doğaldı.

Abode of Fancy ismi, bazı bireysel sanatsal gereksinimleri karşılamak için yaratılmış bir yapıyı ima eder. Çay odası çay ustası için yapılmıştır, çay ustası çay odası için değil. Gelecek nesiller için tasarlanmamıştır ve bu nedenle geçicidir. Herkesin kendine ait bir evi olması gerektiği fikri, Japon ırkının eski bir geleneğine, her konutun baş sakininin ölümü üzerine boşaltılması gerektiğini emreden Şinto batıl inancına dayanır. Belki de bu uygulamanın farkına varılmamış bir sağlık nedeni olabilir. Bir diğer eski gelenek, evlenen her çift için yeni inşa edilmiş bir evin sağlanmasıydı. Bu tür gelenekler nedeniyle, eski zamanlarda İmparatorluk başkentlerinin sık sık bir yerden başka bir yere taşındığını görüyoruz. Güneş Tanrıçası'nın yüce tapınağı olan Ise Tapınağı'nın her yirmi yılda bir yeniden inşa edilmesi, günümüzde hala geçerli olan bu kadim ritüellerden birine örnektir. Bu geleneklerin gözetilmesi ancak ahşap mimari sistemimizin sağladığı gibi, kolayca yıkılıp kolayca inşa edilebilen bir yapı biçimiyle mümkündü. Tuğla ve taş kullanan daha kalıcı bir stil, göçleri imkansız hale getirirdi, tıpkı Çin'in daha istikrarlı ve devasa ahşap yapısının Nara döneminden sonra bizim tarafımızdan benimsenmesiyle olduğu gibi. Ancak, on beşinci yüzyılda Zen bireyciliğinin baskın olmasıyla birlikte, eski fikir çay odasıyla bağlantılı olarak
kavrandığı şekliyle daha derin bir anlam kazandı. Zennizm, Budist geçicilik teorisi ve ruhun madde üzerinde hakimiyet kurma talepleriyle, evi yalnızca beden için geçici bir sığınak olarak kabul etti.
Bedenin kendisi, vahşi doğada bir kulübeden başka bir şey değildi, etrafta yetişen otları birbirine bağlayarak yapılmış dayanıksız bir barınaktı; bunlar birbirine bağlanmayı bıraktıklarında, tekrar orijinal atık haline geliyorlardı.
Çay odasında kaçaklık, sazdan çatıda, kırılganlık, ince sütunlarda, bambu destekte, belirgin dikkatsizlikte, sıradan malzemelerin kullanımında ima ediliyor. Ebedî olan, yalnızca bu basit çevrelerde somutlaşan ve onları inceliğinin ince ışığıyla güzelleştiren ruhta bulunur.

Çay odasının bireysel bir zevke uyacak şekilde inşa edilmesi, sanattaki canlılık ilkesinin bir uygulamasıdır. Sanatın tam olarak takdir edilebilmesi için, çağdaş yaşama sadık olması gerekir. Gelecek nesillerin iddialarını görmezden gelmemiz değil, şimdiki zamandan daha fazla keyif almaya çalışmamız gerekir. Geçmişin yaratımlarını göz ardı etmemiz değil, onları bilincimize özümsemeye çalışmamız gerekir. Geleneklere ve formüllere kölece uymak, mimaride bireyselliğin ifadesini engeller. Modern Japonya'da görülen Avrupa binalarının anlamsız taklitlerine ancak ağlayabiliriz. En ilerici Batılı uluslar arasında mimarinin neden bu kadar özgünlükten yoksun, modası geçmiş stillerin tekrarlarıyla dolu olduğunu merak ediyoruz. Belki de sanatta demokratikleşme çağından geçiyoruz ve yeni bir hanedanlık kuracak bir prenslik efendisinin yükselişini bekliyoruz. Keşke eskileri daha çok sevseydik ve onları daha az taklit etseydik! Yunanlıların harika oldukları
söylenmiştir çünkü asla antik çağlardan esinlenmemişlerdir.

Boşluğun Evi terimi, Taoist her şeyi kapsayan teorisini aktarmanın yanı sıra, dekoratif motiflerde sürekli bir değişim
ihtiyacı kavramını da içerir. Çay odası, geçici olarak bazı estetik ruh hallerini tatmin etmek için oraya yerleştirilebilecek olanlar dışında tamamen boştur. Bu vesileyle bazı özel sanat nesneleri getirilir ve diğer her şey
ana temanın güzelliğini artırmak için seçilir ve düzenlenir.
Aynı anda farklı müzik parçalarını dinleyemezsiniz, güzelliğin gerçek bir
anlayışı ancak bazı merkezi motiflere
yoğunlaşarak mümkündür. Dolayısıyla, çay odalarımızdaki
dekorasyon sisteminin, bir evin iç kısmının sıklıkla müzeye dönüştürüldüğü Batı'daki sisteme zıt olduğu görülecektir. Süslemenin sadeliğine ve sık sık dekoratif yöntem değişikliğine alışmış bir Japon için, sürekli olarak çok çeşitli resimler, heykeller ve ıvır zıvırla dolu bir Batı iç mekanı, yalnızca kaba bir zenginlik gösterisi izlenimi verir. Bir başyapıtın bile sürekli görüntüsünün tadını çıkarmak için muazzam bir takdir zenginliği gerekir ve Avrupa ve Amerika'daki evlerde sıklıkla görülen renk ve biçim karmaşasının ortasında gün be gün var olabilenlerde sanatsal duygu kapasitesi gerçekten de sınırsız olmalıdır. "Simetrik Olmayanın Evi" dekoratif şemamızın başka bir aşamasını akla getirir. Japon sanat nesnelerindeki simetri eksikliği Batılı eleştirmenler tarafından sıklıkla yorumlanmıştır. Bu da Zennizm aracılığıyla Taoist ideallerin işlenmesinin bir sonucudur. İkiliğin köklü fikriyle Konfüçyüsçülük ve üçlüye tapınmasıyla Kuzey Budizmi, simetrinin ifadesine hiçbir şekilde karşı değildi. Aslında, Çin'in antik bronzlarını veya Tang hanedanlığı ve Nara döneminin
dinsel sanatlarını incelersek,
simetriye yönelik sürekli bir çabayı fark ederiz.
Klasik iç mekanlarımızın dekorasyonu, düzenlemesinde kesinlikle düzenliydi. Ancak Taoist ve Zen'in mükemmellik anlayışı farklıydı. Felsefelerinin dinamik doğası, mükemmelliğin kendisinden çok, mükemmelliğin arandığı sürece daha fazla vurgu yapıyordu. Gerçek güzellik, ancak
zihninde eksik olanı tamamlayan biri tarafından keşfedilebilirdi.
Yaşamın ve sanatın erkekliği, büyüme olasılıklarında yatar.
Çay odasında, her misafirin hayal gücünde, kendisiyle ilişkili olarak toplam etkiyi tamamlaması bırakılır. Zennizm, hakim düşünce biçimi haline geldiğinden beri, aşırı Doğu sanatı, simetrik olanı, yalnızca tamamlamayı değil, tekrarı da ifade ettiği için kasıtlı olarak
önemli ölçüde kaçınmıştır.
Tasarımdaki tekdüzelik, hayal gücünün tazeliği için ölümcül olarak kabul edildi. Böylece, manzaralar, kuşlar ve çiçekler, insan figüründen ziyade tasvir için en sevilen konular haline geldi, ikincisi, bakanın kendisinde mevcuttu. Zaten çoğu zaman çok fazla kanıta sahibiz ve kibrimize rağmen, öz saygı bile
tekdüzeleşmeye meyillidir.

Çay odasında tekrar korkusu sürekli bir varlıktır. Bir odanın dekorasyonu için çeşitli nesneler öyle seçilmelidir ki
hiçbir renk veya tasarım tekrarlanmamalıdır. Canlı bir çiçeğiniz varsa, çiçek
resimlerine izin verilmez. Yuvarlak bir su ısıtıcısı kullanıyorsanız,
su sürahisi köşeli olmalıdır. Siyah sırlı bir fincan, siyah lake bir çay kutusuyla ilişkilendirilmemelidir.
Tokonoma üzerine bir vazo veya tütsülük yerleştirirken, alanı eşit iki parçaya bölmemesi için tam merkeze koymamaya dikkat edilmelidir.
Tokonoma'nın sütunu, odadaki herhangi bir monotonluk izlenimini kırmak için diğer sütunlardan farklı bir ahşap türünden olmalıdır.

Burada yine Japon iç dekorasyon yöntemi, şömine raflarında ve başka yerlerde simetrik olarak dizilmiş nesneler gördüğümüz Batı'nınkinden farklıdır. Batı evlerinde sıklıkla bize gereksiz tekrarlarla karşılaşırız. Bir adamla konuşmaya çalışırken, onun tam boy portresinin arkasından bize baktığını görüyoruz. Hangisinin gerçek olduğunu merak ediyoruz, resimdeki mi yoksa konuşan mı ve
birinin sahtekarlık olduğuna dair tuhaf bir kanaate varıyoruz. Birçok kez
bir şenlik masasında oturup, sindirimimizde gizli bir şokla, yemek odası duvarlarındaki bolluk tasvirini düşündük.
Neden bu kovalamaca ve spor kurbanları resmedilmiş, balık ve meyvelerin ayrıntılı oymaları? Neden aile tabakları sergileniyor, bize yemek yiyip ölmüş olanları hatırlatıyor?

Çay odasının sadeliği ve bayağılıktan uzak olması, onu
dış dünyanın sıkıntılarından gerçek bir sığınak haline getiriyor. Orada ve orada, kişi kendini güzel olana karşı rahatsız edilmeyen bir hayranlığa adayabilir.
On altıncı yüzyılda çay odası, Japonya'nın birleşmesi ve yeniden inşasıyla uğraşan
azgın savaşçılara ve devlet adamlarına işlerinden hoş bir mola sağlıyordu. On yedinci yüzyılda, Tokugawa yönetiminin katı biçimciliği geliştirildikten sonra,
sanatsal ruhların özgürce bir araya gelmesi için mümkün olan tek fırsatı sundu. Büyük bir sanat eserinden önce, daimyo, samuray ve sıradan insan arasında
bir ayrım yoktu. Günümüzde endüstriyalizm, gerçek
inceliği tüm dünyada giderek daha da zorlaştırıyor. Çay odasına her zamankinden daha fazla ihtiyacımız yok mu?

V. Sanat Takdiri

Taoistlerin Arpın Evcilleştirilmesi hikayesini duydunuz mu?

Eski çağlarda Lungmen Vadisi'nde bir Kiri ağacı, ormanın gerçek bir kralı duruyordu. Başını kaldırıp yıldızlarla konuşuyordu;
kökleri toprağın derinliklerine saplanmıştı, bronz kıvrımlarını altında uyuyan gümüş ejderhanın kıvrımlarıyla karıştırıyordu. Ve oldu ki,
kudretli bir büyücü bu ağaçtan harikulade bir arp yaptı, inatçı ruhu ancak en büyük müzisyenler tarafından evcilleştirilebilirdi. Uzun süre bu enstrüman Çin İmparatoru tarafından değerli görüldü, ancak tellerinden melodi çıkarmaya çalışanların çabaları boşunaydı. En büyük çabalarına karşılık olarak arptan sert, küçümseme notaları geldi, söylemek istedikleri şarkılarla uyumsuzdu. Arp bir ustayı tanımayı reddetti.

Sonunda arpçıların prensi Peiwoh geldi. Şefkatli elleriyle arpı okşadı, asi bir atı yatıştırmaya çalışır gibi ve akorlara hafifçe dokundu. Doğadan ve mevsimlerden, yüksek
dağlardan ve akan sulardan şarkı söyledi ve ağacın tüm anıları uyandı!
Bir kez daha baharın tatlı nefesi dallarının arasında yankılandı.
Genç şelaleler, vadiden aşağı dans ederken, tomurcuklanan
çiçeklere güldüler. Az sonra yazın sayısız böceğiyle birlikte düşsel sesleri, yağmurun nazik patırtısı, guguk kuşunun feryadı duyuldu. Dinle!
bir kaplan kükredi,--vadi yine cevap verdi. Sonbahar geldi; çölde
gece, bir kılıç gibi keskin ay donmuş çimenlerin üzerinde parlıyor. Şimdi
kış hüküm sürüyor ve karla dolu havada kuğu sürüleri dönüyor ve
çıngıraklı dolu taneleri şiddetli bir zevkle dallara çarpıyor.

Sonra Peiwoh anahtarı değiştirdi ve aşk şarkısı söyledi. Orman, derin düşüncelere dalmış ateşli bir
sevgili gibi sallanıyordu. Yukarıda, kibirli bir kız gibi,
parlak ve güzel bir bulut süpürdü; ama geçerken, yerde uzun gölgeler, umutsuzluk gibi siyah izler bıraktı. Tekrar mod değişti; Peiwoh savaştan, çarpışan çelikten ve çiğneyen atlardan şarkı söyledi. Ve arpta Lungmen'in
fırtınası yükseldi, ejderha şimşeğe bindi,
gürleyen çığ tepelerden geçti. Göksel hükümdar, coşkuyla
Peiwoh'a zaferinin sırrının nerede yattığını sordu. "Efendim," diye cevapladı,
"diğerleri başarısız oldular çünkü sadece kendi kendilerine şarkı söylediler. Arpın temasını seçmesini bıraktım
ve arpın Peiwoh mu yoksa Peiwoh'un arp mı olduğunu gerçekten bilmiyordum."

Bu hikaye sanat takdirinin gizemini iyi bir şekilde gösteriyor.
Başyapıt, en güzel duygularımız üzerine çalınan bir senfonidir. Gerçek sanat
Peiwoh'dur ve biz Lungmen'in arpıyız. Güzelliğin büyülü dokunuşuyla
varlığımızın gizli akorları uyanır, onun çağrısına yanıt olarak titreşir ve heyecanlanırız. Zihin zihinle konuşur. Söylenmeyeni dinleriz,
görünmeyene bakarız. Üstat bilmediğimiz notaları çağırır.
Uzun zamandır unutulmuş anıların hepsi bize yeni bir önemle geri döner.
Korku tarafından bastırılmış umutlar, tanımaya cesaret edemediğimiz özlemler,
yeni bir ihtişamla öne çıkar. Zihnimiz, sanatçıların renklerini
yaydığı tuvaldir; pigmentleri bizim duygularımızdır; Onların ışık-gölge oyunları neşenin ışığı, hüznün gölgesi. Başyapıt, bizim başyapıtın
olduğumuz gibi, kendimizdendir.

Sanatın takdir edilmesi için gerekli olan zihinlerin sempatik birlikteliği karşılıklı tavizlere dayanmalıdır. Seyirci, sanatçının onu nasıl ileteceğini bilmesi gerektiği gibi, mesajı almak için uygun tavrı geliştirmelidir. Kendisi de bir daimyo olan çay ustası Kobori-Enshiu bize şu unutulmaz sözleri bırakmıştır: "Büyük bir tabloya, büyük bir prense yaklaşır gibi yaklaş." Bir başyapıtı anlamak için, onun önünde eğilmeli ve en ufak bir
söylenmesini nefesinizi tutarak beklemelisiniz. Ünlü bir Sung eleştirmeni bir keresinde büyüleyici bir itirafta bulunmuştu. Şöyle demişti: "Gençliğimde resimlerini beğendiğim ustayı övüyordum, ancak
yargım olgunlaştıkça, ustaların bana beğendirmek için seçtikleri şeyleri beğendiğim için kendimi övüyordum." Çok azımızın ustaların ruh hallerini incelemek için gerçekten çaba sarf etmesi üzücüdür. İnatçı cehaletimiz yüzünden onlara bu basit nezaketi göstermeyi reddediyoruz ve bu nedenle gözlerimizin önüne serilmiş zengin güzellik ziyafetini sık sık kaçırıyoruz. Bir ustanın her zaman sunabileceği bir şeyi vardır, biz ise sadece kendi takdir eksikliğimizden dolayı aç kalırız. Sempatik olanlar için bir şaheser, yoldaşlık bağlarıyla çekildiğimizi hissettiğimiz canlı bir gerçeklik haline gelir. Ustalar ölümsüzdür, çünkü onların sevgileri ve korkuları içimizde tekrar tekrar yaşar. Bizi cezbeden şey elden ziyade ruh, teknikten ziyade insandır; çağrı ne kadar insani olursa tepkimiz de o kadar derin olur. Usta ile aramızdaki bu gizli anlayış sayesinde
şiirde veya romanda kahraman ve kahramanla birlikte acı çeker ve seviniriz.
Japon Shakespeare'imiz Chikamatsu, dramatik kompozisyonun ilk ilkelerinden biri olarak izleyiciyi yazarın güvenine
kazanmanın önemini ortaya koymuştur. Öğrencilerinden birkaçı onay için oyunlar
gönderdi, ancak oyunlardan sadece biri ona hitap etti.
Bu, ikiz kardeşlerin yanlış kimlik nedeniyle
acı çektiği Yanlışlıklar Komedyası'na benzeyen bir oyundu. "Bu," dedi Chikamatsu, "dramın uygun ruhuna
sahiptir, çünkü izleyiciyi dikkate alır.
Halkın oyunculardan daha fazlasını bilmesine izin verilir.
Hatanın nerede olduğunu bilir ve tahtadaki zavallı figürlere
masumca kaderlerine doğru koşarlar."

Hem Doğu'nun hem de Batı'nın büyük ustaları, izleyiciyi güvenlerine
kazanmanın bir yolu olarak telkinin değerini asla unutmadılar. Kim bir şaheseri, düşüncelerimizin göz önüne serildiği uçsuz bucaksız manzara karşısında hayrete düşmeden seyredebilir? Hepsi ne kadar da tanıdık ve sempatik; modern klişelerin aksine ne kadar da soğuk! İlkinde bir adamın yüreğinin sıcak dışavurumunu hissederiz; ikincisinde ise sadece resmi bir selam. Tekniğine dalmış modern, nadiren kendini aşar. Lungmen arpını boş yere çağıran müzisyenler gibi, o da sadece kendinden şarkı söyler. Eserleri bilime daha yakın olabilir, ancak insanlıktan daha uzaktır. Japonya'da eski bir söz vardır: Bir kadın gerçekten kibirli bir adamı sevemez, çünkü kalbinde sevginin girip doldurabileceği bir çatlak yoktur. Sanatta kibir, sempatik hisler için eşit derecede ölümcüldür, ister sanatçı ister halk olsun. Sanatta benzer ruhların birleşmesinden daha kutsal bir şey yoktur. Sanatsever, buluşma anında kendini aşar. Bir anda hem
vardır hem de yoktur. Sonsuzluğun bir anlığına görüntüsünü yakalar, ancak kelimeler onun
sevincini dile getiremez, çünkü gözün dili yoktur. Maddenin zincirlerinden kurtulmuş,
ruhu şeylerin ritminde hareket eder. Böylece sanat dine benzer hale gelir ve insanlığı yüceltir. Bir
başyapıtı kutsal bir şey yapan şey budur. Eskiden Japonların büyük sanatçının
eserlerine duyduğu saygı yoğundu.
Çay ustaları hazinelerini dini bir gizlilikle korurlardı ve
genellikle kutsalın kutsalı olan yumuşak kıvrımlarının içinde bulunduğu
ipek örtüye ulaşmadan önce, birbirinin içinde bir dizi kutuyu açmak gerekirdi. Nadiren nesne görünür hale gelirdi ve o zaman da sadece inisiye olanlar görebilirdi.

Çaycılığın yükselişte olduğu dönemde, Taiko'nun generalleri, zaferin ödülü olarak büyük bir toprak bağışından ziyade nadir bir sanat eserinin hediyesiyle daha çok tatmin olurdu. En sevdiğimiz dramaların çoğu, tanınmış bir başyapıtın kaybı ve kurtarılması üzerine kuruludur. Örneğin,
bir oyunda, Sesson'un ünlü Dharuma tablosunun korunduğu Lord Hosokawa'nın sarayı, sorumlu samurayın ihmali
sonucu aniden alev alır. Değerli tabloyu kurtarmak için her türlü tehlikeye
karar veren adam, yanan binaya
atar ve kakemono'yu ele geçirir, ancak alevler tarafından tüm çıkış yollarının kesildiğini görür. Sadece resmi düşünerek, kılıcıyla vücudunu keser, yırtık kolunu Sesson'un etrafına sarar ve onu açık yaraya
götürür. Ateş sonunda söner. Dumanı tüten közler arasında, içinde yangından
zarar görmemiş hazinenin yattığı yarı tüketilmiş bir ceset bulunur. Bu tür hikayeler ne kadar korkunç olsa da, bir başyapıta verdiğimiz büyük değeri ve güvenilir bir samurayın bağlılığını gösterirler. Ancak, sanatın yalnızca bizimle konuştuğu ölçüde değerli olduğunu unutmamalıyız. Eğer biz de sempatilerimizde evrensel olsaydık, bu evrensel bir dil olabilirdi. Sonlu doğamız, gelenek ve gelenekselliğin gücü ve kalıtsal içgüdülerimiz, sanatsal zevk alma kapasitemizin kapsamını kısıtlar. Bireyselliğimiz, bir anlamda anlayışımıza bir sınır koyar; ve estetik
kişiliğimiz, geçmişin yaratımlarında kendi yakınlıklarını arar. Sanat takdirimizin, yetiştirilmeyle genişlediği ve
şimdiye kadar tanınmayan birçok güzellik ifadesinin tadını çıkarabildiğimiz doğrudur. Ancak, sonuçta, evrende yalnızca kendi görüntümüzü görürüz;
kendi özel
miz, algılarımızın biçimini belirler.
Çay ustaları, yalnızca kendi bireysel takdirlerinin ölçüsüne kesinlikle uyan nesneleri toplarlardı.

Bu bağlamda, Kobori-Enshiu ile ilgili bir hikaye hatırlanır.
Enshiu, koleksiyonunun seçiminde sergilediği hayranlık uyandırıcı zevk nedeniyle müritleri tarafından iltifat almıştır. Dediler ki, "Her parça
öyle ki, hiç kimse hayran olmaktan kendini alamaz. Bu, sizin Rikiu'dan daha iyi bir zevke sahip olduğunuzu gösteriyor, çünkü koleksiyonunu ancak bin kişide bir kişi takdir edebilir." Enshiu hüzünle cevap verdi: "Bu sadece
ne kadar sıradan olduğumu kanıtlıyor. Büyük Rikiu yalnızca kendisine kişisel olarak hitap eden nesneleri sevmeye cesaret etti, oysa ben bilinçsizce çoğunluğun zevkine hitap ediyorum. Gerçekten de, Rikiu çay ustaları arasında bin kişiden biriydi."

Günümüzde sanata olan bu görünürdeki coşkunun çoğunun gerçek duyguya dayanmaması çok üzücü. Bu demokratik çağımızda, insanlar duygularına aldırmadan, popüler olarak en iyi olarak kabul edilen şeyleri istiyorlar. Pahalı olanı istiyorlar, rafine olanı değil; moda olanı istiyorlar, güzel olanı değil. Kitlelere, kendi endüstriyalizminin değerli ürünü olan resimli süreli yayınların tefekkürü, sanatsal zevk için erken dönem İtalyanlardan veya hayranlık duyduklarını iddia ettikleri Ashikaga ustalarından daha sindirilebilir bir gıda sağlayacaktır. Sanatçının adı, onlar için eserin kalitesinden daha önemlidir. Bir Çinli eleştirmenin yüzyıllar önce yakındığı gibi, "İnsanlar bir resmi kulaklarıyla eleştirir." Bu gerçek takdir eksikliği, bugün nereye dönersek dönelim bizi karşılayan sözde klasik dehşetlerin sorumlusudur. Bir diğer yaygın hata da sanatı arkeolojiyle karıştırmaktır. Antik çağlardan doğan saygı, insan karakterindeki en iyi özelliklerden biridir ve bunun daha fazla geliştirilmesini isteriz. Eski ustalar, gelecekteki aydınlanmaya giden yolu açtıkları için haklı olarak onurlandırılmalıdır. Yüzyıllarca süren eleştirilerden yara almadan geçip bize hala ihtişamla
kaplı bir şekilde ulaşmış olmaları gerçeği bile saygımızı hak ediyor. Fakat onların başarısını sadece yaşlarına göre değerlendiriyorsak gerçekten aptallık etmiş oluruz. Yine de tarihi sempatimizin estetik ayrımcılığımızı bastırmasına izin veriyoruz. Sanatçı güvenli bir şekilde
mezarına yatırıldığında ona onay çiçekleri sunuyoruz. Evrim teorisiyle
doğmuş olan on dokuzuncu yüzyıl, ayrıca içimizde türdeki bireyi gözden kaçırma alışkanlığını yarattı. Bir koleksiyoncu, bir dönemi veya bir okulu tasvir etmek için örnekler edinmeye heveslidir ve tek bir başyapıtın bize belirli bir dönemin veya okulun vasat ürünlerinden daha fazla şey öğretebileceğini unutur. Çok fazla sınıflandırırız ve çok az zevk alırız. Estetiğin sözde bilimsel sergileme yöntemine kurban edilmesi birçok müzenin belası olmuştur.

Çağdaş sanatın iddiaları, yaşamın hiçbir hayati şemasında göz ardı edilemez. Günümüzün sanatı gerçekten bize ait olandır: kendi
yansıtmamızdır. Onu kınadığımızda aslında kendimizi kınarız. Diyoruz ki
şimdiki çağın hiçbir sanatı yok:--bunun sorumlusu kim?
Antik çağlar hakkındaki tüm coşkularımıza rağmen
kendi olasılıklarımıza bu kadar az dikkat etmemiz gerçekten utanç verici. Mücadele eden sanatçılar, soğuk küçümsemenin gölgesinde kalan yorgun ruhlar! Bencil
yüzyılımızda, onlara ne ilham veriyoruz? Geçmiş, medeniyetimizin yoksulluğuna acıyarak bakabilir; gelecek, sanatımızın çoraklığına gülecektir. Yaşamın güzelliğini yok ediyoruz. Keşke büyük bir büyücü, toplumun gövdesinden, telleri dehanın dokunuşuyla yankılanacak güçlü bir
arp yapsa.

VI. Çiçekler

Bir bahar şafağının titrek griliğinde, kuşlar ağaçların arasında gizemli bir
ritimle fısıldaşırken, onların eşleriyle çiçekler hakkında
konuştuklarını hissetmediniz mi? Elbette insanlıkta çiçeklere duyulan takdir, aşk şiiriyle aynı zamana denk gelmiş olmalı.
Bilinçsizliğinde tatlı, sessizliği yüzünden hoş kokulu bir çiçekten daha iyi nerede bakire bir ruhun açılımını hayal edebiliriz? İlkel insan, kız arkadaşına ilk çelengi sunarak
bu sayede
kaba olanı aştı. Böylece doğanın kaba gerekliliklerinin üzerine çıkarak insan oldu. Yararsızın
incelikli kullanımını algıladığında sanat alanına girdi.

Sevinçte veya üzüntüde, çiçekler bizim sürekli dostlarımızdır. Onlarla yeriz, içeriz,
şarkı söyleriz, dans ederiz ve flört ederiz. Çiçeklerle evlenir ve vaftiz ederiz. Onlar olmadan ölmeye
cesaret edemeyiz. Zambakla ibadet ettik,
nilüferle
meditasyon yaptık, gülle
ve krizantemle savaş düzenine girdik. Hatta çiçeklerin
dilinde konuşmaya bile çalıştık. Onlar olmadan nasıl yaşayabiliriz? Onların varlığından yoksun bir dünyayı düşünmek insanı korkutur. Hastaların başucuna ne teselli, yorgun ruhların karanlığına ne büyük bir mutluluk ışığı getirmezler? Onların dingin şefkati, evrene olan azalan güvenimizi, güzel bir çocuğun dikkatli bakışının kayıp umutlarımızı hatırlatması gibi, bize geri kazandırır. Toz içinde yere serildiğimizde, mezarlarımızın üzerinde kederle oyalananlar onlardır.

Ne kadar üzücü olsa da, çiçeklerle olan arkadaşlığımıza rağmen, hayvandan çok da yukarılara çıkamadığımız gerçeğini gizleyemeyiz.
Koyun postunu tırmalayın, içimizdeki kurt hemen dişlerini gösterecektir.
On yaşında bir adamın hayvan, yirmi yaşında bir deli,
otuz yaşında bir başarısız, kırk yaşında bir dolandırıcı ve elli yaşında bir suçlu olduğu söylenmiştir. Belki de
suçlu olmuştur çünkü hiç hayvan olmaktan vazgeçmemiştir. Bizim için açlıktan başka hiçbir şey gerçek değildir, kendi arzularımızdan başka hiçbir şey kutsal değildir. Tapınaklar gözlerimizin önünde yıkılmıştır; ancak bir sunak sonsuza dek korunmuştur, onun üzerinde en yüce puta, kendimize tütsü yakarız. Tanrımız büyüktür ve para onun peygamberidir! Ona kurban sunmak için doğayı mahvediyoruz. Maddeyi yendiğimizle övünüyoruz ve bizi köleleştirenin Madde olduğunu unutuyoruz. Kültür ve incelik adına hangi vahşetleri işlemedik ki!

Söyle bana, nazik çiçekler, yıldızların gözyaşları, bahçede durup,
çiyleri ve güneş ışınlarını söyleyen arılara başınızı sallarken, sizi bekleyen korkunç kıyametin farkında mısınız? Hayal kurmaya devam edin,
sallanın ve yazın hafif esintilerinde eğlenin. Yarın
acımasız bir el boğazınızı saracak.
Sıkılacaksınız,
uzuv uzuv parçalanacak ve sessiz evlerinizden götürüleceksiniz. O zavallı, güzelce geçiyor olabilir.
Parmakları hala kanınızla ıslakken, ne kadar güzel olduğunuzu söyleyebilir. Söyle bana, bu nezaket mi olacak? Belki de kaderiniz kalpsiz olduğunu bildiğiniz birinin saçlarına hapsolmak ya da
erkek olsanız yüzünüze bakmaya cesaret edemeyecek birinin yakasına takılmak olabilir. Hatta belki de
sadece durgun suyla dolu dar bir kapta hapsedilmek,
azalan hayatın habercisi olan çılgınca susuzluğu gidermek olabilir.

Çiçekler, eğer Mikado diyarındaysanız, bir gün
makas ve minik bir testereyle silahlanmış korkunç bir kişiyle karşılaşabilirsiniz. O kişi
kendisine Çiçek Efendisi derdi. Bir doktorun haklarını talep ederdi ve
siz içgüdüsel olarak ondan nefret ederdiniz, çünkü bilirsiniz ki bir doktor her zaman kurbanlarının sıkıntılarını
uzatmaya çalışır. Sizi keser, büker ve
bükerdi ki sizin almanız gerektiğini düşündüğü o imkansız pozisyonlara
sürüklerdi. Kaslarınızı büker ve kemiklerinizi
herhangi bir osteopat gibi
çıkarırdı. Kanamanızı durdurmak için sizi kızgın kömürlerle yakardı ve dolaşımınızı desteklemek için size teller sokardı. Sizi
tuz, sirke, şap ve bazen de vitriol ile
diyetlendirirdi. Bayılmaya hazır göründüğünüzde ayaklarınıza kaynar su
dökülürdü. Tedavisi olmadan mümkün olabilecekten iki veya daha fazla hafta boyunca hayatı içinizde tutabildiğiyle
övünürdü. İlk
yakalandığınızda hemen öldürülmeyi
tercih etmez miydiniz?
Geçmiş enkarnasyonunuzda bu şekilde bir cezayı hak edecek kadar hangi suçları işlemiş olmalısınız?

Batı toplumları arasındaki çiçeklerin savurganca israfı, Doğu Çiçek Ustaları tarafından muamele edilme biçiminden bile daha korkunçtur. Avrupa ve Amerika'nın balo salonlarını ve ziyafet masalarını süslemek için her gün kesilen ve ertesi gün atılacak olan çiçeklerin sayısı çok büyük olmalı; bir araya getirilseler bir kıtayı süsleyebilirler. Bu mutlak yaşam umursamazlığının yanında, Çiçek Ustası'nın suçu önemsiz hale gelir. En azından o, doğanın ekonomisine saygı duyar, kurbanlarını dikkatli bir öngörüyle seçer ve öldükten sonra kalıntılarına saygı gösterir. Batı'da çiçeklerin sergilenmesi, zenginlik gösterişinin bir parçası gibi görünür, bir anlık fantezi. Şenlik sona erdiğinde, bu çiçekler nereye gider? Solmuş bir çiçeğin acımasızca bir gübre yığınına atıldığını görmekten daha acıklı bir şey yoktur. Çiçekler neden bu kadar güzel ve yine de bu kadar talihsiz doğmuştur? Böcekler
sokabilir ve en uysal hayvanlar bile köşeye sıkıştırıldıklarında savaşırlar.
Tüyleri bir başlığı süslemek için aranan kuşlar takipçisinden kaçabilir, kürkünü kendinize ait
gördüğünüz tüylü hayvan yaklaştığınızda saklanabilir. Ne yazık ki! Kanatları olduğu bilinen tek çiçek
kelebektir; diğerleri yok edicinin karşısında çaresizce dururlar.
Ölüm acısıyla
çığlık atarlarsa çığlıkları asla bizim katılaşmış kulaklarımıza ulaşmaz.
Bizi sessizce seven ve hizmet edenlere karşı her zaman acımasızızdır, ancak
bir gün, zalimliğimiz yüzünden, bu en iyi
dostlarımız tarafından terk edilebiliriz. Yabani çiçeklerin her yıl daha da azaldığını fark etmediniz mi? Belki de bilge adamları onlara insan daha insan olana kadar gitmelerini
söylemiştir. Belki de cennete göç etmişlerdir.

Bitki yetiştiren kişi hakkında çok şey söylenebilir. Tencere adamı, makas adamından çok daha insancıldır. Su ve güneş ışığına olan endişesini, parazitlerle olan kavgalarını, don korkusunu, tomurcuklar yavaş açtığında duyduğu endişeyi, yapraklar parlaklığını kazandığında duyduğu coşkuyu keyifle izliyoruz. Doğu'da çiçekçilik sanatı çok eskidir ve bir şairin ve en sevdiği bitkinin aşkları
sık sık hikayelerde ve şarkılarda kaydedilmiştir. Tang ve Sung hanedanlıkları sırasında
seramiklerin gelişmesiyle birlikte, saksılar değil, mücevherlerle süslü saraylar olan bitkileri tutmak için yapılmış harika kaplar duyuyoruz. Her bir çiçeğin başında beklemek ve
yapraklarını tavşan kılından yapılmış yumuşak fırçalarla yıkamak için özel bir görevli görevlendirilmişti. Şakayıkların tam kostümlü yakışıklı bir kız tarafından yıkanması, kış eriklerinin soluk tenli, zayıf bir rahip tarafından sulanması gerektiği
yazılmıştır. Japonya'da, en popüler
No-danslardan biri olan ve Ashikaga döneminde bestelenen Hachinoki,
dondurucu bir gecede, ateş için yakıt bulamayan, gezgin bir rahibi eğlendirmek için değerli bitkilerini kesen yoksul bir şövalyenin hikayesine dayanmaktadır. Rahip aslında hikayelerimizin Haroun-Al-Raschid'i olan Hojo-Tokiyori'den başkası değildir ve bu fedakarlık da ödülsüz değildir. Bu opera, bugün bile Tokyo seyircisinin gözyaşlarını
çekmeyi asla ihmal etmez.

Narin çiçeklerin korunması için büyük önlemler alındı.
Tang Hanedanlığı'ndan İmparator Huensung, kuşları uzak tutmak için bahçesindeki dallara minik altın çanlar astı. İlkbaharda saray müzisyenleriyle birlikte çiçekleri yumuşak müzikle neşelendirmeye giden oydu. Geleneklerin, Arthur efsanelerimizin kahramanı Yoshitsune'ye atfettiği ilginç bir tablet, Japon manastırlarından birinde [Kobe yakınlarındaki Sumadera] hala mevcuttur. Bu, belirli bir harika erik ağacının korunması için asılmış bir bildiridir ve bize savaşçı bir çağın kasvetli mizahıyla
uğraşır. Çiçeklerin güzelliğinden bahsettikten sonra, yazıt şöyle der: "Bu ağacın tek bir dalını kesen kişi bunun için bir parmağını kaybeder." Keşke bu tür yasalar
günümüzde çiçekleri kasten yok eden ve
sanat eserlerini sakatlayanlara karşı
uygulanabilseydi!

Yine de saksı çiçekleri söz konusu olduğunda bile
insanın bencilliğinden şüphelenmeye meyilliyiz. Neden bitkileri evlerinden alıp garip bir ortamda
çiçek açmalarını istiyorsunuz? Bu, kuşlardan kafeslerde hapsolmuş bir şekilde şarkı söylemelerini ve çiftleşmelerini istemek gibi değil mi? Kim bilir belki de orkideler sizin seralarınızdaki yapay
sıcaklıktan boğulmuş hissediyorlardır ve umutsuzca kendi Güney gökyüzüne bir bakış
özlüyorlardır?

Çiçeklerin ideal aşığı, onları kendi doğal mekanlarında ziyaret eden kişidir,
Taoyuenming [hepsi ünlü Çin şairleri ve filozofları] gibi,
kırık bir bambu çitin önünde oturup vahşi krizantemle sohbet eden veya Linwosing, alacakaranlıkta Batı Gölü'nün erik çiçekleri arasında dolaşırken gizemli kokular arasında kendini kaybeden kişidir. Chowmushih'in rüyalarının lotus rüyalarıyla karışması için bir teknede uyuduğu söylenir. En ünlü Nara hükümdarlarımızdan biri olan İmparatoriçe Komio'yu harekete geçiren aynı ruhtu:
"Seni koparırsam, elim seni kirletecek, ey çiçek! Sen
olarak çayırlarda dururken, seni geçmişin, bugünün, geleceğin Budalarına sunuyorum."

Ancak, fazla duygusal olmayalım. Daha az lüks ama daha
muhteşem olalım. Laotse şöyle dedi: "Cennet ve dünya acımasızdır." Kobodaishi şöyle dedi: "Ak, ak, ak, ak, hayat akımı her zaman ileridir.
Öl, öl, öl, öl, ölüm herkese gelir." Nereye dönersek dönelim yıkımla karşı karşıyayız. Aşağıda ve yukarıda yıkım, arkada ve önde yıkım. Değişim tek Ebedidir,--neden Ölüm de Hayat kadar hoş karşılanmasın? Bunlar
birbirlerinin sadece muadilidir, Brahma'nın Gecesi ve Gündüzü. Eskinin
parçalanmasıyla, yeniden yaratma mümkün hale gelir. Bizler, merhametin amansız tanrıçası Ölüm'e birçok farklı
isim altında tapındık. Ghebur'ların ateşte karşıladığı, Her Şeyi yutan'ın gölgesiydi.
Şinto-Japonya'nın bugün bile önünde secde ettiği, kılıç ruhunun buzlu saflığıdır. Mistik ateş zayıflığımızı
tüketir, kutsal kılıç arzunun esaretini
yar. Küllerimizden göksel umudun anka kuşu
doğar, özgürlükten daha yüksek bir erkeklik
farkındalığı gelir.

Eğer böylece dünya fikrini yücelten yeni biçimler geliştirebiliyorsak, neden çiçekleri yok etmeyelim? Biz sadece onlardan güzelliğe olan fedakarlığımıza katılmalarını istiyoruz.
Kendimizi Saflığa ve Sadeliğe adayarak bu eylemin kefaretini ödeyeceğiz. Çay ustaları Çiçek Kültü'nü kurduklarında böyle düşünmüşlerdi.

Çay ve çiçek ustalarımızın yöntemlerini bilen herkes, onların çiçeklere karşı duydukları dini saygıyı fark etmiş olmalı. Onlar rastgele ayıklama yapmazlar, ancak her bir dalı veya püskülü, akıllarındaki sanatsal kompozisyona dikkat ederek dikkatlice seçerler. Kesinlikle gerekenden fazlasını kesmeye kalkışırlarsa utanırlar. Bu bağlamda, eğer varsa, yaprakları her zaman çiçekle ilişkilendirdikleri, çünkü amaç bitki yaşamının tüm güzelliğini sunmak olduğu söylenebilir. Bu açıdan, diğer birçok konuda olduğu gibi, yöntemleri Batı ülkelerinde izlenen yöntemden farklıdır. Burada sadece çiçek saplarını, sanki gövdeleri olmadan, bir vazoya rastgele
takılmış başlarını görmeye meyilliyiz.

Bir çay ustası bir çiçeği kendi zevkine göre düzenlediğinde onu
Japon odasındaki şeref yeri olan tokonoma'ya yerleştirir.
Etkisini etkileyebilecek başka hiçbir şey, hatta bir resim bile, yanına yerleştirilmez, eğer bu kombinasyon için özel bir estetik
neden yoksa. Orada tahtta oturan bir prens gibi durur
ve odaya giren konuklar veya müritler ev sahibine hitap etmeden önce onu derin bir reveransla selamlarlar. Amatörlerin bilgilendirilmesi için
başyapıtlardan çizimler yapılır ve yayınlanır.
Konuyla ilgili literatürün miktarı oldukça hacimlidir. Çiçek
solduğunda, usta onu şefkatle nehre bırakır veya dikkatlice
toprağa gömer. Bazen anılarına anıtlar dikilir.

Çiçek Düzenleme Sanatının doğuşu, on beşinci yüzyılda Çaycılıkla aynı zamana denk geliyor. Efsanelerimiz, ilk çiçek düzenlemesini, fırtınada dağılan çiçekleri toplayan ve tüm canlılara duydukları sonsuz ilgiyle onları su dolu kaplara koyan erken dönem Budist azizlerine atfeder. Ashikaga-Yoshimasa sarayının büyük ressamı ve uzmanı Soami'nin, bu sanatın en eski ustalarından biri olduğu söylenir. Çay ustası Juko, onun öğrencilerinden biriydi ve aynı zamanda, çiçek tarihçesinde Kanolar kadar ünlü bir aile olan Ikenobo hanedanının kurucusu Senno da öyleydi. On altıncı yüzyılın sonlarında, Rikiu yönetiminde çay ritüelinin mükemmelleştirilmesiyle birlikte, çiçek düzenlemesi de tam gelişimine kavuşur. Rikiu ve halefleri, ünlü Oda-wuraka, Furuka-Oribe, Koyetsu, Kobori-Enshiu, Katagiri-Sekishiu, yeni kombinasyonlar oluşturmak için birbirleriyle yarıştılar. Ancak, çay ustalarının çiçek tapınmasının estetik ritüellerinin yalnızca bir parçası olduğunu ve kendi başına ayrı bir din olmadığını unutmamalıyız. Çay odasındaki diğer sanat eserleri gibi bir çiçek aranjmanı da dekorasyonun toplam şemasına tabi tutuluyordu. Bu nedenle Sekishiu, bahçede kar yağdığında beyaz erik çiçeklerinin kullanılmaması gerektiğini emretti. "Gürültülü" çiçekler çay odasından acımasızca kovuldu. Bir çay ustasının çiçek aranjmanı, başlangıçta tasarlandığı yerden kaldırılırsa önemini yitirir, çünkü çizgileri ve oranları çevresi göz önünde bulundurularak özel olarak tasarlanmıştır. Çiçeğin kendisi için hayranlık duyulması, on yedinci yüzyılın ortalarına doğru "Çiçek Ustaları"nın yükselişiyle başlar. Artık çay odasından bağımsız hale gelir ve vazonun ona dayattığı dışında hiçbir yasa bilmez. Yeni anlayışlar ve uygulama yöntemleri artık mümkün hale gelir ve bunlardan kaynaklanan birçok ilke ve okul vardır. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında bir yazar, yüzden fazla farklı çiçek düzenleme okulu sayabileceğini söylemiştir. Genel olarak, bunlar iki ana kola ayrılır: Biçimselci ve Doğalcı. Ikenobos'un önderlik ettiği Biçimselci okullar, Kano akademisyenlerininkine denk gelen klasik bir idealizmi hedeflemiştir. Okulun ilk ustalarının düzenlemelerine dair kayıtlara sahibiz ve bunlar neredeyse Sansetsu ve Tsunenobu'nun çiçek resimlerini yeniden üretiyor. Öte yandan Doğalcı okul, doğayı model olarak kabul etti ve yalnızca sanatsal birliğin ifadesine yol açan biçim değişikliklerini dayattı. Böylece eserlerinde Ukiyoe ve Shijo resim okullarını oluşturan aynı dürtüleri görüyoruz.

Zamanımız olsaydı, bu dönemin çeşitli çiçek ustaları tarafından formüle edilen kompozisyon ve detay yasalarına
şimdi mümkün olduğundan daha fazla girmek ilginç olurdu,
ve Tokugawa dekorasyonunu yöneten temel teorileri gösterirlerdi. Bunları
Önde Gelen İlke (Cennet), Alt İlke
(Dünya), Uzlaştırıcı İlke (İnsan) ve bu ilkeleri somutlaştırmayan herhangi bir çiçek düzenlemesine
atıfta bulunurken buluyoruz.
Ayrıca bir çiçeğin üç farklı yönüyle ele alınmasının önemi üzerinde çok durdular: Resmi, Yarı Resmi ve Gayri Resmi.
Birincisinin balo salonunun görkemli kostümündeki çiçekleri, ikincisinin öğleden sonra kıyafetinin rahat zarafetini, üçüncüsünün ise
boudoir'in büyüleyici deshabille'ini temsil ettiği söylenebilir.

Bizim kişisel sempatimiz çiçek ustasının çiçek düzenlemelerinden ziyade
çay ustasının çiçek düzenlemeleridir. İlki
kendi uygun ortamında sanattır ve yaşamla gerçek yakınlığı nedeniyle bize hitap eder. Bu ekolü, Naturalesque ve Formalist ekollerin aksine Doğal olarak adlandırmak isteriz. Çay ustası, görevinin çiçeklerin seçimiyle sona erdiğini düşünür ve onları kendi hikayelerini anlatmaya bırakır. Kışın sonlarında bir çay odasına girdiğinizde,
tomurcuklanan bir kamelya ile birlikte ince bir yabani kiraz püskülü görebilirsiniz; bu, giden kışın yankısı ve baharın kehanetidir. Yine, sinir bozucu derecede sıcak bir yaz gününde öğle çayına giderseniz, tokonomanın karanlık serinliğinde, asılı bir vazoda tek bir zambak keşfedebilirsiniz; çiy damlarken, hayatın aptallığına gülümsüyor gibi görünür.

Bir çiçek solosu ilginçtir, ancak resim ve heykel içeren bir konçertoda kombinasyon büyüleyici hale gelir. Sekishiu bir keresinde göllerin ve bataklıkların bitki örtüsünü ima etmek için düz bir kaba birkaç su bitkisi yerleştirdi ve yukarıdaki duvara Soami'nin havada uçan yabani ördekler tablosunu astı. Başka bir çay ustası olan Shoha,
Deniz Kenarındaki Yalnızlığın Güzelliği üzerine bir şiiri, bir balıkçı kulübesi biçiminde bronz bir tütsülük ve sahildeki birkaç yabani çiçekle birleştirdi.
Konuklardan biri, tüm kompozisyonda azalan sonbaharın
nefesini hissettiğini kaydetti.

Çiçek hikayeleri sonsuzdur. Sadece bir tane daha anlatacağız.
On altıncı yüzyılda sabah sefası bizim için hala nadir bir bitkiydi.
Rikiu, özenle yetiştirdiği
bu bitkiyle dolu bir bahçeye sahipti. Convulvuli'lerinin ünü Taiko'nun kulağına ulaştı ve onları görme arzusunu dile getirdi, bunun sonucunda Rikiu onu
evinde bir sabah çayına davet etti. Belirlenen günde Taiko bahçede yürüdü, ancak hiçbir yerde convulvulus'un
izini göremedi. Zemin düzleştirilmiş ve ince çakıl taşları ve
kumla serpilmişti. Despot somurtkan bir öfkeyle çay odasına girdi, ama orada onu
tamamen neşelendiren bir manzara bekliyordu. Tokonoma'da,
Sung işçiliğinin nadir bir bronzundan yapılmış, tek bir sabah şanı vardı - tüm
bahçenin kraliçesi!

Bu gibi durumlarda Çiçek Kurbanının tüm önemini görürüz.
Belki de çiçekler bunun tüm önemini takdir ediyordur. Onlar
insanlar gibi korkak değillerdir. Bazı çiçekler ölümle övünür - kesinlikle Japon kiraz çiçekleri, kendilerini özgürce rüzgarlara teslim ettikleri için.
Yoshino veya
Arashiyama'daki hoş kokulu çığların önünde duran herkes bunu fark etmiş olmalı. Bir an için mücevherlerle
dolu bulutlar gibi süzülürler ve kristal akıntıların üzerinde dans ederler; sonra, gülen sularda yelken açarken, sanki şöyle derler: "Elveda, ey Bahar!
Sonsuzluğa doğru gidiyoruz."

VII. Çay Ustaları

Dinde Gelecek geride kaldı. Sanatta şimdiki zaman ebedidir. Çay ustaları, sanatın gerçek takdirinin ancak onu canlı bir etki haline getirenler için mümkün olduğunu savundular. Bu nedenle, günlük yaşamlarını çay odasında elde edilen
yüksek incelik standardına göre düzenlemeye çalıştılar. Her koşulda zihin dinginliği korunmalı ve konuşmalar çevrenin uyumunu asla
bozmayacak şekilde yapılmalıdır. Elbisenin kesimi ve rengi, vücudun duruşu ve yürüme şekli, hepsi sanatsal kişiliğin ifadeleri haline getirilebilir. Bunlar hafife alınacak konular değildi, çünkü
birisi kendini güzelleştirmeden güzelliğe yaklaşmaya hakkı yoktur.
Bu yüzden çay ustası sanatçıdan daha fazlası olmaya çabaladı, sanatın kendisi. Estetiğin Zen'iydi. Mükemmellik her yerdedir, eğer onu tanımayı seçersek. Rikiu eski bir şiirden alıntı yapmayı severdi: "Sadece çiçek özleyenlere, karla kaplı tepelerin emekçi tomurcuklarında yaşayan
tam gelişmiş baharı göstermek isterdim."

Çay ustalarının sanata katkıları gerçekten çok çeşitli olmuştur.
Klasik mimariyi ve iç dekorasyonları tamamen devrim niteliğinde değiştirmişler ve çay odası bölümünde tanımladığımız yeni stili oluşturmuşlardır, bu stilin etkisi on altıncı yüzyıldan sonra inşa edilen saraylar ve manastırların bile etkisinde kalmıştır. Çok yönlü Kobori-Enshiu, Katsura İmparatorluk villasında, Nagoya ve Nijo kalelerinde ve Kohoan manastırında dehasının dikkate değer örneklerini bırakmıştır. Japonya'nın tüm ünlü bahçeleri çay ustaları tarafından düzenlenmiştir. Çay ustaları, çay töreninde kullanılan kapların imalatında seramikçilerimizin en büyük yaratıcılığını ortaya koymaları için ilham kaynağı olmasalardı, seramiklerimiz muhtemelen
yüksek mükemmellik kalitesine asla ulaşamazdı. Enshiu'nun Yedi Fırını, Japon seramikçiliğinin tüm öğrencileri tarafından iyi bilinir. Tekstil kumaşlarımızın çoğu, renklerini veya tasarımlarını tasarlayan çay ustalarının adlarını taşır. Gerçekten de, çay ustalarının dehalarının izlerini bırakmadığı hiçbir sanat bölümü bulmak imkansızdır. Resim ve lakede, sundukları muazzam hizmetlerden bahsetmek neredeyse gereksiz görünüyor. Resim sanatının en büyük okullarından biri, kökenini aynı zamanda lake sanatçısı ve çömlekçi olarak da ünlenen çay ustası Honnami-Koyetsu'ya borçludur. Eserlerinin yanında, torunu Koho ve yeğenleri Korin ve Kenzan'ın muhteşem eserleri neredeyse gölgede kalmaktadır. Genel olarak adlandırıldığı gibi, Korin okulu, Çaycılığın bir ifadesidir. Bu okulun genel hatlarında doğanın canlılığını buluyor gibiyiz. Çay ustalarının sanat alanındaki etkisi ne kadar büyük olsa da, bu etki, yaşamın yürütülmesine uyguladıkları etkiyle kıyaslanamaz. Sadece kibar toplumun kullanımlarında değil, aynı zamanda tüm ev içi ayrıntılarımızın düzenlenmesinde de çay ustalarının varlığını hissederiz. Narin yemeklerimizin çoğu ve yemek servis etme biçimimiz onların
icatlarıdır. Bize sadece sade renklerde giysiler giymeyi öğrettiler. Bize çiçeklere nasıl yaklaşacağımızı öğrettiler. Doğal sadelik sevgimize vurgu yaptılar ve bize alçakgönüllülüğün güzelliğini gösterdiler. Aslında,
öğretileri sayesinde çay insanların hayatına girdi.

Hayat dediğimiz bu aptalca dertlerin çalkantılı denizinde kendi varoluşumuzu düzgün bir şekilde düzenlemenin sırrını bilmeyenlerimiz,
mutlu ve memnun görünmeye çalışırken sürekli bir sefalet halindeyiz.
Ahlaki dengemizi korumaya çalışırken sendeliyoruz ve ufukta yüzen her bulutta fırtınanın habercilerini görüyoruz.
Yine de sonsuzluğa doğru dışarı doğru süpürürken dalgaların yuvarlanmasında neşe ve güzellik var. Neden onların ruhuna girmiyoruz veya
Liehtse gibi, kasırganın üzerine binmiyoruz?

Sadece güzellerle yaşamış olan güzel bir şekilde ölebilir. Büyük çay ustalarının son anları,
yaşamları kadar mükemmel bir incelikle doluydu. Her zaman evrenin büyük ritmiyle uyum içinde olmaya çalışarak, bilinmeyene girmeye her zaman hazırdılar.
"Rikiu'nun Son Çayı" trajik ihtişamın zirvesi olarak sonsuza dek öne çıkacak.

Rikiu ile Taiko-Hideyoshi arasındaki dostluk uzun zamandır vardı ve büyük savaşçının çay ustasına olan saygısı yüksekti. Ancak
bir despotun dostluğu her zaman tehlikeli bir onurdur. İhanetlerle dolu bir çağdı ve insanlar en yakın akrabalarına bile güvenmiyordu. Rikiu, köle gibi bir saray mensubu değildi ve sık sık sert patronuyla tartışmaya cesaret etmişti. Taiko ile Rikiu arasında bir süredir var olan soğukluktan faydalanan, ikincisinin düşmanları onu despotu zehirlemek için bir komploya karışmakla suçladılar. Hideyoshi'ye ölümcül iksirin çay ustası tarafından hazırlanan yeşil içecekle birlikte kendisine verileceği fısıldandı. Hideyoshi'nin şüphesi anında infaz için yeterli bir sebepti ve öfkeli hükümdarın iradesine itiraz yoktu. Mahkumlara tek bir ayrıcalık
verildi: kendi eliyle ölme onuru. Kendini yakmaya mahkûm olduğu gün, Rikiu baş müritlerini son bir çay törenine davet etti. Belirlenen saatte konuklar hüzünle revakta buluştular. Bahçe yoluna baktıklarında ağaçlar
titriyormuş gibi görünüyor ve yapraklarının hışırtısında
evsiz hayaletlerin fısıltıları duyuluyor. Hades'in kapılarının önündeki ciddi nöbetçiler gibi gri taş fenerler duruyor. Çay odasından nadir bir tütsü dalgası
yayılıyor; misafirleri içeri girmeye çağıran çağrıdır.
Tek tek ilerleyip yerlerini alıyorlar. Tokonoma'da
bir kakemon asılı,--tüm dünyevi şeylerin geçiciliğiyle ilgili eski bir keşişin yazdığı harika bir yazı. Şarkı söyleyen su ısıtıcısı, mangalın üzerinden
kaynarken, giden yaza dertlerini
boşaltan bir ağustos böceği gibi ses çıkarıyor. Kısa süre sonra ev sahibi odaya giriyor. Sırayla herkese
çay servis ediliyor ve sırayla herkes sessizce fincanını bitiriyor, ev sahibi en son.
Yerleşik görgü kurallarına göre, baş misafir artık çay takımını
incelemek için izin istiyor. Rikiu çeşitli eşyaları kakemono ile birlikte önlerine koyar. Herkes güzelliklerine olan hayranlığını dile getirdikten sonra, Rikiu bunlardan birini toplanan topluluğun her birine hatıra olarak sunar. Sadece kâseyi saklar. "Bu kadeh, talihsizlik
dudaklarıyla kirletilmiş, bir daha asla insan tarafından kullanılmayacak." der ve
kabını parçalara ayırır.

Tören bitmiştir; konuklar gözyaşlarını zorlukla tutarak, son vedalarını yaparlar ve odadan ayrılırlar. Sadece bir tanesi, en yakın ve en sevgili olan, kalması ve sona tanıklık etmesi istenir. Rikiu
sonra çay elbisesini çıkarır ve dikkatlice matın üzerine katlar, böylece
şimdiye kadar gizlediği tertemiz beyaz ölüm cübbesini ortaya çıkarır. Ölümcül hançerin parlayan bıçağına şefkatle bakar,
ve zarif bir şiirle ona şöyle seslenir:

"Hoş geldin sana,
Ey sonsuzluğun kılıcı!
Buda aracılığıyla
Ve aynı şekilde
Dharuma aracılığıyla
Yolunu açtın."

Yüzünde bir gülümsemeyle Rikiu bilinmezliğe doğru ilerledi.

Kakuzo Okakura'nın The Book of Tea adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF TEA ***

***** This file should be named 769.txt or 769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/6/769/

Produced by Matthew and Gabrielle Harbowy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
