*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucretia, Volume 6. (Lucretia, Cilt 6.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Lucretia, by Edward-Bulwer Lytton, Vol. 6
#118 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Lucretia, Volume 6.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7690]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 15, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA, BY LYTTON, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Tapio Riikonen
ve David Widger

BÖLÜM XVIII.

GERİYE DÖNÜŞ.

Bu tarihin, Lucretia'nın hayatındaki aralığa, Dalibard'ın ölümüyle hikayemizin ikinci bölümünde yeniden tanıtılması arasındaki döneme geri dönüp bakmamız gereken aşamasına geldik.

Bir gün, önceden haber vermeden veya uyarmadan, Lucretia William
Mainwaring'in evine geldi; dulluğun derin otları arasındaydı ve o yas kıyafeti, Susan'ın en şefkatli acısını, onun şefkatli karşılamasının sıcaklığına eklemeye yetti. Lucretia geçmişi affetmiş ve daha acı dolu anılarını fethetmiş gibi görünüyordu; Susan'a karşı nazikti, ancak okşamalarına karşılık vermektense acı çekmeyi tercih etti; William'a karşı açık ve samimiydi. İkisi de onun ziyareti, onun gösterdiği bağışlama ve ima ettiği güven için tarifsiz bir şekilde minnettardı.
Bu sırada hiçbir koşul genç bankacınınkinden daha umut verici ve müreffeh olamazdı. İlk olarak bankanın en aktif ortağıyken, şimdi neredeyse işi tekeline almıştı. Kıdemli ortak yaşlı ve güçsüzdü; ikincisinin kırsal bir yönü vardı ve yakın zamanda satın aldığı büyük bir çiftliğin bakımıyla fazlasıyla meşguldü; böylece
Mainwaring, giderek daha fazla güvenilen ve onurlandırılan, şirketin tek yönetici müdürü oldu. İşler onun yetenekli ellerinde gelişti; ve sabırlı ve istikrarlı bir sebatla, orta yaşa gelmeden önce, yeteneğinin kalbinin gizli hayalini gerçekleştirmesini haklı çıkaracak kadar bir servete dönüşeceği konusunda çok az şüphe vardı:
--halkın sevgisini ve saygısını çoktan kazandığı kasabanın parlamento temsilciliği.

Lucretia, William'ın çalışkanlığının kısmen gizlediği hırsı fark etmeden çok uzun zaman geçmedi; iradesine ve yeteneklerine özgü olan üstünlükle, binlerce iyi nitelik ve bazı büyük yeteneklere talihsiz bir şekilde zayıf amaçlar ve zayıf kararlar eşlik eden bir adam üzerinde önemli, ancak bilinçsiz bir etki uygulamaya başladı. Lucretia'nın sıradan konuşmaları zihnini rahatsız ediyor ve kibrini alevlendiriyordu; yetenekli, istekli, hem kitaplardan elde edilen bilgiyle hem de Paris'teki ikametgahının (dünyanın gözlerinin yeni ve daha büyük Charlemagne'ıyla çevrildiği) insan hayatının bilgisine kattığı kamu adamlarının deneyimiyle dolu bir konuşma. William Mainwaring'inki gibi bir zihni, gelecekteki tüm umutlarını alevlendirerek, şu andaki sabrını azarlayan o türden bir belagatten daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktur. Lucretia'nın kadınların o büyüleyici gevezeliklerinden hiçbiri yoktu, ev içi ayrıntılara, ev hayatının önemsiz ayrıntılarına karşı o şefkatli ilgiden hiçbiri yoktu, bu da zihni rahatlatırken kalbi yumuşatırdı. Sert ve güçlü cümleleri, akla sonsuz bir çağrıda bulunarak veya aşkın hiçbir payının olmadığı daha sert tutkulara hitap ederek ortaya çıktı. Bu güçlü düşünürün yanında, zavallı Susan'ın tatlı konuşması anlamsız ve anlamsız görünüyordu. Mainwaring'e olan yumuşak tutuşu gevşedi. İş hakkında ona danışmayı bıraktı; kaderindeki ortağın onun hayallerine pek sempati duymamasından yakınmaya başladı. Eve dönüş yolunda, memnuniyetsiz bakışları artık daha sık ve daha acı bir şekilde, kasabadaki kırsal kesimdeki milletvekilinin çatılarına doğru yöneliyordu; parlamento tartışmalarını daha hevesle okuyordu; belagatin bir çıkış yolunun reddedilmesi ve hırsın kariyerinin ertelenmesi düşüncesiyle daha derin bir iç çekiyordu. Bu zihin durumuna geldiğinde, Lucretia'nın konuşması daha
dünyevi, daha
pratik bir hal aldı. Paris'teki spekülatörler hakkındaki bilgisi, ona ani zenginlik yaratan cesur yaratıcılık resimlerini öğretti;
bir günde kazanılan servetlerden,--milyonerlere dönüşen
yeniyetmelerden; hırsın gerekli aracı olarak zenginlikten, medeni dünyanın
baş hükümdarı olarak bahsetti. Lucretia, bu ayartmalarda hiçbir zaman kalbine yönelmedi; sıradan baştan çıkarma kanalları onun tarafından hor görüldü. Mainwaring'in aşkı kadar alçalmazdı, onu emredemez veya baştan çıkaramazdı; kocasını kendi tutkulu gençliğinden Susan'a bırakmaya razıydı, ama onu alnındaki damga ve kalbindeki solucanla bıraktı, bir alay ve bir enkaz. Bu sırada o pazar kasabasında, kendi kanlı hayalleri tarafından dayatıldıkları için daha tehlikeli sahtekârlar olan, hesaplamalarında bir makullük, argümanlarında bir samimiyet olan, en ayık ve medeni topluluklarımızda günlük olarak yaptıkları aldatmacaları açıklayan maceracı, spekülatif adamlardan biri vardı. Amaçlarında dürüst olmasalar da, amaçlarına ulaşılabileceğine dair inançları gerçekten dürüst olan bu kişiler, aynı anda hem düzenbazlar hem de Mammon fanatikleridir. Bu kişinin tahıl ticaretinde bazı ustaca spekülasyonlar yaptığı için şanslı olduğu düşünülüyordu ve Mainwaring ile çok sık iş yapmaya
başlamıştı, bu yüzden eve sık sık
geliyordu. Lucretia onda kendi tasarımının tam aracını gördü. Onu bir oyun olarak işten, yüzdelik bir değerin gerçek
olarak paradan bahsetmeye
yönlendirdi; onu ayrıntılara çekti, onu övdü, hayran oldu. Onun
varlığında onu sadece duyuyor gibiydi; onun yokluğunda, düşünceli bir şekilde,
sessizlikten onun dehasının keskinliği ve rakamlarının doğruluğu hakkında haykırmaya başladı. Kısa süre sonra Mainwaring'in kalbindeki ayartıcı bu övgülere anlam kazandırdı, kısa süre sonra bu maceracı onun en yakın
dostu oldu. Nedenini bilmeden, bu değişimi asla kız kardeşine bağlamadan, zavallı Susan ağladı, Mainwaring'in dönüşümüne şaşırdı. Artık Londra'dan gelen yeni kitaplara veya bahçedeki güllere hiç aldırış etmiyordu; enstrümandaki müzik
dikkat çekmiyordu. Kitaplar, güller, müzik, - bunlar yüzde yüz düşünen bir adam için ne önemsiz şeylerdi? Mainwaring'in
yüz ifadesi bile değişti; açık sözlü, şefkatli güzelliğini kaybetti: somurtkan, soyutlanmış, asık suratlı, özünde büyük bir ilgi olduğunu gösteriyordu. Sonra
Lucretia'nın kendisi bile Susan'daki değişimi kederle fark etmeye başladı;
yavaş yavaş spekülatöre karşı tonunu değiştirdi ve belirsiz korkular ima etti ve Susan'ın itirazını ve uyarısını teşvik etti. Tahmin ettiği gibi, Lucretia'nın zihinsel gücünü Susan'ınkiyle karşılaştıran ve ikincisinin cahil, çekingen duygusunu küçümsemeyi öğrenen adama uyarı ve itirazlar boşuna geldi.

Mainwaring'deki bu değişimi adım adım izlemek veya
aklını kamaştırmaya ve onurunu kör etmeye yetecek zamanı ölçmek gereksizdir. Altın tutkusunun artık
yaydığı planlar ve umutların ortasında bir yıldırım düştü. Bankanın baş ortağına yazılan isimsiz bir mektup, hesapların ayrıntılı bir şekilde incelenmesine yol açan şüpheleri
uyandırdı. Görünüşe göre Mainwaring tarafından spekülatöre düzensiz olarak (saman adamlar tarafından çekilen
senetler üzerinden) para yatırılmıştı; ve bu paraların varış noktası, Mainwaring'in özel bir çıkarı ve ortaklığının olduğu ticaretteki kumar operasyonlarına kadar izlenebiliyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, William'ın yeteneklerine ve şerefine duyulan güven o kadar büyüktü ki, ortak hisse senedinin elden çıkarılmasında kendisine sağlanan olanaklar, bir firmanın ortağına genellikle verilenleri çok aştı ve güven ihlali, güvenin yanlış yerleştirildiği ölçüde daha da belirginleşti. Bu arada, William Mainwaring, ortaklarının işlemlerinden henüz habersiz olmasına rağmen, umutla karışık bir endişe ve pişmanlıkla kemiriliyordu. O sırada parlamentoda olan ve (inandırıldığına göre) başarıya ulaşacağı kesin olan bir yasa tasarısı olan Kanal Şirketi'ndeki hisse senetlerinin satın alınmasıyla ilgili cesur bir spekülasyonun sonucuna güveniyordu. Ortak hesaptan kendi sorumluluğunda çektiği meblağlar bu maceraya ayrılmıştı. Ancak, ona adalet etmek gerekirse, kendisi için beklenen karları elde etmeyi hiç düşünmedi. Paraların yatırıldığı senetlerin sadece nominal mevduatlar olduğunu bilmesine rağmen, elde edilen gelirin adandığı spekülasyonların başarı kesinliğini güvenle hesaplamıştı ve yaptığını itiraf edip çekilen sermayeyi iki katına çıkararak bunu haklı çıkaracağı anı dört gözle bekliyordu. Ancak akıl almaz dehşetine rağmen, Kanal Şirketi'nin senedi Lordlar Kamarası'nda reddedildi; primle satın alınan hisseler sıfıra düştü; ve şaşkınlığını daha da artırmak için spekülatör aniden kasabadan kayboldu. Bu krizde öfkeli ortaklarıyla buluşmak üzere çağrıldı. Kendisine karşı olan deliller yasal olarak kesin olmasa da ahlaki olarak mahkum ediciydi. Mutsuz adam her şeyi umutsuzluğun sessizliğinde duydu. Ezilmiş ve şaşkın bir şekilde hiçbir savunma girişiminde bulunmadı. Bankanın ve kendisinin kayıplarını özetlemek için sadece bir saat istedi; Bunlar, şirkete getirdiği 10.000 pounda birkaç yüz sterline denk geliyordu ve evlilik anlaşmaları olmadığı için bu para tamamen kendi tasarrufundaydı. Bu parayı, kişisel yükümlülüklerini karşılamaları koşuluyla, hemen ortaklarına devretti. Böylece geri ödenen parayla, ortakları doğal olarak daha fazla araştırmaktan vazgeçtiler. Bu kadar yetenekli ve bu kadar düşmüş birine acıdılar, hatta ortağı olduğu şirkette ona ikincil ama kazançlı bir pozisyon bile teklif ettiler; ancak Mainwaring, adının, belki de nihayetinde servetinin kurtarılması için sabır ve kararlılığa ihtiyaç duyuyordu. Utancının ve umutsuzluğunun ölümcül ızdırabı içinde, kasabadan kaçtı; kaçışı, kendisine yönelik söylentileri, gerçeklikten daha kötü söylentileri sonsuza dek doğruladı. Susan'ın aradığı belirsiz sığınağı bilmesinden çok önceydi; orada, sonunda, ona katıldı. Bu arada, Lucretia ne yaptı? Kendi servetinin neredeyse yarısını sattı, esas olarak Dalibard'ın ölümünde, kendisine hayatta kalan olarak geçen payının bir kısmını ve ölen kocasının mallarındaki Fransız yasasının kendisine verdiği payın bir kısmını oluşturuyordu ve bu miktarın geliriyle kurbanları için bir yıllık gelir satın aldı. Bu garip cömertlik, bir merhamet eylemi miydi, pişmanlığın sonucu muydu? Hayır; bu, onun intikamının en incelikli ve en lezzetli inceliklerinden biriydi. Kendisini reddeden, yerini alan rakibini, cömertliğinin sefil emeklilerini tanımak, onun kibirli ve küçümseyici nefretine çok değerliydi. Açgözlülükten daha güçlü olan güç arzusu, onu altının feda edilmesine fazlasıyla razı etti. Evet, burada, hor görülen, aşağılanan o, hala güce sahipti; Öfkesi kurbanının servetini mahvetmiş, itibarını mahvetmiş, geleceği sonsuza dek küstahlaştırmış ve perişan etmişti; şimdi küçümseyici hayırseverliği, küçümseyerek bağışladığı sefil hayatları besliyordu. Susan'ı bu fedakarlığı kabul etmeye ikna etmekte hiç de zorlanmadığı doğruydu ve bunu yalnızca kız kardeşinin geçmişin hala geri alınabileceğine, Mainwaring'in enerjilerinin servetlerini yeniden inşa edebileceğine ve yıllık gelirin her an geri ödenebilir olduğu için yardımın yalnızca geçici olduğuna olan inancını sürdürerek yaptı. Bu anlayışla, Susan minnettarlıkla dolu, ağlayan ve kalbi kırık bir şekilde gençliğinin seçimine katılmak üzere ayrıldı. Müzayedecinin mobilyaları satışa çıkarmak ve biletlemek için görevlendirdiği adamlar ıssız eve girerken, Lucretia bir fatihin adımlarıyla eşikten geçti. "Aa!" diye mırıldandı, duraklayıp duvarlara bakarken, "ah, ilk o kapılardan girdiğimde mutluydular, - birbirlerinin sakin
aşkında mutluydular; daha da mutluydular, benim yanlışı affettiğimi ve geçmişi terk ettiğimi düşündüklerinde! O zaman evleri ne kadar da onurluydu! O zaman, ilk kez, sevginin
yurdunun ne olabileceğini nasıl biliyordum! Ve benim için,
tüm dünyada, onlarınki gibi bir yuvayı kim yok etmişti? O yuvanın, dingin ve alaycı huzuruyla
gülümsediği kişiler! Ben--ben, misafir! Ben--ben, terk edilmiş, ihanete uğramış,--ruhumda ne karanlık anılar vardı, göğsümde ne cehennem
kaynamaktaydı! O anıların her biri onları suçlamak için bir ses alabilirdi; o cehennemden, Alecto yükselebilirdi! Hayatları
benim gücümdeydi, ölümcül çeyizim emrimdeydi,--hızlı ölüm ya da yavaş,
tüketici işkence; ama her birinin Diğeri mezara,
her aşağı inen adımı sevginin gözleriyle aydınlatarak,--bu şekilde teşvik edilen intikam
sadece kendime düşerdi! Ha! aldatıcı, kendini gerçekten lekesiz bir üne mi bürüdün? Sen, ben senin yanında,
yalancı yemin etmiş ev tanrılarının arasında durup onurdan mı bahsettin? Evin,
senden alındı; itibarın, bir alay; onurun,
seni rahatsız edecek bir hayalet! Aşkın, daha fazla kalabilir mi? Karının yumuşak gözleri kalbini
yakıp kavurmayacak mı ve utanç sevgiyi
nefrete
dönüştürmeyecek mi? İntikamımın enkazları, cömertliğimin uşakları, yaşamanıza
izin vermekle iyi ettim; eşiğinizde ayaklarımdan tozu silkelerim. Yaşamaya devam et,
evsiz, umutsuz ve çocuksuz! Lanet gerçekleşti!"

Lucretia o andan itibaren kurbanlarını daha fazla sorgulamak için kariyerine ara vermedi; hiçbiriyle iletişime geçmedi. Onlar
onun adresini veya kaderini bilmiyorlardı, o da onların kaderini. Tahmin ettiği gibi,
Mainwaring düşüşünden kurtulmak için hiçbir çaba göstermedi. Hırsını
çeken tüm yüce
amaçlar ondan sonsuza dek gitmişti. Devlette
hiçbir yer, senatoda hiçbir otorite, İngiltere'de
sömürülmüş bir isme sahip adamı beklemiyordu. Hayatın daha önemsiz amaçları için yüreği ve
hiçbir kaygısı yoktu. Barış Fransa'ya taşınmalarına izin verene kadar Cornwall'daki küçük bir köyde belirsizlik içinde yaşadılar; kaderlerinin geri kalanı biliniyor.

Bu arada, Lucretia, zengin İngiltere'nin bol olduğu ve sınırlı gelire sahip dulların yoksulluğu daha az pleb gibi gösterebildiği, zevk ve aylaklık tatil beldelerinden biri olan daha küçük Londralardan birine taşındı. Ve şimdi,
tüm bu İçinde şimdiye kadar öfkelenen tutkular, kasvetli bir ilgisizlik
yerine geldi. Bu, hayat denizindeki büyük durgunluktu. Rüzgarlar dindi
ve yelkenler sarktı. İntikamı tatmin oldu, varoluşun
çok doğaüstü bir şekilde ana nesnesi haline getirdiği şey, bir kez yerine getirildiğinde, onu
gençliğinde nesnesiz bıraktı.

İlk başta yerin arkadaşlığından zevk almaya çalıştı; ancak
bu yerin anlamsızlıkları ve amaçsızlığı, geçirdiği korkunç çileyle, çoğunlukla sağlıklı, çoğunlukla masum, önemsiz şeylerin heyecanına karşı duyarsız hale gelmiş olan o erkeksi ve
kavrayışçı zihni çok geçmeden yordu.
Yanan demirle kavrulmuş bir elin dokunuşu,
ipeğin yumuşaklığında veya kuğu yavrusunun tüyünün hafifliğinde zevk alabilir mi? Sonra
çalışmanın sağlayabileceği rahatlamayı aradı; ve doğal düşünce eğilimi ve eylemlerini kendine karşı haklı çıkarma arzusu, onu metafiziksel soruşturmanın dipsiz uçurumuna, daha önceki şüpheciliğini olumlu bir güvenceye
doğrulama umuduyla, ateistin ruhu yok etme ve başkanlık eden Tanrı'yı ​​kovma umuduyla sürükledi. Ama
aklını tatmin edebilecek hiçbir ses o kasvetli derinliklerden gelmedi;
labirentte çelişki üstüne çelişki onu karşıladı. Ancak, kitap bilgisinden bıktığında, gözlerini görünür Doğa'ya çevirdiğinde ve her yerde uyum, düzen, sistem, düzenek, sanat gördüğünde, içgüdüsel inancın şaşkınlığı ve dehşetiyle başladı ve doğal din, neşesiz ahlakından
isyan etti. Sonra güçlü tutkular ve araştıran zihinlerle ortak olan, ancak erkeklerden daha çok
erkeksi olsalar da kadınlarda daha sık görülen o ani tepkilerden biri geldi. O zamanlar İtalya'da
yaşasaydı, rahibe olurdu; çünkü bu kadında, Varney ve
Dalibard'ın aksine, vicdan asla tamamen susturulamazdı. Kötülüğü
seçtiğinde, ruhuna sadece işkence
buldu. Kötülükle meşgul olduğunda, pişmanlık
yerini entrikaların şevkine bıraktı; kötülük yapıldığında, pişmanlık
dinlenmeyle birlikte geldi.

Lucretia'nın hayatının bu özel döneminde, geçmişten kaçmak için her yere ve umutsuzca dönerek, Muhalif mezheplerin en katılarından birinin bazı üyeleriyle tanışması oldu.
İlk başta, bu kişileri bir tür
aşağılayıcı merakla tanımaya ve onlarla iletişim kurmaya izin verdi; Bunları düşünürken, insan doğasının çılgınlıklarına dair deneyimini teşvik etmek istiyordu: ama zihninin o krizinde, aklının o mücadelelerinde, en çok keşfetmeyi özlediği şeyi gösteren her şey, yani samimi inanç, köklü ve gerçek inanç, ister yok oluş ister ölümsüzlük olsun, iyiliğin takdirini yok ederek onu suçla uzlaştırabilecek bir felsefe veya geçmişi kurtarma ve günahı İlahi bir kurbanın gizemiyle kovma umudunu taşıyabilecek bir inanç, onun üzerinde hayal etmediği veya sezmediği bir güç taşıyordu. Yavaş yavaş yeni arkadaşlarının yoğun inançları onu rahatsız etti ve etkiledi. Onların, öfkeyle doğduğumuz gibi günahın da ikinci doğamız, gizemli mirasımız olduğu şeklindeki iddiaları, onun anlayışına göre, kör olmaya, geçmişteki yanlışları için mazeretler ima etmeye istekli görünüyordu. En kötü günahkarın bile en samimi aziz olabileceğine dair güvenceleri; tek bir irade eylemi, kararlı bir inançla tüm kurtuluşun bulunabileceğine dair güvenceleri, bu onaylamalar ve bu güvenceler, suçluları sık sık iyileştirmiş ve insan kalbini yeniden şekillendirmiş, kısa da olsa yararlı bir izlenim bırakmıştı. Bu Muhaliflerin hayatları (çoğunlukla katı bir şekilde ahlaki) ve vicdanın tatmininde ve görevin yerine getirilmesinde açıkça buldukları huzur ve kendini beğenmişlik, bir süreliğine hem onu ​​terbiye eden hem de yatıştıran bir etki olmadan değildi. Böyle bir dönüşme umuduyla, iyi öğretmenler granitten ve yabani otların arasından fışkıran tohumları doğrulamak için çok çabaladılar; ve aralarından bir adam geldi, diğerlerinden daha güzel konuşan, daha baştan çıkarıcı, Alfred Braddell. Liverpool'da bir tüccar olan bu kişi, ticari bir topluluk dışında nadiren bulunabilen garip yaşam paradokslarından biriydi. Kendisi de tarikata dönmüştü ve çoğu dönmüş gibi, coşkusunu fanatiklerin bağnazlığına itti; girdiği sınırdan
kurtuluş göremiyordu. Fakat inancı samimi olsa da, pratik hayatında pek de etkili olmuyordu; biçimlere en titiz dikkati göstererek, dünyeviliğin ve kurnazlığın 
dünyasallığına sahipti. Daha yumuşak duyuların ahlaksızlıklarından vazgeçmişti, fakat dışsal yaşamın nezaket kurallarına nadiren karşı çıkanlardan değil. O esasen bir
para
kazanıcıydı, --yakın, keskin, keskin, aşırıya kaçan. Onun için iyi işler gerçekten de hiçbir şey değildi,--inanç her şeydi. Seçilmişlerden biriydi ve
düşemezdi. Yine de, bu adamda, bir zihni
sıklıkla pusulasının darlığına orantılı olarak karakterize eden tüm yoğunluk vardı; bu yoğunluk, kasvetli belagatine ateş ve
inatçı iradesine güç verdi. Lucretia'yı gördü ve onu dönüştürme konusundaki şevki
kısa sürede onun şahsına olan aşka dönüştü; ancak bu aşk,
açgözlülüğüne ikincildi. Görünüşte gelişen bir işte olmasına rağmen,
sermayesinin erişemeyeceği kadar büyüyen operasyonları
yürütmek için paraya çok ihtiyacı vardı; parmakları Lucretia'nın
hala emrinde olan miktarı
istiyordu. Fakat adamın görünen samimiyeti, iyiliğine olan inancı, kutsallık konusundaki itibarı onu aldattı; kendisinin dürüstçe ve hararetle sevildiğine ve onu mutluluğa değilse bile en azından huzura geri döndürebilecek
biri tarafından sevildiğine inanıyordu. Kendisi onu sevmiyordu, artık daha fazla sevemezdi. Fakat güvenebileceği, onurlandırabileceği
birini bulmak ona bir lüks gibi geliyordu. Eğer o zamanlar zihninin
köşelerine
girseydiniz, orada hiçbir
dini inancın yerleşmediğini, sadece inanmak için umutsuz bir arzunun;
sadece tüm önceki sadakatsizliğin yarattığı rahatsızlığın; sadece hafızadan kaçma, uçurumdan çıkma yönündeki huzursuz, kemiren bir arzunun olduğunu görürdünüz. Bu sıkıntılı, sabırsız zihin ve duygu karmaşasında, ilki kadar ölümcül olan ikinci bir evliliğe doğru acele etti.

Bir süre o çileci hanenin tüm yoksunluklarına sabırla katlandı, tüm o dışsal formalitelerde yardımcı oldu, tüm
zekasını varoluşun o demir aralığına odakladı. Ama ruhuna hiçbir lütuf inmedi,--hiçbir sıcak ışın kuyunun buzunu çözmedi. Sonra, yavaş yavaş
cimri bayağılığın, sert, merhametsiz yargıların, kocasının bilinçsiz ikiyüzlülükle kutsallık cübbesinin altında gizlediği terbiyeli sahtekarlıkların farkına vararak, yorgun bir tiksinti
üstüne
çaldı, derinleşti, arttı; Braddell'in dünyevi özü konusunda onu bilerek aldattığını keşfettiğinde dayanılmaz hale geldi. Bu uğursuz
nikahlara aceleyle girdiği o ruh halinde, kaba avantajları hiç düşünmemişti; Braddell bir dilenci olsaydı, onunla aynı şekilde aceleyle evlenmişti. Fakat onun gibi bir doğayı kavrayamama yetersizliğiyle, onun korkunç kusurlarına karşı, sıradan atmosferlerini oluşturan uğursuz ihtişama karşı daha fazla körelmemişti, kurnazca, diğerlerinde de kendisi kadar güçlü olduğunu düşündüğü açgözlülüğe hitap etmek için, İlahi Takdirin ona bahşettiği dünyevi refahı genişletmek için aşağı inmişti; ve şimdi çeyizinin tek başına sakat tüccarı iflas listesinden kurtardığını gördü. Bu iğrenç keşifle, ürettiği küçümsemeyle, Lucretia'nın istikrarsız reform vizyonları yok oldu. Bu adamı kabilesi arasında bir aziz olarak gördü ve kardeşlerinin erdemlerine, daha tarafsız ve daha alçakgönüllü bir araştırmacıya kanıtlanabilecekleri kadar büyük ve tartışılmaz olduklarına inanmadı. Tespit ettiği sahtekarlığın, içinde yaşadığı çevrede evrensel olduğunu düşündü; ve Şeytan bir kez daha bu konuya gülümsedi. Lucretia bir anne oldu; ama çocukları, uyumsuz çift arasında sevimli bir bağ oluşturmadı,--bu, onların uyumsuzluğunu daha da kötüleştirdi. Hatta o zaman, beşiğin üzerine eğildiğinde, şimdi Brompton'daki eski evde, rüyalarını rahatsız eden ve onu kan denizlerinin üzerinden hayal edilen geleceğe çağıran o görüntü, bebek oğlunun yüzünde önceden haber verildi.
O doğumda yeniden doğmak, sadece o hayatta yaşamak,
insanın arzulayabileceği gibi arzulamak,
bilgiye eğiteceği ve
güce götüreceği o gelecekteki insanda,--bunlar, o kasvetli annenin
bebeğine baktığı duygulardı. Aşağı tabakadan, aşağılık babanın, oğlunun kaderi üzerinde tek hakka sahip olduğu, zihnini formun duvarlarına hapsetme yetkisine sahip olduğu, onu aşağılık çıraklığa, ciddi tavırla onursuz, aşağılanmış bir şekilde bağlama yetkisine sahip olduğu fikri, öfkeli öfkesini uyandırdı; Braddell çocuğuna dokunduğunda midesi bulandı. Hiç uyumamış olan tüm
zeka gururu, uzun süredir uykuda olan tüm doğum gururu, hırsının varisini, ırkının soyundan geleni, babasının yetiştirilmesinin kirletmesinden korumak için uyandı. Hapsedilmesinden kısa bir süre sonra, bir kaçış planı yaptı; çocuğuyla birlikte evden kayboldu. Bir kulübeye sığınarak, sahip olduğu birkaç mücevherin satışıyla geçinerek, birkaç hafta boyunca neredeyse mutluydu. Fakat
Braddell, kayıptan çok skandal karşısında şok olmuştu ve
araştırmalarında yorulmak bilmiyordu; onun geri çekildiğini keşfetti. Aralarındaki sahne korkunçtu. Tüm medeni yasaların koca ve baba haklarına verdiği güce karşı koymak mümkün değildi. Lucretia, bu kadar açıkça hor gördüğü adamın önünde acizdi. Sonra, hem alışkanlık haline gelmiş taklitlere hem de yoğun küçümsemeye borçlu olduğu öfkenin kontrolü altında uzun süredir bastırılmış olan tüm kaynayan tutkular, hızla ortaya çıktı. Sonra, sahtekârı, ikiyüzlülüğü, bayağılığı ve hilesi hakkındaki öfkeli suçlamalarıyla dehşete düşürdü. Sonra, taktığı maskeyi çıkarıp, mezhebine, inancına, vicdanını sızlatan ve onu sözsüz bırakan aynı nefesle lanetini savurdu. Samimiyetle beslediği tüm düşünceleri şok etti ve azarlamaya cesaret edemediği bir küfürbazın suçlamaları karşısında dehşete düştü. Öfkesi, dehşetinden
uzun süre sonra dağıldı. Kendisine karşı duyduğu küçümsemeyle çıldırmış, kanı onun inancına karşı alaycı tavrıyla daha haklı bir öfkeye dönüşmüş, tüm kendine hakimiyetini kaybetmiş ve onu yere sermişti. Utanç ve şiddetin ifşa edilmesiyle gelen korkunun ortasında, Lucretia yavaşça ayağa kalkıp elini nazikçe koluna koyup, "Pişman olma, geçti; korkma, ben sessiz kalacağım! Gel, sen daha güçlüsün, sen galip geleceksin. Çocuğumu evine kadar takip edeceğim." dediğinde, rahatlamış olmaktan çok şaşırmıştı. Bu kadar buyurgan birinin bu beklenmedik teslimiyetinde, Braddell'in karakter anlayışı yalnızca korku gördü ve aptallığı zaferinde
övündü. Lucretia onunla birlikte geri döndü. Birkaç gün sonra Braddell hastalandı; hastalık arttı, yavaş, kademeli, yorucu. Sağlığıyla birlikte ruhunu da kırdı; ve sonra Lucretia'nın katı iradesinin kararlı otoritesi onu yönetti ve boyun eğdirdi. Onun kibirli, araştırıcı bakışları altında sindi, onun yan yan, kötü niyetli bakışı karşısında ürperdi;
ama bu korkuyla birlikte nefret de kaçınılmaz olarak geldi ve bu nefret, bazen korkuyu yenmeye yeterek, onun çocuğu üzerindeki meşru kontrolünü
engelleyerek kendini kinle gösterdi. Bunu (çocuklara karşı gerçek bir sevgisi olmasa da) sürekli yanında bulundururdu ve annelerin en çok hak iddia ettiği alanda, hizmetçilere verdiği tüm emirleri çeliştirmeye çalışırdı. Sadece bu durumlarda Lucretia bazen acımasız özdenetimini kaybeder ve çocuğunun hala elinden kurtulması gerektiğini, kendisinin öğrettiği ikiyüzlülere karşı küçümsemeyi hala öğrenmesi gerektiğini söylerdi. Bu sözler, sadece kızgınlığa değil, aynı zamanda kocanın vicdanına da derinden işledi. Bu arada,
Lucretia, Braddell'e olan küçümsemesini, daha önce çok katı bir şekilde uyguladığı tüm törenlerden belirgin bir şekilde uzak durarak göstermekten çekinmedi.
Mezhep skandal yarattı. Braddell, şikayetinin nedenlerini duyurmaktan çekinmedi. Kibirli, buyurgan kadın, toplumda kınandı ve evde nefret edildi.

Bu sırada, o zamanlar büyük kasabalarımızda siyasi dersler vererek (ki bu dersler yüzyılın başlarında hazır dinleyici kitlesi bulmuştu) geçimini sağlamaya çalışan Walter Ardworth, Liverpool'a geldi.
Braddell ve Ardworth, okul arkadaşlarıydı ve hatta okulda, uyumlu düşüncelere sahip politikacıların embriyosuydular; ve eski inançlardan türemiş mezheplerden birine dönüşmesi, Cromwell döneminde Belial'in oğlunun asasını kırmış ve Azizler Topluluğu'nu kurmuş olan, sadece ekşi fanatiğin cumhuriyetçi ilkelerini güçlendirmişti. Ardworth, Braddell'i ziyaret etti ve okul arkadaşının karısında hayırseveri Sir Miles St. John'un yeğenini bulduğunda şaşırdı. Şimdi, Lucretia gerçek ebeveynliğini kocasına asla açıklamamıştı. Doğuşundan çok daha aşağı bir birliktelikte, bir zamanlar onurlandırılan mirasçının düşüşünü tüm bağlantılarından gizlemek istemişti. Barış arayışında, belirsizliğe inmişti; ancak gururu, düşük doğumlu kocasının bağlantılarıyla övünebileceği ve onun seviyesine inebileceğini düşünmekten
sakındı. Neyse ki, düşündüğü gibi, Ardworth'u kocasının yanına kabul edilmeden önce kabul etti, kocası artık giderek zayıflıyor ve genellikle odasını tutuyordu. Ardworth'a sırrını ifşa etmemesi için yalvarmaya eğildi; ve o da, iyi doğmuş bir adam olarak onun gururunu anlayıp acısına acıyarak, hemen sözünü verdi. İlk görüşmede, Braddell eski okul arkadaşının görüntüsünden hiç hoşlanmadı. Bu kadar titiz birinin, her türlü biçime bu kadar dikkatsiz birinden biraz tiksinmesi yeterince doğaldı. Fakat Lucretia, ziyaretçisine yönelik somurtkan yorumlarından dolayı ihtiyatsızca memnuniyet duyduğunu gösterdiğinde; Ona sunulan tanışıklığı
geliştirmemesinin onu memnun edeceğini anladığında, çelişki ruhu ve anlamsız bir rahatsızlıkta bile duyduğu kinci zevkle, ilk başta küçümsediği yakınlığı uzlaştırmak ve ona kur yapmak için harekete geçti: ve sonra, derece derece, siyasi konulardaki sempati ve sporla ilgili, dikkatsiz çocukluk anıları, yakınlığı, mezhepçinin son arkadaşlarından herhangi biriyle gerçekten kurduğundan daha samimi bir bağa dönüştürdü.

Lucretia bu büyüyen dostluğa büyük bir tedirginlikle baktı;
bir gün, Ardworth'un huzurunda, Braddell, ani bir kasılmayla kıvranarak, "Bu garip nöbetleri açıklayamıyorum; sanırım gerçekten zehirlendim!" dediğinde ve donuk gözleri Lucretia'nın solgun alnına
çaldığında, tedirginlik alarma dönüştü. Bu sözden sonra birkaç gün boyunca alışılmadık şekilde düşünceliydi; ve bir sabah kocasına, maddi beklentileri olan bir akrabasının tehlikeli derecede hasta olduğu haberini aldığını ve uzak bir ilçede yaşayan bu hasta akrabasını ziyaret etmek için izin istediğini bildirdi. Braddell'in gözleri onun yokluğu düşüncesiyle parladı; daha fazla soru sormadan kabul etti; ve Lucretia, belki de dikenin kurbanının yanında olduğundan emindi ve kocasının yokluğunda ölmesi durumunda şüphelerden daha uzak olabileceğini düşünerek evden ayrıldı. Gerçekten de, gittiği yer akrabalarının mahallesiydi. Ardworth ile özel bir görüşmede, Laughton'ın şu anki sahibiyle ilgili haberini sorduğunda, ona Vernon'un iki oğlunun (Percival o zamanlar doğmamıştı) hasta olduğunu kazara duyduğunu söylemişti; ve Hampshire'a gizlice ve bilinmeyen bir şekilde gitti, oğlunun kayıp mirasının efendisi olma şansının ne olduğunu görmek için.

Bu yokluk sırasında, Braddell, artık günlerinin sayılı olduğunun kasvetli bir şekilde farkında olarak, uzun zamandır düşündüğü ve
vicdanının gerçek inançları tarafından haklı çıkarılmaktan çok, kininden daha az hoşnut olduğu fikri uygulamaya koymaya karar verdi. Hataları ne olursa olsun, en azından dini inancında samimi olsa da, oğlunun mezhebine küfür eden ve sadakatsizliğini açıkça ilan eden bir annenin elinden alacağı eğitim ve öğretim olasılığına korkuyla bakabilirdi.
İradesiyle, doğru, bir vakıf kurabilir ve çocuğuna vasiler atayabilirdi. Fakat karısıyla aynı çatı altında yaşamış olması, hatta
o çatıdan ayrıldığında onu tekrar o çatıya taşımış olması, aralarındaki anlaşmazlık ne olursa olsun, davranışlarının bir annenin ayrıcalıklarından dışlanmasını hak etmediğinin zımni bir kanıtıydı. Bu nedenle, vesayet Lucretia'nın dolaylı kirlenmesini engellemek için pek işe yaramayabilirdi, pozitif kontrolü olmasa bile. Ayrıca, vesayet atandığında, para bırakılmalıydı; ve Braddell, öldüğünde varlıklarının borçları için yetersiz bulunacağını biliyordu. Parasız bir bebeğin velisi kim olacaktı? Bu nedenle, çocuğunu çatısından, alçakgönüllülükle yetiştirilirse en azından doğru inançla yetiştirilebileceği bir yere, araştırmaya meydan okuyabilecek ve inanmayan annenin sapkınlığının ötesinde olabilecek bir yere göndermeye karar verdi. Etrafına baktı ve amacı için Walter Ardworth kadar hazır görünen hiçbir araç bulamadı; çünkü bu zamana kadar o iyi huylu, rahat adamın yüreğine dokunmuş ve acısını iyice uyandırmıştı. Lucretia'nın uygunsuz davranışlarına ilişkin tasvirleri, ona karşı her zaman gizlice önyargılı olan; ev içi yakınlığa kabul edilen, kocasının acılarına karşı sert kayıtsızlığına tanık olan; onun nazik doğumuna ihanet etmeme isteğinde, seçiminde hissettiği utancı gören; Braddell'i son anlarında duygusuzca terk etmesini öfkeyle karşılayan ve tüm bunların yanı sıra, onu kadınların kusurları hakkındaki temaları daha hazır bir dinleyici yapan kendi özel talihsizlikleri olan biri tarafından daha örtük olarak inanıldı; ve karşılıklı güvenler sayesinde, iki eski okul arkadaşının kalplerini birbirlerinin şikayetlerine ve haksızlıklarına açmışlardı. Çocuk için seçilen sığınaktaki tek sırdaş, Braddell ile aynı topluluğun bir üyesiydi ve Braddell'in alacaklılarını soyup, bu parasal kaygılar üzerine, zavallı bebeğe kalıcı olarak bir anne evi ve bir anne bakımı sunacak dindar, dindar bir kadın aramayı nazikçe üstlendi. Bu kadın bulunduğunda, Braddell çocuğunu Ardworth'a emanet etti ve gelecekteki bakımı için bir araya getirebileceği bir miktar para verdi. Ve bu çifte güven, mezhep arkadaşına değil, Ardworth'a verildi çünkü ikincisi, böylesine belirsiz bir suçlamaya açıkça karışırsa skandal ve yanlış tanıtımdan korkuyordu. Walter Ardworth ne kadar fakir ve mahcup olsa da, Braddell parayı eline verdiğinde bir kez bile karakteri yanlış yorumlamadı; bunun nedeni, şeffaf çocukluğumuzda tanıdığımız karakterleri sonsuza dek tanımış olmamızdır. Ardworth pervasızdı ve tüm hayatı mahvolmuş, tüm doğası maddi olarak bozulmuştu, genel tutumluluk ve ihtiyat eksikliği yüzünden. Kendi parası parmaklarının arasından kayıp gitti ve onu alacaklılarla çevrili bıraktı, katı bir dille ifade etmek gerekirse, onları böyle dolandırdı; ancak doğrudan sahtekârlık, en katı ilkelere ve en istikrarlı onura sahip bir adammış gibi, onun ahlaksızlıklarının tamamen dışındaydı. Çocuk gitmişti, baba ölmüştü, Lucretia, Grabman'ın mektubunda gördüğümüz gibi, ölüm evine döndü, şüpheyle, soğuk bakışlarla, aşağılık suçlamalarla ve ölüler hakkında bir soruşturmayla karşılaştı; ama
tüm bunlara rağmen
gerideki dişi kaplan çalınan yavrusunun yasını tuttu. Kendisine karşı olan tüm
kanıtlar yasal olarak
temelsiz olduğu kanıtlanır kanıtlanmaz ve ayrılma izni alır almaz, kayıp çocuğunu körü körüne ve çılgınca aradı; ama
boşuna. Kocasının ölümüyle
içinde kaldığı mutlak ve parasız yoksulluk, onun çılgınca kovalamacasını sonlandırmaya yetmedi. Yürüyerek köyden köye dolaştı ve yanlış bir ipucu adımlarını
yanılttığı her yerde yolunu dilendi.

Sonunda, isteksizce umutsuzluk içinde, kovalamayı bıraktı ve kendini bir gün Londra sokaklarının ortasında, yarı aç ve paçavralar içinde buldu; ve aniden önünde, artık güçlü bir gençliğe dönüşmüş,
çiçek açan, şık ve görünüşte müreffeh,- Gabriel Varney belirdi. Yaklaşıp konuştuğunda, sesinden üvey annesini tanıdı; ve
kısa bir tereddütten sonra, onu evine götürdü. Bu ikisini, böylece birleşmiş olarak, yağma ve suçtan oluşan genel kariyerleri boyunca takip etmek bizim amacımız değil (çünkü hikayemizin konusunu seçtiğimiz hayatlarının o bölümleri için gerekli değil). Yırtıcı kuşlar olarak, yiyeceklerini insan çılgınlıklarında ve insan hatalarında aradılar:
bazen kopuk, bazen birlikte, çıkarları bir kaldı.
Varney, kendisini bağladığı kötülüğün daha güçlü ve daha incelikli dehasından yararlandı; çünkü lükslere pek önem vermeyen ve daha yumuşak duyulara
ölen Varney, yağmalarının daha büyük payını ona kolayca bıraktı. Çeşitli isimler ve kılıklarla, bir dizi dolandırıcılık yoluyla, bazıları büyük, bazıları bayağı, ama esas olarak Kıta'da, tüm tehlikelerden kaçarak ve tüm yasaları altüst ederek yollarını takip etmişlerdi.

Bu dönemden üç ila dört yıl önce, Varney'nin amcası, ressam, bazen dokumacının tezgahında veya işçinin sabanında bir milyonerin mirasçılarını bulan beklenmedik talih kaprislerinden biriyle, hiç görmediği çok uzak bir akrabasının ölümüyle, aniden, 6.000 pounda sattığı küçük bir araziye sahip olmuştu. Tüm mesleğinden emekli olarak, bu paranın faiziyle, parçalanmış yapısının izin verdiği ölçüde rahat bir hayat yaşadı;
ve o sırada Paris'te olan yeğenine iyi haberi iletmek ve kalbinin misafirperverliğini sunmak için bir mektup yazdı. Varney aceleyle Londra'ya gitti. Kısa bir süre sonra, mesleğinde deneyimli ve yararlı bir kişi olarak tavsiye edilen, birçok çetrefilli planda Gabriel'in ortağı olan Nicholas Grabman tarafından bir hemşire zavallı ressamın evine yerleştirildi. O zamandan itibaren rahatsızlıkları arttı. Doktorunun söylediğine göre, "uzun zamandır alışkın olduğu uyarıcılardan uzak durarak" öldü; ve Gabriel Varney vasiyetin okunması için çağrıldı. Akıl almaz bir hayal kırıklığına uğrayarak, yeğenine 6.000 poundunun serbestçe harcanmasını miras bırakmak yerine, bu meblağ Gabriel ve henüz doğmamış çocuklarının yararına mütevelli heyetine tahsis edildi. Zavallı mirasçı şefkatle, "Çocuğun evlenip düzelmesi için bir teşvik!" dedi. Böylece yeğen sadece faizden yararlanabiliyordu ve sermaye üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Bank of England'a yatırılan 6.000 poundun faizi, şehvet düşkünü savurgan Gabriel Varney'e göre çok pahalıydı. Şimdi, bu mütevelli heyeti üyeleri ressamın daha önceki ve daha saygın ortaklarından seçilmişti, bu kişiler onu dilenci ve itibarsız günlerinde terk etmişti, ancak onu saygın kılan servet onları tekrar uzlaştırmıştı. Bu mütevelli heyet üyelerinden biri yakın zamanda Boulogne'da kalan günlerini geçirmek için emekli olmuştu; diğeri ise hipokondriyak bir hastaydı, kısacası ikisi de iş adamı değildi. Gabriel, Bank of England'da periyodik olarak ödenmesi gereken paranın faizini çekmek zorundaydı. Birkaç ay içinde Boulogne'a yerleşen mütevelli heyeti üyesi öldü; vakıf, elbette, hasta hayatta kalan Bay Stubmore'a geçti. Kısa sürede aşırı harcamalar yüzünden sıkışan ve hayatta kalan mütevellinin karakteri ve çaresiz durumuyla cesaretlenen Varney, Bay Stubmore'un imzasını, bankaya sermayenin istediği kadar kısmını satması emrine taklit etti. Bir suçun cezasız kalması, diğerlerine cesaret verdi, ta ki hepsi neredeyse harcanana kadar. Varney bu meblağlarla çok keyifli bir hayat yaşadı ve bu kadar kolay bir kaynağın yaklaşan başarısızlığını derin bir iç çekerek gördü. Bu düşüncenin yarattığı melankolik ruh hallerinden birinde, Varney, Mainwaring'lerin son yıllarında sığındıkları ve Helen'in Bay Fielden'ın çatısına çıkarıldığı Fransa'daki kasabadaydı. Tesadüfen ismi duydu ve merakı daha fazla soruşturmaya yol açarak Helen'in büyükbabasının vasiyetiyle mirasçı yapıldığını öğrendi. Bu bilgiyle birlikte, kendisinin bile şimdiye kadar işlediği
en hain, en kötü niyetli ve en iğrenç suç
düşüncesi geldi; o kadar karanlıktı ki bir süre
kesinlikle buna karşı mücadele etti. Fakat suçlulukta, adım adım, son sonuca kadar
sürdürülen bir Zorunluluk var gibi görünüyor. Varney, hayatta kalan son mütevellinin artık hayatta olmadığını, bu nedenle vakfın artık oğlu ve varisinin etrafında toplandığını, o beyefendinin şu anda kendi işlerini halletmekle ve Devonshire'da kendisine devredilen çok kötü yönetilen bir mülkü incelemekle çok meşgul olduğunu, ancak birkaç ay içinde babasının yaptığından daha verimli bir şekilde mütevelli görevlerini yerine getirmeyi umduğunu ve İngiltere Bankası'ndan daha karlı bir yatırımın muhtemelen gerçekleşeceğini bildiren bir mektup aldı. Bu yeni mütevelli, Varney tarafından şahsen tanınıyordu; kendisiyle aynı dönemde yaşıyordu ve gençliğinde amcasının öğrencisiydi. Ancak o zamandan beri hayatta bir yol kat etti ve sanat mesleğinden emekli oldu. Bu genç Stubmore'un telaşlı, resmiyetçi bir iş adamı olduğunu biliyordu, biraz açgözlü ve hırslıydı ama yine de biraz zayıf bir amaca sahipti, genel olarak iyi huyluydu ve eski bir öğrenci olan Gabriel'e karşı biraz ılık bir nezaketi vardı. Stubmore'un dolandırıcılığı keşfedeceği açıktı; bunu kendi iyiliği için ilan edeceği de açıktı; bankanın dava açacağı, Varney'in mahkum edileceği de kesinlikle tutuklanacaktı. Sahteciye geriye sadece bir şans kalmıştı: Stubmore'un telaşlı müdahalesinden önce eline, zamanında, dolandırıcılıkla alınanın yerine geçecek kadar bir miktar geçirebilirse, sahteciliğin ortaya çıkmasını kolayca önleyebileceğini düşünüyordu. Hayır, eğer Stubmore, bankaya yeni bir yatırımın gerekli kıldığı yeni vekaletnameyle sıkı bir kişisel soruşturmaya yönlendirilirse, yükümlülükleri artık tazmin edilmiş ve para yerine konulmuşken, Varney sahteciliğe göz yummak ve konuyu kapatmak için akran öğrenci arkadaşının onayına güvenle güvenebileceğini düşündü. Ama bu onun tek şansıydı. Para nasıl kazanılacaktı? Helen'in servetini düşündü ve son endişesi yerini tehlikenin yakınlığına ve korkularının aciliyetine bıraktı. Bu kararla, tasarımları için onayı gereken Lucretia'ya yöneldi. Uzun süreli suç alışkanlıkları, o korkunç kadının kasvetli doğasının koyu ve sert rengini daha da derinleştirmişti. Ama
insanlığı ruhundan söküp atan tüm bu şeylere rağmen, korkunç bir şekilde kirletilmiş ve bozulmuş olmasına rağmen, bir insan duygusu hâlâ yaşam mücadelesi veriyordu: annesinin hatırası. Varney, onu suçlarının en kötüsüne sürükleyen şey, en az suç teşkil eden duygusuydu. Geriye kalan güven parasını yeni bir sahtecilikle satmayı, bu geliri kayıp Vincent'ını aramaya ayırmayı teklif etti; keşfi kolay ve kesin olarak kavramaya başlayana kadar, uzun zamandır kasvetli bir şekilde terk ettiği umutlarını yeniden canlandırdı. Sonra, oğlunun Laughton'a varis olma olasılığını önüne getirdi: ama şimdi onunla o geniş topraklar arasında iki hayat vardı: intikamın haklı sebebi ile ilişkili iki hayat. İki hayat! Lucretia o zamana kadar Susan'ın bir çocuk bıraktığını, tüm rezaletini yüklediği o nikah yemininin asla sönmeyen bir kıskançlığı canlandırmak, sevgisinden büyüyen nefreti yeniden canlandırmak için var olduğunu bilmiyordu. Varney'nin tahmin ettiğinden daha kolay ve şiddetli bir sevinçle onun korkunç planlarına düştü. Böylece İngiltere'ye geri dönmüş ve yeğeninin velayetini talep etmişti. Varney banliyöde sıkıcı bir ev kiraladı ve onu üzecek ve ihanet edecek bir hizmetçi ararken amcasının son hastalığına göz kulak olan hemşireyi buldu; ancak Lucretia, değişmez uygulamasına göre, tüm aşağılık suç ortaklarını reddetti, kara eylemlerinin araçlarına güvenmiyordu. İksiri karıştıran elin ve uykuya dalan adımın tüm şüphelerini alaya alacak bir sakatlık numarası yaparak, yeryüzünün adaletine meydan okudu ve Cennetin her şeyi bilmesi altında tek başına durdu. Çeşitli düşünceler, soğukkanlılıkla düşünülen bu iğrenç eylemin gerçekleştirilmesini geciktirmişti. Lucretia geri çekildi, belki de kendisinin açıkça farkında olduğundan daha fazla vicdan azabı çekiyordu ve endişelerini Varney ile yaptığı konuşmaların okuyucuya ifşa ettiği o daha da çirkin intikam inceliklerinde gizliyordu. Kayıp Vincent için daha önceki araştırmaların başarısızlığı, Stubmore'un askıya alınmış faaliyeti, daha sabırsız katile St. John'la tanışmak, Helen'in güvenini kazanmak ve ikincisinin hayatıyla ilgili sigortaları, o pis eve girdiği anda ve teyzesine karşı bu kadar hassas bir ön düşünceyi olası kılan o sevgiyi edinmesinin mümkün olmasından önce, daha az şüpheye açık hale getirmek için zaman bıraktı. Bu gecikme nedenleri artık ortadan kalkmıştı, Parcae ani havlamayı kapattı ve yaklaşan makası kaldırdı. Lucretia çoktan Braddell adını bırakmıştı. İkinci eşlerini ilan etmekten, kendisini maruz bıraktıkları aşağılanma ve kocasına yönelik soruşturmada ima edilen şüphelerle lekelenmiş olarak, oğlunu kabul etme zamanı gelene kadar çekindi. Bu nedenle Dalibard adını aldı ve biz de ona bu şekilde hitap etmeye devam edeceğiz. Varney de onu ikinci evliliğini ilan etmekten, fırsat zorunlu hale gelene kadar caydırmada etkisiz kalmadı. Eğer oğul keşfedilirse ve kendisinin ve suç ortağının elinde doğumuna dair kanıtlar varsa, açgözlülüğü doğal olarak, o oğuldan, yalnızca kendilerinin sağlayabileceği bir mirasa varislik halinde yeterli bir ödül sözü koparmanın uygunluğunu düşündürdü; bu hayali fondan yalnızca Grabman değil, işvereni de ödenecekti. Bayan Braddell ile Madam Dalibard arasındaki kimliğin gizlenmesi, böyle bir düzenlemeyi kolaylaştırabilirdi. Bu fikir Varney'nin henüz kendi
göğsünde kilitlenmişti. Lucretia'ya, sonunda oğluyla birlikte düşündüğü
pazarlıktan bahsetmeye cesaret edemedi.

BÖLÜM XIX.

BAY GRABMAN'IN MACERALARI.

Üniformalı uşakları, postacılar yol boyunca hızla ilerlerken, sonbahar renkleriyle renklendirilmiş saygıdeğer korulardan geçerek o görkemli yığına doğru ilerlerken, Laughton'ın verandasında duruyorlardı. Percival'in, Madam Dalibard'ın sakatlığını düşünerek, onun özel konaklaması için kiraladığı büyük, hantal aracın penceresinden, Lucretia dikkatle baktı. Tepenin yamacında geyikler kümelenmişti ve
aşağıda, gölün parladığı yerde, kuğu dalganın üzerinde dinleniyordu. Daha
ileride, solda, zayıf ve geyik başlı, vadinin derinliklerinden, Guy'ın unutulmaz meşesi, canlı bir şekilde yükseliyordu. Şimdi görünürde, ama biraz uzakta, gri kilise kulesi, etrafındaki ciddi yaprak yığınlarının arasından belirdi. Aniden yol kıvrıldı ve tam önünde
(kulelerin üstünde gaklayan kargalar, kanatlardan yansıyan güneş)
Lucretia, Laughton'ın salonlarına baktı. Ve sen, ey Guy'ın
meşesi, kehanet dolu oyuklarından uyarı mırıldanmadın mı? Ve sen, kilise kulesinin
altında uyuyan, sen, Miles St. John, mezarında dönmedin mi, o kadar şefkatli bir özenle, Laughton'ın genç lordu o sessiz misafiri eşiğinden geçirirken ve saf, nemli gözlerle, İhanet ve Cinayeti
ocağına kabul ederken?

Orada, verandada, Helen durdu, şairin hayran bakışlarıyla, batan güneşin oluşturduğu engin gölgelerle
dağınık geniş manzaraya baktı. Orada, Varney de yanında oyalandı, görkemli sahnelere bir sanatçı gözüyle, ta ki sanat olmayan bir düşünce dünyanın yüzünü değiştirene ve dışarıdaki manzara ruhunun Golgota'sını yansıtana kadar.

Bırakın onları böyle; acele etmeliyiz.

Bir gün bir gezgin, atını Lancashire'daki bir köydeki bir meyhanede durdurdu. Dizginleri seyise fırlattı ve ata hangi yulafın verilmesi gerektiği sorusuna, "Saman ve su; hayvan iş başında" dedi. "Sonra bara doğru ağır ağır yürüyerek, kendisi için bir bardak
ham brendi istedi; ve ev sahibi içkiyi musluktan çekerken, umursamazca birkaç yıl önce köyde Joplin adında bir kadının
yaşayıp yaşamadığını sordu.

"Tuhaf," dedi ev sahibi düşünceli bir şekilde. "Tuhaf olan ne?"

"Neden, az önce aynı soruyu soran bir beyefendi geldi. Ben
sadece dokuz yıldır buradayım, Aralık ayından beri; ama eski seyisim köyde doğdu
ve hiç ayrılmadı. Bu yüzden beyefendi seyisle birlikteydi ve şimdi öğrenebileceği
başka şeyleri öğrenmek için köye gitti."

Bu bilgi gezgini şaşırtmış ve rahatsız etmiş gibiydi.

"Ne oluyor!" diye mırıldandı; "Jason bana mı güvenmiyor? Başka bir köpeği
koklamaya mı gönderdi? Hımm!" Brendisini bitirdi ve seyisle görüşmek için dışarı çıktı.

"Pekala, dostum," dedi Bay Grabman, -çünkü gezgin bundan başkası değildi- "peki, Bayan Joplin'i yirmi yıldan fazla bir süre önce hatırlıyorsun, ha?"

"Evet, sanırım; pleck'ten [Lancashire ve Yorkshire'da yerin eşanlamlısı] ayrılmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti."

"Ah, huzursuz bir vücudu varmış gibi görünüyor. Yanında bir çocuğu mu vardı?"

"Evet, bundan yakınıyorum."

"Ve çocuğun kendisinin olmadığını söylediğini duymuşsundur, -bunun için iyi para aldığını, ha?"

"Hayır; karım komşu Joplin'le fazla pazarlık etmemi istemezdi, -çünkü o sadece kötü biriydi, -çok da iyi bir adamdı. O, şuradaki wogh'un arkasında yaşıyordu
[Anglice, duvar], şu beyefendinin dışarı çıktığını gördüğün yerde."

"Oho! Bayan Joplin'i soran beyefendi o muydu?"

"Evet; ve bana yarım bir şarkı söyledi!" dedi zeki seyis, elini uzatarak.

Bay Grabman, rakibini o anda anlayamayacak kadar düşünceli, kıskançtı, ince bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, kendi işine
karışan istenmeyen kişiye doğru fırladı.

Beyefendiye yaklaşırken, uzun boylu, güçlü görünümlü genç bir adam,
tonunu biraz yumuşattı ve mekanik bir şekilde şapkasına dokunarak şöyle dedi,-
-

"Ne, efendim, siz de Bayan Joplin'i mi arıyorsunuz?"

"Efendim, arıyorum," diye cevapladı genç adam, Grabman'a dikkatle bakarak; "ve
sanırım, aynı aramada önümde bulduğum kişi sizsiniz,--önce Liverpool'da; sonra C----'de, o kasabadan yaklaşık on beş mil uzakta; üçüncüsü, I----'de; ve şimdi burada buluşuyoruz. Benimle
başladınız. Ne öğrendin?"

Bay Grabman gülümsedi. "Yavaşça, efendim, yavaşça. Öncelikle şunu sorabilir miyim - açık
soru sormak günün düzeni gibi göründüğünden - bir
kardeş uygulayıcıya hitap etme şerefine erişip erişemeyeceğimi - hukukçulardan biri, efendim, hukukçulardan biri?"

"Ben hukukçulardan biriyim."

Bay Grabman eğildi ve kaşlarını çattı.

"Ve müvekkilinizin adını sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Elbette sorabilirsiniz. Her insan, medeni bir şekilde istediğini sorma hakkına sahiptir."

"Ama cevap vermeyecek misin? Derin! Ah, anladım! Çok iyi. Ama ben de
derinim, efendim. Bay Varney'i tanıyorsunuz sanırım?"

Beyefendi şaşırmış görünüyordu. Gür kaşları, sabit, akıllı gözlerinin üzerinde buluştu; ancak bir anlık duraklamadan sonra yüzündeki ifade
düzeldi.

"Düşündüğüm gibi," dedi, yarı kendi kendine. "Başka kim benzer soruşturmalarla ilgilenebilirdi ki?--Efendim," diye ekledi, hızlı ve kararlı bir tonla, "şüphesiz Bay Varney tarafından Bayan Dalibard adına ve mutsuz bir bebeğin kaybıyla ilgili kanıt arayışında
işe alınıyorsunuz. Ben de aynı arayıştayım ve aynı amaç için. Müvekkilinizin çıkarları benimdir. İki kafa bir kafadan iyidir; yaratıcılığımızı ve çabalarımızı
birleştirelim."

"Ve göğüs kafesini paylaşalım, sanırım?" dedi Grabman kuru bir şekilde, ceplerini ilikleyerek.

"Ne kadar ücret bekliyorsanız alın, size yardımcı olsam da olmasam da. Hiçbir ücret beklemiyorum, çünkü benimki kişisel bir çıkar, ki buna
bedava hizmet ediyorum; ancak kendi adıma, işbirliğiniz için
sıradan profesyonel ödülden daha fazlasını size vaat edebilirim."

"Eh, efendim," dedi Grabman, yumuşamış bir şekilde, "tam bir beyefendi gibi konuşuyorsunuz. İlk başta duygularım incindi, itiraf ediyorum. Aceleciyim ama
mantığı dinleyebilirim. Az önce
ayrıldığın eve benimle birlikte yürür müsün? Ve diyelim ki içeri girip birlikte bir şeyler atıştıralım ve notlarımızı karşılaştıralım."

"İsteyerek," diye cevapladı uzun boylu yabancı ve iki sorgucu dostça katıldı. Ancak soruşturmalarının sonucu pek de tatmin edici değildi. Bayan Joplin'in nereye gittiğini kimse bilmiyordu, ancak herkes kötü karakterli ve serseri alışkanlıkları olan bir adamla birlikte gittiği konusunda hemfikirdi; ayrıca, çocukla ilgili belirsiz anılarda da herkes hemfikirdi ve bazıları çocuğun, Bayan Joplin'e yasal ve evlatlık olarak ait olan bir bebek için doğal olandan daha güzel giysiler giydirildiğini hatırlıyordu.
Yaşlı bir kadın, Bayan Joplin'i zavallı bebeğe karşı büyük bir zulüm yaptığı için azarladığında, bunun onun eti ve kanı olmadığını ve beklediğinden fazlasını beklemeseydi, bu görevi asla üstlenmeyeceğini söylediğini hatırladı. Daha önce araştırma yaptıkları yerlerden elde ettikleri bilgileri karşılaştırdıklarında, Bayan Joplin'in kişisel olarak taşıdığı karaktere dair tam bir
anlaşma buldular. Soruşturmalarının ilk yönlendirildiği köyde, katı
Muhaliflerin küçük bir cemaatinin üyesi olan saygın, titiz bir genç kadın olarak tanınıyordu. Tarikat üyesi biriyle evlenmiş ve ona bir çocuk doğurmuştu,
bu çocuk doğumdan iki hafta sonra ölmüştü. Daha sonra başka bir bebeği emzirirken görüldü, ancak bunu nasıl elde ettiğini kimse bilmiyordu. Bundan kısa bir süre sonra, iyi şöhretli bir marangoz olan kocası öldü; ancak komşuların şaşkınlığına
göre, Bayan Joplin eskisi kadar rahat bir şekilde yaşamaya devam etti ve kocasının maaşını özlemiyor gibiydi, hatta daha
fazlası, sanki daha önce ölenin ihtiyatlılığı tarafından geri tutuluyormuş gibi, daha az tutumlu bir yaşam biçimine ve hem yakın zamanda yaşadığı kaybın getirdiği yasla hem de mezhebinin katı inançlarıyla çelişen bir giyim tarzına başladı. Bu terbiyesizlik öfkeli bir merak uyandırdı ve sert bir itiraza yol açtı. Bayan Joplin, işlerine bu şekilde karışılmasından açıkça iğrenerek, köyden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük bir kasabaya çekildi ve orada bir dükkan açtı. Ancak ahlaki
düşkünlüğü artık doğrulandı; hayatı meşhur bir şekilde terk edilmişti ve evi, oradaki tüm
ahlaksızların uğrak yeriydi.
Araçları tükenmeye mi başlamıştı yoksa kışkırttığı skandal yargıçların dikkatini çekip rotasını mı kesmişti, çok kesin değildi ama mallarını aniden sattı ve ardından Bay Grabman'ın yeni yardımcısıyla tanıştığı köye kadar takip edildi; ve orada, davranışları daha az belirgin ve harcamaları daha az pervasız olsa da, çok olumsuz bir izlenim bıraktı ve bu, en düşük karakterli gezgin bir seyyar satıcıyla kaçmasıyla doğrulandı. Porto şaraplarının üzerine oturan iki beyefendi deneyimlerini karşılaştırdı ve araştırmalarının kopuk ipini yeniden kurmanın en iyi yolunu danıştılar; Bay Grabman soğukkanlı bir şekilde, "Ama sonuçta, büyük olasılıkla doğru yolda değiliz. Bu çocuk aradığımız çocuk olmayabilir." dedi.

"Bu şüpheye aldanmayın. İstediğimiz kanıta ulaşmak için, hala bu zavallı kadını takip etmeliyiz."

"Bundan emin misin?"

"Kesin."

"Öhö! Bay Walter Ardworth adında birini hiç duydun mu?"

"Evet, peki ya o?"

"Neden, çocuğu nerede arayacağımızı bize en iyi o söyleyebilir."

"Eminim o da benim gibi öğüt verir."

"Onu tanıyorsun, öyle mi?"

"Ben tanıyorum."

"Ne, hala yaşıyor mu?"

"Umarım öyledir."

"Beni onunla tanıştırabilir misin?"

"Gerekirse."

"Ve Bay Fielden tarafından büyütülen, onun adıyla bilinen o genç adam?"

"Peki, efendim?"

"O, Bay Braddell'in oğlu değil mi?"

Yabancı sessizdi ve yüzünü eliyle gölgeleyerek
düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonra ayağa kalktı, mumunu aldı ve sessizce şöyle dedi:--

"Efendim, size iyi akşamlar dilerim. Odamda yazmam gereken mektuplar var. Yarına kadar, eğer o zamana kadar kalırsan, birbirimize gerçekten daha fazla yardım edip edemeyeceğimizi veya araştırmalarımızı ayrı ayrı mı sürdüreceğimizi düşüneceğim." Bu sözlerle kapıyı kapattı; ve Bay Grabman
şaşkın ve şaşkın bir şekilde kaldı.

Ancak, onun da yazması gereken bir mektubu vardı; bu yüzden kalem, mürekkep ve
kağıt ve bir bardak brendi isteyerek şikayetlerini ve haberlerini Varney'e yazdı.

"Jason, (başladı) beni kandırıyor musun? Bana söz verdiğim ücreti dolandırmak için başka bir adamı mı yola koydun? Açıkla yoksa
işi bitiririm."

Bununla birlikte, Bay Grabman yabancının ayrıntılı bir tanımını yaptı ve
o beyefendiyle kendisi arasında geçenleri oldukça doğru bir şekilde anlattı. Sonra kendi soruşturmalarının ilerleyişini ekledi ve
cesaret edebildiği kadar buyurgan bir şekilde, dürüstlük ve açık sözlülük talebini yeniledi.
Şimdi, öyle oldu ki, Bay Grabman yatağa doğru sendeleyerek yukarı çıkarken, gizemli yoldaşının kaldığı odanın önünden geçti ve otellerde
alışıldığı gibi, sabahın erken saatlerinde temizlenmek üzere kapının dışında bir çift çizme duruyordu. Biraz sarhoş olmasına rağmen, Grabman hala alışılmış
zekasının ışınlarını koruyordu. Zekice ve doğal bir fikir beyninde
fışkırdı, konyak dumanlarını aydınlattı; eğildi ve
bir eli duvarda dururken diğer eliyle bir çizme çıkardı ve içine baktığında okunaklı bir şekilde yazılmış şunu gördü: "John Ardworth, Esq.,
Gray's Inn." O görüntüde, bir filozofun sıkıntılı bir sorunun aniden
aydınlatılması karşısında hissettiği şeyi hissetti. Aşağıda yine sendeledi
Grabman, mektubunu tekrar açtı ve şöyle yazdı,--

"P.S.--Sana haksızlık ettim, Jason, şüphelerimle; boş ver,--
sevin! Beni bu kadar kıskandıran bu davetsiz misafir, senin olduğunu düşünen kim?
Neden, genç Ardworth'un kendisi,--yani, bu isimle bilinen çocuk.
Şimdi, açık değil mi? Elbette, kayıp çocuğun kendisi kadar
doğumunu öğrenmekle ilgilenen başka hiç kimse yoktur,--işte burada! Eğer yaşlı
Ardworth yaşıyorsa (söylediğine göre), yaşlı Ardworth onu kendi
işinde çalışmaya koymuş. Ama sonra, o Fielden,--biraz kafa karıştırıcı! Yine de--hayır. Şimdi
anlıyorum,--yaşlı Ardworth çocuğu Bayan Joplin'e vermiş ve papazın yanına gittiğinde tekrar ondan almış. Şimdi, kesinlikle,
-öncelikle, çocuğun Bay
Braddell'den alıp Bayan Joplin'e verdi; ikincisi, birlikte bıraktığı
Bay Fielden adlı çocuk, o kadından tekrar aldığı çocuktu: bu nedenle,
Anne Joplin'i, önemli bir tanığı bulma zorunluluğu. Q. E. D., Efendi Jason!"

Bay Grabman, ancak güneş birkaç saat sonra o aydın kişinin örneğini taklit etti. Bunu yaptığında, biraz
üzülerek, John Ardworth'un çoktan gitmiş olduğunu gördü. Aslında, ikincisini aramaya iten sebep ne olursa olsun, Grabman'dan o kişinin iletebileceği her şeyi toplamayı başarmıştı ve onların görüşmesi onda avukata karşı öyle bir tiksinti ve işbirliğinin değerine dair öyle küçük bir fikir uyandırmıştı ki (bu son inançta belki de yanılmıştı) soruşturmalarına tek başına devam etmeye karar vermişti ve sabahın erken saatlerinde köyde yaptığı yürüyüşte, Bayan Joplin'in birlikte ayrıldığı adamın bir süre sonra ilçe hapishanesinde altı ay hapis cezasına çarptırıldığını öğrenmişti. Muhtemelen hapishane yetkilileri onun keşfine yol açacak bir şeyler biliyor olabilirlerdi ve onun aracılığıyla sevgilisinin haberi edinilebilirdi.

BÖLÜM XX.

BAYAN JOPLIN HAKKINDA DAHA FAZLASI.

Bir gün, öğle vakti, Bay Grabman'ın yüksek ikametgahıyla övünen mahkeme, genellikle gün ışığında orada hüküm süren sessizlikten, açıkça orada
olan iki adamın
görünmesiyle irkildi. Kapıların önünde tembelce duran pis, çirkin sakinler
dikkatle baktılar ve adamlardan birinin daha geniş görüşüne, çoğu
aceleyle içeri çekildi. Sonra, o evlerde, bir dehşet ve endişe
mırıltısı duymuş olabilirsiniz. Gelincik yuvadaydı, mahkemede bir Bow-
Street memuru! İki adam durakladı, etrafa baktı ve
pis kule benzeri evin önünde durarak,
soldaki zemin kattaki sakinlere hitap eden
zili seçti. O
çağrıda, hırsız Bill tedbirsizce parmaklıklı penceresinden yüzünün tamamını gösterdi; şaşırtıcı bir
hızla geri çekti, ancak Bow-Street koşucusunun gözünden kaçacak kadar zamanında değil.

"Kapıyı aç, Bill,--korkacak bir şey yok; sana karşı hiçbir
çağrım yok, şerefim üzerine. Asla aldatmadığımı biliyorsun. Neden aldatayım ki? Kapıyı aç, diyorum."

Cevap yok.

Memur bastonuyla pis pencereye vurdu.

"Bill, sana bilgi almak için gelen bir beyefendi var ve bunun
bedelini cömertçe ödeyecek."

Bill tekrar pencerenin önünde belirdi ve parmaklıkların arasından çok dikkatli bir şekilde dışarı baktı.

"Hayati organlarımı kutsayın, Bay R----, ve sizsiniz, öyle mi? Cömertçe ödeme yapmaktan
ne diyordunuz?"

"Kanıtınızın istendiğini, bir arkadaşınıza karşı değil, dostum. Kimseye zarar
vermeyecek ve cebinize en azından beş gine koyacak."

"On gine," dedi Bow-Street polisinin arkadaşı. "Siz onurlu bir adamsınız, Bay R----!" dedi Bill, vurgulayarak; "ve sizden şüphe etmek
istemiyorum, o yüzden hadi bakalım."

Bunun üzerine pencereden çekildi ve bir dakika kadar sonra kapı açıldı ve Bill, muhteşem bir reveransla ziyaretçilerini odasına
aldı.

Bu arada, hırsıza umutlu çocuklarının alışılmış eğitimsel uğraşlarının tüm izlerini
silmek için zaman tanındı.
Çocuklar
yerde oturmuş raptiye oynuyorlardı; ve Bow-Street memuru yanlarından geçerken bir çift kıvırcık başı şefkatle okşadı, masaya bir
sandalye çekti ve alnını silerek oturdu, kendini evinde hissetti.
Bill daha sonra bilerek oturdu ve yeleğini açarak,
misafirlerinin bir çift tabancanın dipçiklerini görmesine izin verdi.
Bay R----'nin arkadaşı bu önemli hareketten hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu.
Sorgulayıcı, sabit bir bakışla kaçakçıya baktı, Bill'in daha sonra söylediği gibi, bu bakış "bir peniyi delerek" içinden geçti ve
şemasında hükümdarların hoş bir şekilde parladığı bir kese çıkardı, masaya koydu ve şöyle dedi,--

"Bu kese senindir, eğer bana 18-- yılında Lancashire'daki ---- köyünden ayrıldığın Joplin adındaki bir kadının başına ne geldiğini söylersen."

"Ve," diye araya girdi Bay R----, "beyefendi, kadına zarar verme niyeti olmadan bilmek istiyor. Bize nerede olduğunu bildirmesi kendi çıkarına olacaktır."

"'Yine mi?' dedi Bill.

"'Onur!'

"Peki, o zaman, kalbim coşkuyla atıyor ve eğer öyleyse, sevdiğim ve birlikte olduğum 'oman'a iyi bir dönüş yapabilirsem, neden olmasın?"

"Gerçekten de neden olmasın?" dedi Bay R----. "Ve sadece Bayan Joplin'in başına ne geldiğini değil, aynı zamanda ----'den kaçırdığı çocuğa ne yaptığını da öğrenmek istediğimiz için, en baştan başlayıp bize bildiğiniz her şeyi anlatın."

Bill düşündü. "İrin içinde ne kadar var?"

"On sekiz altın."

"Yirmi yapalım - başını sallıyorsun - yirmi o zaman? İyi pazarlık! Şimdi hemen devam edeceğim. Görüyorsun ya, birkaç ay sonra - yani Peggy Joplin ve ben - ayrıldık ----, Lancaster hapishanesine atıldım; bu yüzden
patlamış olanı
gözden kaçırdım. Dışarı çıkıp Lunnun'a geldiğimde, yedi yıl önceydi, aniden, ona çarptım - Common Garden'ın köşesinde. 'Neden, Bill!' dedi. 'Neden, Peggy!' dedim; ve birbirimizi
göz kırparak otobüse bindirdik. 'Yine bir araya gelelim mi?' dedi. 'Neden, hayır,' dedim; 'İyi bir karım var ve ekmeğini yedi küçük çocukla
birlikte çalışarak kazanıyor. Bu arada, Peg, senin veletten ne haber?' çünkü dediğiniz gibi, efendim, Peg'in emzirmesi için
bir çocuğu vardı. Aman Tanrım, nasıl da tokatladı onu! 'Serseri!' dedi, çılgınca
gülerek, 'ah, sen hapisteyken ondan kurtuldum, Bill.' 'Nasıl yani?'
dedim. 'Neden, St. Poll'un kilise bahçesi; bu yüzden
uzaktan bir arkadaşımı gördüğümü iddia ettim: "Bebeği bir dakikalığına gör," dedim, soluk soluğa, "arkadaşımı şuraya götürürken." Böylece o velet
olur ve ben onu bir daha asla göremedim; ve bu bir sıkıntı!'
'Ama çocuğu asla almayacaklar mı, -- sana verdikleri gibi?'
'Ah, hayır,'
der Peg, 'onu bunun için çok uzun süre bıraktılar ve bütün teneke eridi; ve
bu günlerde bir ağzı doyurmak yeterince zor --- diğer insanların
çocukları tarafından.' 'Peki,' dedim, 'nereye takılıyorsun? Ben de uğrarım, dostça bir şekilde.' Böylece bana dedi ki, --Lambeth'te bir yerde,--tam olarak hatırlamıyorum; ve birlikte yaptığımız birçok iyi iş var."

"Peki şimdi nerede?" diye sordu Bay R----'nin arkadaşı.

"Tam olarak bilmiyorum ama ona gelebilirim. Görüyorsun ya, zavallı karım dört yıl önce öldüğünde ve bana, eski Kral Georgy'nin kendisi altın başlı bastonuyla Vindsor'daki arazide yürürken olduğu gibi, güzel bir aile bıraktığında, her boyda ve her yaşta, kucağındaki bebeğe kadar (çünkü oradaki küçük çocuk bir yaşından büyük değildi ve onu zayıf ve parlak yapmak için bir tutam mavi harabeyle birlikte kaşık etle büyütülmüştü); daha büyük olanlara gelince, görmediğiniz
onlar öndeki bölgelerde iyi durumdalar, Bay R----!"

Bay R. anlamlı bir şekilde gülümsedi.

Bill devam etti. "Nerede kalmıştım? Ah, karım öldüğünde, çocuklara bakacak birini istedim, bu yüzden Peg'i eve götürdüm. Ama Tanrım!
onları nasıl da
çoğalttı, acımasız bir kalbi var, değil mi, Bob? Bob
sevimli bir çocuk, Bay R----. Tam onu ​​boynundan ve kırbacından
dönmeyi düşünürken, yukarıda konaklayan, bir laryer olan ve benim nick'imi kurtaran bir mücevher, Bay R----, bir mazeret kanıtlayarak, "Bu temiz bir vücut, senin Peg!" dedi. (çünkü görüyorsunuz, sık sık buraya uğrardı ve h-aslında, o zaman, üçüncü katımızı, No. 9'u işgal etti); 'Onunla konuşuyordum ve hastalara bakıcılık yaptığını gördüm. Hasta bir amcası olan bir arkadaşım var: ona baksın diye onu ayırabilir misin, Bill?' Evet, yapabilirim,' dedim; 'herhangi bir şey için.' Böylece Peg çantalarını ve çantalarını toplayıp gitti."

"Peki hasta beyefendinin adı neydi?" diye sordu Bay R----'nin arkadaşı.

"Bay Warney adında biriydi, Clap'am'da yaşayan bir ressamdı. O zamandan beri Peg'i gözden kaybettim; çünkü çocuklar hakkında kötü şeyler söylemiştik ve o kin dolu bir kadındı. Ama Bay Warney'nin evinde nerede olduğunu öğrenebilirsin, eğer öyleyse
hala yer üstünde."

"Ve bu kadın hala Joplin adıyla mı anılıyor?"

Bill sırıttı: "O kadar da keşiş değildi,--o isim senin kara defterlerinde fazlaydı, Bay R----, hasta bedenler için saygıdeğer bir 'nuss' için;
hayır, o zamanlar Martha Skeggs olarak anılıyordu, kendi annesinin evlenmeden önceki adı neydi. Başka bir şey var mı, gemman?"

"Memnun oldum," dedi genç ziyaretçi ayağa kalkarak; "işte kese,
ve Bay R---- sana ek olarak on altın getirecek. İyi günler.

Bill, bol bol eğilerek ve gösteriş yaparak ziyaretçilerini dışarı çıkardı,
ve sonra, büyük bir neşeyle, çocuklarıyla birlikte koşuşturmaya başladı; ve tüm aile çevresi, kapı ardına kadar açılıp Grabman içeri girdiğinde, gürültülü bir keyif
halindeydi, elinde çantası, tozlu ve tıraşsız.

"Aha, komşu! Hizmetçin, hizmetçin; geri dön! Her zaman çok
neşeli; hayatım boyunca, içeri bakmadan edemedim! Aman Tanrım, Bill,
neden, şanslısın!" ve Bay Grabman, Bill'in keseden boşaltıp işaret parmağının ucuyla tarttığı bir yığın altını işaret etti.

"Evet," dedi Bill, altını kadife cebine süpürerek; "ve sence bu parlakları bana kim getirdi? Peki, Clapham'da çıkardığın o 'oman' Peggy'den başka kim olabilir ki? "

"Peki, Peggy'yi boş ver, Bill; sana Margaret Joplin'e ne yaptığını sormak istiyorum, sen kurnaz bir baştan çıkarıcısın, onu
kaçırdın--"

"Aman, Peggy Joplin olsun, Joplin de Peggy! Ve bu noos parçası için Majesteleri Bill'in tüm o güzel yeni resimlerini aldım, -benim adaşım, Tanrı onu kutsasın!"

"Kahretsin," diye haykırdı Grabman dehşet içinde; "genç herif yine oyunumu bozuyor!" Ve evrak çantasını kaparak evden dışarı fırladı, en azından rakiplerinden önce Clapham'a varma umuduyla.

BÖLÜM XXI.

BECK'İN KEŞFİ.

Laughton'daki sedir ağaçlarının altında, orada oturan o lanetli ve iğrenç varlık oturuyordu, genç, tutkulu, umutlu, Lucretia Clavering gibi - eski sedir ağaçlarının altında, geniş dalları yosunlu çimenlerin üzerine fark edilemeyecek kadar geniş bir gölge düşürse de, geri dönülmez kışlar aynı şeyi bırakmıştı. Sonbaharın alt dalları arasından Güneş ışınları
eğik geldi, birçok kibirli armayla zenginleştirilmiş pencereler
batı ışınlarına karşı parlak bir şekilde parlıyordu. Yakınlarındaki şirin
bahçedeki çiçek tarhlarından, taze ama sakin hava, kalan heliotrope ve solan gülden gelen hafif kokular
yayıyordu. Tavus kuşu ağır korkuluğun
üzerine
uykulu bir şekilde tünedi; neşeli kızılgerdan çimenlikteki
güneş yolu boyunca telaşla zıpladı; uzakta sürünün şıngırdayan çanları,
sessizliği bozan bir
gezginin alçak sesi,
hâlâ dinginlikle harmanlanmış gibiydi. Etraftaki tüm imgeler,
sahiplerinin sevdiği ve önemsediği,
onlara antik çağın zarafetini bırakarak, onları çürümenin
ıssızlığından koruyan o eski malikanelerin karakteri olan görkemli dinginliğin resmini tamamlamaya elverişliydi.

Lucretia sedir ağaçlarının altında tek başına oturuyordu ve kalbi etraftaki asil dinginlikle kasvetli bir tezat oluşturuyordu. Gençliğinin
sahnesinin ilk olarak uyandırmış olabileceği yumuşatıcı veya pişmanlık dolu duygulardan; ilk kez, bir kez daha, o hatırlanan dalların altına oturduğunda,
hatıranın neden olabileceği daha az kutsal olmayan ıstıraptan ve eski bir dünyadan gelen bir ses gibi, gençlik aşkının belli belirsiz bir fısıltısı,
yıkılmış ruhunun ıssızlığı ve külleri boyunca iç çekti; geçmişteki tüm bu yeniden canlandırılmış insanlıklardan, şimdi kasvetli bir güçle,
kendini koparmıştı. Onunki gibi bir suç, daha nazik bir hatanın pişmanlığını yumuşatan duyguyu uzun süre kabul etmez.
Geçmişten bir an uyanırsa, uyarı ve melankolik hayalet, o uçurumdan hemen
kaldırılmış bir kırbaçla Öfke yükselir ve geleceğe doğru çılgın adımlarla avlanır. Gelecekte, suçun bitkin zekası yaşamalı,
mekanik olarak ağlara ve örgülere karışmalı ve geçmişi ve
şimdiyi karanlığın hoş atmosferinde kaybetmelidir.

Böylece Lucretia otururken ve gözleri gençliğinin koridorlarına dikilmişken,
zihni kendisiyle eğildiği nesne arasında hâlâ esneyen uçurumu
aştı. Hayalinde, o ev çoktan tekrar onun olmuştu,
şimdiki sahibi
sürüp gitmişti, Vernon'un araya giren ırkı
soybilimcilere tanıdık gelen o ani hatlardan birinde sona eriyordu,
ana ağaçtan yoğun bir şekilde dallanıyordu, sanki bütün öz ve öz
onların tekelindeymiş gibi, tek bir nesil boyunca devam ediyor ve sonra resmi bir lakonikle, "Çocuk bırakmadan öldü." ile bir matbaacının parantezine küçülüyordu.

O zaman, geriye,
soyağacındaki meraklı bir soyundan gelenin gözü dönmüş olurdu ve ırkın Lucretia Clavering'in soyunda devam ettiğini görürdü.

Tüm tarifsiz kusurlarına rağmen, sırf açgözlülük, sıklıkla gördüğümüz gibi, bu korkak kadının başlıca özelliği olmamıştı; ve en kararlı suçlulukla oğluna atalarının mirasını bahşetme planında, şimdiye kadar kendisi için sadece paralı askerlik avantajlarına pek önem vermemişti: ama şimdi, o saygıdeğer ve geniş alanın gözünde, kendi içinde mutlak bir açgözlülük patlak verdi. Bunu oğlunun yerine kendi kullanımı için elde etmiş olsaydı, acımasız amacında daha büyük bir şevk hissederdi. Sahneye, gasp edilmiş krallığında tahttan indirilmiş bir hükümdar olarak baktı, bu onun hakkıydı. O mirastaki erken sahip olma duygusu ona geri döndü. 

İstemeyerek de olsa çocuğuna olan haklarından vazgeçecekti. Burada da, bu atmosferde, uzun zamandır kaybettiği şeyi bir kez daha tattı, soyluları çevreleyen o onurlu saygının lüksünü. Burada, şüpheli maceracı, arkadaşsız dışlanmış, düşmanca bir talihle muhtaç güreşçi, kanunun gizli düşmanı olmaktan çıktı. Hemen ve çaba harcamadan, orijinal haline, seçkin bir ailenin onurlu kızına yükseldi. Yaşlı ama unutulmamış bir köylüden gelen en samimi karşılama, hürmet selamı, alçakgönüllü saygının bastırılmış nefesi, bunlar gibi önemsiz şeyler bile onun için değerliydi ve onları korumaya daha kararlı hale getiriyordu. Sakin, amansız ileriye dönük vizyonunda, kendini o salonlarda kutsallaştırılmış, oğlunun devredilmiş otoritesinde hüküm sürerken, meraklı şüphelerden ve aşağılayıcı ihtiyaçlardan ve zavallı nesneler için acınası suçluluktan sonsuza kadar güvende görüyordu. Burada, sadece bir büyük suç ve gençliğinin ihtişamına geri döndü! Bu şekilde geleceğe odaklanırken, gözleri o güneşle
aydınlanmış kulelerden aşağıdaki ve daha da doğrudan incelemeye davet eden biçimlere bile dönmedi. Bu hikayenin başında, Sir Miles St. John'un köpekleri ve konuğu arasında dikkatini paylaştığı noktada, şimdi Helen Mainwaring oturuyordu; Charles Vernon'un uzandığı korkuluklara yaslanan Percival St. John; ve o hareketli akşamda, babasının kötücül taslağında yüz hatlarını çarpıtmak için kendini yerleştirdiği aynı yerde, dudaklarında neredeyse aynı ironik gülümsemeyle, varisin nişanlısının daha sadık bir benzerini tuvaline aktarmakla meşguldü. Helen'in yüzü, aslında, bu kadar sessizce uygulanan zararlı
besinlerin çerçeveye verdiği tahribatın nispeten azını sergiliyordu. Kızın gözü, doğru, çökmüştü ve bakışında uyuşuk bir ağırlık vardı; ancak yanağın konturu o kadar doğal bir şekilde yuvarlaktı ve yüz hatları o kadar narindi ki, kasların düşüşü daha az belirgindi; ve ten renginin parlak, sıcak tonu ve dişlerin inci gibi ışıltısı, görünüme hala aldatıcı bir tazelik veriyordu. Ancak zehirleyiciler henüz hayatın kaynaklarını istila eden maddelerden uzak durmuş, yalnızca sağlığı
bozup şüphelenilmeyen mezarlara giden yolu hazırlayanlara başvurmuşlardı. Emrindeki cehennemsi
çeşitlilikten, sürekli ateşi sürdürerek çalışan; bitkinlik ve susuzluktan daha az acı, az ızdırap veren; verem gibi israf eden ve yine de sıradan semptomlarından birkaçını veya hiçbirini açığa vurarak hekimi şaşırtan bir karışım seçmişlerdi. Ancak hastalık henüz tedavi edilemez değildi,--ilerlemesi zehrin kesilmesiyle yavaş yavaş duracaktı.

Ekim ayı çok ilerlemiş olmasına rağmen, gün Ağustos kadar ılık ve sıcaktı. Ancak Helen'in yüzünü sevgi ve korkunun verdiği endişeyle izleyen Percival, şimdi oturumun ertelenmesini önerdi. Güneş batıyordu ve Helen'in egzersiz yapmadan havaya maruz kalması artık kesinlikle güvenli değildi. Bahçede yürümelerini önerdi ve Helen neşeyle ayağa kalkıp elini onun koluna koydu. Ama terasın basamaklarından iner inmez aniden durdu ve derin ve acı dolu bir şekilde nefes aldı. Spazm kısa sürede geçti ve yavaşça yürümeye devam ederek Lucretia'nın yanından bir iki kelimeyle geçtiler ve kısa süre sonra sedirlerin arasında gözden kayboldular.

"Kolumu biraz daha sık Helen," dedi Percival. "Hava değişiminin sana ve köy doktorumuza çok az şey katması ne kadar da garip! Annem her zaman çok zeki olduğunu
düşündüğü Simmons, bana endişelenecek bir şey olmadığını, bu semptomların sadece sinirsel olduğunu söylemeseydi gerçekten kendimi çok kötü hissederdim. Neşelen, Helen; tatlı
aşk, neşelen!"

Helen yüzünü kaldırdı ve gülümsemeye çalıştı; ama gözlerinde yaşlar birikmişti. "Şimdi ölmek zor olurdu, Percival!" dedi kekeleyerek.

"Ölmek--ah, Helen! Hayır; burada daha fazla kalmamalıyız,--hava kesinlikle senin için çok
sıcak. Belki teyzen İtalya'ya gider. Neden hepimiz oraya gidip annemi aramayayım? Ve o sana bakacak, Helen, ve-
ve--" Sesine daha fazla güvenemedi.

Helen şefkatle kolunu sıktı. "Affet beni, sevgili Percival, sadece
anlarda kendimi çok üzgün hissediyorum; şimdi, yine, geçti. Ah, anneni
görmeyi çok özlüyorum! Ondan ne zaman haber alacaksın? Çok
iyimser değil misin? Gerçekten bu kadar
aşağılık bir seçimi kabul edeceğinden emin misin?"

"Onun sevgisinden, sana olan takdirinden asla şüphe etme," diye cevapladı Percival,
sevinçle ve Helen'in doğal kaygısının onun
moral bozukluğunun gizli nedeni olabileceğini umarak; "sık sık, gelecekten bahsederken, bu sedirlerin altında, annem şöyle derdi: 'Hırs için evlenmen için hiçbir nedenin yok,--sadece mutluluğun için evlen.' Hiç kızı olmadı: tüm
sevgisine karşılık, ona bu nimeti vereceğim."

Böyle konuşarak, aşıklar güneş batana kadar gevezelik ettiler ve sonra eve döndüklerinde, Varney ve Madam Dalibard'ın kendilerinden önce geldiğini gördüler. O akşam Helen'in morali doğal canlılığına kavuştu ve
Percival'in kalbi onun gümüşi gülüşüyle ​​bir kez daha rahatladı.

Her zamanki erken saatlerinde, ailenin geri kalanı uyumak için çekildiğinde,
Percival tekrar ve uzun uzun yazmak için oturma odasında kaldı,
Leydi Mary ve Yüzbaşı Greville'e. Bu şekilde meşgulken, uşağı içeri girdi ve
sabahın erken saatlerinden beri otlaklardan birinden kaçan bir atı aramak için dışarıda olan Beck'in, hayvanla birlikte geri döndüğünü ve hayvanın neredeyse Southampton'a kadar geldiğini söyledi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Percival dalgın bir şekilde ve mektubuna devam ederek.

Uşak hala oradaydı. Percival şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Lütfen efendim, geri döndüğünde Beck'i özellikle görmek istediğinizi söylemiştiniz."

"Ben--ah, doğru! Ona beklemesini söyle; ben onunla birazdan konuşacağım.
Benim için oturmana gerek yok; Beck zile baksın."

Uşak çekildi. Percival mektubuna devam etti ve sayfa sayfa, sayfa sayfa doldurdu; ve sonunda, iletmek istediği şeyin onda birini bile içermeyen mektuplar sona erdiğinde,
mumlar sönene ve kuledeki saat biri çalana kadar süren bir hayale daldı. Zamanın geçmesine şaşırarak
irken, Percival o zaman, ilk kez Beck'i hatırladı ve zili çaldı.

Şık üniformasıyla ci-devant temizlikçi kapıda belirdi.

"Beck, zavallı dostum, seni bu kadar uzun süre beklettiğim için utanıyorum; ama
bu sabah seninle ilgili bir mektup aldım. Bakayım, -üst kattaki çalışma odamda bıraktım. Ah, asla yolu bulamayacaksın; beni takip et, -sana soracağım birkaç soru var."

"Karakterimle ilgili bir şey yok, umarım, sayın yargıç," dedi Beck, çekinerek.

"Ah, hayır!"

"O zaman mattris'in noos'u mu?" diye haykırdı Beck, neşeyle.

"O da değil," diye cevapladı Percival, odadaki şamdanı yakarken ve Beck'in peşinden, yatak odasına bitişik olduğu için sabahları çalışma odası ve çalışma odası olarak kullandığı küçük bir odaya çıkan büyük merdiveni tırmanırken gülerek.

Percival, o gün gerçekten de kendisini çok şaşırtan bir mektup almıştı; John Ardworth'dandı ve şöyleydi:--

SEVGİLİ PERCIVAL,--Görünüşe göre hizmetinize Beck adıyla bilinen
genç bir adam aldınız. Şu anda Laughton'da sizinle mi? Eğer öyleyse, lütfen onu alıkoyun ve istendiğinde bir günlük bildirimle bana gelmeye hazır olmasına izin verin, ancak benim size gelmem oldukça olası. Şu anda, size ne kadar garip gelse de, Londra'da o önemli kişiyle ilgili bir iş için tutuluyorum. Bu arada, sanki dikkatsizce, ona şu soruları sorabilir misiniz:--

Birincisi, Cole's Building'de Becky Carruthers adında birinin evinde bıraktığı belirli bir çocuğun mercanına nasıl sahip oldu?

İkincisi, kolunda herhangi bir iz olduğunu biliyor mu, eğer biliyorsa, tarif eder mi?

Üçüncüsü, söz konusu Becky Carruthers'ı ne zamandır tanıyor?

Dördüncüsü, onun dürüst ve doğru sözlü olduğuna inanıyor mu?

Cevaplarının bir notunu alın ve bana gönderin. Bunların ne olabileceğinin oldukça farkındayım; ama sizden soruları sormanızı istiyorum ki, onun ifadesiyle Bayan Carruthers'ın ifadesi arasında herhangi bir tutarsızlık olup olmadığına karar verebileyim. Size anlatacak çok şeyim var ve küçük kitabımın geçici başarısından daha fazla mutluluk
veren bir olay için nazik tebriklerinizi almaya can atıyorum. Helen'e en içten
saygılarımla; ve sizi yakında görmeyi umuyorum, Her zaman
sevgilerimle.

P.S.--Bu mektubun içeriğinden Madam Dalibard'a, Helen'e veya Beck dışında kimseye tek kelime söylemeyin. Onu da aynı sağduyuya sahip olması konusunda uyarın.

Eğer onun sessizliğine güvenemiyorsanız, onu şehre gönderin.

Posta bu mektubu getirdiğinde, Beck çoktan görevine gitmişti ve belirsiz varsayımlarla kendini şaşırttıktan sonra, Percival'in zihni doğal olarak endişeleriyle o kadar meşguldü ki Helen konuya fazla geri dönmedi.

Şimdi, mektubun içeriğiyle hafızasını tazeleyerek, önüne kalem
ve mürekkep çekti, soruları sırayla sordu, cevapları istendiği gibi not etti ve Beck'in bu tür konuları kimin umursadığını bilme konusundaki ürkek merakına gülümseyerek ve (o korkudan) onun takdirine güvenerek, damatı dinlenmeye gönderdi.

Beck daha önce evin o bölümünde hiç bulunmamıştı; ve koridora girdiğinde şaşkına döndü ve hangi yöne döneceğini, sağa mı yoksa sola mı, bilemedi. Yanında mum yoktu; ancak ay yüksek ve geniş bir
gök penceresinden net bir şekilde
görünüyordu: ancak ışık ona hiçbir
rehberlik
vermiyordu. Duraksayarak, çok şaşkın bir şekilde ve eğer böyle bir labirentte genç efendisinden bir ipucu almaya kalkışırsa, az önce çıktığı odanın kapısını tekrar bilip bilemeyeceğinden emin olmadan, aniden beliren bir hayaletle
anlaşılmaz bir şekilde irkildi ve dehşete düştü. Koridorun bir ucundaki bir kapı sessizce açıldı ve ilk başta neredeyse ayırt edilemeyen, çünkü baştan ayağa siyah, şekilsiz bir giysi giymiş, insan formunun ana hatlarını bile zar zor yansıtan bir figür gizlice dışarı çıktı. Beck gözlerini ovuşturdu ve mekanik bir şekilde, geçitle bağlantılı kapılardan birinin girintisine yaklaştı. Figür ona doğru birkaç adım attı; ve bu şekilde dik ve fiziksel güç ve hareketin tamamına sahip olarak, sandalyesini sık sık bahçeye tekerlekli sandalyeyle getirdiğini gördüğü ve mutsuz hali hizmetçilerin salonunda ortak yorum konusu olan felçli sakatı gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hangi kelimeler tarif edebilirdi! Evet, yukarıdan gelen ay, bir kez görüldüğünde asla unutulamayacak olan o yüze tam olarak parlıyordu. Ve o garip giysinin samur rengiyle karşılaştırıldığında, ölümcül derecede sert ve solgun görünüyordu ve o kederli ışıkla görülüyordu. Bir hayalet
gerçekten de ölülerden dirilmiş olsaydı, onu bundan daha fazla dehşete düşüremezdi.
Madam Dalibard istemsiz casusu görmedi; çünkü
süründüğü girinti, ayın gölgesinin düştüğü duvarın o tarafındaydı.
Hızlı bir adımla,
çıktığı odanın karşısındaki başka bir odaya döndü, kapısı aralıktı ve
göründüğü gibi sessizce kayboldu.

İnsan doğasının "gece tarafı" ile daha önce tanışmış olması nedeniyle şüphe
öğrenen Beck'in burada bunun için geçerli bir nedeni vardı. Deneyimine en aşina olduğu bir sahtekarlığın tespiti, -sahte bir sakatınki; gecenin saati; aldatıcı misafirin yüzündeki kötü ifade; Madam Dalibard'ın Varney ile olan yakın yakınlığı ve yakın bağlantısı, -Grabman'ın ziyaretçisi olan ve sadece kanuna gitmek isteyenlerin, ancak cezalarından kaçmak isteyenlerin ziyaret ettiği Varney; diriliş adamına ininde meydan okumaya cesaret eden ve dürüstleri sadece yoksulluğun koruyabileceği meskenlerde korkusuzca evinde gibi görünen Varney; şimdi, efendisinin çok genç, çok deneyimsiz, kendi cömert doğası tarafından aldatılmaya çok müsait olduğu bir evin sakini olan o garip kadınla birlikte olan Varney -tüm bu fikirler belirsiz bir şekilde bir araya gelerek Beck'e belirsiz bir korku aşıladı. Kesinlikle, ne olduğunu bilmediği bir şey, hayırseverine karşı işlenmek üzereydi, -bir tür kötülük planı, bunu tespit etmek onun göreviydi. Derin bir nefes aldı, kararlarını oluşturdu ve ayak uçlarında yürüyerek, zehirleyicinin gölgeli formunu yarı açık kapıdan takip etti. Eşiğinden geçtiği odanın panjurları kapalı değildi, -ay
parlak ve hareketsiz bir şekilde parlıyordu. Vücudunu kapının arkasında tuttu, gergin, korku dolu bir bakışla içeri baktı. Madam Dalibard'ın perdelerin kapalı olduğu bir yatağın yanında durduğunu gördü, -bir an veya daha fazla
hareketsiz ve sanki dinliyormuş gibi, bir eli yatağın yanındaki
masadayken duruyordu. Sonra onun elbisesinin kıvrımlarından beyaz ve ışıltılı bir şey aldığını ve içinden ona sadece bir veya iki damla gibi görünen şeyi, dikkatlice, yavaşça, masanın üzerindeki bir şişeye döktüğünü gördü, şişeden tıpayı çıkardı; bunu yaptıktan sonra, şişeyi bulduğu yerde bıraktı, tekrar bir an durakladı ve kapıya doğru döndü. Beck
aceleyle eski saklandığı yere geri çekildi ve zamanında oraya ulaştı.
Yine gölgeli form yanından geçti ve yine beyaz ay ışığındaki beyaz yüz
iğrenç ve korkunç ifadesiyle kanını dondurdu. Bir süre
duvara yaslanıp büzülerek kaldı,
aklını başına toplamaya çalıştı ve ne yapması gerektiğini düşündü. İlk
düşüncesi hemen gidip St. John'a tanık olduğu şeyi bildirmekti.
Ancak yoksulların bir üstlerine karşı hiçbir şey
söylememek konusunda meşhur bir korkusu vardır. Madam Dalibard onun hikayesini inkar edecek, misafire
uşaklara karşı inanılacak,--sadece utançla reddedilecekti.
Bu fikir üzerine, saklandığı yerden ayrıldı ve koridorda gizlice ilerledi,
sonunda ofislere gidebilecek bir geçit bulma umuduyla. Ama diğer uca vardığında, sadece
devlet daireleriyle iletişim kurduğu açıkça belli olan
büyük katlanır kapılarla karşılaştı; adımlarını geri çekmeliydi. Öyle yaptı; ve
Madam Dalibard'ın girdiği ve hala aralık duran kapıya
geldiğinde, biraz cesaret kazanmıştı ve cesaretle birlikte merak onu ele geçirdi.
Bu garip kadın geceleyin o odayı böylesine
suçlu bir şekilde neden arayabilirdi? Şişeye ne koyabilirdi ve bu kadar gizli bir dikkatle?
Doğal olarak ve aniden zehir fikri aklına geldi.
Bu tür suç hikayeleri (aslında tüm suçlar gibi) hırsızlar ve kanun kaçaklarıyla birlikte yaşayan serseri ev sahibinin kulağını sık sık 
uyadırırdı. Ama zehir kime? Acaba hayırseveri için miydi?
Aziz John o odada uyuyabilir miydi? Neden olmasın? Kadın, genç ev sahibi dinlenmek için çekilmeden önce odayı aramış ve iksirini
bir miktar tıbbi içecekle karıştırmıştı. İşverenine yönelik tehlike düşüncesi karşısında tüm korkular
kayboldu. Hemen kapıdan içeri gizlice girdi ve
sessizce şişenin üzerinde durduğu masaya yaklaştı. Eli şişenin
üzerine sıkıca kapandı. Şişeyi götürmeye ve ertesi
sabah ne yapacağını düşünmeye karar verdi. Her halükarda, hikayesini destekleyecek ve şüphelerini haklı çıkaracak bir kanıt içerebilirdi. Tekrar koridora
girdiğinde, hızla ilerledi ve şans eseri
merdivene ulaştı. Orada,
armalarla kaplı pencerelerden taş zeminlere yansıyan kan kırmızısı lekeler, saçlarının hala diken diken olduğu
görüntüden biraz daha az onu korkutuyordu. Ahır görevlileri için ayrılmış kanattaki kendi küçük beşiğine girene kadar zorlukla nefes alabildi, sonunda
kırık ve huzursuz bir uykuya daldı, --uyanırken onu rahatsız eden her şeyin vizyonları, sanki tek bir kasvet ve dehşet tablosunda olduğu gibi, karışık bir şekilde birleşmişti. St. Giles'daki eski çatı katında olduğunu, Mezar Hırsızı'nın Varney ile bedeni için güreştiğini, kendisi ise yatağında güçsüzce yatarken, çocuğunun mercanını bir tılsım gibi saklayabildiği sürece güvende olacağını hayal etti,
ve mercanı kalbine bastırdı. Aniden, onu gördüğü o siyah, biçimsiz giysinin içinde, Madam Dalibard sert, renksiz yüzüyle üzerine eğildi ve ondan tüm cazibesini çekip aldı. Sonra, korkunç düşmanıyla mücadelesini
durdurarak, Varney yüksek sesle güldü ve
Mezar Hırsızı onu ölümcül kollarıyla yakaladı.

BÖLÜM XXII.

DOKUMA ODASI.

Beck ertesi sabah uyandığında ve önceki gece onu bu kadar
şaşırtan ve dehşete düşüren her şeyi yavaş yavaş hatırladığında, minnettar yaratık,
akıl yürütme sürecinden çok, kaba bir içgüdüyle, sözde felçlinin
gizemli canlandırmasında ve gece gezintilerinde, efendisini tehdit eden bir tehlike olduğunu hissetti; Madam Dalibard'ın gizlice ziyaret ettiği odanın gerçekten St. John'un odası olup olmadığını öğrenmek için endişelendi.
Aklına parlak bir fikir geldi; ve gün içinde, ailenin dışarıda olduğu bir saatte, onu özel koruması altına alan iyi huylu uşağı, evi gezdirmesi için ikna etmeyi başardı. Diğer hizmetçilerin, odalara bir göz atmanın bile bir gösteri kadar iyi olduğunu söylediğini duymuştu ve uşak, Beck'in bile rehberi olmaktan gurur duyuyordu. Ziyafet salonuna ve oturma odasına, zırhlara, büstlere ve resimlere yeterince baktıktan ve rehberinin eleştirel gözlemlerini açık ağızla dinledikten sonra, Beck büyük merdivenlerden yukarı, eski aile resim galerisine ve en sonda bulunan, yatağı hala açılı bir şekilde duran Sir Miles'ın eski odasına götürüldü; oradan döndüğünde, Beck kendini bir önceki gece kaybolduğu ana yatak odalarına açılan koridorda buldu. "Ve kapının üstündeki küçük başlığa yer var mı?" diye sordu Beck, Madam Dalibard'ın çıktığı odayı işaret ederek.

"O beyaz kafa, Efendi Beck, tanrıça Floorer; ama senin gibi bir putperest
tanrıçalar hakkında hiçbir şey bilmez. Floorer'ın saçında yarım ay var,
gördüğün gibi, bu da putperest Türklerin ona taptığını gösteriyor; çünkü Türk bayrağı yarım ay, tıpkı Konstantinopolis'te gördüğüm gibi.
Seyahat ettim, Beck."

"Ve yer var mı? Efendinin mi?" diye ısrar etti Beck.

"Hayır, şu anda güzel genç hanım, Bayan Mainwaring'de. İçinde görülecek
bir şey yok. Ama karşıdaki," ve uşak Madam Dalibard'ın kaybolduğu
kapıya doğru ilerledi,--"bu ilginç; ve Madam dışarıda olduğu için, bir göz atabiliriz." Kapıyı nazikçe açtı ve Beck içeri baktı. "Bu, taret odası olarak adlandırılan, Madam'ın küçük bir kızken kullandığı odaydı, yaşlı Bessy'nin söylediğini duydum; bu yüzden
Efendi onu şimdi oraya koyuyor. Benim açımdan, o büyük, sert görünümlü figürlerin ateşin ışığında bana bakıp, kış gecelerinde her rüzgarda başlarını sallamasındansa, senin küçük
beşiğinde uyumayı tercih ederim."
Ve uşak, Beck'in dikkatini duvarlardaki solmuş goblene çekerken bir tutam enfiye çekti. Konuşurken, kapı ile pencere arasındaki hava akımı, kasvetli perdelerin gerçekçi bir hareketle dalgalanmasına neden oldu;
ve romantik olmaktan çok batıl inançlı olanlar için, odanın kesinlikle davetkar bir görünümü yoktu. "Bu eski goblen odalarını hiç görmem," dedi uşak, "balodan gelip mücevherlerini çıkaran, başını kaldırıp figürlerden birinde bir göz gören ve yünlü kumaştan yapılmış olduğundan emin olduğu bir gözü gören hanımın hikayesini düşünmeden."

"Vot vos it, o zaman?" diye sordu Beck, çekinerek perdeleri kaldırarak ve duvarla aralarında hatırı sayılır bir boşluk olduğunu fark ederek, duvarlara yerleştirilmiş dolaplar ve gardıroplarla kısmen doldurulmuştu, aralıkları bir adamın saklanabileceğinden daha derindi.

"Neden," diye cevapladı uşak, "bir hırsızdı. Mücevherler için gelmişti;
ama hanımefendi, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi, yüksek sesle,
bir şey unuttuğunu, odadan dışarı çıktığını, kapıyı kilitlediğini, hizmetçileri çağırdığını ve hırsızın -ki o da uşak yardımcısından aşağı kalır bir insan değildi- yakalandığını söyleyecek kadar aklı başındaydı."

"Ve Fransız 'umman burada mı uyuyor?" dedi Beck, düşünceli bir şekilde.

"Fransız 'oman! Efendi Beck, birinci sınıf bir ortamda bu lakaplar kadar kaba bir şey yoktur. Cimrilerle
yaşamak çok iyidir, ama bizimki gibi bir efendiyle, saygı her şeydir. Ayrıca,
Madam bir Fransız 'oman değil; o aileden biri ve üç krallıktaki bir lord kadar eski bir aile. Ama gelin,
merakınız şimdi giderildi ve atlarınıza geri dönmelisiniz."

Beck ahırlara döndüğünde, efendisinin ziyaretçisinin suç planları konusunda aklı daha da karıştı. Sahte sakat Helen'in odasından yürümüştü ve zavallı genç hanımın kötü sağlığı genel olarak şefkatli bir yorum konusuydu. Ama Madam Dalibard Helen'in akrabasıydı: kendi yeğenine karşı kötü bir düşünceyi nasıl besleyebilirdi? Ama yine de, eğer o damlalar şifalı iksire iyi niyetle döküldüyse, neden bu kadar gizlice? Bir kez daha St. John ile konuşma fikrini
döndürdü: bir kaza onu bu niyetten caydırdı,--hikayesini destekleyen tek kanıt,
yanında taşıdığı gizemli şişeydi; ama şanssızlık eseri,
atlardan birini tımar etmek için
paltosunu fırlattığı bir anda, şişenin
mısır ambarına çarpıp kırıldığı; içindekilerin hepsinin döküldüğü bir anda, cebinde olduğunu unutarak. Bu
olay onun niyetini askıya almasına ve kötü niyetlere dair
yeni bir kanıt elde edene kadar beklemesine neden oldu. Gün, başka hiçbir
farkedilir olay olmadan geçti. Doktor aradı, Helen'i biraz daha iyi buldu,
ve bunu ilaçlarına, özellikle de sabahın ilk saatlerinde aldığı tonik
ik içeceğinin etkisine bağladı. Helen gülümsedi. "Hayır, Doktor," dedi, "en azından bu sabah unutulmuştu.
Yatağımın yanında bulamadım. Teyzeme söylemeyin; çok kızar." Doktor
biraz rahatsız görünüyordu.

"Pekala," dedi, kısa sürede iyi ruh halini geri kazanarak, "bugün kesinlikle
havasız daha iyi olduğunuza göre, yarın da bırakın. Ertesi gün için bir değişiklik yapacağım." Böylece o gece
Madam Dalibard yeğeninin odasını boşuna ziyaret etti: Helen'in bir
ertelemesi vardı.

BÖLÜM XXIII.

KADRANIN ÜZERİNDEKİ PERDELER.

Ertesi sabah Laughton'daki aile için gerçekten hareketliydi; ve
sanki ne getireceğinin farkındaymış gibi, kasvetli ve güneşsiz bir şekilde doğdu.
Yoğun bir sis tüm manzarayı kapladı ve çiğ, çiseleyen bir yağmur
sarı yaprakların arasından pıtırdayarak düştü.

Madam Dalibard, zayıflıklarını bahane ederek, öğleden önce nadiren odasından
çıkıyordu ve Varney kalkma saatlerinde çok düzensiz olduğunu söylüyordu;
bu nedenle kahvaltı, aileye sosyal bir toplantı sağlamıyordu, ancak
herkes o yemeği kendi odasının yalnızlığında yiyordu.
Kişiliğinin sağlıklılığı ve sadeliğinden tüm alışkanlıklarında pay alan Percival, her zamanki gibi erken kalkıyordu ve o gün, hava koşullarına rağmen,
postadan gelen mektuplarla görevli kişiyle buluşmak için erkenden yola çıktı. Son üç dört gündür bunu yapıyordu, annesinden haber almak için sabırsızlanıyordu ve itirafına ve duasına beklenen cevabı almanın
zamanının geldiğini hesaplıyordu. Haberciyle
Guy's Oak'tan çok da uzak olmayan parkın dibinde buluştu. O gün
hayal kırıklığına uğramamıştı. Mektup çantasında kendisi için üç mektup vardı,--ikisinde
yabancı posta damgası, üçüncüsünde Ardworth'un el yazısı vardı. İçinde
ayrıca Madam Dalibard için bir mektup ve Varney için iki mektup vardı.

Haberciyi sonuncuları Salon'a götürmesi için bırakarak, Percival kendi ödülleriyle birlikte önündeki vadinin çukuruna daldı ve yağmurun neredeyse hiç yağmadığı ve sadece tek, hüzünlü damlalar halinde düştüğü Guy's Oak'ın eteğine oturdu, önce annesinin elindeki mektubu açtı ve şunları okudu:--

SEVGİLİ, SEVGİLİ OĞLUM,--Mektubunuzun bana verdiği endişeyi size nasıl anlatabilirim! Öyleyse, keşfettiğiniz yeni akrabalar bunlar!
Kendi ailemden bazılarını ima ettiğinizi ve kuzenlerim arasında kimin dikkatinizi bu kadar çekebileceğini tahmin ettiğinizi çok sevdim. Bunlar yeni akrabalar,--Lucretia Dalibard, Helen
Mainwaring! Percival, bilmiyor musun ---- Hayır, bunu bilemezsin
Helen Mainwaring, rezil bir adamın kızıdır, (ortak olduğu bankada dolandırıcılıktan şüphelenilen) ülkesini terk eden, hatta kendi babası tarafından bile kınanan birinin. Bundan şüphe ediyorsan, sadece Laughton'dan on mil uzakta olan ----'a, yaşlı Mainwaring'in ikamet ettiği yere sor. William Mainwaring'in başına ne geldiğini sor. Ve
Lucretia, amcası Sir Miles St. John'un ölmeden önceki duasının, babana miras bıraktığı eve asla girmemesi olduğunu bilmiyorsun. Zavallı Charles'ın ölümünden sonra Sir Miles'ın hoşnutsuzluğunun kesin nedenini öğrendim, ancak bunun adil olduğundan emindim; ama sonra
kağıtları arasında düşünceleri o kadar karanlık ve tutkuları o kadar kadınsı olmayan bir şekilde ele veren nankör mektubu buldum ki, cinsiyetimin okuması için utandım. O zavallı ihtiyarın dualarının dinlenmemiş olması, o hain adımın eşiğinden içeri girmesi, o zalim gözün, bir hayırseverin yüzündeki ölümün tahribatını böylesine barbarca bir neşeyle okuması, senin açık sözlü, dürüst yüzünün gözyaşlarımı sık sık silip süpürdüğü
ocağın üzerinde durması mümkün olabilir miydi, gerçekten de çatının üzerinde bir
gök gürültüsü bulutu asılıymış gibi hissederdim. Hayır, eğer yeğenle evlenirsen, teyze
evinden kovulmalı. Aman Tanrım! Ve o, Lucretia Dalibard'ın yeğeni ve himayesindeki William Mainwaring'in kızı, ona sadık sevgini verdin, dünyadan eşin olarak
teklediğin! Ah, oğlum, sevgilim, hayatta kalan tek çocuğum, seni suçladığımı düşünme, bunları yazarken kalbim kanamıyor; ama dizlerimin üstünde durmanı, en azından bu ilişkiyi askıya almanı rica ediyorum, ta ki ben İngiltere'ye varana kadar. Peki ya sonra? Öyleyse, Percival, kendi adıma, senin Helen'ini önyargısız gözlerle göreceğime, mümkün olduğunca hayal kırıklığına uğramış gururun tüm görüntülerini, -kendisinin olmayan hataların anısını- kendimden uzaklaştıracağıma söz veriyorum ve eğer senin söylediğin ve düşündüğün gibiyse, onu kalbime alacağım ve ona 'Kızım' diyeceğim. Tatmin oldun mu? Eğer öyleyse, bana gel, -hemen gel ve
annenin dudaklarından teselli bul. Bunu okurken seninle olmayı ne kadar özlüyorum; sana bu kadar kabaca verdiğim acıdan nasıl titriyorum! Ama zavallı kız kardeşim beni hala burada zincirliyor, onu bırakmaya cesaret edemiyorum, son nefesini kaybetmektense. Hadi, gel; birbirimizi teselli edelim. Sevgili (ne kadar da sevgili!) ve kederli anneniz, MARY
ST. JOHN. SORRENTO, 3 Ekim 1831.

P.S.--Bu adresten, Pisa'dan ayrılıp buraya, doktorumuzun tavsiyesiyle geldiğimizi görüyorsunuz; bu nedenle cevabımda birkaç gün
gecikme oldu. Ah, Percival, senden haber alana kadar yastığım ne kadar uykusuz kalacak!

Uzun, çok uzun sürdü, St. John, dilsiz ve ani ızdırabının şokuyla bunalmış bir şekilde diğer mektuplarını açtı. İlki
Yüzbaşı Greville'dendi.

Aptal çocuk, hangi tuzağa düştün?
Aptalca bir kazaya veya başka bir kazaya karışman yeterince doğaldı. Ama hayat boyu sürecek bir kaza,
efendim,--bu ciddi bir şey! Ama--Tanrı dürüstlüğün için seni kutsasın, Percival;
bize zamanında yazdın--bir annenin onayının genç bir adamın birleşmesi için gerekli olduğunu düşünecek kadar eski kafalısın; ve
seni kurtarmayı
henüz bize bıraktın. Her çocukça fantezinin gerçek aşk olduğu kanıtlanmaz. Ama bu vaaz yeter;
azarlayıcı mektuplar yazmaktan daha iyisini yapacağım--gelip seni şahsen azarlayacağım.
Uşağım şu anda portmantomu topluyor, laquais-de-
place pasaportum için Napoli'ye gitti. Bunu alır almaz hemen yanınızda olacağım; ve eğer postadan bir iki gün geç kalırsam, sabırlı olun: kendinizi daha fazla zorlamayın.
Lütfen kalbinizi kırın, ama şerefinizi de işin içine katmayın. Hemen Curzon
Sokağı'na geleceğim. Elveda! H. GREVILLE.

Ardworth'un mektubu diğerlerinden daha kısaydı, neyse ki öyleydi, aksi takdirde
okunmamıştı:--

Eğer bunu aldıktan sonraki gün size gelmezsem, sevgili
Percival, ki bu gerçekten de çok olasıdır, size vekaletimi göndereceğim,
benim hatırım için, nazikçe karşılayacağınızı bildiğim biri aracılığıyla.
Görevimi o üstlenecek ve yazışmalarımın canlı hayal gücünüzü tamamen şaşkına çevirdiğine inandığım
tüm gizemleri açıklığa kavuşturacak.
Sevgilerimle, JOHN
ARDWORTH. GRAY'S INN.

Percival'in hayal gücü Ardworth'un yazışmalarının gizemleriyle pek meşgul olmadı. Zihni, gözünün mekanik olarak
üzerinde dolaştığı
kelimelerin anlamını bile zar zor kavradı.

Ve Madam Dalibard'ın adımlarından bu şekilde ciddi bir şekilde men edilmiş eve yaptığı ziyareti anlatan mektup annesine doğru yola çıkmıştı, hayır,
bu zamana kadar neredeyse ona ulaşmış olacaktı! Greville yoldaydı,
hayır, öğretmeninin mektubu Londra'dan iletildiği için, belki de o gün Curzon Caddesi'nde olabilirdi. Laughton'a ulaşmadan önce onu görmek, Madam Dalibard'ın ziyaretine, Helen'in hastalığına hazırlamak, içinde bulunduğu durumu açıklamak ve yaşlı askerin kaba, nazik kalbini sevgisine ve sıkıntısına alıştırmak ne kadar da arzu edilirdi.

Greville ile görüşmekten korkmuyordu,--özlemişti. Bir danışmana, bir sırdaşa, bir arkadaşa ihtiyacı vardı. Misafirlerini aniden evinden kovmak, imkansızdı; Helen'i babasının suçu veya teyzesinin hatası yüzünden terk etmek (sonuncusu ne olursa olsun ve bununla ilgili net bir
detay verilmemişti), hiç aklına gelmemişti! Saf ve lekesiz, Helen'in yıldızlı yüzü etrafındaki bulut için daha kutsaldı. Anlatılamaz ve şövalyece bir şefkat sevgisiyle karışmış ve inancını doğrulamıştı. Zavallı çocuk, başkalarının yaptıkları için acı çekmek, hayır. Eğer kendi barınaklarına, böyle bir barınağa şimdi iki kat daha fazla ihtiyaç duyan kişiyi saramazlarsa, erkek olarak gücünün ve beyefendi olarak onurunun ne faydası olurdu? Böylece, tüm duygularının ortasında, en azından bir noktada kararlı ve kararlı, ve annesinin sevgisine, onun açıklamalarını ve uyarılarını yumuşatan vaatlere ve Helen'in her türlü çekincenin yol vermesi için sadece görülmesi gerektiğine olan inancından dolayı iyimser doğasının umudunu yeniden kazanmaya başlamışken, Percival eve doğru geri döndü ve aniden terasa geldiğinde, korkuluklara hareketsizce yaslanmış, elinde açık bir mektupla Varney ile karşılaştı. Varney ölümcül derecede solgundu ve genellikle çok sıkı bir şekilde yuvarlak olan yanaklarının gevşemiş kaslarında yakın zamandaki ve kasvetli bir ajitasyonun izi vardı. Ama Percival, onu kolundan ciddiyetle tutarak ve bahçeye götürerek, görünüşüne aldırış etmedi ve acı dolu bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Varney, sana iki soru sormak üzereyim, Madam Dalibard ile yakın ilişkiniz cevaplamanı sağlayabilir, ama bariz sebeplerden dolayı, en katı gizliliği talep etmeliyim. Ona veya Helen'e söylemek üzere olduğum şeyi ima etmeyeceksin?"

Varney, Percival'in ciddi yüzüne tedirgin bir şekilde baktı ve gereken sözü verdi.

"Öncelikle, Madam Dalibard amcasının evini, yani Laughton evini hangi suçtan kovdu?

"İkincisi, Helen'in babası Bay Mainwaring'in
suçlandığı suç nedir?"

"Birincisi ile ilgili olarak," dedi Varney, sakinliğini yeniden kazanarak, "Size Sir Miles'ın gururlu bir adam olduğunu ve yeğeni Lucretia (şimdiki adıyla Madam Dalibard) ile Mainwaring arasında kız gibi bir flört olduğunu keşfettikten sonra, Mainwaring'in daha sonra Helen'in annesi için onu terk ettiğini, vasiyetini değiştirdiğini söylemiştim; 'onu evinden kovdu' ifadesi çok sert bir ifade. Bildiğim tek şey bu. İkinci soru ile ilgili olarak,
William Mainwaring'e hiçbir zaman bir suç bildirilmedi; bankanın fonlarını uygunsuz bir şekilde kullandığından şüpheleniliyordu ve iddia edilen açığı sahip olduğu her şeyi feda ederek ödedi."

"Bu gerçek mi?" diye haykırdı Percival neşeyle.

"Açık gerçek, inanıyorum; ama neden şu anda bu sorular? Ah,
sizin de mektuplar aldığınızı görüyorum, anlıyorum. Leydi Mary rızasını
ertelemesinin nedenlerini sıralıyor."

"Onun rızası esirgenmedi," diye cevapladı Percival; "ama ben mi sahipleneceğim?
Unutmayın, ifşa ederek Madam Dalibard'ı
incitmeme ve gücendirmeme sözünüz var: annem değindiğim konulara değiniyor ve eski dostum ve öğretmenim Yüzbaşı Greville İngiltere'ye doğru yola çıktı;
belki yarın Laughton'a varabilir."

"Ha!" dedi Varney şaşkınlıkla, "yarın! Peki bu ne tür bir adam
Kaptan Greville?"

"Benimki gibi bir dava için mümkün olan en iyi adam, -iyi kalpli, ama soğukkanlı,
zeki; en iyi gözlemci, karakteri en hızlı yargılayan,--hiçbir şey
ondan kaçmaz. Ah, tek bir görüşme ona Helen'in tüm masum ve eşsiz mükemmelliğini göstermeye yeter."

"Yarın! bu adam yarın geliyor!"

"Korktuğum tek şey, -çünkü tavırları oldukça kaba ve sert--
korktuğum tek şey, ilk şaşkınlığı ve hatta cesaret edip söyleyeyim, kusurlarının sandığınızdan daha ciddi olduğu bu zavallı Madam Dalibard'ı, amcasının -ki aslında bu mirası ona borçluyum- evinde gördüğünde duyduğu hoşnutsuzluk."

"Anlıyorum, anlıyorum!" diye sözünü kesti Varney, hemen. "Ve Madam Dalibard kadınların en hassası, -çok iyi doğmuş ve çok fakir, çok yetenekli ve çok çaresiz; bu doğal. Yazamaz mısın ve bu Yüzbaşı Greville'i birkaç gün erteleyeyim mi--ta ki ziyaretimizi sonlandırmak için bir bahane bulana kadar?"

"Ama mektubum ona ulaşmak için zar zor zamanında yetişebilir; bugün şehirde olabilir."

"O zaman hemen şehre git; Gece geç saatlerde veya en azından yarın geri dönebilirsin. Sonuçta, Helen ile özgür ve açık ilişki için güvenebileceğin bir kadının
gururunu incitmekten daha iyi bir şey olabilir mi?"

"Ben de tam olarak bunu düşündüm; ama hangi bahane--"

"Mazeret,--bin tane! Böyle bir mülke gelen her erkeğin
avukatlarıyla işi vardır. Ya da neden sadece anneni İtalya'da bırakan bir arkadaşınla
görüşmek istediğini söylemiyorsun? Kısacası, herhangi bir
mazeret yeterlidir ve hiçbiri saldırgan olamaz."

"Hemen arabamı sipariş edeceğim."

"Tamam!" diye haykırdı Varney; ve gözleri Percival'in uzaklaşan formunu şiddetli bir coşku ve endişeli bir korku karışımıyla takip etti. Sonra,
Madam Dalibard'ın dinlendiği kule odasının penceresine doğru dönerek
ve hala kapalı olduğunu görünce sabırsızca bir küfür mırıldandı; ama
bunu yaparken bile, kepenkler yavaşça açıldı ve verandadan çıkan bir uşak,
Madam Dalibard'ın beş dakika içinde kendisini göreceğini, eğer o zaman odasına çıkma nezaketini gösterirse,
mesajıyla Varney'e yaklaştı.

Bu süre dolmadan Varney odadaydı.
Madam Dalibard ayağa kalktı ve sandalyesine oturdu; ve yüzündeki alışılmadık neşe, damadının alnındaki kasvetli gölge ve dudağının gergin titremesiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Gabriel, ona yaklaştığında, "Oğlum bulundu!" dedi.

"Biliyorum," diye cevapladı huysuzca. "Senden! Kimden?"

"Grabman'dan."

"Ve ben daha iyi bir otorite olan Walter Ardworth'un kendisinden. O
yaşıyor; çocuğumu geri verecek!" Konuşurken bir mektup uzattı.
O da karşılığında, elinde hâlâ buruşuk duranı değil,
göğsünden çıkardığı bir mektubu verdi. Bu mektuplar her ikisini de kapsıyordu,
neredeyse aynı anda başlayıp bitmişti.

Grabman'dan gelen mektup şöyleydi:--

SEVGİLİ JASON,--Şapkanı havaya at ve 'hip, hip!' diye bağır. Sonunda, kişiden kişiye, kayıp Vincent Braddell'i buldum. Hâlâ yaşıyor!
Kimliğini herhangi bir mahkemede koruyabiliriz. Posta için zamanımız az olduğundan, daha fazla ayrıntıya ayıracak vaktim yok. Önümüzdeki iki günü, tüm kanıtları size göndereceğim düzenli bir özete indirgemekle geçireceğim. Bu arada, mümkün olan en kısa sürede bana ücretimi, 5000 poundu vermeye hazır olun; ve benim seferim daha fazlasını hak ediyor. Saygılarımla,
NICHOLAS GRABMAN.

Ardworth'tan gelen mektup da daha az olumlu değildi:--

HANIMEFENDİM,--Ölmekte olan bir arkadaşımın emirlerine itaat ederek,
bebeğinin sorumluluğunu aldım ve varlığını annesinden,--sizden sakladım.
İngiltere'ye
döndüğümde, güvenimi boşa çıkarmadığımı söylememe gerek yok.
Oğlunuz yaşıyor; ve olgun bir şekilde düşündükten sonra onu
kollarınıza geri vermeye karar verdim.
Bunda, güvenebileceğim birinden, sizin değişmiş alışkanlıklarınız, terbiyeli hayatınız, melankolik zaaflarınız ve zavallı kuzenim Susan'ın yetimine, eski dostum Mainwaring'e verdiğiniz cömert koruma hakkında duyduklarımla karar verdim.
Alfred Braddell'in kendisi, eğer aşağı bakıp
sebeplerimi okumasına izin verilirse, bu emirlerinden
ayrılmamı affedecektir, eminim. Onu rahatsız eden hatalar ne olursa olsun,
yeterince cezalandırıldılar. Ve yetişkin oğlunuz, artık örnek olarak, yatağı düzenleyerek veya annesinin pişmanlığını yatıştırarak
tehlikeye atılamaz.

Bu sözler sert; ama çocuğunuzu size geri veren kişide onları affedeceksiniz. Sizi şahsen ziyaret etmeye cesaret edeceğim, oğlunuzun kimliği konusunda sizi tatmin edecek kanıtlarla. Yarın Laughton'a
varacağımı umuyorum. Bu arada, kendimi ailenizin bir koluna akraba ve ölen kocanızın dostu olarak tanıyabileceğiniz bir isimle imzalıyorum.
J. WALTER ARDWORTH.

CRAVEN HOTEL, Ekim 1831.

"Peki, sevinmiyor musunuz?" dedi Lucretia, Varney'nin somurtkan ve duygusuz yüzüne şaşkınlıkla bakarak.

"Hayır! Çünkü zaman daralıyor; çünkü oğlunuzu keşfederken bile, mirasını güvence altına almakta başarısız olabilirsiniz; çünkü, zaferinizin ortasında, Newgate'in bana açıldığını görüyorum. Bakın, benim de haberlerim oldu, sizinkinden daha az
hoş. Bu Stubmore (lanet olsun ona!) bana en geç gelecek ay kesinlikle şehre geleceğini ve varışından hemen sonra mirası İngiltere Bankası'ndan duyduğu mükemmel bir ipotek hesabına aktarmayı düşündüğünü yazıyor. Bizim bu planımız olmasaydı, bana sadece kaçmak ve sürgüne gitmek kalırdı."

"Bir ay, bu uzun bir zaman. Oğlum bulunduğuna göre, ve John Ardworth gibi bir oğul (çünkü tahminimin doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yok), gençliğimde hayalini kurduğum ama cinsiyetimin bana ulaşmamı yasakladığı gücün kaidesi olma konusunda dehaya sahip olduğuna göre, onu mirasından bir ay alıkoyacağımı mı düşünüyorsun? Ay bitmeden, aldıklarını geri vereceksin ve gerekirse, sigortaladığın meblağlardan veya Laughton'ın kiralarından, mütevellinin sessizliğini satın alacaksın."

"Lucretia," dedi Varney, taze renkleri solmuştu, "yapılması gereken hemen yapılmalı. Percival St. John annesinden haber aldı. Katıl." Ve Varney, Aziz John'un kendisine sorduğu soruları hızla anlattı, Yüzbaşı Greville'in korkunç gelişi, bu kadar keskin bir gözlemcinin tehlikesi, her halükarda ziyaretlerini kısaltmanın gerekliliği, felaketin sonuna doğru hızla yaklaşmanın aciliyeti.

Lucretia, uğursuz ve kararlı bir sessizlikle dinledi.

"Ama," dedi sonunda, "Aziz John'u bu adama Londra'da buluşmayı vermeye ikna ettin, ziyaretini şimdilik ertelemeye. Aziz John yarın bize dönecek. Peki, Helen'in artık olmadığını görürse! İki gece önce, ilk kez sabah içkisine panzehiri ve tedavisi olmayan bir şey kattım. Bu gece iki damla daha ve Aziz John geri döndüğünde Ölüm'ün önündeki evde olduğunu görecek. Ve sonra
kendisi için,--oğlumla bu miras arasındaki tek kalan bariyer,--kendisi için, neden, keder bazen aniden öldürür; ve
kederin ölüm darbesini taklit eden
ilaçlar vardır."

"Yine de, yine de, bu hız, gerekirse, tehlikelidir. Helen'in durumunda hiçbir şey
doğal yollarla ani ölümün habercisi değildir. İki ölümün garipliği, ikisi de çok genç; Greville, İngiltere'de, eğer burada değilse,--incelemek, soruşturmak için
acele ediyor. Sana karşı bu tür önyargılarla, bir soruşturma
olmalı."

"Peki, ve ne keşfedilebilir? Öncesinde küçülen bendim,--şimdi
göndermeyi isteyen benim. Kendimi bu salonlarda uygun evimde hissediyorum. Onları
tekrar terk etmezdim, ancak mezarıma. Gençliğimin
ocağında duruyorum; haklarım ve oğlumun hakları için savaşıyorum! Bana karşı çıkanlar mahvolsun!"

Katliamcı kadın böyle konuşurken yüzünde korkunç bir enerji ve güç vardı; ve kararlılığı Varney'nin aşağılık alçaklığını hayrete düşürse de,
bu onun korkularını biraz olsun hafifletmeye yaradı.

Daha ayrıntılı olarak iğrenç planlarını düzenlemeye başladıklarında, Percival,
atlar onu en yakın postaneye götürmek için koşulurken, Helen'i aradı ve onu, kendisininki olarak tanımladığı ve sahiplendiği küçük odada buldu; o sırada, düşkün hayal gücü geleceğin güzel taslağını çizmişti.

Bu oda başlangıçta, Charles II döneminde bir atanın Roma Katolik eşinin özel ibadetleri için düzenlenmişti; ve bir
perdeyle yarı örtülü bir girintide, Protestan veya Roma Katolik olsun, hiç kimsenin kutsal tarihin ciddi acısıyla içtenlikle nüfuz edemediği,
İlahi Acının Haçı hâlâ duruyordu. Bu kutsal sembolün önünde Helen ciddi bir saygıyla duruyordu. Diz çökmedi (çünkü yetiştirildiği dinin biçimleri, oyulmuş putun önündeki o tapınma duruşuna karşıydı) ama o yüzünde, dindarlığın coşkusu ve uysallığıyla hemen anlamlı bir şekilde, ruhun, asırlar boyunca acı çekeni teselli eden ve şehide ilham veren anılar ve umutlarla dolu olduğunu görebiliyordunuz. Ruh, eğer diz puta eğilmezse, fikre diz çöktü, kurbanın şefkatli ihtişamını ve kurtuluşa olan inanca açılan engin mirası kucakladı. Genç adam bakarken nefesini tuttu. Etkilendi ve hayran kaldı. Helen yavaşça ona doğru döndü ve tatlı bir şekilde gülümseyerek elini ona uzattı. Kendilerini
sarkan pencerenin derinliğine sessizce oturdular; ve dışarıdaki sahnenin hüzünlü karakteri,
sisli yağmurların arasında, sedirlerin koyu yapraklarının belirsizce karardığı
yer, onları dünya etrafında kaşlarını çattığında, sevgi içgüdüsüyle farkında olmadan birbirlerine yaklaştırdı. Percival, veda etmek için geldiğini söyleyecek cesarete
sahip olmak istedi, ancak sadece bir günlüğüne, ve Helen ilk konuşan oldu.

"Neden olduğunu tahmin edemiyorum, Percival, ama kendimde hissettiğim değişime şaşırıyorum - hayır, sağlıkta değil, sevgili Percival; zihnimde - son birkaç aydır, - birbirimizi tanıdığımızdan beri. Teyzemin mektubunun sevgili papaz evine ulaştığı sabahı çok iyi hatırlıyorum. Köy panayırından dönüyorduk ve iyi
koruyucum dünyaya dair düşüncelerime gülümsüyordu. O zamanlar o kadar sersem, hafif ve düşüncesizdim ki, her şey bana o kadar neşeli
renklerde sunuldu ki, üzüntüye neredeyse inanamadım. Ve şimdi sanki daha gerçek bir doğa duygusuna - buradaki varlığımızın amaçlarına - uyandığımı hissediyorum; hayatın ciddi ve ağırbaşlı bir şey olduğunu
biliyorum. Yine de daha az
mutlu değilim, Percival. Hayır, sanırım seni tanıyana kadar gerçek mutluluğu
bilmiyordum. Bir yerde kölenin işten tatilinde neşeli olduğunu okumuştum; Eğer onu serbest bırakırsan, eğer onu eğitirsen, neşe kaybolur ve
palmiye ağacının altındaki dansı artık umursamaz. Ama o daha az mı mutlu? Benim için de öyle!"

"Tatlı Helen'im, eski neşeli bir gülümsemeye, o pembe dudaklardan doğal olarak gelen o yaylı, umursamaz kahkahaya sahip olmayı, senin sesindeki o titremeyle, --gözlerindeki o yaşlarla-- mutluluktan bahsetmeni duymaktan daha çok isterim."

"Yine de neşe," dedi Helen, düşünceli bir şekilde ve ruhunun saf, gerçek şiirinin gerginliğiyle, "sadece şu anın hafif bir izlenimidir, --sadece ruhların oyunu; ve mutluluk geleceğin bir ön düşüncesi gibi görünür, uzaklara ve genişlere, tüm zaman ve mekana yayılır."

"Ve sen, sonunda, gelecekte yaşıyorsun; artık hiçbir endişen yok,
Helen'im? Eh, bu beni rahatlatıyor. Söyle, Helen, --geleceğin bizim olacağını söyle!"

"Olacak, olacak, sonsuza dek, sonsuza dek," dedi Helen içtenlikle; ve gözleri istemsizce Haç'a kaydı.

Genç ruhu ve daha az hayal gücü olan yapısıyla Percival, Helen'in cevabında ima edilen derin üzüntüyü kavrayamadı; bunu tam olarak algıladığında, sanki kalbinden bir yük kalkmış gibi hissetti ve tuttuğu
eli coşkuyla öperek haykırdı: "Evet, bu yakında, ah, yakında benim olacak! Sen umut ederken hiçbir şeyden korkmam. O sözlerin beni nasıl neşelendirdiğini tahmin edemezsin; çünkü seni terk ediyorum, sadece birkaç saatliğine de olsa,
ve o sözleri tekrarlayacağım, çünkü kulağımda, kalbimde çınlayacaklar, tekrar buluşana kadar."

"Beni terk ediyor!" dedi Helen, solgunlaşarak ve elini sıkarak. Zavallı çocuk, onun varlığında gizemli bir şekilde bir koruma duygusu
hissetti.

"Ama en fazla bir gün. Sık sık konuştuğumuz eski öğretmenim İngiltere'ye doğru yolda, hatta belki de şu anda Londra'da. Teyzenize karşı bazı yanlış izlenimleri var; tavırları sert ve kaba. Buraya gelmeden önce onu görmem gerekiyor, teyzenizin gururunun ne kadar hassas olduğunu biliyorsunuz, sadece onunla tanışmaya hazırlamak için. Anlıyor musunuz?"

"Teyzeme karşı ne gibi izlenimler? Onu tanıyor mu?" diye sordu Helen.
Ve eğer şüphe gibi bir duygu, bu samimi masumiyetin aklından geçebilirse, kolları onu hiç kucaklamamış, dudakları geçmişten hiç bahsetmemiş, tarihi mühürlenmiş bir kitap gibi olan bu sert akrabaya karşı bu duygu onu rahatsız ediyor ve huzursuz ediyor.

"Onu hiç tanımadığı için ona yanlış yapıyor. Bir kız olarak yaptığı uygunsuzluğa, amcasının hoşnutsuzluğuna dair eski bir hikaye, şimdi ne önemi var?" dedi Percival, Helen'i akrabaları arasında yaralayabilecek bir açıklamadan hassas bir şekilde kaçınarak. "Bu arada, canım, sen
ihtiyatlı olacaksın,--bu nemli havadan uzak duracaksın ve sessizce evde kalacaksın ve
geleceğin tatlı meraklısı,
bu eski salonları ve değersiz efendilerini senin olduğunda nasıl iyileştireceğini planlayarak eğleneceksin. Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, Helen!"

Ayağa kalktı ve Helen'in emanet edildiği umursamaz koruyuculuğa karşı daha fazla saygı duyan o sadık şövalyelikle,
dudağının özlemini çektiği, onların saf kur yapmalarının gerektirdiği o ayrılık öpücüğünden kaçındı. Ama oyalanırken, karşı konulamaz bir dürtü
Helen'in kalbini harekete geçirdi. Kollarını mekanik bir şekilde açtı ve başı onun omzuna düştü. O kucaklaşmada birkaç dakika sessiz kaldılar
ve bir melek, kalplerinin bu sessizlikte
atışını hiç itiraz etmeden duyabilirdi.

En sonunda Percival, yalvaran tutuşlarını isteksizce gevşeten kollarından kendini kopardı; onun aceleyle merdivenlerden indiğini duydu ve bir an sonra avluda tekerleklerin yuvarlanması;
tamamen terk edilmişlik, sonsuz bir yas gibi kasvetli bir his,
ürpertti ve dehşete düşürdü onu. Taşa dönmüş gibi hareketsiz durdu,
yerde; aniden elinde sıcak bir şeyin dokunuşu,
duygusal bir sızlanma, dikkatini çekti; Percival'in en sevdiği köpek efendisini özlemişti ve ona sığınmak için gizlice kaçmıştı. Yalnızlığın korkunç hissi o mütevazı arkadaşlıkta kayboldu; ve yere
oturdu, köpeği kollarına aldı ve üzerine eğilerek sessizce ağladı.

BÖLÜM XXIV.

CİNAYET, TASARIMINA DOĞRU, BİR HAYALET GİBİ HAREKET EDİYOR.

Okur, zehirleyicinin şimdiye kadar avına nasıl yaklaştığını şüphesiz fark etmiştir. Uzaktan tasarlanan ve ayrıntılı bir gizlilikle yürütülen tasarım, deneyimli kötülüğün yaratıcılığının koruyabileceği her türlü tespit şansına meydan okudu. Hatta ölümcül ilaçların, verdikleri ölümün doğasını ele vermesi, kimya bilimindeki tahmin edilemeyen bir sır sayesinde, en deneyimli cerrahların ölümünden sonra yapılan muayenelerde şimdiye kadar bilinen ve pozitif olan her testi şaşırtan bitkisel bileşiklerin varlığının açıkça tespit edilmesi durumunda, ölüm hizmetkarına tek bir şüphe bile düşmeyecek gibi görünüyordu. İlaçlar asla Madam Dalibard'a getirilmedi, asla onun elinden verilmedi; kurbanın tattığı hiçbir şey teyzesine kadar izlenemedi. Lucretia'nın varsaydığı sakatın çaresiz durumu, onun hareket etme gücüne dair her türlü düşünceyi bile yasakladı. Sadece gecenin karanlığında, inandığı gibi, onu izleyebilen her insan gözünün uykuya kapatıldığı ve sonra (bazen kurbanın kendisi uyanık olsa bile) çatlaktan veya panjurdan geçen şans eseri bir ışık huzmesinin genel karanlıktan zorlukla ayırt edilebildiği o karanlık giysiler içinde, odaya gizlice girip sabah içeceğine renksiz ve tatsız sıvıyı [Ünlü acqua di Tufania (Tufania suyu) tamamen tatsız ve renksizdi] aşıladı, güç ve şifa getirmesi amaçlanmıştı. İçecek dokunulmadan, cerrah tarafından incelendiyse, kötü karışımın tespit edilebildiğini varsayalım, şüphe, yardım almadan yatağından kalkamayan sakat ve çaresiz akraba kadından ziyade her yere yönelirdi.

Ama şimdi bu sabır terk edilecekti, yılanın kıvrımları avına tek bir kötü tutuşla sarılacaktı.

Lucretia bir şeytana dönüşmüş ve oğlunun keşfiyle tüm kararları katılaşmış ve ona kaybettiği mirası bağışlamak için sabırsızlanmıştı, yine de o gün Helen'in yüzünden çekindi; hastalık bahanesiyle odasında kaldı ve sadece Varney'i içeri aldı, o da zaman zaman sinsice adımlarla ve bitkin bir yüz ifadesiyle, onun veya kendisinin cesaretini desteklemek için içeri gizlice girdi. Ve her içeri girdiğinde,
Lucretia'yı elinde Walter Ardworth'un açık mektubuyla otururken ve
zihnin neredeyse
bir sapması gibi görünen doğaüstü bir heyecanla, davet ettiği kasvetli ve korkunç konudan
zenginlik, güç, zafer ve oğlunun elde edeceği şöhretin
övücü kehanetlerine dönerken buldu. Sadece körfezin karanlığına baktı ve
ürperdi; görüşü onu aştı ve hayalinin ötesinde inşa ettiği sisli saraylara gülümsedi.

Akşamın geç saatlerinde, dinlenmek için emekli olmadan önce, Helen teyzesinin
kapısını nazikçe çaldı. Hızlı ve ürkek bir ses onu içeri girmeye çağırdı; o, tatlı, okşayıcı bakışıyla içeri girdi ve Lucretia'nın tokasından
zorlanan elini tuttu. O bitkin alnının üzerine eğilerek, basitçe, ancak Lucretia'nın kulağına ses emir verir gibi geldi, "Bu gece seni öpeyim!" dedi ve dudakları o alnı bastırdı. Katil
titredi ve gözlerini kapattı; gözlerini açtığında, melek ziyaretçi
gitmişti.

Gece, ilkinden itibaren sabahı saydığımız saatlere doğru derinleşti ve derinleşti, ancak gece hala dolunayda. Ay ışığı ve yıldız ışığı, katilin genç ve suçsuz olduğu o gecede olduğu gibi, çekingen ve peri gibi
pencerelerden içeri sızdı, düşüncede olmasa da, aslında Leechcraft kitabında, hayırseverinin hayatının tutkusu ile sonu arasında hala araya girebileceği
saatleri belirlediği o gece. Merdivenler boyunca, salondan, ışık orduları yürüyordu, sessiz, durgun ve Tanrı'nın yargıları kadar berrak, ölümlü kaderlerin karanlığı ve gölgesi arasında. Tek bir odada,
sadece, sıkı perdelenmiş kıvrımlar, tek bir ışın dışında her şeyi yasaklıyordu; o ışın
bir fenerden gelen akış gibi doğrudan geliyordu; ışın bir gözden yansıdığında, --bir göz olarak karanlıkta dikkatli ve kararlı görünüyordu;
zemin boyunca fırladı,--yatak ayağına düştü.

Birdenbire, aşırı sessizlikte, garip ve korkunç bir ses duyuldu,--bir köpeğin ulumasıydı! Helen uykusundan uyandı. Percival'in köpeği
onu odasına kadar takip etmişti; nezaket için minnettar bir şekilde, yatağın ayağına kıvrılmıştı. Şimdi yastığın üzerindeydi, kalbinin
elinde attığını hissetti,--titriyordu; tüyleri diken diken oldu,
ve uluma, dehşet ve öfke dolu tiz bir havlamaya dönüştü. Endişelenerek,
etrafına baktı; hızla onun ve o yarıktan gelen ışının arasında şekilsiz bir karanlık geçti ve gitti, o kadar ayırt edilemez, o kadar ana hatları olmayan, hiçbir canlı forma benzemeyen; bir bulut gibi, bir düşünce gibi, bir alamet gibi, karanlıkta geldi ve kayboldu.

Helen batıl bir dehşete kapıldı; köpek titremeye ve alçak sesle homurdanmaya devam etti. Her şey bir kez daha sessizleşti; köpek dinlenmek için iç çekti. Sessizlik, yalnızlık, ayın parıltısı, hepsi dinleyen, küçülen kızın zayıflamış sinirlerini daha da dehşete düşürdü. Sonunda yüzünü giysilerinin altına gömdü ve şafak vakti tehdit edici rüyalarla
perdelenen, kesik, ateşli bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXV.

HABERCİ HIZLI GİDİYOR.

Ertesi günün öğleden sonrasına doğru, yaşlı bir beyefendi Southampton'daki bir otelin kahve odasında oturmuş, bir mektup yazmakla meşguldü, görevli garson ise Schweppe'nin sodalı suyunun şişesinde bulunan huysuz ruhu bağlayan tellerle uğraşıyordu. Yaşlı beyefendinin görünümünde ve ses tonunda saygı uyandıran bir şey vardı ve garson diğer masaları son çıkan gazetelerden temizlemiş ve önüne koymuştu. Havre'den gelen paketi yeni almıştı ve gazeteler bile genellikle İngilizlerin hareketli memleketine geri dönmeleri için oluşturdukları birincil ilgiyi görmemişti, ki bu da onu biraz şaşırtarak, yokluğunda oldukça iyi bir şekilde devam etmeyi başarmıştı. O yazarken omzunun üzerinden bakma ayrıcalığımızı kullanıyoruz:--

İşte buradayım, sevgili Leydi Mary, Southampton'dayım ve eski Hall'a kolayca gidilebilecek
bir mesafedeyim. Marsilya ile Paris arasındaki yolda bulduğum Galignani'nin günlüklerinden oluşan bir dosya, "moda hareketler" başlığı altında, Percival St. John, Esquire'ın Laughton'daki
mekânına gittiğini bildirdi. Hemen eylemin merkezine yürüme
taktiğime göre, Calais'den geçmek yerine doğrudan Havre'a gittim ve sanırım genç beyefendimizi
tavşan ve keklik katliamıyla meşgul bulacağım. Görüyorsunuz ya, Londra'dan ayrılabilmesi iyi bir
işaret. Moralinizi yüksek tutun, sevgili dostum. Eğer
Perce gerçekten kandırılmış ve kandırılmışsa,--siz annelerin çoğunun hayal ettiği gibi--düşmanı yenmek ve hileyi açığa çıkarmak için yaşlı bir askere güvenin. Ama sonuçta, kız onun anlattığı ve inandığı gibiyse,--masum, saf ve onun sevgisine layıksa--oh, o zaman kendimi,
sizin iyi kalbinizle, onun tarafına koyarım.
Bir adamın tüm karakterini, onun sevgisine keyfi bir şekilde müdahale ederek
hayat boyu altüst etme riskini asla göze almam.
Ama işte anlaştık.

Birkaç saat içinde sevgili oğlumuzun yanında olacağım ve onun tüm kalbi,
deniz subayının sadık mavisi altında attığı zamanki gibi
açık ve samimi bir şekilde ortaya çıkacak. Bir iki gün içinde beni şehre götürmesini ve beni
tüm yuvalarıyla tanıştırmasını sağlayacağım. Sonra ilerlemeyi rapor edeceğim. O zamana kadar, elveda! Zavallı kız kardeşinize en içten saygılarımla. Sanırım ılıman bir
kış geçireceğiz. Eski romatizma için henüz tek bir uyarı sızısı yoktu. Her zaman sadık eski dostunuz ve şövalye, H. GREVILLE.

Kaptan mektubunu tamamlamış, sodasını yudumlamış ve
mührünü iletisine iliştiriyordu ki, dışarıda bir posta arabasının takırtısını duydu. Bunun kendisinin sipariş ettiği araba olduğunu düşünerek, sokağa bakan
açık pencereye gitti; ancak arabada yolcular vardı, sadece at değiştirmek için durmuşlardı. Biraz şaşırarak ve biraz da üzülerek, -çünkü kaptan Salon'da bir arkadaş bulmayı
ummuyordu- arabadaki yolculardan birinin Laughton'a olan mesafeyi sorduğunu duydu. Soruyu soran kişinin yüzü ona tanıdık gelmiyordu. Ancak değerli kaptanı, tatmin edici bir bilgi vermeden ev sahibine soru sormaya ve arabayı kendisi için hızlandırmaya bırakarak, yolculara Laughton'a doğru yollarında eşlik ettik. Sadece iki kişi vardı, bir posta arabasının uygun tamamlayıcısıydılar ve ikisi de daha kaba cinsiyettendi. İkisinden yaşlı olanı orta yaşlı bir adamdı, ancak aktif yaşamın yıpranması açıkça yaşlı denilen duruma doğru ilerlemişti. Ancak onun canlı, koyu gözlerinde hala bolca hayat vardı; ve bazı mutlu bünyelerde yıllara ve üzüntüye meydan okuyan o değişken genç karakter, aracın dar sınırları ve bir yolcunun pozisyonunun izin verdiği kadar hızlı bir yüz ifadesi ve jestlerle kendini gösteriyordu. Daha ciddi görünümlü ve daha sessiz tavırlı genç adam, kollarını kavuşturmuş bir şekilde köşeye yaslandı ve arkadaşını saygılı bir dikkatle dinledi. "Elbette, Dr. Johnson haklı, - düzgün bir şekilde sürülen bir İngiliz posta arabasının içinde büyük mutluluk; bir palankinden daha heyecan verici. 'Post
equitem sedet atra cura,' - yalnızca yaşlı Horace'ın tanıyabileceği türden beceriksizler için geçerli. Black Care İngiliz posterlerinin arkasında oturmaz, değil mi, oğlum?" Bunu söylerken, beyefendi aracın camını iki kez indirmiş ve iki kez tekrar kaldırmıştı.

"Yine de," diye devam etti, arkadaşının kısa ve neşeli cevabını fark etmeden, - "yine de bu yeterince endişe verici bir iş ki etraftayız. Vicdanımda pek rahat hissetmiyorum. Zavallı Braddell'in emirleri çok katıydı ve ben onlara uymuyorum. Senin sorumluluğunda, John!"

"Tereddüt etmeden kabul ediyorum. Bu kadar sert bir ayrılığın tüm nedenleri
yok olmuş olmalı ve o umut edilen oğulda bir--"

"Zavallı kadın!" diye sözünü kesti yaşlı beyefendi, kendisinde sözde Bay Tomkins'i
tanımaya başladığımız; "doğru, gerçekten de çok doğru. Lucretia Clavering'in ilk
benim üzerimde yarattığı izlenimi ne kadar iyi hatırlıyorum; ve şimdi onu
zavallı bir sakat olarak düşünmek! Aman Tanrım, haklısın, beyefendi!
Devam et, postacı çocuk, çabuk, çabuk!"

Kısa bir sessizlik oldu.

Yaşlı beyefendi aniden elini arkadaşının koluna koydu.

"Ne kadar mükemmel bir keskinlik; ne kadar sabırlı bir araştırma göstermişsin! Sen olmasan bu işte
ne yapabilirdim? O geveze Bayan Mivers beni Becky Carruthers, mercan ve St. Paul's ile ne kadar sık ​​sık sık sık sık sık sıkmıştı ve bende tek bir şüphe bile yoktu, senin için tek bir kelime yeterliydi. Ve sonra bu duygusuz yaşlı Joplin'i bir yerden bir yere takip etmek
ta ki onu Bayan Braddell'in çatısı altında kesinlikle bir hizmetçi olarak bulana kadar! Harika! Ah, oğlum, sen kanun için
ve ülken için bir onur olacaksın. Ve seni bu kadar uzun süre terk ettiğim için ne kadar da katı yürekli bir serseri olduğunu düşünüyorsun."

"Sevgili babam," dedi John Ardworth şefkatle, "şimdi sevgin bana her şeyin karşılığını veriyor. Ve bir annenin utancının hikayesini bir babanın göğsünde yarı yarıya unutana kadar
öğrenmediğim için sevinmem gerekmez mi?"

"John," dedi yaşlı Ardworth boğuk bir sesle, "sana böyle bir anne verdiğim için hayatım boyunca çul giymeliyim. O lanet para meselelerinde dikkatsizlik alışkanlığımdan dolayı neler çektiğimi düşündüğümde ('irritamenta malorum', gerçekten!), tek bir tesellim var: sabırlı, asil oğlum benim kötü alışkanlığımdan uzak. Senin yaşındayken ne kadar iyi prensipli, onurlu bir adam olduğuma inanamazsın;
ve yine de, zavallı dostum William Mainwaring'e bir gün Laughton'da (şimdi hatırlıyorum) 'Yarım gineden başka bir şeyle bana güven!' demiştim. Efendim, beni aşağılık bir topluluğa atan o hataydı, Limerick'teki hancının kızıyla tanışmama neden olan. Aşık oldum ve evlendim (çünkü tüm hatalarıma rağmen, asla baştan çıkarıcı olmadım, John). Evliliğimin sahibi değildim; neden olsun ki? -akrabalarım beni
zaten kesmişti. Sen doğdun ve ben zavallı şeytanı avlarken,
beşiğinden beri her şeyi unuttum. Sonra, sıkıntılarımın ortasında, o
nankör kadın beni terk etti; sonra öptüğüm ve kutsadığımın
kendi oğlum olmadığına inanmaya yönlendirildim. Ah, o düşünce olmasaydı
seni böyle mi terk ederdim? Ve daha bebekken bile, sadece
annenin özelliklerine sahiptin. Sonra, zina eden kadının ölümü beni serbest bıraktığında ve yıllar sonra, Hindistan'da tekrar evlendim ve yeni bağlar kurdum, kalbim sana karşı daha da sertleşti. Kendimi mazur gördüm, en azından
bakım gördüğünü ve benden daha iyi bir rehber tarafından iyi eğitildiğini bilerek. Fakat, böylesine garip bir tehlikeyle, anneni ölüm döşeğinde itiraf eden rahip (o bir Katolikti) Hindistan'a geldiğinde,
ve (beni Limerick'te tanımıştı) değişmiş kişiliğimi fark ettiğinde ve
tövbekarının son emirlerine uyarak, senin benim oğlum olduğunu bana temin ettiğinde,--oh, John, o zaman, inan bana, pişmanlığın kanatlarıyla
İngiltere'ye geri döndüm! Seni seviyorum, oğlum! Madras'ta üç çocuğumu bıraktım, genç ve güzel, şu anda cennette olan ve bana hiç kötülük yapmamış bir kadından ve ruhum adına, John Ardworth, sen benim için hepsinden daha değerlisin!"

Baba konuşurken başını oğlunun göğsüne eğdi; sonra gözyaşlarını
silerek devam etti,--"Ah, Braddell neden bana, önerdiğim gibi, oğlu için kendi velayetimi emanet ettiğimle aynı velayeti bulmama izin vermiyor? Ama onun bağnazlığı onu büyülemişti; Yüksek Kilise'nin bir din adamı,--bu bir ateistten daha kötüydü. Bana o ikiyüzlü kadının çatısından başka bir seçenek kalmamıştı. Yine de çocuğun kaybını duyduğumda İngiltere'ye gelmeliydim, tüm zorluklara rağmen; ama para kazanıyordum, para kazanıyordum, para israfının cezasını çekiyordum; ve--peki, pişman olmanın bir faydası yok! Ve--
ve orada kulübe, park, yaşlı ağaçlar var! Zavallı Sir Miles!"

BÖLÜM XXVI.

CASUS UÇUYOR.

Bu arada Laughton'da karışıklık ve endişe vardı. Helen sabahleyin her zamankinden daha fazla hastaydı; öğlene doğru, ona bakan hizmetçi Madam Dalibard'a zavallı genç hanımın çok ateşi olduğundan korktuğunu söyledi ve doktorun çağrılması gerekip gerekmediğini sordu. Madam Dalibard bu habere şaşırmış gibi görünüyordu ve Helen'in durumunu kendisi değerlendirmek için sandalyesinin yeğeninin odasına götürülmesini emretti. Doktorun çağrılacağından emin olan hizmetçi ahırlara koştu ve Beck'i görünce ona atlardan birini eyerlemesini ve daha fazla emir beklemesini söyledi. Beck atını eyerlerken onu birkaç dakika konuşturdu ve sonra eve kadar takip etti, yakınlarda olursa zaman kazanacağını söyledi.

"Bu kesinlikle doğru," dedi hizmetçi hizmetçi, "ve sen de
koridorda bekleyebilirsin. Madam seninle bizzat konuşmak ve sana kendi
mesajını veya doktora notunu iletmek isteyebilir."

Kasvetli şüphelerle dolu Beck, memnuniyetle itaat etti ve hizmetçi
hasta odasına girerken, endişeyle dışarıda durdu. Şu anda Varney
yanından geçti ve Helen'in kapısını çaldı; hizmetçi kapıyı yarı açtı.

"Bayan Mainwaring nasıl?" dedi hevesle.

"Korkarım daha kötü, efendim; ancak Madam Dalibard herhangi bir
tehlike olduğunu düşünmüyor."

"Tehlike yok! Memnunum; ancak lütfen Madam Dalibard'dan onu kendi odasında birkaç dakika görmeme izin vermesini iste. Eğer dışarı çıkarsa,
sandalyesini oraya kadar götüreceğim. Tehlike olsun ya da olmasın, belki de durumu yanlış anlamış olan bu taşra doktorundan başka bir tavsiye almamız daha iyi olur;
ona çok rahatsız olduğumu söyle ve hemen yanıma gelmesini rica et."

"Sanırım haklısın, efendim," dedi hizmetçi kapıyı kapatırken.

Varney daha sonra ilk kez arkasını döndüğünde Beck'i fark etti ve şöyle dedi
kabaca,--

"Burada ne yapıyorsun? Çağrılana kadar aşağıda bekle."

Beck perçemini çekti ve geri çekildi, ana merdivene doğru değil, hizmetçilerin kullandığı ve malikanenin topografyasına dair araştırmalarının artık ona bildirdiği merdivene doğru.
Bu arka merdivenlere ulaşmak için Lucretia'nın odasından geçmesi gerekiyordu; kapı aralıktı; Varney'nin yüzü ondan dönüktü. Beck derin bir nefes aldı, etrafına
baktı, sonra içeri girdi ve bir anda goblenin kıvrımlarının arkasındaydı.

Kısa süre sonra Madam Dalibard'ın oturduğu sandalye Varney tarafından odaya çekildi.

Kapıyı dikkatlice kapatıp anahtarı çeviren Gabriel, alçak, bastırılmış bir tutkuyla, --

"Şey; zihnin dağılmış gibi görünüyor, -- konuş!"

"Tuhaf," dedi Lucretia, boş bir sesle, "Doğanın suç ortağı olup bizimle burada dost olabilmesi?"

"Doğa! dün gece sen yapmadın mı--"

"Hayır," diye sözünü kesti Lucretia. "Hayır; odaya girdi, beni öptü
buradan,--o zamanlar bile cinayeti düşünen alnımdan. Öpücük
yaktı; hala yanıyor,--pişmanlık gibi beynimi kemiriyor. Ama
pes etmedim; sahte babasının sevgisini tekrar okudum; oğlumun
bulunduğunu duyuran mektubu tekrar okudum ve pişmanlık
hareketsiz kaldı. Daha önce olduğu gibi dışarı çıktım, odasına gizlice girdim, elimde ölümcül
kristal vardı--"

"Eh, eh!"

"Ve aniden bir köpeğin korkunç uluması duyuldu ve köpeğin vahşi
gözleri bana dikildi. Duraksadım, titredim; Helen irkildi, uyandı,
yüksek sesle seslendi. Döndüm ve kaçtım. Zehir verilmedi."

Varney dişlerini gıcırdattı. "Ama bu hastalık! Ha! belki de iki gece önce uygulanan
damlaların etkisi. "

"Hayır; bu hastalığın zehrin miras bırakacağı türden belirtileri yok,--sadece doğal bir ateş, sinirlerde bir şok; bana köpeğin ulumasıyla uyandığını ve mezardan çıkmış gibi karanlık bir şeyin yerde süründüğünü gördüğünü söyledi. Ama gerçekten hasta; doktor çağır; hastalığında bir insanın elini ele verecek hiçbir şey yok. Ne olursa olsun,--o öpücük hala yanıyor; artık buna karışmayacağım. Sen ne
istiyorsan onu yap!"

"Aptal, aptal!" diye haykırdı Varney, neredeyse kaba bir şekilde kolunu kavrayarak.
"Daha ne kadar çok şeye hazırlanmamız gerektiğini, ne kadar çok şey yapmamız gerektiğini ve
zamanın ne kadar kısa olduğunu hatırla! Percival'in dönüşü,--belki de bu Greville'in gelişi.
İlaçları bana ver; onları doktorun göndereceği iksire karıştıracağım. Ve Percival döndüğünde, -Helen'i ölmüş ya da ölmek üzereyken-
ben ona bakacağım! Hala sessiz misin? Oğlunu geri çağır! Yakında onu
bir dilenci ya da Laughton lordu olarak kollarına alacaksın!"

Lucretia ürperdi ama ayağa kalkmadı; göğsünden bir anahtar halkası çıkardı
ve bir sekreteri işaret etti. Varney anahtarları kaptı,
sekreterin kilidini açtı, ölümcül tabutu aldı ve sessizce
önüne oturdu.

Korkunç seçimler yapılıp, kişisinin etrafında gizlendiğinde, Varney
ayağa kalktı, ateşe yaklaştı ve odun közlerini alevlendirdi.

"Ve şimdi," dedi, buz gibi bir gülümsemeyle, "bu yararlı aletleri bir kenara atabiliriz,--belki de sonsuza dek. Walter Ardworth, oğlunuzu geri getirirken, bizi o oğlun evlat sevgisine bağımlı bıraksa da,
ve bu nedenle, hayatımı riske attığım ve tekrar riske atacağım halefiyetten umabileceğim çok az şey olabilir,
yine de başkaları üzerinde elde etmeyi asla başaramadığınız
etkiye güveniyorum. Bu salonlar Vincent Braddell'in olduğunda, altına veya bu soluk simyalara ihtiyacımız olmayacağını kabul ediyorum. Öyleyse, eylemlerimizin dilsiz tanıkları, irademize boyun eğdiğimiz unsurlar yok olsun! Hazinelerimizde hiçbir zehir
bulunmayacak! Ateş, tüketen çocuklarını tüket!"

Konuşurken, tabutun içindekileri ocağa fırlattı ve
topuğunu kütüklerin üzerine koydu. Mavimsi bir alev yükseldi, sayısız kıvılcıma dönüştü ve sonra söndü.

Lucretia konuşmadan onu izledi.

Masaya doğru geri dönerken, Varney ayağının altında sert bir şey hissetti; eğildi ve daha önce tabutun korkunç hazineleri arasında olduğu tanımlanan ve Lucretia'nın
içeriğini ocağa boşaltırken neredeyse ayaklarının dibine yuvarlanan yüzüğü aldı.

"En azından bunun hikaye anlatmasına gerek yok," dedi; "bu kadar nadir bir işçiliği yok etmek yazık, üstelik asla yerine koyamayacağımız bir şey!"

"Ay," dedi Lucretia dalgın bir şekilde; "ve eğer tespit edilirse, darağacından
bir sığınak sağlayabilir. Bana yüzüğü ver."

"Tespit edilmekten daha korkunç bir sığınak," dedi Varney, "böyle bir düşünceye karşı dikkatli ol," Lucretia yüzüğü elinden alıp parmağına takarken.

"Ve şimdi seni bir süreliğine kendine gelmen için, yüzünü ve düşüncelerini toparlaman için
yalnız bırakıyorum. Doktoru çağıracağım."

Lucretia, gözleri yere dikilmiş halde, ona aldırmadı ve o da
geri çekildi.

O kadar hareketsiz bir tavır, nefes alışı o kadar durgundu ki, goblenin arkasındaki görünmeyen tanık, duyduklarından dehşete kapılmışken (genel anlamını yanlış anlaması imkansızdı), sevgili efendisini yaklaşan kaderinden kurtarmak ve onu Helen'in
daha da yakınında asılı duran kaderden uyarmak için sabırsızlıkla kavrulmuşken, duvar boyunca eşiğe kadar sürünmeye, perdeden dışarı bakmaya ve gözlerinin hala
aşağıda olduğunu görerek dışarı çıkıp elini kapıya koymaya cesaret etti. Tam o anda
Lucretia başını kaldırdı ve goblenden kayarak çıktığını gördü; gözleri
birleşti: onun gözleri, kuşun yılanınkine hayran kalması gibi büyülenmişti. Bu manzara karşısında, tüm
zanaatı, zekası geri geldi. Bir bakışla, Kendisini bekleyen korkunç tehlikeyi anlamıştı. Hareket ettiğinin farkına varmadan,
o onun yanındaydı; eli onun elinde, sesi kulağındaydı.

"Bir adım bile atma, tek bir ses bile çıkarma, yoksa sen--"

Beck onun devam etmesine izin vermedi. Cesaretten ziyade korkudan kaynaklanan şiddetle, onu yere serdi; ama o hala ona tutunuyordu,
ve darbenin aniliğiyle bir anlığına konuşamaz hale gelse de,
gözleri tarif edilemez bir zalimlik ve vahşilik ifadesi aldı.
Onu üzerinden atmak için tüm gücüyle mücadele etti; bunu yaparken, o diğer elini zayıfça, onu vuran kaldırılmış kolun bileğine koydu ve çiviler ete saplanmış gibi keskin bir acı hissetti. Bu onu yeni çabalara yöneltti. Kendisini onun kavrayışından kurtardı, dudakları alaycı ve zafer dolu bir gülümsemeye dönüşürken gevşedi ve eşikte yatarken onu reddetti, kapıyı açtı, öne atıldı ve kaçtı. O Pelops Evi'nde, o insan hengâmesinde kalmayı, ininde Cinayeti ihbar etmeyi; efendisine ulaşmak için uçmayı, onu uyarmayı ve korumayı hiç düşünmemişti; kafası karışık, şaşkın beyninden geçen tek düşünce buydu.

Lucretia'nın yarı sersemlemiş, yarı baygın bir şekilde o zeminlerde yatması dört ila beş dakika sürebilirdi; çünkü düşüşünün şiddetinin yanı sıra, yakalanmanın verdiği acıyla zayıflamış sinirler üzerindeki mücadelenin şoku, yakın ve öngörülemeyen bir tespit şansının neden olduğu, zihninin ve bedeninin harikulade gücünü felç etti, Varney içeri girdiğinde.

"Bana uyuduğunu söylüyorlar," dedi kısık, mırıldanan aksanlarla, ayaklarının dibindeki yere serilmiş bedeni görmeden önce. Ama Varney'nin adımları, Varney'nin sesi, Lucretia'nın aklını bilinç ve tehlike hissine uyandırmıştı. Ayağa kalkarak, çaba sarf ederek, olanları aceleyle anlattı.

"Uç, uç!" diye soludu, bitirirken. "Uç, alıkoymak, saklamak için, bu adamı önümüzdeki birkaç saat için
bir yere. Onu sustur ama o zamana kadar; gerisini ben
yaptım!" ve parmağı ölümcül yüzüğü işaret etti. Varney
başka bir söz beklemedi; aceleyle dışarı çıktı ve hemen ahırlara yöneldi: kurnazlığı Beck'in hikayesini başka bir yere
taşıyacağını tahmin ediyordu. Seyis çoktan gitmişti (arkadaşları öyle dedi) tek kelime etmeden,
ama Southampton yoluna giden kulübeye doğru. Varney ahırların tuttuğu en hızlı atın eyerlenmesini emretti ve sırtına
atlarken şöyle dedi: "Ben de Southampton'a doğru gitmeliyim. Zavallı genç hanım! Efendini
hazırlamalıyım, o bize geri dönüyor;" ve son kelime
atının toynaklarının altındaki çakmak taşlarından kıvılcımlar
uçarken dudaklarından güçlükle çıktı ve mahmuzladı.

Parkta tam hızla ilerlerken, kötü adamın zihni
üstüne bindiği hayvandan daha hızlı bir şekilde hızlandı, korkudan umuda, umuttan güvenceye. Casusun hikayesini anlatacak kadar yaşadığını kabul edin, hikaye ne kadar tutarsız ve
olası olmasa da, buna kim inanırdı ki? Hikaye hikaye ne kadar kolay! Adam, duvar halısının arkasına gizlendiğini kabul etmeli, neden soymak için değil mi? Madam Dalibard tarafından tespit edilen, bu sefil masalı uydurmuştu. Ve casus da,
gün boyunca yaşayamazdı; at sırtında Ölüm'ü taşıyordu, hızıyla onun gücünü besliyordu,
ve zehrin etkileri çılgınlık olurdu. Şşş!
Hikayesi, en iyi ihtimalle, sadece bir hezeyandan ibaret gibi görünürdü. Yine de,
gittiği yerde onu takip etmek iyiydi,--mümkünse onu geciktirmek; ve Varney'nin mahmuzları kanayan yanlara daha da derine saplandı: umutsuzca
atını taradı. Kulübeyi geçti; yoldaydı; bir fayton ve
çift yanından geçti; "Varney!" diye bağıran bir ses duymadı; John Ardworth'un şaşkın yüzünü görmedi; savrulan yelenin üzerine eğilmiş,
sağırdı, kördü, dışarıdaki ve etrafındaki her şeye karşı. Bir dönüm noktası kayarak geçti,
biri, ve bir üçüncüsü. Ha! gözleri artık görebiliyor. Kovalamacasının nesnesi
önünde,--o tepenin eteğinde, atı
ve biniciyi, kendisi gibi hızla mahmuzlayan, net bir şekilde görüyor. Tepeden iniyorlar, at ve atlı, ve onun görüş alanından çekiliyorlar. Dik yokuştan yukarı, takipçi yükseliyor. Zirvede. Kaçağı önünde, neredeyse duyabileceği bir mesafede görüyor. Beck atını yavaşlatmış; eyerde ileri geri sallanıyor gibi görünüyor. Ho, ho! dikenli halka damarlarında çalışmaya başlıyor. Varney etrafına bakıyor, -görünürde başka bir ruh yok; derin bir orman yolun etrafını
çeviriyor. Yer ve zaman uygun görünüyor; Beck atını dizginlemiş, - sanki düşmek üzereymiş gibi
eyerin üzerine eğiliyor. Varney yarı bastırılmış bir zafer çığlığı atıyor, dizginlerini sallıyor ve mahmuzluyor, aniden -yolun kıvrımında, önünde saklanmış- başka bir araba görüş alanına giriyor,
Beck'in yorgunca durduğu yere yakın.

Araba duruyor; Varney içeri çekiyor ve çit sırasına doğru çekiliyor. Araçtaki
biri kaçakla konuşuyor! Acaba St. John'un kendisi mi? Öfkesine ve dehşetine rağmen, Beck'in acı içinde
atından indiğini, arabanın kapısına doğru sendelediğini, bir hizmetçinin
kutudan atlayıp ona basamaktan yukarı çıkmasına yardım ettiğini, içeri girdiğini görüyor. Geri döndüğünde Percival olmalı, Percival, o dehşet dolu hikayeyi ona anlatıyor! Varney'in vahşi cesareti onu terk etti; kalbi dehşete kapıldı.
Hayvani olan o cüretkarlıkta çok sık görülen o paniklerden birinde,
tek düşüncesi kaçmak oldu. Atının başını çite çevirdi, bariyeri umutsuzca aştı, ormana girdi ve orada oturdu, sindi ve dinledi, ta ki bir dakika sonra
tekerleklerin takırtısını ve atların tepeden aşağı parka doğru dörtnala koştuğunu duyana kadar.

Sonbahar rüzgarı ağaçların arasından esti, Lanetli Kişi'nin üstündeki yüksek küllerin dallarını salladı. Doğanın hangi gözlemcisi, küllerin patlamada çıkardığı o tuhaf sesi bilmez mi? Meşenin ciddi iniltisi değil, kayının boş mırıltısı değil, ama tiz bir feryat, keskin bir acı içindeki bir insan sesinin çığlığı. Varney, sanki hedeflediği kurbanının ölüm çığlığını duymuş gibi ürperdi. Dikenlerle
yarılmış, dallarla ezilmiş çalılıklar ve çalılıklar arasından ormanın daha da derinlerine daldı, sonunda içinden geçen ana patikaya ulaştı, kendini bir patika yolda buldu ve nereye gittiğine aldırmadan, Laughton'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki küçük bir kasabaya varana kadar, sinirleri düzelene ve güvenlik şansını daha sakin bir şekilde hesaplayabilene kadar beklemeye karar verdi. BÖLÜM XXVII.

LUCRETIA OĞLUNUN KAZANIYOR.

Tehlikenin en yakın ve yakın olduğu şu anda, sanki o tehlike Lucretia Dalibard'ın daha önceki gün bir tür kasvetli uyuşukluğa
dayanmış olan yeteneklerini geri kazanmasına hizmet etmiş gibi görünüyordu.
İğrenç rolünü tüm uygun ve tutarlı ikiyüzlülüğüyle oynamanın mutlak zorunluluğu onu demir gibi sertleştirdi. Ama
benim takındığı kılık değiştirme doğaüstü bir çabaydı, beyninin
her bir lifini çatlatacak kadar uzanıyordu; neredeyse kendisine, bir kez
elde ettiği amaç, ne yaşam ne de bilinç artık daha fazla dayanamayacakmış gibi geliyordu.

Verandada bir araba durdu; iki beyefendi aşağı indi. Yaşlı adam kararsızca durakladı ve sonunda "Bay Walter Ardworth" yazılı bir kart çıkararak, "Eğer Madam Dalibard ile bir an için konuşulabilirse,
ona bu kartı verir misiniz?" dedi.

Uşak tereddütle karta baktı ve sonra beyefendiyi mesajı alırken salona davet etti. Ziyaretçinin koyu meşe zeminlerde volta atarak ve solmuş
pankartlara bakarak beklemesi uzun sürmedi, hizmetçi tekrar belirmeden önce: Madam Dalibard onu görecekti.
Genç arkadaşı salondan dönerken ve ıssız terastaki banklardan birine düşünceli bir şekilde otururken, rehberini merdivenlerden yukarı takip etti.

İki eliyle sandalyesinin kollarını kavrayan Lucretia Dalibard, gözlerini hevesle onun yüzüne dikerek, hoş geldin ziyaretçisini bekliyordu. Değişime hazır olan Walter, Lucretia'nın yüz hatlarındaki korkunç değişiklikten irkildi, o anda içinde kabaran tüm duygularla daha da artmıştı. Lucretia'nın karşısına yerleştirilen sandalyeye çöktü ve boğazını temizleyerek, kekeleyerek şöyle dedi: "Gerçekten üzgünüm, Madam, sadece neşe getirmeyi planladığım ziyaretimin böyle uygunsuz bir şekilde gerçekleşmesine. Merdivenlerden çıkarken hizmetçi bana yeğeninizin hasta olduğunu söyledi; ve doğal endişenizi anlıyorum, Susan'ın da tek çocuğu; zavallı Susan!"

"Efendim," dedi Lucretia sabırsızlıkla, "bu anlar değerli. Efendim, efendim, oğlum, oğlum!" ve gözleri kapıya kaydı. "Bir refakatçi getirdiniz, dışarıda mı bekliyor? Oğlum!"

"Hanımefendi, bana bir dakika sabır verin. Kısa olacağım ve başka anlarda uzun bir anlatı olabilecek şeyi birkaç cümleye sıkıştıracağım."

Ardından Walter Ardworth, okuyucuya tekrarlamaya gerek olmayan ayrıntıları hızla geçti: Braddell'in emirleri, çocuğun mezhep arkadaşı tarafından seçilen kadına teslim edilmesi (John Ardworth'un son soruşturmalarına göre, daha sonra topluluktan kovulmuş gibi görünüyordu ve bu şekilde önerilen kadını ilk baştan çıkaranın o olduğuna inanmak için sebepler vardı). Çocuğun ebeveynliğiyle ilgili hiçbir ipucu, bakımı için emanet edilen parayla birlikte kadına verilmemişti; bu para, belki de onun rezilliğe ve yıkıma doğru pervasızca ilerlemesinin ana nedeniydi.
Anlatıcı, dadısının ihmalini ve zulmünü, parası tükendiğinde çocuğu terk etmesini hafife aldı. Neyse ki, çocuğun boynundaki mercanı gözden kaçırmıştı. O mercan ve Ardworth'un çocuğun bileğine
yakma önlemini aldığı V. B. baş harfleriyle kayıp oğul keşfedilmişti; dadı kendisi
(Lucretia'nın kendi hizmetçisi Martha Skeggs'in şahsında bulunmuştur)
çocuğu verdiği kadınla
karşılaştırılmış ve hemen
tanımıştı. Ayrıca ondan kanıtı
tamamlayan itirafı almak da zor olmamıştı.

"Bu keşifte," diye sonlandırdı Ardworth, "işe aldığım kişi sizin kendi temsilcinizle
tanıştı ve zincirin son halkalarını bir araya getirdiler. Ama
o kişiye -onun gayretine ve zekasına--size vereceğim mutluluğu borçlusunuz. Sizi kişisel olarak tanıdıkça, üzüntülerinizi hissettikçe ve sizin onu özlediğiniz çocuk
olduğunu varsayarak bana daha fazla sempati duydu. Hanımefendi, kendi çocuğunuzun
geri gelmesi için oğluma teşekkür edin!"

Lucretia, ses çıkarmadan bu detayları dinlemişti, ancak anlatıcı ilerledikçe
yüzü korkuyla değişti. Ama şimdi
yüksek sesle ve acı içinde inliyordu.

"Hayır, Madam," dedi Ardworth, duygulu bir şekilde ve biraz da şaşkınlıkla, "elbette
oğlunuzun keşfi daha sevinçli duygular yaratacaktır! Gerçi,
gerçekten de, böyle yetiştirilen zavallı gencin eğitim ve inceliğe ihtiyaç duyduğunu görmeye hazır olacaksınız,
mizaçlarının iyi ve kalbinin minnettar olduğuna beni ikna edecek kadar şey duydum. Bunu kendiniz yargılayın; o
bu duvarların içinde, o--"

"Bir fahişe tarafından terk edildi,--bir dilenci tarafından yetiştirildi! Oğlum!" diye sözünü kesti
Lucretia, kesik cümlelerle. "Eh, efendim, görevinizi yerine getirdiniz mi! Peki, bir annenin yerini aldınız mı!" Ardworth cevap veremeden önce,
koridorda yüksek ve hızlı adımlar duyuldu ve çatlak,
belirsiz ama şiddetli bir ses duyuldu. Kapı ardına kadar açıldı ve Yüzbaşı Greville tarafından yarı desteklenerek, yarı sürüklenerek, yüz hatları ister acıdan ister tutkudan sarsılmış bir şekilde, Lucretia'nın sırlarını gözetleyen, suçunu ihbar eden kişi, eşiğe doğru sendeleyerek ilerledi. Uzun, zayıf koluyla oturduğu yeri işaret eden Beck, "Onu yakalayın! Onu, yüz yüze, yeğeninin cinayetinden suçluyorum, - size söylemiştim, efendim - size söylemiştim -" diye haykırdı.

"Madam," dedi Yüzbaşı Greville, "bu tanık tarafından en korkunç insan suçlarından biriyle suçlanıyorsunuz. Sizi yargılamıyorum. Yeğeniniz,
taşımaktan mutluluk duyuyorum, ama hala yaşıyor. Tanrı'ya dua edin ki onun ölümü
o akraba ellere bağlanmasın!" Lucretia Dalibard, gözlerini birinden diğerine
gezgin bir bakışla çevirerek sessiz kaldı. Ama
dudağında hala alay ve alnında meydan okuma vardı. Sonunda yavaşça ve
Ardworth'a şöyle dedi,--

"Oğlum nerede? Bu duvarların içinde olduğunu söylüyorsun. Onu annesini
koruması için çağır! Bana en azından oğlumu verin, oğlumu!"

Son sözleri, onu suçlayanın taze bir öfke patlamasıyla boğuldu.
Eğitiminin sağlayabileceği en kaba hakaretlerle, eğitimsiz lehçesinin tüm iğrenç kaba sözleriyle, bir kez uyandırıldığında halkın tortusuna ve pisliğine verdiği o dizginlenmemiş ahlaksızlık, bakış ve tavırla Beck, korkunç suçlamalarını, çılgınca küfürlerini savurdu. Yüzbaşı Greville boşuna onu durdurmaya çalıştı; Walter Ardworth boşuna onu odadan çıkarmaya çalıştı. Fakat zavallı herif -- suçun bilincinden çok kanındaki zehirin heyecanıyla çıldırmış gibi -- böyle çılgınca bağırıp çağırırken, Walter Ardworth'un içinden korkunç bir şüphe geçti; mekanik olarak -- suçlayıcının kolunu kavradığı için -- kolunu açtı ve bileğinde koyu mavi harfler
cilde yanmıştı ve kayıp Vincent Braddell ile özdeşliğine tanıklık ediyordu.

"Dur, dur!" diye haykırdı sonra; "dur, mutsuz adam!--senin
kınadığın kişi
annen!"

Lucretia ayağa fırladı; gözleri başından fırlamış gibiydi.
Ona doğru yöneltilen öfke ve tehdit dolu kola
takıldı ve orada,
oğlunu ilan eden o harflerin arasında,
kurbanını ilan eden, soluk bir daireyle çevrili küçük bir delik vardı. Aynı
anda,
Dünya'nın nefretini ve Cennet'in adaletini kafasına
çağıran adamda çocuğunu keşfetti ve kendini onun
katili olarak tanıdı!

Kolunu bıraktı ve sandalyeye geri çöktü; ve zehir artık hayati organlara ulaşmış mıydı yoksa bu kadar
zayıf bir
vücutta bu kadar alışılmadık bir tutku ölüm vuruşu için yeterli miydi, Beck'in kendisi, alçak,
boğuk bir çığlıkla, Ardworth'un elinden kaydı ve bir veya iki adım sendeleyerek, ağzından kan Lucretia'nın cübbesine fışkırdı; başı
bir an
düştü ve düşerek, önce onun kucağına, sonra
ağır ağır yere
düştü. İki adam onun üzerine eğilip onu
kollarında kaldırdılar; gözleri açılıp kapandı, boğazı hırıldadı ve
kollarına geri düştüğünde bir ceset, yakınlarda bir kahkaha yükseldi,--duvarların
içinden yankılandı, yakın ve uzak, yukarıda ve aşağıda duyuldu; o evde onu
duymayan tek bir kulak bile yoktu. O kahkahada sonsuza dek kaçtı,
Kıyamet Günü'ne kadar, kayıp ruhunun kararmış kalıntılarından,
katil-annenin nedeni.

XXVIII. BÖLÜM.

PARSELLER KÜMESİN İÇİNDE KAYBOLUYOR.

Varney'nin kendi kendine yaptığı konuşma ona anayasal cüretini geri kazandırdı. Akşama doğru Laughton'a döndü ve Greville ile uzun bir
konferans yaptı. Belki de kendisi için ve herkes için mutlu bir şekilde, Helen
tüm tehlikeli semptomlarını kaybetmişti; ve evde bulunan doktor, onun durumunda doğal nedenlerle kolayca açıklanamayacak hiçbir şey görmedi. Percival gelmişti, Helen'i görmüştü; daha iyi olmasına şaşmamak gerek!
Hem ondan hem de Helen'den, Madam Dalibard'ın korkutucu durumu şimdilik gizlendi. Ardworth'un hikayesi ve Beck'in Vincent Braddell ile özdeşliği gerçeği de daha sonraki bir zamana saklandı. Beck'in Greville'in kulağına
aktardığı hikaye (kaptan, St. John üniformasını fark ettiğinde, Percival'in Salon'da olup olmadığını sormak için arabasını durdurduğunda ve onun kırık cevabının iğrenç anlamı karşısında heyecanlandığında, o beyefendi, kendisini daha fazla açıklamak için arabaya binmesine neden olmuştu), Varney, alışılmış sanatı ve konuşmasıyla, olası tüm benzerliği ortadan kaldırmayı başardı. Açıkça zavallı çocuk zaten
hezeyan halindeydi; hikayesi, düzensiz aklının kabusu olarak kabul edilmeliydi. Varney, ölümünün nedeninin cerrahi muayene olması konusunda ısrar etti. Beyin zarları, büyük zihinsel heyecan vakalarında olduğu gibi, kanla aşırı yüklenmiş halde bulundu; bilekteki, paslı bir çivi batmasına atfedilen hafif delik, hiçbir şüphe uyandırmadı. Greville'in keskin zihninde hala bazı şüpheler varsa, bunları dile getirmeye hevesli değildi, daha da azı da bunları uygulamaya koymak istiyordu. Helen'in tehlikeden uzak olduğu açıklandı; Percival güvendeydi; neden Madam Dalibard'ın (zaten oğlunun ölümü ve aklını kaybetmesiyle çok kötü etkilenmişti) iddia edilen suçunu ayrıntılı bir soruşturmayla St. John'un onurlu ailesine bu kadar çirkin bir leke olarak yapıştırıyordu? Ancak Greville, doğal olarak evi hem Varney'den hem de çatısı altında geçirdiği süre lanetli görünen o uğursuz Lucretia'dan mümkün olan en kısa sürede kurtarmak istiyordu. Bu nedenle, Varney, kayınvalidesinin sorumluluğunu üstlenmeyi ve acil tavsiye için onu Londra'ya götürmeyi açık ve kişisel görevi olarak önerdiğinde, bunu hemen kabul etti.

Kara bulutlu gecenin sonunda, ay ve yıldız yokken, Olivier Dalibard'ın oğlu, bir zamanlar korkutucu olan Lucretia'nın formunu götürdü - form, çünkü zihin gitmişti; şeytanın insanüstü enerjileriyle projeleri birlikte götüren o kaynayan, huzursuz ve verimli
zeka, geceye ve kaosa fırlatıldı. Zincirlenmiş ve bağlı, çünkü zaman zaman nöbetleri korkunçtu ve yetenekleri mevcut olduğunda ihanet ettiği yıkıcı ve katil karakterine herkes katılıyordu, suç ortağının küçülen tarafı tarafından araca yerleştirildi.

Londra'ya varmasından çok önce, Varney korkak arkadaşından kurtulmuştu. Arabası ana yoldan biraz uzaktaki büyük bir binanın demir kapılarında durmuştu ve tımarhanenin kapıları Lucretia Dalibard'ın üzerine kapandı.

Varney daha sonra Fransa'ya kaçma niyetiyle Dover'a doğru acele etti; tam gemiye binmek üzereyken, omzuna kabaca
dokunuldu ve kararlı bir ses, "Bay Gabriel Varney, siz benim
tutsağımsınız!" dedi.

"Ne için? Ufak bir borç için mi?" dedi Varney, kibirli bir şekilde.

"İngiltere Bankası'nda sahtecilik için!"

Varney'nin eli yeleğinin içine daldı. Subay zamanında yakaladı ve bıçağı elinden aldı. Varney, en ufak bir suçtan dolayı tutuklandığında, çürütülmesi imkansız olsa da, vicdanı onu
en kara umutsuzluğa sürükledi. Her ne kadar sadece başkalarına değil, kendi boş göğsüne de, hayat zevk vermeyi bıraktığında, onu kendi iradesiyle yok edebildiği kolay cesaretle övünmüş olsa da; Lucretia'nın katil yüzüğünü ele geçirmiş olsa da ve ölüm, korkutucu olsa da, emrinde olsa da, aklına gelen son düşünce kendini yok etmek oldu; ister sanatında, ister eylemlerinde, onu dehşetin garip zevkine götüren o hastalıklı hayal gücü heyecanı, şimdi onu, sadece mezarın dibine bakıp sadece fare, solucan ve yozlaşmanın iğrenç araçlarını görenlere tanıdık gelen, en korkunç şekillerdeki ölüm imgeleriyle rahatsız etmekten başka bir işe yaramıyordu. Onu ele geçiren vicdanın umutsuzluğu değildi, hayata sefilce tutunmaktı; ruhun pişmanlığı değil, -ki hâlâ içinde uyuyordu, bu kadar alçalmış biri için fazla asil bir araçtı- ama kaba fiziksel terör. Kaplan korkusu, bir kez uyandırıldığında,
geyik korkusundan daha felç edicidir, korkunun bir yenilik olduğu bir mizacın vahşiliğiyle orantılıdır, aynı şekilde Varney'nin sadece sinirsel organizasyonun mükemmelliğinden gelen ve tek bir ahlaki duyguyla desteklenmeyen cesareti, bir kez bastırıldığında, en aşağılık korkaklığa dönüştü.
Cüretiyle birlikte, kurnazlığı onu terk etti. Avukatı tarafından suçunu kabul etmesi tavsiye edildiğinde, itaat etti ve ömür boyu sürgün cezası ona ilk başta bir erteleme hissi verdi; ancak hayal gücü, hücresinin karanlığında, o cezanın tüm gerçek işkencelerini resmetmeye başladığında - belki de eğitimsiz köylü suçlusu, çalışmaya alışmış ve kaba arkadaşlıklara alışmış biri için değil, kendisi gibi yumuşak ve yarı kadınsı hoşgörülerle şımartılmış biri için - tıraşlı saç, mahkûmun kıyafeti, zorlu yoksunluk, zahmetli çalışma, sürgün, mezar kadar kasvetli görünüyordu. Akıl almaz bir şekilde vurulmuş olan yeteneklerinin bunaklığı içinde, İçişleri Bakanlığı'na bir mektup yazarak, bugüne kadar adaletten kaçan veya onu şaşırtan suçlarla ilgili sırları ifşa etmeyi teklif etti, ancak cezasının kaldırılması veya daha yumuşak bir şekilde sıradan sürgüne gönderilmesi koşuluyla. Kendisine hiçbir cevap
verilmedi, ancak mektubu araştırmayı teşvik etti. Amcasının ölümüyle ve hayatındaki diğer çeşitli karanlık dönemlerle bağlantılı koşullar, daha merhametli bir ceza için tüm umutlarını mühürledi; ve
sanatının onun için yarattığı ve suçu için yas tutarken, bunda bazı mazeretler gören (dostlarının yaptıklarından habersiz) bazı tanıdıklar, onun adına araya girmeye çalıştıklarında, İçişleri Bakanlığı'nın cevabı açıktı: "En küçük suçundan yargılanıp mahkum edilmiş olması şanslı bir adam." Onu, aynı cezaya mahkum edilen en iğrenç kabadayıdan ayırabilecek tek bir hoşgörü bile kabul edilmedi.

Darağacı fikri tüm dehşetini kaybetti. Burada her saat için bir darağacı vardı.
Umut yok, kaçış yok. Zaten "Sonsuza"yı kapsayan o Gelecek Kıyamet, ona siyah ve dipsiz bir şekilde açıldı. Kum saati
kırıldı, saatin yelkovanı durduruldu. Ötesi, önünde sınırsızca, amaçsızca uzanıyordu, Yok Oluşa veya
Cehenneme doğru.

İKİNCİ BÖLÜMÜN SON SÖZÜ.

Adam! Akşam saatinin sessizliğinde tepenin üstünde dur ve
sevinçli değil, memnun gözlerle etrafını
çevreleyen güzel dünyaya bak. Yumuşak ve loş sislerin, yeşil çayırların üzerinden yükseldiği, derenin yolunu çaldığı yeri gör. En geniş ve en durgun dalganın,
batmakta olan güneşin tam gülümsemesine doğru genişlediği yeri gör ve
esintide titreyen söğüt ile fırtınada
sağlam duran meşe, gelgitlerin berrak camından, ikisi de huzurlu bir şekilde geri yansımıştır. Hasatların altınıyla kuşatılmış ve binlerce korunun ihtişamıyla desteklenmiş kasabanın çatılarının, gökyüzünün sakin parıltısında sessizce güneşlendiğini gör. O meskenlerden gelen tek bir ses bile kulağına uyumsuzlukla gelmiyor; sadece kilise kulesinden, diğerlerinin çok üstünde yükselen, belki de sessizlikten belli belirsiz duyulan, kutsal
çanın notası yükseliyor. Kırlangıç ​​çayır boyunca alçaktan kayıyor, -- dalgada gümüş halka, püskürerek, balıkların sporunu gösteriyor. Şu
Dünya'ya bak, ne kadar dingin, ama her ne kadar faaliyet ve yaşamdan söz etse de! Şu
dağların yanında, ne kadar iyi huylu, karanlık bulutlar, moru altınla harmanlıyor! Memnun bir şekilde bak, çünkü İyilik etrafında, --sevinçli değil, çünkü Kötülük İyiliğin gölgesi! Ruhun duyuların
perdesini delsin ve görüşün gözüne zevk veren
yüzeyden daha derine dalsın. O nehrin camının altında, turna
avına ok gibi
atıyor; dalgadaki daire, sazlıklar arasındaki yumuşak
çatırtı, Yıkıcı ve Kurban'ın sadece işaretleridir. Meşenin etrafındaki sarmaşıkta
kenarda, baykuş gece için açlık çekiyor, gagasını
ve pençelerini yavrularına canlı yiyecek verecek; ve söğüt püskürmesi
parlak gözü çimendeki solucanı
görmüş kızılgerdanın kanadıyla
titriyor. Sen de sayabilir misin, ey İnsan! o sessiz çatıların
gizlediği tüm dertleri, tüm günahları? O dumanın her kıvrımıyla
gökyüzüne, bir insan düşüncesi karanlık olarak yükseliyor, bir insan umudu da kısa bir süre için eriyor. Ve kilise kulesinden gelen çan, kulağına sadece müzik verir,
belki de ölüler için çanlar. Kırlangıç ​​sadece güveyi kovalar ve
göklerin ihtişamını ve yeryüzündeki tatlı gölgeleri derinleştiren bulut, sadece koruyu parçalayacak gök gürültüsünü ve
hasatları harap edecek fırtınayı besler. Korkuyla değil, şüpheyle değil,
ey Ölümlü, dünyadaki Kötülüğün varlığını fark et. [Gerçekten de,
burada anlatılan kötülüğün dünyanın sıradan kötülüğü olduğu değil,--eğer böyle yorumlanırsa
verdiği ders kaybolurdu,--ama kötülüğün gizemi, derecesi ne olursa olsun, sadece
sonsuzluğun kapsamı için ve
sonsuzluğun tamamlanması için gerekli olan düzenekteki haklı çıkarma inancının gerekliliğini artırır. Kötülüğün varlığında insan görevlerini, ruhu ise ilerlemesini bulur.] Kalbini hayretin
alçakgönüllülüğünde sustur ki, aynası gölgeyi ışık kadar dingin bir şekilde yansıtabilsin. Boşuna, ahlaki değerleri için manzaraya bakıyorsun, eğer ruhun duyuların donuk zevkini engellemiyorsa. Sadece iki kanat seni Gerçeğin zirvesine yükseltir, orada Kerubi üzüntüyü rahatlatır,
Seraph sevinci aydınlatır. Bir kanat abanoz kadar karanlık, diğeri kar kadar beyaz parlar,--derinlere indiğinde aklın kadar kederli; gündüz yıldızına sıçradığında inancın kadar coşkulu.

Beck, Laughton'daki kilise bahçesinde uyuyor. Kendisine fayda sağlamak için tasarlanmış
korkunç tasarımı engellemek ve korkunç Eumenides'in kurbanıyken aracı olmak için yaşamıştı. Bunu yaptıktan sonra, hayatı etrafta toplanan suçlarla, ölümlülerin gözünden uzakta geçti. Helen, sevgi ve mutluluk atmosferinde yavaş yavaş sağlığına kavuştu; ve Leydi Mary, çocuğun erdemlerinde babanın hatasını unutmayı öğrendi. Percival ile evlenen Helen, erkeğin ciddi görevlerini harekete geçirerek, kadının dehasının kaderini yerine getirdi. Percival'in sıcak, hayırsever kalbine kendi daha kararlı ve ilahi zekasını üfledi. Percival gibi hırslı oldu, onun sayesinde o da seçkin oldu. Ben yazarken, güzel çocuklar Laughton'ın sedirlerinin altında oynuyor. Ve koca, kızlarına annelerine benzemelerini söylüyor; ve karısının oğlanlara en büyük övgüsü şudur: "Babanız gibi gerçeği söylediniz veya iyilik yaptınız." John Ardworth kariyerinde duraklamadı ve gençliğinin vaatlerine inanmadı. Yaşlı Ardworth, kısmen kendi çabalarıyla, kısmen de Fransız tüccarın kızıyla ikinci evliliğiyle (onun aracılığıyla Fielden ile yazışmıştı) orta düzeyde bir servet elde etmiş olsa da, bu servet sadece kendi ihtiyaçları ve büyük kısmı kendilerine tahsis edilen sonraki evliliklerinden olan çocukları için yeterliydi. Bu nedenle, belki de kendisi ve başkaları için mutlu bir şekilde, babasının rahat koşulları John Ardworth'a çalışmaktan muafiyet vermedi. Aktif yaşamdan edebiyata geçişteki tek bölümdeki başarısı onu sarhoş etmedi veya yanıltmadı. Gerçek öğesinin edebiyat alanında değil, insanların dünyasında olduğunu biliyordu. Yazarın asil kaderlerini küçümsemeyerek, bu kaderlerin, en üst düzeyde gerçekleştirilirse, kendisininkinden başka güçler talep ettiğini ve insanın ancak dehası kariyerinde evde olduğunda dehasına sadık kaldığını hissetti. Kısa bir şöhret, uzak ve sağlam bir şöhret için vazgeçmezdi. Birkaç yıl sabır, yoksunluk ve kendine güven içinde çalışmaya devam etti, ta ki kısıtlamayla beslenen
zihin ve çalışmayla biriktirilen
öğrenme için meslek gelene ve tüm insanı gelişmiş ve
hazırlanmış bulana kadar. Sonra hızla adım adım yükseldi; sonra, hala yüksek coşkusunu koruyarak, eylem alanını hukukun soğuk
uygulamasından, hukukun haklı olarak
önderlik etmesi, canlandırması ve yaratması gereken o muazzam toplumsal gelişmelere doğru genişletti. Sonra, ve denetimli serbestliğine koyduğu yirmi yıl dolmadan çok önce, tekrar senatoya ve manastıra baktı ve birinin kapılarının kararlı adımlarına açık olduğunu gördü ve kalbinin ve beyninin onu diğerinde kazanacağı görkemli mezarı bekledi. John Ardworth hiç evlenmedi. Percival onu bekarlığı yüzünden azarladığında, dudakları hafifçe titredi ve daha inatçı bir ciddiyetle çalışmalarına veya kariyerine odaklandı. Ama kaderinin yalnız olduğundan veya sevgilerinin boş olduğundan asla şikayet etmedi. Arzulayan ve seven kişi için hayat dikenlerden geçebilir ama çölde asla durmaz. Bu tarihte yer alan küçük kişiler üzerinde durmaya pek gerek yok. Bay Fielden, St. John sayesinde Laughton papaz evinde çok daha iyi bir yaşam elde etti, ancak Percival'in en büyük oğlunun zihnine Öklid'in unsurlarını ve Latin sözdiziminin ilkelerini yerleştirmeye çalışırken kendisi için yeni hoş dert kaynakları buldu.

Miverse'lerin aynı şekilde devam edeceğinden memnun olabiliriz, ancak ticaret rafine etmeden zenginleştirir ve yine de, görevin ortak yollarındaki doğru duygular hayırsever duyguları kaba dille birleştirebilir.

Lucretia'nın kayıp oğlunu büyüten zavallı dul kadının Percival'in cömertliğinden onun ölümü için onu rahatlatabilecek her şeyi aldığından emin olabiliriz.

Martha'nın sıkıcı suçlarını veya Grabman'ın hızlı, kurnazca ahlaksızlıklarını hastanede veya hapishanede, gübrelikte veya darağacında kaçınılmaz hedeflerine kadar izlememize gerek yok.

Yaşlı Ardworth'a veda bildirimiz daha kısa olabilir. Onu ilk olarak
canlı ve cömert bir genç olarak gördük, William Mainwaring'den daha yüksek ilkelere ve daha net bir şeref anlayışına sahipti. Onu daha sonra bir
savurgan ve kaçak, ilkeleri yozlaşmış ve şerefi gölgelenmiş olarak gördük.
Bize, yarını bugünün zevkleri için ipotek altına alan o bayağı şımarıklığın
ürettiği yozlaşmanın sıra dışı bir örneğini sunmuyor. Tedbirin olmadığı yerde hiçbir İlahiyat hüküm sürmez. Kendi başına bir dünya olan insan, yeteneklerinin gelişimi için sabra ve eylemlerinin dengesi için düzene ihtiyaç duyar. Kendisini en zalimce şehit olarak gördüğü yerde bile, yani salt siyasi görüşlerin ikrarında, Walter Ardworth, erkekliğine zorluk getiren ve anayasal neşesine rağmen, pişmanlıkla yaşını gölgeleyen huzursuz, hesapsız sabırsızlığı teoriye dökmüştü. Kendisine emanet edilen çocuğun ölümü, uzun süre (belki de sonuna kadar) İlahi Takdirin, kendi liyakati olmadan daha parlak bir kadere bağışladığı oğluyla gururunu incitti. Onu ülkesinden
kovmuş olan hatalar ve görev duygusunu
kırmış olan alışkanlıklar olmasa, o çocuk bu kadar terk edilebilir ve bu kadar yok olabilirdi?

Geriye sadece Varney'nin şehvetli kötülüğünün, üvey annesinin entelektüel yozlaşmasının başına gelen cezalara bir göz atmak kalıyor.

Bu iki kişi, insan hukukunun ölümle cezalandırdığı suçları çokça takas etmişti. İçlerinden, suçu göze alacaklarını ama cezadan kaçacaklarını söylemişlerdi. Suçu bir bilime indirgeyen harikulade incelik, zanaat ve beceriyle, İlahi Takdir, sıradan cezalandırma araçlarına karşı küçümsemeyle, onlara planladıkları şeyi, yani ipten ve darağacından kurtulmayı, kabul etmiş gibi görünüyordu. Daha karanlık ve daha telafi edilemez suçlarının ortaya çıkmasından kurtulan Varney, sadece en küçüğü için cezalandırıldı ve ona en büyük nimet gibi görünen şeyi, yani hayatı korudu. Kanundan daha da güvende olan hiçbir ölümlü göz, Lucretia'nın korkunç suçunun derin gecesini
aramamıştı. Kocasının ve oğlunun katili, kör kanun ona yara almadan, şüphelenilmeden gitmesini emretti. Gökten, bulutsuz bir şekilde, doğrudan yıldırım düştü. Kurtardıkları hayat değerlenmeye değer mi? Yere dökülmemiş kadeh ele geri dönmüyor mu? Celladın ani sancısı, soludukları ve taşıdıkları
felaketten daha mı korkunç? Bakın ve yargılayın.

Sulardaki o karanlık gemiye bakın! Yükleri Ormus ve
Tyre'den değil. Dalgaların üzerinden hiçbir güzel mal geçmiyor, yelkenlerine hiçbir bereket yapışmıyor; dehşet ve suçluluk, pişmanlık ve umutsuzlukla veya her ikisinden de daha korkunç olan, taşlaşmış ruhların somurtkan ilgisizliğiyle yüklü, eski dünyanın tortusunu ve çöpünü yenisini doldurmak için taşıyor. O gemideki bir bankta yan yana iki adam oturuyor, birbirlerine atanmış yoldaşlar. Soluk, perişan, korkak, tüm
cesareti giysisinden yırtılmış, tüm neşeli küstahlık alnından silinmiş, o çökük gözlü, bitkin sefil her sevinçte duyuları açılan, sinirleri her tehlikeyle alay eden aynı adam olabilir mi? Ama onun yanında,
yüzünde iğrenç bir neşe sırıtışı, tüm kas ve kaslı, tüm kötülük, aynı anda hem kinci hem de donuk, ağır gözünde, formda yoldaşı Mezar Hırsızı oturuyor! İlk bakışta her biri birbirini tanımıştı ve kehanet ve vizyon daha zarif mahkûma geri döndü. Ondan kaçmaya çalışırsa, Mezar Hırsızı onu bir av olarak talep eder; bir köle gibi gözüyle onu tehdit eder; otururken onu toynağıyla tekmeler ve acının kıvranmalarına güler. Gemiden bakışlarını
devam ettir, direk tepesinden gelen çığlığı duy, toprağın
çoraklıktan yükseldiğini gör,--umutsuz bir toprak. İlk başta, İçişleri Bakanlığı'nın
sertliğine rağmen, Varney'nin eğitimi ve zekası
bir bedel öder,--mahkum edildiği tek suç en karanlık suç değildir.
O iğrenç yoldaştan kaçar; bir okul müdürü gibi ders verebilir,--
ellerini değil, beynini çalıştır. Ama en kurtarılamaz mahkûmlar
her zaman kabadayılardan daha iyi yetiştirilmiş, doğmuş ve kültürlü olanlardır. Topağı aydınlatabilirsin, ama meteor yine de bataklıkta beslenmelidir; ve gurur ve kibir, suçun kendisinin fırsatını kaybettiği yerde çalışır. Her zaman açgözlü, her zaman kavrayıcı, adım adım pis çukura düşer ve koloni Gabriel Varney'de en zararlı
serserisini görür. Mahkumlar arasında bir baş mahkum, lanetliler arasında iki kat kaybolmuş,
onu en sert ceza karargahlarına sürgün ediyorlar;
yollarda taş kırmak için en
aşağılık olanlarla birlikte gönderiyorlar. Buruşmuş,
eğik ve erken yaşlanmış, o keskin yüzün o çetenin arasından dışarı baktığını, neredeyse insan olmadığını, alaycı gözetmenin kırbacına ürktüğünü, çiftlerin gece gündüz birbirine zincirlendiğini görün! Ho, ho! yoldaşı onu tekrar buldu,--Sanatçı ve Mezar Hırsızı birlikte tasmalı! Alışkanlıkla bu kadar beslenen o hayali, o zevkleri, şımartılmayla bu kadar kadınsılaştırılmış,--biri olmayan dehşetleri ima ediyor; diğeri ise işkence olarak her türlü zahmete karşı iğrenç.

Ama zeka, her şeyini kaybetmemiş, her saat ağır bir şekilde hayvan seviyesine kadar
ölse de, yine de kurtuluş ve kaçış planları yapıyor. Bırakın komplo
olgunlaşsın ve kalp bağlansın; zincirini kırın, serbest bırakın, onu
vahşi doğaya gönderin. Vahşi insanların haykırışını dinleyin! Türümüzü taklit eden o şeylere bakın
aç, avlanmış sefilin etrafında dans edin ve gevezelik edin.
İşkenceye nasıl da çığlık atıyor! Nasıl yırtıyorlar, çimdikliyorlar,
yakıyorlar ve parçalıyorlar! Onlar da hayatını bağışlıyorlar,--büyüleyici.
Caliban'lar arasında bir Caliban, yüklerini ona yığıyorlar ve
kendi sakatatlarıyla besliyorlar. Yaşamasına izin verin; hayatı kendisi için seviyordu;
darağacı aldattı,--YAŞAMASINA İZİN VERİN! İzlesin, bir kez daha kaçsın;
çıplak ve parçalanmış bir şekilde, çetesinin kulübelerine geri dönsün. Bak,
diz çöktüğü yerde, pis gözyaşları aşağı akıyor ve yüksek sesle bağırıyor: "Bütün
yasalarını
çiğnedim, sana bütün suçlarımı anlatacağım; tek bir cümle istiyorum, -- beni as; ölmeme izin ver!" Ve çetenin içinden birçok ses inliyor:
"Bizi as; ölmemize izin ver!" Gözetmen topuklarının üzerinde dönüyor ve Gabriel
Varney yine gülen Mezar Hırsızı'na zincirleniyor.

Kıskançlıkla korunan o kapılardan giriyorsun, çimenlikteki o grupların yanından hızlı bir kalp atışıyla geçiyorsun, zararsız olsalar da; rehberini o geçitlerden takip ediyorsun; açık kapılar izin verdiğinde, imparatorun saman asasını savurduğunu, spekülatörün milyonlarını saydığını, kızın gemi kazası geçiren sevgilisinin dönüşüne gülümseyerek oturduğu yerde iç çektiğini, ya da ciddi bir şekilde başını sallayıp aceleyle
gittiğini, fanatiğin Kıyamet'ini haykırdığı ve dünyayı yargıladığı yerde; güçlü kapılardan geçip daha karanlık ve daha uzak koridorlara girersin. Daha da yakına bağırmayı, yemini ve küfürlü laneti duyarsın;
tımarhanenin kalbindesin, aynı anda hem çaresiz hem de tehlikeli olanları zincirledikleri yerde, --sadece vurmak, boğmak ve öldürmek için yeterli akılları kalmış olanlarda. Rehberiniz o kapıyı açar, bir duvar kadar
büyük; (anlatan bizlerin de onu gördüğümüz gibi) Lucretia Dalibard'ı görüyorsunuz, bir insanın korkunç, iğrenç, vahşi bir alay konusu, Dante'nin hayaletlerinde anlattığından, Swift'in Yahoo'larında alay ettiği
nden daha
korkunç ve daha
düşkün! Sadece, diğer tüm özelliklerin insanlık damgasını kaybetmiş gibi göründüğü yerde, hala söndürülemez bir ateşle kırmızı,
yiyip bitiren göz yanıyor. O göz asla uyumuyor gibi görünüyor veya uykudayken, kapak asla
üzerine kapanmıyor. Işığından kaçarken, sanki tutarlılığını ve uyumunu kaybetmiş zihin, hala laneti olarak gizli ve
iletilemez bilincini koruyormuş gibi geliyor. Günlerce, haftalarca, o korkunç manyak inatçı, kesintisiz sessizliğini koruyacak; ama göz
asla kapanmadığı gibi, eller de asla dinlenmez,--açılır ve kavrarlar, sanki
bir mengene gibi, bir kuşun pençeleri avına
gibi kapandıkları elle tutulur bir nesneye; bazen o kaşın üzerinden geçerler, o çizgiler gök gürültüsünün
izleri gibi yırtılmış gibi görünür, sanki ondan bir lekeyi silmek veya ondan bir acıyı
büyülemek ister gibi; bazen o iğrenç cübbenin eteğini toplarlar ve
saatlerce, sanki ondan bir toprak ovalamaya çalışırlar. Sonra,
uzun süreli sessizlikten, sebepsiz veya uyarısız, çın çın öter, çın çın öter
(çabadan bitkin düşen vücut hissiz bir şekilde sersemliğe gömülene kadar),
korkunç kahkaha. Ama konuşma, anlaşılır ve tutarlı, o dudaklar
nadiren teslim olur. Gerçekten de, hizmetçilerin
onun zihninin kısmen ona döndüğüne ikna oldukları zamanlar vardır; ve o zamanlar deneyim onlara
özel bir dikkatle izlemeyi öğretmiştir. Kriz kendini şu şekilde belli eder:

Şeklindeki bir değişiklikle, söylenen her şeyin çabucak kavranmasıyla;
kasvetli duvarlara gergin, endişeli bir bakışla;
yumuşak, yaltaklanan bir itaatkarlıkla; zincirleri bağlayan mırıldanan şikayetlerle; ve (daha önce de söylediğimiz gibi, ancak çok nadiren) daha fazla rahatlık ve özgürlük için mantıklı görünen dualarla.

Korkunç esaretinin ilk zamanlarında, belki de akıl hastanesinde onun durumuyla ilgilenen ve iyileşmesi için cömertçe ödeme yapacak arkadaşları olan, onun durumunun iyi olduğuna inanıldığında, o anlarda
onun tutukluluğunu gevşettiler ve sanatlarının kullandığı daha nazik çareleri aradılar; ama sonra her zaman ve söylendiğine göre, delinin tüm atasözü kurnazlığını aşan bir kurnazlıkla, bu hoşgörüyü en ölümcül amaçlara çevirdi, kendisinden daha zayıf olan bitişikteki bir mağdurun yatağına doğru süründü ve görevlileri hücreye getiren çığlıklar, hedeflenen kurbanı onun ellerinden zar zor kurtardı. O eksik berrak aralıklarda, sanki akıl sadece onu yok etmeye yönlendirmek için geri dönmüş gibiydi, sadece kırık mekanizmayı bir av hayvanına dönüştürmek için.

O duvarların içine girmesinden bu yana yıllar geçti. Onu oraya
yerleştiren kişi hiç geri dönmemişti. Sahte bir isim vermişti, ona dair hiçbir ipucu elde edilememişti; bıraktığı altın sadece çeyrek maaşıydı.
Varney ilk yakalandığında, Percival genç Ardworth'tan sahtekarı hapishanede aramasını ve Madam Dalibard'a dair soru sormasını istedi; ancak Varney o zamanlar, hala deli olsa bile, sayıklamalarının suçlarındaki payını açığa vurabileceğinden veya daha da fazlası, eğer iyileşirse, oğlunun cinayetinin anısı pişmanlığı ve ezilmiş umutsuzluğun itirafını uyandıracağından, o zavallının suç ortağının artık olmadığını söylemenin daha akıllıca olduğuna karar verdiğinden, deliliğinin ölümle sona erdiğinden endişe ediyordu. Hapsedildiği yer, böylece kendi göğsünde kilitli bir sır olarak kaldı. Sonuna kadar egoistti, bundan böyle onun için ölmüştü, dünya için neden olmasın? Böylece suçlarının ortağı, bilinçsiz akrabalarının şefkatinde tek kaynağını kesmişti; böylece yaşayan dünyanın kapıları ona sonsuza dek kapalıydı. Yine de, bir tür şefkatle veya bir deney nesnesi olarak, o yaşayan
diseksiyon salonunda vicdansızca ele alınması gereken bir konu olarak, asık suratlı gardiyanları ona bir sığınma evi vermeyi lütfetmediler. Ama,
yıl geçtikçe, katılım daha özensiz, muamele daha
sertti; ve söylemesi garip, yüz hatları neredeyse tanınmazken,
form zihin onu terk ettiğinde şeklin uğradığı tüm değişimi geçirirken, mizaca ait olan o muazzam canlılık
hala hayattaydı. Çürümenin hiçbir belirtisi henüz görünmüyor. Ölüm, sanki leşi
reddediyormuş gibi, amansızca uzakta duruyor. İnsanlık yasasının
şaşkını, sen de canla kurtuldun! Cümle senin için değil, "Kan için kan!" Yaşıyorsun, yaşın en uç sınırlarını aşabilirsin.
Yaşamaya devam et, cübbenden kanı silmek için, YAŞA!

Boş bir terör yaratmanın kaba amacı için değil,
suç anlatısının yarattığı daha kaba ilginin sinirleri sarsması ve heyecanı için değil, bu kitap yazara sağlanan gerçeklerden ve materyallerden derlenmiştir. Büyük Alman şair,
hiç de asil olmayan sözlerinde, dikkatsiz Sevinç çevrelerinde aniden beliren bir "Canavar Kader"i tasvir ettiğinde, dünyaya mesel veya şarkı yoluyla öğreten kişiye hayalet çağırma hakkını verir. Alışılmış hayatımızı çevreleyen kolay sıradanlıktan zaman zaman uyanmak iyidir; kalbin karanlık sırlarına, -toplumsal devletin tonozlarına ve mağaralarına- geniş, istikrarlı ve sabırlı bir ışık tutmak için, pazar yerini ve sarayı inşa ettiğimiz.
Dehşetten, hayretten ve yarı-inanılmaz hayretten kurtuluruz,
içsel ve gizli benliklerimize daha yakından göz kulak oluruz.
Sadece aklı
geliştiren ve kalbin ve ruhun harap ve ölü olmasına izin veren,
entrikalar kuran ve inşa eden ve benliğin ekseni etrafında dönen,
duygularla ısıtılmamış, hakkın çekiciliğiyle dengelenmemiş olan kişide,
Kaderin Olivier Dalibard'ın suçuna dönüşebileceği tohum yatar. Sadece duyularla yaşayan, zevkin gösterişli parıltısında hayal gücünün kanatlarını açan, ele geçirmeye hevesli ve çalışmaya sabırsız olan, yetenekleri ancak fiziksel algının menziline sınırlanmış olan, cesareti sinirlerin gücünden başka bir şey olmayan, insanı boğarken hayvanı geliştiren kişi, Varney'in alçaklığına baksın ve camın üzerine belirsizce düşen kendisinin büyütülmüş gölgesini görüp irkilmesin! Emir verme güçleri ve güçleri kanatlandırma tutkuları olanlar, amaçtan sona tereddütsüzce süpürüp atsınlar, demir ayak izlerinin altında yollarında çiçek açan insanlığı çiğneyip, yıkıcının gururlu adımlarıyla başarıya yürüsünler, o manyak katilin kahkahasında, kendi ruhlarına kur yaptıkları şeytanın neşesini duysunlar! Ey Sonsuzluğun Varisi, günahın kapısını, düşünceyi iyi koru! Düşünceden eyleme, beynin ne kadar ince ve cesaretin ne kadar cesursa, yol o kadar kısa ve düz olur. Bu sayfaları kendinle iletişimi küçümseyerek oku, sana isyan ettirecekler, öğretmek yerine; onları oku, içine kararlılıkla bak ve anlatıcının sanatı ne kadar mütevazı olursa olsun, anlattığı gerçekler, tüm tarih gibi, örnek olarak öğretecektir. Her insan eylemi, iyi ya da kötü, rehberlik eden ya da uyaran bir melektir; en kötülerin eylemleri, Cennet'ten en iyilerin dinleyen kalplerine mesajlar taşır. Apenin Dağları'ndaki vadilerin ortasında, Calabria'nın ıssız çöllerinde, haç işareti bir şiddet eyleminin yapıldığı yeri işaret eder; Yoldan geçen herkeste, sembolün
değişen etkileri vardır: bazen vicdanı ürkütür, bazen
bağlılığı harekete geçirir; hırsız bıçağı düşürür, rahip
tespihi sayar. Suç kaydı da böyledir; ve Suçluluk tanıklığında,
İnsan, Din'in fısıltısıyla heyecanlanır.

Eylemlerimiz meleklerimizdir, iyi ya da kötü,
Yine yanımızdan yürüyen ölümcül gölgelerdir.
FLETCHER.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA, BY LYTTON, V6 ***

****** This file should be named 7690.txt or 7690.zip ******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
