*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucretia, Complete (Lucretia, Tamamlandı)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 16, 2009 [EBook #7691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lucretia, Complete, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lucretia, Complete

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 16, 2009 [EBook #7691]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

LUCRETIA

Edward Bulwer Lytton tarafından

1853 BASKISININ ÖNSÖZÜ.

"Lucretia; or, The Children of Night", "The Caxtons: a Family Picture" ile aynı anda başlatılmıştır. İki kurgu da
pendant olarak tasarlanmıştı; her ikisi de, diğer ikincil amaç ve nesnelerin yanı sıra,
ev eğitiminin, erken dönem koşullarının ve örneklerinin,
karakter ve davranış üzerindeki etkisini göstermeye hizmet ediyordu. "Lucretia", "The Caxtons"tan önce tamamlanmış ve yayınlanmıştır.
İlkinin ahlaki tasarımı yanlış anlaşılmış ve saldırıya uğramıştır; sonuncusununki genel olarak kabul edilmiş ve onaylanmıştır:
Her ikisindeki ahlaki tasarım yine de tam olarak aynıydı. Ancak
birinde insan doğasının daha karanlık tarafı aracılığıyla; diğerinde
daha güneşli ve neşeli tarafı aracılığıyla aranmıştır: Biri kötülüğü, diğeri erken dönem koşullarının ve eğitimin
sağlıklı etkilerini gösterir. Zorunlu olarak,
bu nedenle, ilki dehşet ve sıkıntının trajik unsurlarına, ikincisi ise mizah ve hoş duygunun komik unsurlarına başvurur. Bu farklılıklar, ikisini bekleyen farklı kabulü açıklamaya hizmet eder ve bize bir yazarın gerçek kavramının ne kadar az bilindiğini ve ne kadar az umursandığını öğretebilir; onun tasarladığı amaca göre değil, yarattığı izlenimlerin zevkli veya acı verici olmasına göre yargılarız. Ancak, bu kurgunun ilk ortaya çıktığında ürettiği düşmanca eleştirilerin çoğuna katılamam ama, hikayenin salt bir sanat meselesi olarak kendi içinde iyileştirilebileceğini ve felaketin kasvetini azaltarak okuyucu için daha kabul edilebilir hale getirilebileceğini kolayca kabul ediyorum. Bu baskıda bunu yapmaya çalıştım; ve eserin önceki kadrosunda kaderi okuyucuyu en çok çileden çıkaran kurban, Şiirsel Adaletin basmakalıp ama sevimli yasasının ihlali olarak Gece Çocukları'nın elinden kurtarılır. Belki de, bu eserin kusurları ne olursa olsun, ilgiyi sürdürmede ve güdü veya tutkunun kademeli gelişimi ile olay örgüsünü oluşturan dış olayların dizileri arasındaki o çakışmada, diğerlerinin çoğuna eşittir; bu, trajedinin fiziksel dehşetini melodramın kaba dehşetlerinden ayırır. En azından, suçun tasvirinin yalnızca şairin uygun alanına giren ciddi ve etkileyici bir amaç için kullanıldığını, bir terör unsuru ve kalbe bir uyarı olarak kabul etmeyecek çok az okuyucu bulacağımı umuyorum.

LONDRA, 7 Aralık.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Yaklaşık dört yıl önce, bir kurgu yazarı olarak halkın karşısına çıktım, ki o zamanlar bunun muhtemelen sonuncusu olacağını ima etmiştim; ancak kötü alışkanlıklar iyi niyetlerden daha güçlüdür. Fabricio,
hastanesinde, Şairlik mesleğinden vazgeçmeye karar verdiğinde,
aslında, umutsuz kariyerine, İlham Perilerine Veda ederek yeniden başlıyordu; bu imayı uygulamama gerek yok.

Ancak, uzun zamandır zihnimde, bir eserde veya başka bir eserde, Medeniyetin Baş Hükümdarı'nın, bilindik bir şekilde "Para" olarak adlandırılan, düşüncelerimize ve güdülerimize, kalplerimize ve eylemlerimize
kendisini sızdırdığı garip ve gizli yolları izlemek arzusu olduğunu itiraf etmeliyim; bu, onu küçümseyenleri, önemini abartanlar kadar etkiliyor; savurganlarda erdemleri mahvediyor, cimrilerde ise ahlaksızlıklar yaratıyor. Ama bir romancının karakterine veda ettiğimde,
bu anlayışın sahnede en iyi şekilde işlenebileceğini hayal etmiştim. Tasarımımı gerçekleştirmek için bazı yayınlanmamış ve
kusurlu girişimlerden sonra, ya konunun Drama'nın
sınırları için çok geniş olduğunu ya da dramatistin çok biçimli çeşitlilikleri çok sınırlı bir
kapsamda sıkıştırmasını sağlayan
tek başına o konsantrasyon yeteneğini istediğimi fark ettim. Bu tasarımla, bana mutluluk, şöhret, servet veya bilgi için ateşli ve hırslı bir
arayışta başlıca bir kusur gibi görünen şeyin bir
sergisini birleştirmek istedim, ki bu neredeyse "Akıl Yürüyüşü"nün küstah ifadesiyle eşanlamlıdır,
o geldiğimiz
toplum krizinde. Bahsettiğim kusur
Sabırsızlıktır. Engelleri aşmak için değil, onlardan kaçmak için ileriye doğru ilerlemek için o hevesli arzu; hayatın ciddi kaderleriyle kumar oynamak, her zaman bir ölme şansına başarı koymaya çalışmak; tasarlanan arzudan başarılmış sona doğru acele etmek; o hızlı geri dönüşler için o susuzluk
ve hedefe giden kısa yollar boyunca nefes nefese mahmuzlamalar, etrafımızda her yerde gördüğümüz, Mekanik Enstitüsünden Borsa'ya kadar, -bebeklikteki temel bilgilerle eğitimde başlayan, bizi "Milyonlar İçin Felsefeler" ve "Kolaylaştırılmış Bilimler" ile boğan; yazarlarımızın kitaplarını, devlet adamlarımızın konuşmalarını, spekülatörlerimizin işlerinden daha az olmayan--itiraf ediyorum, bana zamanın çok hastalıklı ve çok genel bir semptomunu oluşturuyor gibi görünüyor. İnsanın en büyük dostunun emek olduğunu; emek olmadan bilginin, mümkünse, değersiz olduğunu; bilgi peşinde koşmanın elde edebileceğimiz en iyi bilgi olduğunu; şöhret için sürekli çaba göstermenin şöhretin kendisinden daha asil olduğunu; birdenbire kazanılan servet değil, bir insanın servet peşinde koşarken sergilediği erdemler, yani ortaya çıkan yetenekler, dayatılan özveriler; kısacası, Emek ve Sabır yeryüzündeki gerçek öğretmenlerdir. Bu fikirlerle ve inançlarla, doğru ya da yanlış olsun, meşgulken ve ancak en aşina olduğum kompozisyon türünde, düşünmeye başladığım planın bir kısmını çözebileceğime yavaş yavaş ikna olmuşken, kendi çağımızda var olan iki suçlunun geçmişiyle tanıştım; o kadar dikkat çekiciydi ki, ister işlenen suçun kapsamı ve karanlığından, ister birinin göz kamaştırıcı başarılarından ve canlı mizacından, ister diğerinin derin bilgisinden ve entelektüel kapasitelerinden kaynaklansın, bu kadar sapkın karakterlerin incelenmesi ve analizi yoğun, ama kasvetli bir ilgiyle dolu bir çalışma haline geldi. Bu kişilerde, İnsan Doğasında bulunabilecek en az kurtarılabilir nokta varmış gibi görünüyor, bu noktalar bazen büyük suçların işlenmesine eşlik eden ve bireyi mazur göstermeden türü haklı çıkaran nazik içgüdülerde ve cömert tutkularda izlenebildiği sürece. Yine de, diğer yandan, onların kanlı
kötülükleri, vahşilerin donuk vahşeti değildi; eğitim ve kültürle birlikteydi, hatta bana öyle geliyordu ki, hayatlarını incelerken ve kendi mektupları üzerinde düşünürken, onların yetiştirilmesiyle, bu Gece Çocuklarının elde ettiği acımasız ve korkunç kötülük üstünlüğünün sırrına ulaşabilirdik; burada
canavar ölümlüye dönüşüyordu ve Doğadan kaynaklanan sapmalar gibi görünen fenomenler açıklanıyordu.

İlgimi çeken ve soruşturmalarımı zorlayan materyalleri bir hikayeye indirgeme cazibesine karşı koyamadım. Ve bu girişimde, daha önceki tasarımımı tamamen gerçekleştirmese bile, tesadüfen tasvir etme, Mammon'un en gizli benliklerimiz üzerindeki etkisini gösterme, rekabetin tüm kötülüklerini getiren bir medeniyetin yarattığı sabırsızlığı kınama ve erken dönem aile hayatının sonraki davranışlarımız ve kariyerimiz üzerindeki tüm etkilerini izleme gibi çeşitli tesadüfi fırsatlar ortaya çıktı. Bu tür tesadüfi durumlarda ahlaki, şüphesiz, anlatımımın temelini oluşturan daha karanlık ve daha nadir suçun tasvirinden daha belirgin olabilir. Çünkü olağanüstü suçluluk duygusuyla sıradan uyarıları fark etmekte yavaş kalırız, huzurlu vicdanımıza "Bu seni ilgilendirmez!" deriz, oysa her tanıdık hata ve sıradan hata durumunda doğrudan ve mantıklı bir uyarı alırız. Yine de devasa suçların tasvirinde şairler haklı olarak alanlarını bulmuş ve öğretmen kaderlerini yerine getirmişlerdir. Macbeth'in suçunda veya Iago'nun kötülüğünde bizi dehşete düşüren o korkunç gerçeklerin ahlaki faydaları, Tom Jones'un popüler zaaflarından veya Blifil'in günlük ikiyüzlülüğünden daha az değildir. İnanılmaz görünse de, burada anlatılan suçlar son on yedi yıl içinde gerçekleşmiştir. Kapsamları konusunda hiçbir abartı yapılmamış, ayrıntılarından büyük bir sapma yapılmamıştır; kullanılan araçlar, hatta en uçuk görünenler bile, zehirli yüzüğün aracı, gerçek gerçeklere dayanmaktadır. Suçluların toplumsal konumlarını fazla değiştirmedim,
veya başarılarını ve
zekalarını en ufak bir şekilde abartmadım. Okuyucunun
inanılmaz şaşkınlığını en çok uyandıracak olan daha belirgin temellerde, bir tarih anlatıyorum,
bir kurgu
uydurmuyorum [Ancak bu suçlular, romanda olduğu gibi gerçek hayatta yakın ve suç ortağı değillerdi. Suçları benzer karakterdeydi, benzer ajanslar tarafından işlenmişti ve aynı dönemdeki çeşitli suç kariyerlerini kapsayan tarihlerde işlenmişti;
ancak birinin diğerinin bildiğini varsayma yetkisine sahip değilim.]. Zamanımızın sunduğu tüm bu Romantizm, zamanın felsefesinden daha çok romantizm değildir. Trajedi dünyayı asla terk etmez, her yerde bizi
çevreler. Sadece uyanık ve tetikte bir şekilde dışarıya bakmamız yeterli ve
Pelops çağından Borgia çağına kadar, aynı suçlar, farklı
kılıklar altında da olsa, yollarımızda dolanacak. Her çağ kendi içinde
sevgimizi esinlemiş veya korkumuzu harekete geçirmiş her erdemin ve her kötülüğün örneklerini barındırıyor.

LONDRA, 1 Kasım 1846.

İÇERİK

BİRİNCİ KISIM

BİRİNCİ KISIMA ÖNSÖZ

BÖLÜM I Bir Aile Grubu II Lucretia III Konferanslar IV Guy'ın Meşesi V
Ev İhaneti VI Vasiyet VII Nişan VIII Keşif IX A
Umutsuz Ruh X Baba ile Oğul Arasındaki Uzlaşma

BİRİNCİ KISIMA SON SÖZ

İKİNCİ KISIM

İKİNCİ KISIMA ÖNSÖZ

I Taç Giyme II İlk Görüşte Aşk III Dürüst Bir Beyefendi İçin Erken Eğitim IV John Ardworth V Dokuyucular ve Woof VI Avukat ve Ceset Hırsızı VII Şiltenin Tecavüzü VIII Percival
Lucretia'yı Ziyaret Ediyor IX Upas'ın Altındaki Gül X Yılanın Takırtısı
XI Aşk ve Masumiyet XII Aniden Şöhret ve Sabırlı Umut XIII
Geçişin Kaybı XIV Grabman'dan Haberler XV Çeşitler XVI Laughton'a
Davet XVII Yılanın Uyanışı XVIII Geriye Dönük
XIX Bay Grabman'ın Maceraları XX Bayan Joplin'den Daha Fazlası XXI Beck'in Keşfi
XXII Goblen Odası XXIII Kadrandaki Gölgeler XXIV Cinayet,
Tasarımına doğru, bir Hayalet gibi hareket ediyor XXV Haberci hızlanıyor XXVI Casus
uçuyor XXVII Lucretia Oğlunu geri kazanıyor XXVIII Kura Urn'un
içinde kayboluyor

İKİNCİ BÖLÜMÜN SON SÖZÜ

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN ÖNSÖZÜ.

Terör Dönemi'nde bir sabah, Paris'teki bir apartman dairesinde, yaşı otuzun biraz altında olabilecek bir adam, düzene düşkün ve işe alışmış bir zihnin metodik kesinliğiyle düzenlenmiş ve etiketlenmiş kağıtlarla kaplı bir masanın önünde oturuyordu. Arkasında Robespierre'in bir büstünün bulunduğu uzun bir kitaplık yükseliyordu ve raflar çoğunlukla bilimsel nitelikteki eserlerle doluydu, bunların arasında en çok kimya ve tıp üzerine olanlar vardı. Ayrıca simya, büyük İtalyan tarihçileri, bazı İngiliz felsefi incelemeleri ve birkaç Arapça el yazması hakkında birçok nadir kitap da görülebiliyordu. Günün fırtınalı edebiyatının bu koleksiyonunda bulunmaması, sahibinin Devrim'in çekişmelerinden ve tutkularından uzakta yaşayan sessiz bir öğrenci olduğunu gösteriyordu. Ancak bu varsayım, masadaki resmi ve özlü bir şekilde "Lyons Raporları" olarak etiketlenen bazı kağıtlar ve Robespierre ve Couthon'un el yazısıyla yazılmış mektup paketleri tarafından çürütüldü. Pencerelerden birinde genç bir çocuk, az önce anlatılan kişinin merakını uyandıran bir işle ciddi bir şekilde meşguldü; bu sonuncusu, çocuğun hareketlerini, meşgul bir adamın çocukluğa karşı duyduğu yarı-kendini beğenmiş, yarı-melankolik şefkati pek az yansıtan sessiz bir incelemeyle birkaç dakika inceledikten sonra, sessizce oturduğu yerden kalktı, çocuğa yaklaştı ve fark edilmeden omzunun üzerinden baktı. Pencerenin yanındaki ahşap bir çatlakta, kocaman siyah bir örümcek ağını oluşturmuştu; çocuk az önce başka bir örümcek keşfetmiş ve onu ağlara yerleştirmişti: operasyonlarının sonucunu izliyordu. Müdahaleci örümcek, büyülenmiş gibi
ağın ortasında hareketsiz duruyordu. Hak sahibi de hareketsizdi; ancak
çok hassas bir kulak, muhtemelen
işgalciye misafirperver bir niyetin habercisi olmayan alçak, uğultulu bir ses duyabilirdi. Anon, yabancı
böcek aniden şaşkınlığından uyanmış gibiydi; alarm verdi ve
uçmak için döndü; devasa örümcek öne doğru fırladı; çocuk bir
keyif kıkırdaması
çıkardı. Adamın soluk dudağı uğursuz bir alaycılığa dönüştü ve
oturduğu yere geri kaydı. Orada, yüzünü eline yaslayarak
çocuğu düşünmeye devam etti. O çocuk, bir sanatçıya
güzel ve çiçek açan bir bebeklik için uygun bir konu sağlayabilirdi. Açık renk
saçları, doğru, kırmızıya boyanmış, boynundan ve omuzlarından aşağı doğru şık ve ışıltılı bir şekilde sarkıyordu. Profilden bakıldığında yüz hatları
nazik ve neredeyse kadınsı orantılara sahipti; sağlık yanağında parlıyordu ve hafif olmasına rağmen, vücudu eşsiz bir aktivite ve canlılık vaat ediyordu. Elbisesi muhteşemdi ve şefkatli bir aptal annenin zevkini ele veriyordu; ancak dantellerle süslenmiş ince keten
buruşuk ve lekeliydi, kadife ceket fırçalanmamış, ayakkabılar tozla
kirlenmişti, bunlar ihmalin ufak belirtileriydi, ancak elbiseyi icat eden aptalca düşkünlüğün son zamanlarda tuvalete
başvurmadığını göstermeye yarıyordu.

"Çocuk," dedi adam önce Fransızca; ve çocuğun onu
dikkate almadığını fark ederek, "çocuk," diye tekrarladı İngilizcede, iyi konuşuyordu, ancak yabancı bir aksanla, "çocuk!"

Çocuk hızla döndü.

"Büyük örümcek küçüğünü mü yedi?"

"Hayır, efendim," dedi çocuk kızararak; "küçük olan en
çok
yedi."

Çocuğun tonu ve belirginleşen ten rengi sözlerine anlam veriyor gibiydi, en azından adam öyle düşündü, çünkü hafif bir kaş çatma
yüksek, düşünceli kaşlarının üzerinden geçti.

"Öyleyse örümcekler," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "insanlardan farklıdır;
bizde, küçükler büyüklere üstün gelmez. Hımm! Hala
anneni özlüyor musun?"

"Ah, evet!" ve çocuk hevesle masaya doğru ilerledi.

"Eh, onu bir kez daha göreceksin."

"Ne zaman?"

Adam şöminenin üzerindeki saate doğru baktı,--"Saat çalmadan önce. Şimdi, örümceklerine geri dön." Çocuk kararsız ve itaat etmeye isteksiz görünüyordu; ama sert ve korkunç bir ifade adamın yüzünde yavaşça
birikti ve bunu fark ettikçe solgunlaşan çocuk,
pencereye doğru süründü.

Baba--odanın sahibi çocuğa karşı böyle bir ilişki içindeydi--ona doğru kağıt ve mürekkep çekti ve birkaç dakika boyunca
hızla yazdı. Sonra ayağa kalktı, saate baktı, yanındaki bir sandalyede duran şapkasını ve pelerinini aldı, mantonun yakasını neredeyse yüzünü gizleyecek kadar yukarı çekti ve şöyle dedi, "Hadi, oğlum,
benimle gel; sana bir idamı göstereceğime söz verdim: Sözümü tutacağım. Gel!"

Çocuk sevinçle ellerini çırptı; ve o zaman, çocuk olmasına rağmen, o güzel yüz hatlarının acımasız ve vahşi bir
ifadeye muktedir olduğunu görebilirdiniz. Tüm yüzün karakteri değişti. Neşeli şapkasını ve tüyünü aldı ve babasının peşinden sokaklara çıktı. İkisi sessizce Barriere du Trone'a doğru ilerlediler. Uzaktan kalabalığın giderek yoğunlaştığını ve kalabalıklar yanlarından hızla geçerken korkunç giyotinin açık mavi havada yükseldiğini gördüler. Kalabalığın eteklerine geldiklerinde baba ilk kez çocuğunun elini tuttu. "Gösteri için sana iyi bir yer bulmalıyım," dedi sessizce gülümseyerek.

Adamın ciddi, ağırbaşlı, nazik ama kibirli duruşunda kalabalığın geçerken yol vermesine neden olan bir şey vardı. Kasvetli sahneye yaklaştılar ve hevesli seyircilerle dolu bir vagona girdiler.

Ve şimdi uzaktan kurbanları taşıyan tarak arabasının sert ve hantal yuvarlanmasını ve ölüm alayını koruyan atların ayak seslerini duyuyorlardı. Çocuğun tüm dikkati gösteri beklentisine odaklanmıştı ve kulağı belki de Fransa'da doğup büyümüş olmasına rağmen Fransızcaya, annesinin dudaklarının diline göre daha az alışkındı - ve annesi İngiliz'di; bu yüzden seyircilerin bazı gözlemlerini duymadı veya dikkate almadı, bu da babasının solgun yanaklarının daha da solgunlaşmasına neden oldu.

"Bugünkü parti ne?" dedi arabadaki bir kasap. "Pişirmeye değmez, sadece iki tane; ama birinin aristokrat, ci-devant
marki olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı bir marangoz. "Ah, bir marki! Bon! Peki ya diğeri?"

"Sadece bir dansçı, ama güzel bir dansçı, doğru; ona acıyabilirim ama o bir İngiliz." Ve son kelimeyi dile getirirken, tarif edilemez bir küçümseme tonuyla, kasap sanki mide bulantısı çekiyormuş gibi tükürdü.

"Ölümlü şeytan! Pitt'in casusu, şüphesiz. Ne keşfettiler?"

Diğerlerinden daha iyi giyimli bir adam gülümseyerek döndü ve
cevap verdi: "Sanırım bir sevgiliden daha kötüsü yoktur; ama o sevgili bir
proscrit'ti. Ci-devant markisi dairesinde kılık değiştirmiş halde yakalandı.
Onun için uzun zamandır onu seven insanların iyi, kolay bir dostunu
ihlal etti ve intikam tatlıdır."

Eşlik ettiğimiz adam, pelerininin yakasını gergin bir şekilde yukarı çekti ve
sıkışmış dudakları, etrafında dönen kahkahanın
acısını hissettiğini söylüyordu.

"Geliyorlar! İşte oradalar!" diye haykırdı çocuk, coşkulu bir heyecanla.

"Vatandaşları yetiştirmenin yolu budur," dedi kasap, çocuğun omzunu okşayarak ve ona vagonun kenarında daha iyi bir görüş alanı
açarak.

Kalabalık şimdi aniden yol verdi. Tumbril görünürdeydi. Genç ve yakışıklı bir adam, ölümcül araçta dik durmuş ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde, kalabalığa umursamaz bir küçümsemeyle bakıyordu. Bir işçinin
giysisini
giymesine rağmen, en deneyimsiz bakış bile, tavır ve duruşunda, ölüm saatinde daha da güçlü bir şekilde ortaya çıkan, nefret edilen asilzadelerden birini fark edebilirdi. Dudaklarında o neşeli ve küstah neşenin gülümsemesi, alnında eski rejimin kahraman-züppelerini
işaret eden, fiziksel tehlikeye karşı o cesur ama pervasız küçümseme vardı. Kaba elbise bile belli bir züppelik havasıyla giyilmişti ve parlak saçlar, sanki cellat bayramı içinmiş gibi dikkatlice ayarlanmıştı. Genç asilzadenin gözleri o korkunç topluluğun
sert yüzlerinde gezinirken, bu bakışa korkunç bir zafer kükremesi cevap verirken, beyefendinin son kez canaille'e
alaycı bakışını dile getirdiği bakış, çocuğun babası pelerininin yakasını indirdi ve şapkasını yavaşça alnından kaldırdı. Markinin gözü, kendisine aniden gösterilen ve
kalabalık arasında aniden bireyselleşen yüze odaklandı, o göz
anında sakin küçümsemesini kaybetti. Vücudundan gözle görülür bir ürperti geçti ve yanağı dehşetle bembeyaz oldu. Kalabalık değişimi gördü,
ama nedenini değil ve zafer çığlıkları giderek daha da yükseldi. Ses, genç asilzadenin gururunu hatırlattı; irkildi,
başını dikleştirdi ve onu dehşete düşüren bakışla tekrar karşılaşmaya çalıştı.
Ama artık onu kalabalığın arasında tek başına seçemiyordu. Şapka ve pelerin bir kez daha düşmanın yüzünü sakladı ve hevesli kafalardan oluşan kalabalıklar manzarayı kesti. Genç markinin dudakları mırıldandı; eğildi ve sonra kalabalık, korku ve umutsuzluk içinde kendini
attığı klozetin dibinden kaldırılan arkadaşını gördü. Kalabalık, çoğuna tanıdık gelen birinin soluk yüzü, o korkunç sahnede yer yer çılgınca dönerken, sessizliği boyunca boşuna ve çılgınca hayat ve merhamet dileyerek bir anda sessizleşti. O zamanlar soluk ve bitkin değil, pembe gülümsemelerle çevrili olan o yüzün görüntüsü ne kadar sık, kalabalık tiyatronun alkışlarını
aşağı çekmeye yetmişti; o zaman, şimdi kan susuzluğuyla ateşlenen o göğüsler, şimdi sahne-mime acısıyla kıvranan o zarif formun havadar hareketleriyle kalpleri nasıl da büyülemişti! Şehrin oyuncağı, saatin hafif eğlencesinin uşağı, Cytherea ve Graces'in narin çocuğu, hangi amansız kader seni bu viraneliğe sürükledi? Yaz kelebeği, neden bir millet seni tekerlekte kırmak için ayağa kalksın? Böyle bir infazın alay konusu olma hissi, güçlü bir halkın ihtiyaçları için bu kadar küçük bir
sunuyu feda edecek korkunç bir
burlesk, kalabalığın arasında kendini hissettirdi. Utanç ve öfke dolu alçak bir
mırıltı duyuldu. Kalabalığın tehlikeli sempatisi görevli memur tarafından algılandı. Aceleyle cellada bir işaret yaptı ve bunu yaparken İngilizce bir çocuğun ağlaması duyuldu: "Anne! Anne!" Babanın eli çocuğun kolunu demir bir baskıyla kavradı; kalabalık çocuğun gözlerinin önünde yüzdü; hava onu
boğmuş ve kan kırmızısına dönmüş gibiydi; sadece uğultu,
telaş ve davulların sesi arasında kulağına tıslayan alçak bir ses duydu
"Bana ihanet edenlerin nasıl mahvolduğunu öğren!"

Baba bu sözleri söylerken, yine yüzü çıplaktı ve korkunun donuk deliliği arasında kulağı çocuğunun çığlığını
duyan kadın, o yüzü gördü ve celladın
kollarına hissizce düştü.

BÖLÜM I. BİR AİLE GRUBU.

Bir Temmuz akşamı, şimdiki yüzyılın başında, birkaç kişi, baronluk onuruna dair önemli iddiaları olan bir malikanenin bahçe tarafını çevreleyen eski moda bir teras boyunca biraz pitoresk bir şekilde gruplanmıştı. Mimari, Birinci James'in saltanatına ait en zengin ve ayrıntılı stildeydi: terasa açılan sundurma, üstündeki dikme penceresiyle, hem dekoratif hem de devasa pilasterler ve kabartmalarla kaplıydı; ve yerleştirildiği büyük kare kule, pençeleri Aziz John'un arması olarak bilinen beş köşeli yıldızlarla
işaretlenmiş bir arma tutan taş bir şahinle taçlandırılmıştı. Bu kulenin her iki tarafında, koyu tuğla işçiliği asil taş
kanatlar ve oymalı
alınlıklarla
kabartılmış uzun kanatlar uzanıyordu; yüksek çatı, arabesk tasarımlara
zorluk yaratmayacak şekilde delinmiş bir korkulukla kısmen gizlenmişti; ve mimarların "gökyüzü çizgisi" dediği şey, çeşitli biçim ve tarzda uzun baca şaftlarıyla etkileyici bir şekilde kırılmıştı. Bu kanatlar, merkeze benzer köşeli kulelerle son buluyordu, ancak hem boyut hem de dekorasyon açısından ona uygun şekilde bağlı tutuluyorlardı ve taş kubbelerle taçlandırılmışlardı. Çatıyı süsleyenden daha sonraki bir tarihe ait, vazolar ve heykellerle rahatlatılmış alçak bir korkuluk, terasın etrafını çevreliyordu; terastan çift basamaklı bir merdiven, geniş çakıl taşlı yürüyüş yollarıyla kesişen, geniş ve görkemli sedirlerle gölgelenen ve parkın daha vahşi manzarasıyla yavaşça ve kademeli olarak karışan, ancak bir ha-ha ile ayrıldığı düzgün bir çimenliğe iniyordu. Terasta ve geçici bir tente altında, sahibi Sir Miles St. John of Laughton oturuyordu; yakışıklı, yaşlı bir adamdı; kendisine öğretilen ve beyefendi rütbesine uygun olduğu düşünülen kostüme sadık bir titizlikle giyinmişti; ancak bu kostüm henüz tamamen modası geçmiş ve eksantrik değildi. Saçları hala gür ve gürdü, dikkatlice pudralanmış ve arkasında bir topuz halinde toplanmıştı; alt tarafı gri pantolon ve inci rengi ipek çoraplarla giyinmişti; göğüs kısmından genişçe açılan ve bolca fırfır gösteren ipek yeleği, en sevdiği Martinik'in pulvilio'suyla hafifçe serpilmişti; yan tarafındaki bir tabureye yerleştirilmiş üç köşeli şapkası, altın başlı bir koltuk değneği bastonu (başta takılmaktansa elde taşınmak için yapılmış bir şapka), gömleğinin göğsündeki elmas, parmağındaki elmas, bileğindeki fırfırlar, hepsi Lord Chesterfield ile sohbet eden ve Bayan Clive ile akşam yemeği yiyen beyefendinin özel dikimiydi. Önündeki bir masaya iki veya üç sürahi şarap, mevsim meyveleri, içinde bir dişinin portresinin bulunduğu emaye bir enfiye kutusu (belki de ilk aşk şarkılarındaki Chloe veya Phyllis), yanan bir mum, tütün içeren küçük bir çin kavanozu ve üç veya dört sade kil piposu konmuştu, çünkü kiraz çubukları ve lületaşı o zamanlar moda değildi ve bir zamanlar neşeli ve ışıltılı bir yakışıklı olan, şimdi popüler bir taşra beyefendisi olan, ilçe toplantılarında ve koyun kırpma festivallerinde harika olan Sir Miles St. John, kırsal dönüşümüyle uyumlu olarak sigara içmeye başlamıştı. Yaşlı bir setter ayaklarının dibinde uyukluyordu; küçük bir spaniel cinsi köpek de yaşlıydı, yakın çevrede tembelce dolaşıyordu, egzersiz yapması için onu kışkırtmak için atılan ve şimdiye kadar dikkatinden kaçan başıboş bisküvi parçalarını dikkatle arıyordu. Yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde korkulukta, baronetten ayrı, ama sohbetine yakın bir mesafede, hayatının baharında bir adam, belirgin ve egemen bir zarafet ve seçkinlikle sallanıyordu. Bay Vernon Londra'dan gelen bir misafirdi; ve Londra adamı, kulüplerin, akşam yemeklerinin ve gezilerin, Bond Caddesi'nde öğlen vakitlerinde tembellik etmenin ve Galler Prensi ile geçirilen gecelerin adamı, giyimindeki dikkatli umursamazlığa ve narin yüz hatlarının yıpranmış ifadesine, hem yüzünü hem de tavrını karakterize eden, kırsala sıkıştığı için kendine acıyan, isteksiz can sıkıntısından daha fazla etkilenmiş gibi görünmüyordu. Yine de, "isteksiz can sıkıntısı" sözcükleriyle daha modern bir yapmacıklığın uykulu tatsızlığını tasvir etmeyi tasarlarsak, Bay Vernon hakkında yanlış bir izlenim vermiş oluruz; bu, can sıkıntısının alışkanlık haline geldiği bir adamın can sıkıntısı değildi, daha ziyade heyecan aralıklarını dolduran tembelce secdeydi. O gün patlama kelimesi bilinmiyordu; insanların doygunluk için yeterli duyguları yoktu. Moda liderlerinin, aralarında Bay Vernon'un en az öne çıkanlardan biri olmadığı, bir tür Baküs çılgınlığı vardı; bu, bol içki, yüksek sesle oyun, neşeli, pervasız sefahat, eğlence ve isyan için güçlü bir iştah, dörtlü arabacılık, ödüllü dövüş, anayasanın her sinirini zorlayan garip bir tür barbarca erkeklik günüydü; yarışmacıların dörtte üçünün hipodromda yarı yolda öldüğü bir yaşam yarışı. Şimdiki Dandy, o zamanlar Buck'tı; ve Buck'ın bir kısmı, sınıfının sıradan üyelerine düşen
daha iffetli bir zevkle bastırılmış olsa da, Bay Vernon'un kostümünde ve havasında belirgindi. Muazzam fiyonklar ve uçlar halinde düzenlenmiş karmaşık muslin kıvrımları, Brummell'in henüz düzeltmek için ayağa kalkmadığı kravatı oluşturuyordu; tepesi alçak ve siperliği geniş, çok tuhaf bir şekle sahip şapkası, umursamaz bir tavırla takılmıştı; yüzük ve mühürlerle süslenmiş saat zinciri, beyaz yeleğinden aşağı sarkıyordu; ve nankeen ifade edilemezlerinin biçimli uzuvlarına uyarlanması bir sanat şaheseriydi. Tüm kıyafeti ve havası, uygun şekilde züppece denebilecek türden değildi, daha çok o zamanlar "çılgın" olarak adlandırılan türdendi. Çok az kişi, kaba olmadan kabalığa bu kadar yaklaşabilirdi: o ayrıcalıklı azınlıktan Bay Vernon seçilmişlerden biriydi. Daha ileride, bahçeye inen basamakların yakınında, kollarını kavuşturmuş, gözlerini yere eğmiş, kaşlarını hafifçe çatmış, derin bir soyutlama tavrında bir adam duruyordu; elbisesi sade siyah bir cübbe ve aynı renkte pantolondu. Hem elbisenin tarzında hem de adamın yüzünde yabancıyı andıran bir şey vardı.

Sir Miles St. John o zamanlar için yetenekli bir kişiydi.
Büyük bir tur yapmıştı; resimler ve heykeller satın almıştı; modern dillerde iyi konuşuyor ve yazıyordu; zengin, misafirperver, sosyal ve bir patronun itibarından da uzak olmayan biri olarak, evini Fransız Devrimi'nin kıyılarımıza
getirdiği göçmen ordusuna özgürce açmıştı. Önemli bir öğrenime ve nadir bilimsel başarılara sahip olan Olivier Dalibard, eski baronetin yıllar önce tanıdığı Fransız bir asilzade olan Marquis de G----'nin evinde öğretmenlik yapmıştı. Marki ve ailesi, Devrim'in patlak verdiği sırada ilk göçmenler arasındaydı. Öğretmen geride kalmıştı; çünkü o zamanlar, edebiyat aristokrasisinden başka hiçbir şeye benzemeyenleri tehdit eden hiçbir tehlike görünmüyordu. Pişmanlık dolu bir alçakgönüllülükle söylediği gibi, kendi eğilimlerinin aksine, sadece kendi güvenliği için değil, arkadaşlarının güvenliği için de Devrim'in sonraki olaylarına katılmak zorunda kalmıştı; bu, samimi olmaktan uzak bir roldü, ancak vatanseveri o kadar iyi taklit etmişti ki Robespierre'in kişisel ilgisini ve korumasını kazanmıştı; ve o erdemli yok edicinin düşüşüne kadar siyaset oyunundan çekilmemiş ve İngiltere'ye kaçmayı başarmıştı. İster iyi niyetle ister başka sebeplerle olsun, Robespierre'in itibarındaki konumunun gücünü giyotinden bazı asil kafaları kurtarmak için kullanmıştı, diğerlerinin yanı sıra Marquis de G----'nin iki kardeşi, eski patronları tarafından minnettarlıkla karşılanmıştı, mazeretlerine inandıkları ve bu kariyerin kendisine akrabalarına sunmasını sağladığı hizmetlere olan yükümlülükleri nedeniyle Jakobenlik kariyerini kolayca affetmişlerdi. Olivier Dalibard, marki ve ailesine Laughton'a yaptıkları sık ziyaretlerden birinde eşlik etmişti; ve marki
sonunda İngiltere'yi terk ettiğinde ve karısının bazı bağlantılarıyla Viyana'ya yerleştiğinde, arkadaşını Sir Miles St. John'un sekreteri ve kütüphanecisi olarak onurlu bir şekilde, ama hırssız bir şekilde bırakma düşüncesiyle canlı bir memnuniyet duydu. Aslında, önemli bir hayranlığa sahip olan bilgin, İngiliz baronetiyle Fransız diktatörle kazandığından daha az ilgi görmemişti. Hem satrançta hem de tavlada iyi oynuyordu; olağanüstü bir muhasebeciydi; Sir Miles'ın kütüphanesindeki herhangi bir ansiklopediden daha kullanışlı hale getiren her konuda çeşitli bilgilere sahipti; ve hem İngilizce hem de İtalyanca'yı bir Fransız'da son derece nadir görülen bir doğruluk ve akıcılıkla konuştuğu için, Sir Miles'ın en sevdiği yeğenine dilleri öğretmede ve genel edebi eğitimini yönlendirmede önemli hizmetlerde bulundu; onu uzun uzadıya anlatmak için erken bir fırsat bulacağız. Bununla birlikte, Dalibard'ın Sir Miles tarafından kendisine teklif edilen atamayı kabul etmesinin önünde ciddi bir engel vardı. Dalibard'ın sorumluluğu altında on veya on iki yaşlarında genç bir yetim çocuk vardı; Sir Miles'ın bilginin oğlu olduğundan şüphelenmesi uzun sürmedi. Bu çocuk Fransa'dan Dalibard ile birlikte gelmişti ve markinin ailesi Londra'dayken, ikisi arasındaki gerçek bağlantı hangisiyse, onun velisinin veya babasının gözetimi ve bakımı altındaydı. Ancak Dalibard, Sir Miles St. John ile Hampshire'a yerleşirse ve çocuk Londra'da kalırsa bu gözetim imkansız hale gelirdi; cömert yaşlı beyefendi çocuğun eğitim masraflarını karşılamayı teklif etse de Dalibard ondan ayrılmaya razı olmazdı. Sonunda mesele çözüldü: çocuk Laughton'a ziyarete davet edildi ve o kadar canlı, ama bir o kadar da iyi huyluydu ki, gözde biri oldu ve şimdi evde saygın babasıyla birlikteydi; ve bu bağlantıyı gereksiz yere
gizemlendirmemek için, Olivier Dalibard ile Honore Gabriel Varney arasındaki ilişki gerçekten de böyleydi; bu isim, çift ve gayri meşru kökenin önemli bir ismiydi: Fransız bir baba, İngiliz bir anne. Ancak, Honore'un tamamen Fransız olan unvanını bırakarak, Gabriel'inkini tanıdık bir şekilde kullanmaya başladı. Merdivenlerin yarısında çocuk duruyordu, elinde kalem ve tablet, çizim yapıyordu. Omzunun üzerinden bakalım: babasının benzeriydi; ilk bakışta pek de dikkat çekici olmayan bir yüz, çünkü yüz hatları küçüktü; ancak incelendiğinde,
çoğu kişinin, özellikle kadınların,
yakışıklı olarak niteleyebileceği ve hiç kimsenin düşünce ve zekanın daha yüksek övgüsünü inkar edemeyeceği bir şeydi. Damarlarında biraz İtalyan kanı olan Provence yerlisi, -çünkü Marsilya'lı bir tüccar olan büyükbabası, Leghorn'a yerleşmiş bir Floransalı aileyle evlenmişti--Güney'dekilerde yaygın olan koyu ten rengi, muhtemelen öğrencinin alışkanlıklarıyla, neredeyse açık görünen bronz ve kararlı bir solukluğa dönüşmüştü.
Pudrasız sürdüğü koyu saçların ve
berrak gri gözlerinin üzerine kalın ve belirgin şekilde sarkan daha koyu kaşların kontrastıyla.
Yüz hatlarına kıyasla, kafatası orantısız bir şekilde büyüktü, hem arkada hem de önde; ve bir fizyonomi uzmanı, Provence'ın karakterinin şefkatinden çok, güce daha uygun sonuçlar çıkarırdı.
Dudakların sıkı yakınlığından ve demir çenenin genişliğinden ve kütlesinden. Ancak oğlunun taslağı her özelliği abartıyordu ve
ifadeye kötü niyetli ve korkunç bir ironi veriyordu, en azından şimdi,
sessiz ve düşünceli görünümünde belirgin olmayan. Gabriel'in kendisi,
durduğu haliyle, birçok sanatçı için daha cazip bir çalışma olurdu.
Yıllarına göre küçük olduğu doğruydu; ancak
vücudunun hafif oranlarında, erken ve neredeyse ergenlik dönemindeki bir şekil ve kas gelişimi simetrisinden gelen bir canlılık vardı. Ancak,
yüzünde çok fazla kadınsı güzellik vardı: uzun saçlar omuzlara kadar uzanıyordu, ancak
kıvrılmıyordu, düz, ince ve bir kızınki gibi parlaktı ve soluk kestane rengindeydi, kırmızıyla renklendirilmişti, çocukluktan yetişkinliğe geçerken nadiren renk değiştirirdi;
ten rengi göz kamaştırıcı derecede berrak ve açıktı. Yine de, dudakta o kadar sert, o kadar cesur, ama
açık olmayan, kaşta, ten renginin ve hatta dış hatlarının kız gibiliği, genel olarak, bir kadınsılık izlenimi bırakamıyordu. Tüm kalıtsal keskinlik ve zeka o anda yüzüne damgasını vurmuştu; ancak ifadede, karikatürüne aktardığı ironi ve kötü niyetin de büyük bir payı vardı. Çizimin kendisi
harika bir şekilde canlı ve belirgindi; büyük bir sanatsal vaat gösteriyordu ve
pratiği ele veren bir hız ve rahatlıkla yapılmıştı. Aniden
babası döndü ve çocuk aynı ani hızla tabletini yeleğinin içine sakladı; ve gözleri Dalibard'ınkiyle karşılaştığında yüzündeki uğursuz ifade, ürkek bir gülümsemeye dönüştü. Baba, çocuğa işaret etti ve çocuk çevik bir şekilde yaklaştı. "Gabriel," diye fısıldadı Fransız, kendi dilinde, "şu anda neredeler?"

Çocuk sessizce sedirlerden birine işaret etti. Dalibard bir an düşündü ve sonra yavaşça basamaklardan inerek pürüzsüz çimenlerin üzerinden ağaca doğru sessizce ilerledi. Dalları aşağı sarkmış ve genişçe yayılmıştı; ve o noktaya birkaç adım kala gözleri koyu yeşil gölgeliğin altında bir bankta oturan iki şekli fark etti. Sonra durakladı ve onları inceledi.

Biri sade kıyafeti ve sakin havasıyla Bay'ın yapay zarafetini ve modaya uygun uyuşukluğunu güçlü bir şekilde tezat oluşturan genç bir adamdı. Vernon;
ama bazen saf ırkın bilincinde olan ve sarayların atmosferine alışmış olanları
niteleyen o isimsiz ayrımdan tamamen yoksun olsa da, en azından Doğa'nın aristokrasi damgasını son derece asil bir biçimde taşıyordu ve erkeksi ama üstün güzellikte yüz hatları vardı,
ki bunlar mütevazı bir çekingenlik ifadesiyle daha az ilgi çekici hale gelmiyordu. Yanındaki genç bir kadın olan arkadaşına düşünceli bir saygıyla dinliyor gibiydi, hareketlerinde ve canlı yüzünde görülebilen bir ciddiyetle onunla konuşuyordu. Ve
sahneye dağılmış çeşitli kişilerde fark edilecek çok şey olmasına rağmen, belki hiçbiri, zarif Vernon değil, düşünceli bilgin değil, sarışın, sert dudaklı oğlu değil, hatta hitap ettiği yakışıklı dinleyici bile değil, hayır, oradaki hiçbiri, ister fizyonomistin ister sıradan bir gözlemcinin, o genç kız, Sir Miles St. John'un en sevdiği yeğeni ve olası mirasçısı kadar dikkat çekemezdi.

Ancak o anda yüzündeki ifade, alışılmış olandan farklı olduğu için, açıklamasını erteliyoruz.

"Yapma," böyleydi arkadaşına söylediği sözler, "zorlukları abartarak kendini korkutma; onları düşünme bile: bunlar benim sorumluluğum. Mainwaring, seni sevdiğimde; çekingenliğinin veya gururunun ilk konuşan olmanı engellediğini gördüğümde, cinsiyetimin iffetini veya ikiyüzlülüğünü aştığımda; 'Laughton'ın itibarlı varisi olduğumu unut, bende sadece insanoğlunun, vahşi, düzensiz kızın kusurlarını ve meziyetlerini gör, bende sadece Lucretia Clavering'i gör' dediğimde" (burada yanakları kızardı ve sesi daha alçak ve daha titrek bir fısıltıya dönüştü) "'ve eğer yapabiliyorsan onu sev!' - bu kadar ileri gittiğimde, birliğimizin yolundaki tüm zorlukları ölçmediğimi ve onları aşabileceğimi hissetmediğimi düşünme." 

"Ama," Mainwaring tereddütle cevapladı, "amcanızın buna razı olabileceğini
düşünebiliyor musunuz? Gurur -aile gururu- neredeyse onun karakterinin en önemli özelliği değil midir? Annenizi -kendi kız kardeşini- evinden ve kalbinden, onu aşağı gördüğü ikinci bir evlilikten başka bir suçtan
beri atmadı mı? O, üvey kız kardeşinizi, o evliliğin çocuğunu görmeye, hatta onu almaya hiç razı oldu mu? Size olan sevgisi, sizinle gurur duymasıyla, hırsınıza olan inancıyla iç içe değil midir? Kuzeniniz Bay Vernon'u, sizin için değerli gördüğü ve başarılı olursa eski evinin iki kolunu birleştirecek olan bir davayı desteklemek için çağırmadı mı? Kalbinizin William Mainwaring'de seçmeye cüret ettiği, sizin talihinize ölümcül olacak bir küçümseme ve öfke duymadan duyması nasıl mümkün olabilir? "Soy veya kariyer?"

"Kariyer olmadan olmaz," diye sözünü kesti Lucretia gururla. "Eğer
Laughton'ın efendisi olsaydın, senin kariyerinin
şu tembel, lüks züppeninkinden daha parlak olmayacağını mı düşünüyorsun?
Senin içindeki enerjileri ve yetenekleri fark etmemiş olsaydım seni sevecek kadar
zavallı olabilir miydim? Çünkü
hırslıyım, biliyorsun ve bu yüzden
aklım ve kalbim sana olan sevgimle birlikte gidiyor."

"Ah, Lucretia, ama Sir Miles St. John geleceğimin
şu anki belirsizliğimde yükseldiğini görebilir mi?"

"Bunu yapabileceğini veya yapacağını söylemiyorum; ama beni seviyorsanız, bekleyebiliriz. Bay Vernon'un rekabetinden korkmayın. Kendimi bu kadar evcil bir tehlikeden
nasıl kurtaracağımı bileceğim. Bekleyebiliriz, amcam yaşlı; alışkanlıkları çok daha uzun bir yaşam şansını engelliyor; zaten ciddi krizler geçirdi. Biz genciz, sevgili Mainwaring: umut edenler için bir veya iki yıl ne ifade eder?"
Mainwaring'in yüzü asıldı ve damarlarında hoş olmayan bir ürperti geçti. Bu genç yaratık, amcasının şımarttığı ve güvendiği sevgilisi, onun zayıflıklarının yatıştırıcısı, yaşının dayanağı, mezarında en içten yas tutan kişi, ölümünün olasılıklarını soğukkanlılıkla tartıp, hemen sunağı ve mezarı işaret edebilir miydi?

Dalibard'ın yaklaşmasıyla cevap vermenin utancından kurtuldu.

"Yarım saatten fazla yokum," dedi bilgin kendi dilinde,
bir gülümsemeyle; ve saatini çıkarıp gözlerinin önüne koydu. "Herkesin seni özleyeceğini düşünmüyor musun? Bayan
Clavering, amcanın daha önce güzel yeğenini istemediğini mi düşünüyorsun?
Gel ve onu engelle." Konuşurken kolunu Lucretia'ya uzattı.
Bir an tereddüt etti ve sonra Mainwaring'e dönerek elini uzattı. Adam elini sıktı, ama bir sevgilinin sıcaklığıyla değil; ve Dalibard ile terasa geri yürürken, genç adam yavaşça
ters yöne doğru yürüdü ve ha-ha'dan parka giden bir yaya köprüsünün üzerindeki bir kapıdan geçerek, aşağıda biraz uzakta parıldayan, yazın savurgan dallarıyla zengin, saygıdeğer ağaçlardan oluşan korularla yarı gizlenmiş bir göle doğru yöneldi. Bu arada, eve doğru
geçerken, Dalibard hala anadilini kullanarak,
öğrencisine şöyle dedi:--

"Eğer senin çıkarlarını senden daha fazla düşünüyorsam beni affetmelisin; ve
eğer sırlarına tecavüz edip gururunu korkutursam beni daha az affetme.
Bu genç adam,--toplumunun geçici bir kaprisinden daha fazlasına, kibriyle oynamanın eğlencesinden daha fazlasına sahip olabilir misin? Hepsi bu olsa bile, kendi ağlarına dolanmaktan sakın."

"Gerçekten beni gücendiriyorsun," dedi Lucretia sakin bir kibirle, "ve
bana böyle konuşma hakkın yok."

"Doğru değil," diye tekrarladı Provenceli, kederli bir şekilde, "doğru değil!
O zaman, gerçekten de, öğrencim konusunda yanılıyorum. Burada bir bağımlı olarak kalmakla gururumu düşüreceğimi mi düşünüyorsunuz; başarıların ve belki de sürgünde bile, seçkinliğe ulaşacak yeteneklerin bilincinde olarak, eğer sizde derin ve ilgi çekici bir ilgi oluşturmamış olsaydım, hayatımı bu kırsal gölgelerde heba ederdim? Bu ilgiye sizi uyarma ve öğüt verme hakkımı dayandırıyorum. Sizde benimkine uygun bir zihin gördüm veya gördüğümü hayal ettim; cinsiyetinizin saçmalıklarının üstünde bir zihin, kısacası, bir erkeğin kavrayışına ve enerjisine sahip bir zihin. O zamanlar sadece bir çocuktunuz, henüz bir kadın bile değilsiniz; yine de zihninize Floransa devlet adamlarının öğrenci prenslerini veya asil Cizvitleri beslediği güçlü besini vermedim asil adamlar, ölümsüz Loyola'nın gizli imparatorluğunu genişletmeye mahkûmlar mıydı?"

"Bana cinsimde nadir bulunan bir bilginin tadını verdin, kabul ediyorum," diye cevapladı Lucretia, sesinde hafif bir pişmanlık tonuyla: "ve ilettiğin
bilgide, bazen bana sadece ölümcül görünen bir çekicilik hissettim. Zihnimde kötü ve iyiyi birbirine karıştırdın, ya da
daha doğrusu, hem iyiyi hem de kötüyü ölü küller, bir potanın tozu ve külü gibi bıraktın. Aklı tek vicdan yaptın.
Son zamanlarda, keşke öğretmenim bir köy rahibi olsaydı!"

"Son zamanlarda, o uysal
Corydon'un pastorallerini dinlediğinden beri!"

"Onu hor görmeye cesaretin var mı? Ve neden? İyi ve dürüst olduğu için mi?"

"Onu hor görüyorum, iyi ve dürüst olduğu için değil, sıradan insanlardan olduğu için, amaçsız veya karaktersiz olduğu için. Ve servetini, hırsını, doğduğun ve geliştirmek için yetiştirildiğin mevkiyi feda edeceğin bu genç için, bu gençte, bir kucak köpeğinin meziyetinden, zarafetinden ve güzelliğinden başka bir şey yok! Ah, kaşlarını çat, kaşlarını çatma seni ele veriyor; onu seviyorsun!"

"Ya yaparsam?" dedi Lucretia, uzun vücudunu olabilecek en yüksek noktaya kadar kaldırarak ve kibirli bir şekilde sorgulayıcısına dönerek, "ve yaparsam, o zaman ne olacak? Bana layık değil mi? Onunla konuş ve asil formun, yüksek bir ruhu gizlediğini göreceksin. Sadece zenginlik istiyor: Ona bunu
verebilirim. Eğer mizacına nazikse, onu şöhrete ve güce yönlendirebilirim. En azından eğitimli, belagatli ve zeki. Bay Vernon'un nesi var?"

"Bay Vernon? Ondan bahsetmedim!"

Lucretia, Provence'ın yüzüne sertçe baktı, -- kalbini fethetmek istemediği bir güç

keşke bir kadın
kalbinin ona
teşvik ettiği sebepleri
yenerek sevinirken gösterdiği o acımasız zafer havasıyla baktı. "Hayır," dedi, gizli ironinin zehrinin acı bir anlam verdiği sakin bir sesle, --"hayır, Bay Vernon'dan bahsetmedin; etrafıma bakarsam, daha yakından bakarsam daha adil bir
seçim
olabileceğini düşündün."

"Sen zalimsin, sen adaletsizsin," dedi Dalibard, tereddütle. "Bir an için küstahlık ettiysem, suçumu tekrarlamış mı oldum? Ama," diye ekledi
aceleyle, "bende, -beni hor görüyor gibi görünsen de- en azından, Mainwaring'e gerçekten gönül vermiş olsaydın, seni rahatsız eden tehlikelerin hiçbirini göze almazdın."

"Amcamın elimi M. Olivier
Dalibard'a vermekten gurur duyacağını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım ve biliyorum," diye cevapladı Provenceli, ciddi bir şekilde ve alaycı tavrı hiçe sayarak, "eğer beni -zavallı sürgünüm!- en kıskanılacak adam yapmaya tenezzül etseydin, yine de Laughton'ın varisi olurdun."

"Böyle söyledin ve ısrar ettin," dedi Lucretia, sesinde belirgin bir merakla; "ama nasıl ve hangi sanatla, -ne kadar akıllı ve kurnazsan- amcamın onayını kazanabildin?"

"İşte sırrım bu," diye karşılık verdi Dalibard, kasvetli; "ve deliliğim
sonsuza dek sona erdiğinden beri; kalbimi öyle eğittim ki
alaycılığınıza rağmen, orada babacan diyebileceğim şefkatli bir ilgiden başka hiçbir şey yok, --bu acı verici konudan geçelim. Ah,
sevgili öğrencim, zamanında uyarılmış ol; gerçek yaşamın karanlık ve karmaşık tarihinde, sevginin gerçekte ne olduğunu bil, --küçümsenmeyecek ama her şey dahil olarak da kabul edilmeyecek kısa bir büyü.
Dünyaya bak; tutkudan evlenen herkesi tefekkür et: on
yıl sonra, tutku nereye uçtu? Gerçekten de birkaç kişiyle,
nesne ve karakter topluluğunun olduğu yerde, yeni heyecanlar, yeni hedefler ve umutlar ortaya çıktı; ve tutkuda ilk kök saldıktan sonra, tutku taze saplarında ve liflerinde filizlenmeye devam etti. Ama
kendini kandırma; seninle
Mainwaring arasında böyle bir topluluk yok. Onun iyiliği dediğin şeyi bundan sonra
zayıf olarak hor görmeyi öğreneceksin; ve gerçekte zihinsel gücün olan şey o yakında, çok yakında, kadınsız ve nefret dolu olarak titreyecek."

"Durun!" diye bağırdı Lucretia titrek bir şekilde. "Durun! Ve eğer yaparsa, nefretini sana borçlu olacağım, -- derslerine; ölümcül etkine!"

"Lucretia, hayır; tohumlar senin içindeydi. Ekim, toprağın doğasına aykırı olan şeyi topraktan çıkarabilir mi?"

"Otları temizleyeceğim! Kendimi dönüştüreceğim!"

"Çocuk, sana meydan okuyorum!" dedi bilgin, yüzüne oğlunun verdiği ifadeyi veren bir gülümsemeyle. "Seni uyardım ve görevim tamamlandı." Bunu söyledikten sonra eğildi ve onu bırakarak kısa süre sonra Sir Miles St. John'un yanındaydı; ve baronet ve kütüphanecisi birkaç dakika sonra eve girip satranç oynamaya oturdular.

Ancak taslağını çizdiğimiz diyaloglar sırasında Sir Miles'ın kendisinin ölümsüz Raleigh tarafından Avrupa'ya bahşedilen duyusal tatmine o kadar dalmış olduğunu ve misafirini ve akrabasını ihmal ettiğini varsaymamalıyız.

"Ve bu yüzden Charley Vernon, Lunnon'da sigara içmek moda değildir." Böylece Sir Miles, gençliğinin Euphuism'ine göre kelimeyi telaffuz etti ve bu, o gün bile hala saray jargonunda kaldı.

"Hayır, efendim. Ancak, bizi teselli etmek için, diğer birçok kötü alışkanlığımız tam güçte."

"Bundan şüphem yok; prensin setinin ömrünü oldukça çabuk tükettiğini söylerler."

"Onunla yaşamak için kesinlikle bir kontun servetine ve bir boksörün yapısına ihtiyaç vardır."

"Yine de, bence, Efendi Charley, ne birine ne de diğerine sahipsin. "

"Ve bu yüzden önümde, çok da uzak olmayan bir mesafede, Mahkeme
ve--bir verem görüyorum!" diye cevapladı Vernon, hafif bir esnemeyi bastırarak.

"Yazık, çünkü düzgün bir şekilde yönetilen güzel bir mülkün vardı; ve
hatalarına rağmen, gerçek bir beyefendinin yüreğine sahipsin. Gel, gel!" ve
yaşlı adam şefkatle konuştu, "henüz düzelmek için yeterince gençsin.
Sağduyulu bir evlilik ve iyi bir eş hem sağlığını hem de
tarlalarını kurtaracaktır."

"Evliliğe bu kadar değer veriyorsan, sevgili Sir Miles,
örnek olma değerini de öğretilerine eklememiş olman şaşırtıcı."

"Aptallar! Benim senin zayıflıkların yoktu: Ben asla savurgan olmadım ve
demir gibi bir bünyem var!" Bir duraklama oldu. "Charles," diye devam etti Sir Miles, düşünceli bir şekilde, "Vernon Grange ve Laughton Hall'un birleşik mülklerinden daha az servete sahip birçok kont var. Beni
anlamış olmalısın: mülklerimi Lucretia'ya bırakmak niyetindeyim;
yine de, senin benim
iradem için daha kötü durumda olmayacağını düşünmek istiyorum. Açıkçası, yeğenimden hoşlanıyorsan, onu kazan; ben yaşarken buraya yerleş, Grange'i emzir ve kendini temiz hava ve
saha sporlarıyla güçlendir. Zounds, Charles, seni seviyorum ve bu gerçek! Bana
elini ver!"

"Ve bununla birlikte minnettar bir kalp, efendim," dedi Vernon, sıcak bir şekilde, belli ki
etkilenmiş bir şekilde, tembel pozisyonundan kalkıp kendisine uzatılan eli tutarken. "İnanın bana, sizin zenginliğinizi arzulamıyorum, kuzenimin sizin gözünüzdeki
ilk sırayı kıskandığım kadar hiçbir şeyi de kıskanmıyorum."

"Güzel söyledin, oğlum ve samimiyetsizlikten şüphelenmiyorum. Peki, planım
hakkında ne düşünüyorsun?"

Bay Vernon utanmış gibi görünüyordu; ama her zamanki rahatlığıyla kendini toparlayıp alaycı bir şekilde cevap verdi: "Belki de, efendim, planınız
hakkında ne düşündüğümü bilmenin pek faydası olmaz; güzel kuzenim çoktan altüst etmiş olabilir."

"Ha, efendim! Size bir bakayım. Öyleyse, öyleyse! Şaka yapmıyorsunuz. Ne demek
istiyorsunuz? 'Tanrım, konuşsana!"

"Bay Monderling'in -Mandolin'in- adı neydi,
ha?- çok yakışıklı bir genç adam olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Bay.
Vernon, enfiye kutusunu çıkarıp akrabasına uzatarak.

"Lanet olsun enfiyenize," dedi Sir Miles, büyük bir öfkeyle, teklif edilen nezaketi, kutunun içindekilerin yarısını ayaklarının dibinde uyuklayan iki gözde köpeğin
birleşik gözlerine ve burunlarına gönderen bir şiddetle reddederken. Setter acı içinde ayağa kalktı; spaniel hırıltılı bir şekilde soludu, burnunu çekti ve kaçtı, her an başını pençelerinin arasına almak için durdu. Yaşlı beyefendi, aptal arkadaşlarının çektiği acılara aldırmadan yoluna devam etti, bu da onun açısından nadir görülen bir huzursuzluğun belirtisiydi.

"Bay Vernon, benim yeğenim--büyük yeğenim,
Lucretia Clavering--Bay Mainwaring'in iyi ya da kötü görünüşünü fark etmeye tenezzül ediyor mu? 'Ölüm, efendim, o bir arazi acentesinin oğlu! Efendim, o
ticaret için
hedeflendi! Efendim, onun en büyük tutkusu
beşinci sınıf bir ticaret evinde ortak olmak!"

"Sevgili Sör Miles," diye cevapladı Bay Vernon, kokulu mendiliyle, prensin karışımından, onun nankin ifade edilemezlerinin Dash ve Ponto'nun duyusal organlarından
uzaklaştırdığı parçaları silmeye devam ederken--"sevgili Sör Miles, ca n'empeche pas le sentiment!"

"Keman sopasını empeche! Lucretia'yı tanımıyorsun. Gerçekten de, siyah gözleri ve beyaz dişleri olan, yakışıklı bir flüt çalan kıvılcımın
yakınında güvenilmeyecek birçok kız var; ama Lucretia onlardan biri değil; o
asla bir cimriliğe tenezzül etmeyecek bir ruha ve hırsa sahip; o
bir kraliçenin aklına ve iradesine sahip, -yaşlı Kraliçe Bess, sanırım."

"Bu onun yeteneği hakkında çok şey söylüyor, efendim; ama eğer öyleyse, Tanrı ona yardım etsin! Bana teklif ettiğiniz nimetler için minnettarım!"

Yaşlı beyefendi öfkesine rağmen gülümsemeden edemedi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, idare edilmesi zor biri; ama biz
dünyanın erkekleri kadınları nasıl yöneteceğimizi biliyoruz, umarım,--gençliğinden yeni çıkmış bir kızı nasıl
kabul edeceğimizi çok daha iyi biliyoruz. Sizin bu fantezinize gelince, bu tamamen
aptallık: Lucretia benim aklımı biliyor. Annesinin kaderini gördü; kız kardeşinin evimden sürgün edildiğini gördü. Neden? Zavallıcık, onun bir suçu olmadığı için, ama rezilliğin çocuğu olduğu ve annesinin günahının kızının başına geldiği için. Sanırım iyi huylu bir adamım, erkekler gibi; ama ırkımı önemseyecek kadar eski kafalıyım. Eğer Lucretia o çocuğu sevmek, onu cesaretlendirmek için kendini alçalttıysa, neden, onu irademden
çıkarırım ve sizin adınızı onun adını koyduğum yere koyarım."

"Efendim," dedi Vernon ciddi bir şekilde ve tüm yapmacık tavırları bir kenara
atarak, "bu ciddi bir hal alıyor; ve şu anda bana fayda sağlayabileceği görünen bir şüpheyi fısıldamaya bile hakkım yok. Bence, eğer Bayan Clavering'in beni tarafsızca onun eline talip olarak görmesini istiyorsanız, onu, kendi yaşında, benden ve çoğu erkekten kişisel avantajlar açısından çok daha üstün bir adamın yoluna atmanız ihtiyatsızlık olur; kendi yaşlarında, iyi eğitimli, iyi huylu, görünüşünde veya yetiştirilmesinde daha aşağı bir doğum belirtisi olmayan bir adam. Bayan Clavering üzerinde en ufak bir etki bıraktığını varsaymak için en ufak bir sebebim yok ve bıraktıysa, bu belki de bir kızın masum ve düşüncesiz hayalidir, zamanla ve dünyevi düşüncelerle kolayca silip atılabilir; ama
eğer öyle olursa, onu cezalandırmakta, hatta suçlamakta tamamen haksız olduğunuzu söylersem beni bağışlayın, kendi dikkatsizliğiniz ve insan doğasına ve gençlik duygularına karşı unutkan körlüğünüz için kendinizi suçlamalısınız, ki bu, dünyayı bu kadar yakından tanıyan biri için
daha az affedilebilirdir."

"Charles Vernon," dedi yaşlı baronet, "elini tekrar uzat! En azından, gerçek bir beyefendinin yüreğine sahip olduğunuzu söylediğimde haklıydım. Şimdilik bu konuyu
kapat. Lucretia'yı orada kim bıraktı?"

"Koruyucunuz, Fransız."

"Ah, en azından o kör değil; git ve Lucretia'ya katıl!"

Vernon eğildi, Madeira'nın kalanını bir bardağa boşalttı,
içeriğini bir yudumda içti ve Lucretia'ya doğru ağır ağır yürüdü; ama o, onun yaklaştığını fark ederek, evin diğer tarafına giden ara sokaklardan birine aniden girdi ve Lucretia, ona açıkça kaçındığı arkadaşlığı zorla kabul ettirmek için ya çok kayıtsızdı ya da çok iyi yetiştirilmişti. Sonunda kendini çimenlikteki banklardan birine attı
ve başını eline yaslayarak, konuşmuş olsaydı, kendilerini bir şekilde şu şekilde kelimelere dönüştürecek düşüncelere daldı:--

"Bu güzel mirasın bedeli olarak o kızı almam gerekirse, kazanır mıyım yoksa kaybeder miyim? Mermerden yapılmış gördüğüm en güzel boyun ve omuzlara sahip olduğunu kabul ediyorum; ama ona aşık olmaktan çok uzak, bana korku ve tiksinti gibi bir his veriyor. Buna, onun bana karşı benim ona duyduğumdan daha nazik bir duyguya sahip olmadığını da ekleyin; ve eğer bir zamanlar bir kalbi varsa, o genç beyefendi çoktan onu kandırıp götürmüştür. En azından reddetmek
ve huzur içinde ölmek isteyen zavallı bir hastayla evlenmek için hoş birer nişan! Dahası, eğer istediğim gibi evlenebilecek kadar zengin olsaydım; belki de olmam gereken şey olsaydım, Laughton'ın varisi olsaydım, neden,
dünyada Lucretia Clavering'inkinden daha yumuşak gözleri olan tatlı bir Mary var. Ama bu bir hayal! Öte yandan, eğer bu kızı kazanamazsam ve zavallı akrabam ona tüm veya neredeyse tüm mal varlığını verirse, Vernon Grange tefecilere gider ve kral bana bir yer bulur. Ne önemi var? En fazla iki veya üç yıldan fazla yaşayamam ve bu nedenle, sevgili
yaşlı Sir Miles'ın benden daha uzun yaşamasını umabilirim. Otuz üç yaşında talihi ve hayatı yıprattım; Laughton bana pek az zevk verebilirdi,--Yargıçlık için kısa bir acı. 'Tanrım, bu şeyin felsefesi genel olarak ekşi bakışlara ve ilmiğe karşıdır!" Böylece hayalinin ilerleyişinde karar kılarak gülümsedi ve pozisyonunu değiştirdi. Güneş batmıştı, alacakaranlık bitmişti, ay karışık
kayın ve meşe ağaçlarından oluşan kalın bir koruluğun ortasından ihtişamla yükseliyordu; ışınlar muserin yüzüne tam olarak düşüyordu ve
yüz daha da solgun ve erken çürümenin bitkinliği daha da belirgindi, o durgun ve melankolik ışıkta: bütün harabeler ay sayesinde onur kazanır. Bu, ressamların tuvallerine yerleştirdiklerinden daha asil bir harabeydi, taş ve tuğladan değil, insanlık ve ruhtan oluşan bir harabe; erken yaşlanmış, büyük bir üzüntüyle vurulmamış, büyük bir zahmetle eğilmemiş, küçük zevkler ve zavallı heyecanlarla yıpranıp yok edilmiş bir adamın enkazı, küçük ve zavallı, ama günlük, saatlik, anlık olarak cüce gibi işlerinde. Belki de saatin ve sahnenin ciddiyeti ve gerçek dersi, duygusallığa pek yatkın olmayan bir zihne kendini zorla kabul ettirdi, çünkü Vernon uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı ve mırıldandı,

"Zavallı annem benden daha iyi şeyler umuyordu. Sonuçta, Mary ile
ilişkimizin kesilmesi iyi bir şey. Neden benim için ağlayacak biri olsun ki?
Yaşadığım gibi, gülümseyerek ölmem daha iyi."

Bu arada, herkesin kaderinde az çok olaylı bir akşam boyunca tanıttığımız başlıca karakterlerin her birini takip etmemiz gerektiğinden, Mainwaring'e geri dönüyoruz ve
onu parkın dibindeki göle kadar eşlik ediyoruz, o da pürüzsüz yüzeyi güneşin son ışınlarında parıldarken oraya ulaştı. Suya yaklaştığında, berrak gelgitte balıkların spor yaptığını gördü; yusufçuk
havada
hızla uçup duruyordu; ayaklarının altındaki biçilmiş çimenler ezilmiş kekik ve yonca kokusu yayıyordu; kuğu dalganın üzerinde uyuyormuş gibi durakladı; keten kuşu ve ispinoz komşu koruluklardan hâlâ şarkı söylüyordu; ve ağır arılar uykulu bir mırıltıyla evlerine doğru uçuyorlardı. Her tarafta, Doğanın müziğine uyum sağlayanlara fısıldadığı o tarifsiz huzurun görüntüleri vardı; hepsi ruhu uyuşturmaya ama
moralini bozmaya değil, -- dünya yorgunu insanın tatiline, dingin ve emekli yaşın tefekkürüne, şairlerin çocukluğuna, aşıkların gençliğine çok uygun görüntüler. Ama Mainwaring'in adımları ağırdı ve alnı bulutlanmıştı ve o akşam Doğa ona karşı dilsizdi. Gölün kenarında, akşamki görevi bitmiş olan yalnız bir balıkçı duruyordu,
şimdi oltasını yavaşça ayırıp Izaak Walton'ın şarkılarından birinin esintisini çok tatlı bir şekilde ıslık çalarak meşguldü. Mainwaring oltacıya
ulaştı ve elini omzuna koydu.

"Ne sporu, Ardworth?"

"Sinek tutan birkaç büyük hamamböceği ve bir turna balığı, asil bir adam! Şuna bak! Oradaki sazlıkların altında yatıyordu; yeşil sırtını gördüm ve onu ısırmaya
zorladım. Cennet gibi bir akşam! Benim örneğimi
takip edip ne senin ne de benim
kendimizi pek de evimizde hissedemeyeceğimiz bir yerden, en azından hiçbir insanın
tuzluğun altında oturmadığı bu yeşil Doğa ziyafetine kaçmadığına şaşırıyorum. Kuşlar St. John'lardan
daha eski bir ailedir, ancak soylarını yüzümüze fırlatmazlar,
Mainwaring."

"Hayır, hayır, iyi dostum, sen yanılıyorsun yaşlı Sir Miles; gururludur, şüphesiz, ancak ne sen ne de ben onun küstahlığından şikayet etmek zorunda kaldık."

"Küstahlığından değil, kesinlikle; küçümsemesinden değil, evet! Bırak gitsin,
William, beni sinirlendiren şey onun nezaketidir. Vernon'a, Lord A----'ye, Lord B----'ye veya Bay C----'ye karşı rahat ve ilgisiz olduğunu fark etmiyor musun; onları isimleriyle çağırır, omuzlarına vurur, onları derecelendirir ve onu kızdırırlarsa küfür eder. Ama sen, ben ve onun Fransız asalağına karşı her şey görkemli bir nezaket ve titiz bir nezakettir:
'Bay Mainwaring, sizi gördüğüme çok sevindim;' 'Bay Ardworth, bu kadar yakınken, zili çalmanızı isteyebilir miyim?' 'Bay Dalibard, en büyük saygıyla, sizinle aynı fikirde olmadığımı söylemeye cüret ediyorum.' Ancak,
aptalca hassasiyetimin gururunuzu
kırmasına izin vermeyin. Ve sizin de, sizi hamamböceği ve levrek balığından uzak tutabilecek değerli bir
nesneniz var. Muhteşem Lucretia ile olan görüşmeni mi çaldın?"

"Evet, dediğin gibi, çalındı; ve, iyice sertleşmemiş tüm hırsızlar gibi,
kazandıklarımdan utanıyorum."

"Otur, oğlum,--burası on binlik bir banka; işte, dirseğini dayayacağın o eski kök, yastığın için şu yumuşak yosun: otur ve
itiraf et. Aklında seni avlayan bir şey var; biz eski
üniversite arkadaşıyız,--onu söyle!"

"Sana direnmenin bir yolu yok, Ardworth," dedi Mainwaring, gülümseyerek ve
arkadaşının samimi iyi niyetiyle çekingenliğinden ve kasvetinden
çekilerek. "İtiraf etmeliyim ki, bunu açıkça söylemek istiyorum; ve
belki de senin tavsiyenden faydalanabilirim. Biliyorsunuz, ilk olarak,
üniversiteden ayrıldıktan sonra, babam beni Kilise'ye karşı isteksiz görünce,
kendi yüreğinde beni her zaman buna adamıştı ve aslında,
Üniversite'de beni geçindirmek için elinden geleni yapmıştı,
bana kendi işini, bir arazi ölçümcüsü ve arazi acentesi olarak yapma veya
ticaret mesleğine girme seçeneğini verdi. Ben ikincisini seçtim ve
iş hayatında bir ilişkimizin olduğu Southampton'a, temel gizemlere inisiye olmak için
gittim. Orada iyi bir
din adamı ve karısıyla tanıştım ve zamanımın büyük bir kısmını o evde geçirdim."

"Daha iyi bir değerlendirmeyle, babanızın hırsını tatmin etme ve bir tedaviyle nazikçe açlıktan ölmeyi öğrenme umuduyla."

"Korkarım ki pek öyle değil."

"O zaman din adamının bir kızı mı vardı?"

"Şimdi hedefe daha yakınsın," dedi Mainwaring, kızararak,--"ama bu
onun kızı değildi. Ailesinde genç bir hanım yaşıyordu, hatta onunla akraba bile değildi; zengin bir akraba tarafından belli bir ödenekle oraya yerleştirilmişti. Kısacası, bu genç kişiye hayrandım, belki de seviyordum; ama
bağımsızdı ve henüz paranın yerini tutacak bir şey bile sağlayamadım,--bir meslek. Duygularımın karşılık bulacağını hayal ettim (benim kibrime gülmeyin). Hem onun hem de kendim için endişeliydim; Rahibe, zengin akrabasının onayını alma şansını sordum ve bana bunun
umutsuz olduğunu söyledi. Onu yoksulluğa ve yıkıma davet etme hakkım olmadığını hissettim ve daha da azı (eğer hiç dokunma şansım olsaydı) onun sevgisini daha da
boğaz etmeye hakkım olmadığını düşündüm. Babama kasabayı terk etmek için bir bahane uydurdum ve
eve döndüm."

"Şimdiye kadar yeterince ihtiyatlı ve onurlu; benden farklı olarak, eğer beni seviyorsa, kızla
kaçardım ve o haylaz yaşlı Plutus, Cupid'e karşı
en kötüsünü yapabilirdi. Ama sizi bölüyorum."

"İlçe çok çalkantılıyken geri döndüm,--kamu toplantıları, konuşmalar, kalabalıklar; zorlu bir seçim yapılıyordu. Babam her zaman
siyasete büyük ilgi duymuştu; o da, biliyorsunuz, siyasete çok meraklı olan Sir Miles ile aynı partidendi. Kolayca yönlendirildim - kısmen hırsla, kısmen örnek olma etkisiyle, kısmen de düşüncelerime yeni bir yön verme umuduyla - halk önünde görünmeye."

"Ve şeytanca itibarlı bir şekilde! Aman Tanrım, konuşmalarınız Londra gazeteleri tarafından coşkuyla alıntılandı. Korkunç derecede aristokrat ve Pitt, doğru, - farklı düşünüyorum; ama her erkeğin zevkine göre.
Şey--"

"Bu girişimlerim, olduğu gibi, Sir Miles'ın gözüne girmemi sağladı. O, yıllar önce kendi seçimlerinde ona yardım etmiş olan babamla uzun zamandır tanışıyordu. Oğluna patronluk taslamaktan içtenlikle memnun görünüyordu;
beni Laughton'da ziyaret etmeye davet etti ve babama bir muhasebe bürosundan daha iyi bir şey için yetiştirildiğimi ima etti: zavallı babam sarhoştu. Kısacası, işte buradayım; burada, sık sık günlerce, neredeyse
haftalarca, birlikte, bir misafir oldum, her zaman hoş karşılandım."

"Duraklıyorsun. Bu ilk dönem,--şimdi itiraf geliyor, ha?"

"Neden, itirafın yarısı bitti. Bayan Clavering'in dikkatini çekmek benim en hak etmediğim
talihimdi. Beni bu kadar
kendimi beğenmiş biri olarak görmeyin,
ama bu kadar yükseğe çıkmış olabileceğimi hayal edin,
ama--"

"Ama cesaretlendirmek için,--anlıyorum! Eh, o kendi tarzında muhteşem bir
yaratık ve Southampton'daki zavallı küçük
kızı düşüncelerinizden
çıkarmasına şaşırmıyorum."

"Ah! Ama yara şu,--bunu yaptığından emin değilim.
Ardworth, sana güvenebilir miyim?"

"Yarım gine hariç her şeyle.
Bu kadar büyük bir ayartmaya karşı
taş gibi olacağıma söz vermem!" ve Ardworth boş ceplerini
tersyüz etti.

"Tush! Ciddi ol, yoksa giderim."

"Ciddi! Bu tür ceplerle, eğer ciddi değilsem şeytan işin içindedir. Perge, precor."

"Ardworth, o zaman," dedi Mainwaring büyük bir duyguyla, "kalbimin gizli derdini sana
sana emanet ediyorum. Southampton'daki bu kız Lucretia'nın kız kardeşi, üvey kız kardeşi; geçimini sağladığı zengin akrabası Sir Miles St. John."

"Vay canına! Baba tarafından zavallı sevgili küçük kuzenim! Mainwaring,
Umarım beni kandırmamışsındır; Susan'ın
kalbini kırmakla eğlenmemişsindir? Çünkü o bir kalbe ve dürüst, basit, İngiliz bir
kızın
kalbine sahip."

"Tanrı korusun! Sana söylüyorum ki, aşkımı hiç ilan etmedim; ve eğer aşk olsaydı, eminim ki bitmiştir. Ama Sir Miles bana ilk kez nazik davrandığında, beni ilk davet ettiğinde, onun saygısını kazanma umudum vardı; ve o, Lucretia ile Susan arasında her zaman çok güçlü ve acımasız bir ayrım yaptığı için, sonunda kabul etmeyi ve kabul etmeyi reddettiği yeğeniyle olan birlikteliğime
onay vermesinin imkansız olmadığını düşündüm. Ama
umut içimdeyken bile, çekiliyordum, dolaşıktım,
büyülenmiştim, nasıl ve neden olduğunu bilmiyorum; ama, güvenimi kapatmak için,
hala kendi kalbimin bir kız kardeşin anısından özgür olup olmadığından şüphe ederken, diğerine söz verdim."

Ardworth ciddi bir şekilde aşağı baktı ve sessiz kaldı. Neşeli,
dikkatsiz, pervasız bir gençti, istikrarsız bir karakteri ve uğraşları vardı ve
belirsiz bir şiirselliği, doğası hakkında çok fazla uzlaşmaz bir gururu vardı, dünyada iyi denilen şeyi yapma olasılığı düşük olan gençlerden biriydi; bağımsız bir kariyer için yeterince azimli değildi, kölece bir kariyer için fazla
açık sözlü ve dürüsttü. Ama böyle bir kişinin, Mainwaring'in ifşasını biraz sert bir şekilde yargılaması ve sonuçta çok doğal olanı, --hayata yeni başlayan, karakteri gereği çekingen ve acı verme korkusuna aşırı duyarlı genç bir adamın, şaşkınlıkla, minnettarlıkla, itiraf edilmiş bir bağlılığın duygusunu dünyevi olarak kendisinden çok daha üstün bir kız, en azından sevgisini geri vermek zorunda kalmış gibi görünüyordu. Ve gerçekten de, böyle bir ilişkide kendisine açılan parlak olasılıklara tamamen duyarsız olmasa da, yine de, hakkını vermek gerekirse,
Mainwaring de dünyada kendisinden daha eşit bir kızdan gelen benzer bir itirafla aynı şekilde karışmış olurdu. Daha aşağılayıcı ahlaki kusurlardan ziyade, zayıflığa yakın bir sempatiden dolayı, ne kalbini ne de vicdanını tatmin eden bir konuma ihanete uğramıştı.
Arkadaşından çok daha az yeteneğe sahip olan Ardworth, doğasında daha fazla güç ve istikrara sahipti ve hassas ve utangaç kişilerin hatalarının ve talihsizliklerinin çoğunu borçlu olduğu o hastalıklı mizaç hassasiyetinden tamamen uzaktı. Bu nedenle, uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Sevgili dostum, seninle açık konuşmak gerekirse, itirafının seni benim gözümde geliştirdiğini söyleyemem; ama bu belki de anlayışımın
kabalığından kaynaklanıyor. Susan'ı unutmanı (ve sonuçta, onun senin üzerindeki fethinin derecesi konusunda şüpheye düştüm) kız kardeşinin çok farklı cazibeleri için anlayabiliyordum. Öte yandan, Susan'ı bir kez hayal ettikten sonra, Lucretia'ya aşık olman için zorlanamayacağını daha iyi anlayabiliyordum. Ama birine aşık olmanı ve diğerine sevişmeni anlayamıyorum, ki bu işin uzun ve kısa kısmı. "

"Bu tam olarak doğru ifade değil," diye cevapladı Mainwaring, güçlü bir sakinlik çabasıyla. "Lucretia'yı dinlerken, karakterinin geri kalanıyla tezat oluşturan o yumuşaklıktan büyülendiğim, büyük zihinsel güçleriyle vurulduğum, böyle bir varlığa karşı elde ettiği istenmeyen zaferle gurur duyduğum anlar oluyor, sanki ondan başka kimseyi sevemezmişim gibi hissediyorum; sonra aniden ruh hali değişiyor, beni ürperten ve isyan ettiren duygular dile getiriyor; yüzündeki güzellik kaybolmuş gibi görünüyor. Susan'ın sade tatlılığını bir iç çekişle hatırlıyorum ve hem metresi hem de kendimi aldattığımı hissediyorum. Ancak belki de bu bağlantının tüm koşulları şüphelerimi artırma eğiliminde. Gizlice ve hoşgörüyle kur yaptığımı bilmek benim için aşağılayıcı; sanki bir servete sızıyormuşum gibi; Sir Miles'ın ekmeğini yiyorum ve yine de onun ölümüne güveniyorum; ve kendimdeki bu utanç
bilinçsizce Lucretia'ya haksızlık etmeme neden olabilir. Ama geçmişte olanlar için beni azarlamanın faydası yok; ve ilk başta bana gelecek için tavsiyede bulunabileceğini
düşünmüş olsam da, şimdi hiçbir tavsiyenin işe yaramayacağını çok açık bir şekilde görüyorum."

"Bunu da kabul ediyorum; çünkü tek ihtiyacın olan
eski aşkla oldukça iyi geçinmek ya da yenisiyle oldukça iyi geçinmek için kararını vermen. Ancak, şimdi
durumunu böylesine açık bir şekilde dile getirdiğine göre, bana izin verirsen,
kendimi burada bulmanın garip şansından yararlanacağım ve izleyebileceğim,
düşünebileceğim ve eğer yapabilirsem öğüt vereceğim. Bu Lucretia, itiraf ediyorum, beni şaşırtıyor ve
akıllara durgunluk veriyor; ama Oedipus olmasam da,
sfenksten korkmayacağım. Sanırım artık geri dönme zamanı. Komşulardan bazılarının çay içmelerini bekliyorlar ve balıkçı ceketimi çıkarmam gerek. Gel!"

Eve doğru yürürken Ardworth birkaç dakika süren sessizliği
bozdu.

"Peki o sevgili iyi Fielden nasıl? Papazınızdan ve genç sorumluluğundan bahsettiğinizde onu hemen tahmin etmeliydim;
ama Southampton'da olduğunu
bilmiyordum."

"Karısının sağlığı nedeniyle bir yıllığına geçimini
değiştirdi ve sanırım ayrıca, amcasının onu görmesi ihtimaline karşı zavallı Susan'ı Laughton'a daha yakınlaştırma isteğiyle. Ama sen,
o zaman, Fielden'la tanışmışsın?"

"Tanışmış!--en iyi arkadaşım. O benim öğretmenimdi ve beni Caius Koleji'ne
hazırladı. Ona sadece sahip olduğum azıcık bilgiyi değil,
içimde kalan azıcık iyiliği de borçluyum. Görünüşe göre, Laughton'a yapacağım ziyaretten beklentilerimi iyileştirme şansı ne olursa olsun, ona borçluyum."

"Samimiliğimize rağmen, akraba olmayan çoğu genç adam gibi, aile meselelerimiz hakkında o kadar az konuştuk ki, artık Susan'ın kuzeni olduğunuzu veya üç gün önce sizi buraya neyin getirdiğini anlamıyorum."

"Faith, benim hikayemi açıklamak seninkinden daha kolay, William. İşte
gidiyor!"

Ancak Ardworth'un anlatımı kısmen okuyucunun henüz yeterince bilmediği aile meselelerine atıflar içerdiğinden, anlatıcı görevini üstlendiğimizi ve ayrıntılarına
dalmamız gerektiğini
söylersek affedilmeliyiz.

Sir Miles tarafından temsil edilen seçkin St. John ailesinin kolu, Bletshoe Lordlarının ana gövdesinden ayrıldı. Onlarla birlikte, soyağacının zirvesine Fatih'in en sevdiği ve güvendiği savaşçı William de St. John ve Oliva de Filgiers'in adını koydu. Onlarla birlikte, Sir Oliver St. John'a Margaret Beauchamp'ın (Somerset Dükü ile ikinci evliliğinden) eliyle Bletshoe topraklarını veren ikinci ittifakı ilan etti. Henry VII'nin büyükannesi. Sonraki
nesilde, küçük bir oğlun küçük oğlu, kısmen devlet görevleri, kısmen de zengin bir mirasçıyla evlilik yoluyla kendi evini kurmuştu; ve James the First'ün saltanatı sırasında, Laughton'lu St. John'lar Hampshire'ın en önemli beyefendileri arasında yer aldı. O zamandan George III'ün tahta çıkmasına kadar aile, unvansız kalsa da, hatırı sayılır derecede onurlu evliliklerle sonuçlarını artırmıştı; bu evlilikler, İngiliz aristokrasisinde pek rastlanmayan bir şekilde paraya aldırmadan seçilmişti; böylece mülk, James'in saltanatından bu yana pek büyümedi, ancak elbette gelişmiş tarım ve paranın farklı değerinden yararlanıyordu. Öte yandan, belki de ülkede, toprağın en gururlu ve en asil aristokrasisinden her yönden benzer bir doğrudan soydan gelmekle övünebilecek on aile vardı; ve Sir Miles St. John, kan bağıyla, neredeyse sekiz yüzyıllık bir mesafede, ataları William kadar saf bir Norman'dı. Büyükbabası, yine de, ailenin olağan tarafsız uygulamasından sapmış ve Vernon'un mahallelerini kalabalık armayla birlikte getiren bir mirasçıyla evlenmişti ve bu mahallelerle birlikte halk arasında Vernon Grange adıyla bilinen yıllık yaklaşık 4.000 poundluk bir mülk. Bu nadir olay, sözleşme yapan tarafların ailevi mutluluğuna katkıda bulunmadı ve Laughton'ın mülklerinin nihai artışına yol açmadı. İki oğul doğdu. Büyüğe babanın mirası, küçüğe ise annenin mülkü kaldı. İki mirasçı için bir ev yeterince büyük değildi. Hiçbir şey, bir St. John olarak babanın gururunu, bir Vernon olarak annenin gururu dışında geçemezdi. İki oğul arasındaki kıskançlıklar erken başladı ve derinleşti; küçüğü Vernon Grange'in kirasını elinden alana kadar Laughton'da huzur yoktu; ve
yaşlısı, mülk bakımından seleflerinin durduğu yerde kaldı,--Laughton'ın tek efendisi. Büyük oğul, Sir Miles'ın
babası, gerçekten de, kardeşiyle olan rekabetten o kadar rahatsız olmuştu ki,
iğrenerek kaçıp on dört yaşındayken kendini
donanmaya atmıştı. Kazayla ya da liyakatle bu meslekte yükseldi,
ün ve şöhret kazandı ve bir gözünü ve bir kolunu kaybetti--bu yüzden aynı zamanda
bir amiral ve bir baronet olarak ilan edildi.

Böylece sakatlanmış ve onurlu bir şekilde, Sir George St. John meslekten emekli oldu; ve kendini bekar ve çocuksuz ölürse Laughton'ın kardeşinin mirasçılarına geçeceği korkusuyla rahatsız olarak, kalıntılarını aile mezarlığının daha güvenli huzurundan önce, düğün
yatağına teslim etmeye karar verdi. Elli dokuz yaşında, asık suratlı gazi, lekesiz bir soydan gelen ve çiçek hastalığıyla çokça lekelenmiş genç bir hanım bulmayı başardı ve Sir George'un sunabileceği tek eli kabul etmeyi kabul etti. Bu evlilikten kalabalık bir aile doğdu; ancak hepsi erken çocuklukta öldü, komşuların söylediğine göre, şefkatli anne babaları (ilçedeki en çirkin çift olarak kabul edilirlerdi) tarafından ölümden korkutuldular, bir erkek çocuk (şimdiki Sir Miles) ve Lucretia'nın annesi olmaya mahkum olan çok daha genç bir kız hariç. Sir Miles erken yaşta mülküne geldi; ve medeniyetin yumuşayan ilerlemesi, seyahatin cömert etkileri ve şehirlerde uzun süre ikamet etmesi, ondan sadece bir köyün lordları arasında sağlam bir mükemmellikte görülen o taşralı gurur katılığını almış olsa da, temsili kendisine geçtiği için soyunu saf tutma görevlerine seleflerinin en mükemmelinden daha az duyarlıydı. Ancak, söylendiğine göre, erken bir hayal kırıklığı nedeniyle, gençliğinde ve yetişkinliğinde başıboş ve düzensiz bir hayat sürdü ve bu yüzden büyük evlilik deneyimini yıldan yıla erteledi, ta ki yaşlılığa gelene kadar, evinin diğer dallarından St. John'un mirasının halefini seçme felsefi kararlılığıyla. Kendisine bir ailenin başı olarak uygun görevlerini ihmal etme hakkını böyle vererek, yeğeni Lucretia'yı evlat edinmekte bahanesini buldu. Kız kardeşi ilk kocası olarak kendi arkadaşını ve komşusunu, kusursuz bir doğuma sahip ve toplumda çok hoş tavırları olan küçük bir oğlunu seçmişti. Fakat bu beyefendi hayatını o kadar sefil hale getirmeyi başarmıştı ki, evliliklerinden on beş ay sonra ölmesine rağmen dul eşinin onun için uzun süre yas tutması beklenemezdi. Bay Clavering'in ölümünden bir yıl sonra Bayan Clavering tekrar evlendi,
kendisi için seçim yapma hakkına sahip olduğu yanlış düşüncesiyle.
Son hastalığında kocasına bakan eyalet doktoru Dr. Mivers ile evlendi, eğitim, tavır ve meslek olarak bir beyefendiydi ama ne yazık ki bir ipek tüccarının oğluydu. Sir Miles bu bağı asla affetmedi. Sir Miles'ın kız kardeşinin ilk evliliğinden Lucretia adında bir kızı vardı; ikinci evliliğinden Susan adında bir kızı daha vardı. İkincinin doğumundan sonra bir yıldan biraz fazla yaşadı. Ölümünden sonra, Sir Miles resmen (temsilcisi aracılığıyla) en büyük yeğeni Lucretia Clavering için Dr. Mivers'a başvurdu ve doktor, kendisinin kendi çatısından zengin amcasının çatısına taşınmasının olası avantajlarını ondan esirgemekte haklı olduğunu düşünmedi. Kendisi, bağlantısıyla dünyevi bir kazanç elde etmemişti; muayenehanesi, ilçe ailelerinin Sir Miles St. John'un sözde haksızlıkları için hissettiği sempatiden önemli ölçüde zarar görmüştü. O, kişisel olarak sadece popüler olmakla kalmayıp saygı duyulan ve gururu nedeniyle daha az saygı duyulan biriydi. En yakın arkadaşları dışında, ev içi sıkıntılarından bile bahsetmeyecek kadar onurluydu. Aslında, Sir Miles onlara, kısaca, bir soylu ailenin ittifakına sızarak girişini kötüye kullanan bir doktorun, tüm toplumun çıkarı olan bir kişi olduğunu düşündüğünü söylemişti. Sözler tekrarlandı; haklı oldukları düşünüldü. Bayan Clavering'in dul bir kadın olarak serbest bir ajan olduğunu öne sürmeye cesaret edenlere şüpheyle bakılıyordu. Fransız prensiplerinin, özellikle de taşrada, henüz dehşetle karşılanmaya başladığı ve soyluların haklarına ve önyargılarına tecavüz eden her şeyin "Fransız prensibi" olarak adlandırıldığı zamandı. Dr. Mivers, sans-culotte gibi izleniyor. İlçeyi terk etmek zorunda kaldığı için, uzak bir yere yerleşti; ancak yeniden başlaması gereken bir kariyeri vardı; karısının ölümü, ruhunu zayıflattı ve çabalarını azalttı. Sadece zar zor geçinebildi ve sonunda tek kızı on dört yaşındayken, yoksul ve mahcup bir şekilde öldü. Ölüm döşeğinde Sir Miles'a bir mektup yazdı.
Sonuçta Susan'ın kız kardeşinin çocuğu olduğunu hatırlatarak,
servetini mahveden ve yetimini parasız bırakan haksız ihanet suçlamasından nazikçe kendini akladı ve
dostluk kurmak için kalan tek akrabasına dokunaklı ama erkekçe bir ricada bulunarak mektubunu bitirdi.
Ölüm anlarında ona eşlik eden din adamı bu mektubun sorumluluğunu üstlendi; mektubu bizzat Laughton'a getirdi ve Sir Miles'a teslim etti. Hataları ne olursa olsun, yaşlı baronet sıradan bir adam değildi.
Kindar değildi, ama affedici olduğu söylenemezdi.
Kız kardeşine karşı olan davranışını, ismine ve atalarına borçlu olduğu bir görev olarak görmüştü; kız kardeşi kendisini ve en küçük çocuğunu ailesinin dışında bırakmıştı. Yeğeni olarak bir ipek tüccarının torununu kabul etmeyecekti. İlişki sona ermişti, çünkü bazı ülkelerde,
aşağı sınıfla birleşmeyle asalet kaybediliyordu. Ama yeğen olsun ya da olmasın, burada insanlık ve iyilikseverlik iddiası vardı ve
kalbine ve kesesine boşuna acı çektirerek hiçbir zaman itirazda bulunulmamıştı.

Gözleri son satıra geldiğinde başını mektubun üzerine eğdi ve
o kadar uzun süre sessiz kaldı ki sonunda din adamı hareketlendi ve umutlandı
yaklaştı ve elini tuttu. Bu iyi bir adamın ve iyi bir rahibin dürtüsüydü. Sir Miles şaşkınlıkla yukarı baktı; ama ona doğru eğilmiş sakin, acıyan yüz
her türlü gurur geri dönüşünü geri püskürttü. "Efendim," dedi titrek bir şekilde ve kendi elini tutan eli sıktı, "Teşekkür ederim. Şu anda ne yapacağıma karar verecek durumda değilim;
yarın öğreneceksin. Ve adam yoksul öldü,--yoksul değil, yokluk değil mi?"

"Kendinizi rahatlatın, değerli beyefendi; sonunda hastalık ve ölümün gerektirdiği her şeye sahipti, tek bir güvence hariç, ona fısıldamaya cesaret ettim,--çok aceleci olmayacağına inanıyorum--kızı
korunmasız bırakılmayacaktı. Ve sizden şunu düşünmenizi rica ediyorum, sevgili beyefendi,--"

Sir Miles hükmün bitmesini beklemedi;
aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Bay Fielden (iyi rahip böyle adlandırılıyordu)
görevinin başarısından emindi; ancak daha fazla destek kazanmak için Lucretia'yı aradı. O zamanlar on yedi yaşındaydı: kalbin ev bağlarına, bir annenin anısına, kız kardeşin tatlı ismine karşı tuhaf bir şekilde açık olduğu bir yaştı. Bu kızı aradı, hikayesini anlattı ve kız kardeşinin davasını savundu. Lucretia sessizce duydu: ne
göz ne de dudak duyguyu ele vermedi; ama rengi gidip geldi. Bu, onun etkilendiğinin tek işaretiydi: etkilenmişti, ama nasıl? Fielden'ın insan
kalbiyle ilgili deneyimi bunu tahmin edemezdi. İşini bitirdiğinde, sessizce
masasına gitti (konferans kendi odasında gerçekleşmişti), kasıtlı bir eliyle kilidini açtı, içinden bir cep kitabı ve Sir Miles'ın ona son doğum gününde verdiği
bir mücevher kutusu çıkardı. "Bunları kız
kardeşime ver; ben yaşadığım sürece o hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak!"

"Sevgili genç hanım, sizden istediği şeyler bunlar değil, sizin şefkatiniz, kardeşçe yüreğiniz, onun doğal koruyucusuna olan şefaatiniz; bunlar, onun adına, istiyorum, 'non gemmis, neque
purpura venale, nec auro!'"

Lucretia, hala belirgin bir duygu olmadan, iyi adamın yüzüne derin, nüfuz eden ama belli etmeyen gözlerini kaldırdı ve yavaşça şöyle dedi:

"Kız kardeşim, yakışıklı olduğu söylenen annem gibi mi?"

Bu soru karşısında çok şaşıran Fielden, şöyle cevap verdi: "Anneni hiç görmedim, canım; ama kız kardeşin sıradan bir
güzellikten daha fazlasını vaat ediyor."

Lucretia'nın kaşları hafifçe çatıldı. "Ve eğitimi, elbette, ihmal edilmiş mi?"

"Elbette, bazı noktalarda, örneğin matematik ve teoloji;
ama hanımların genelde bildiği şeyleri biliyor,--Fransızca ve İtalyanca ve benzeri. Dr. Mivers nazik mektuplarda cahil değildi. Ah, bana güvenin,
sevgili genç hanımım, ailenizi utandırmayacak; amcanızın iyiliğini
haklı çıkaracak. Onun için yalvarın!" Ve iyi adam ellerini kavuşturdu.

Lucretia'nın gözleri düşünceli bir şekilde yere düştü; ama kısa bir duraklamadan sonra devam etti,--

"Amcam ne diyor?"

"Sadece yarın karar vereceğini."

"Onu göreceğim;" ve Lucretia bu amaç için odadan çıktı.

Ama merdivenlere ulaştığında, iniş yerinde bir niş oluşturan büyük, girintili pencerede durdu ve ötesindeki geniş alanlara baktı; sonra dudaklarında sert bir gülümseme belirdi, gülümseme sanki "Bu mirasta rakibim olmayacak." diyordu.

Lucretia'nın Sir Miles üzerindeki etkisi büyüktü, ama burada buna gerek yoktu. Onu görmeden önce, o kendi yoluna karar vermişti. Karakterine dair erken
ve görünüşe göre sezgisel bilgisi, bir bakışta, araya girebileceği
güveni fark etti. Araya girdi ve sessizliğe
azarlandı.

Ertesi sabah, Sir Miles rahibin koluna girdi ve onunla birlikte bahçelere doğru yürüdü.

"Bay Fielden," dedi, kendi yolunu seçmiş bir adamın edasıyla,
ve onu bu yoldan saptırmaya yönelik tüm girişimleri küçümseyerek, "eğer kendi bencil isteklerimi izlersem, bu zavallı çocuğu eve götürürdüm. Kalın, efendim ve beni dinleyin,--ben ikiyüzlü değilim ve dürüstçe konuşuyorum. Genç yüzleri severim;
kendi ailem yok. Lucretia'yı seviyorum ve onunla gurur duyuyorum; ama
zorluklar içinde yetişmiş bir kız daha iyi bir hemşire ve daha uysal bir arkadaş olabilir,--bunu geçelim. Düşündüm ve hissediyorum ki, Lucretia'ya - doğmamış çocuklara - aşağılanmış bir isme ve bozulmuş bir ırka karşı kayıtsızlığın örneğini veremiyorum; buna gurur veya önyargı diyebilirsiniz, - ben farklı görüyorum. Bir bireyden beklenen görevler, bir ulustan beklenen görevler, bir aileden beklenen görevler vardır; atalarımın
düşündüğü gibi, ben de öyle düşünüyorum. Bana isimlerini emanet ettiler, topraklarını tuttuğum
feef-rant olarak. 'Ölüm, efendim! - Küfür için beni bağışlayın; şimdi çocuksuz yaşlı bir adamsam, bunun
kendimin baştan çıkarılmayı tatmış ve direnmiş olmam
nedeniyle olduğunu söylemek üzereydim. Sevdim ve
mutluluk için en iyi şansım olduğuna inandığım şeyi kendimden esirgedim, çünkü
bağlı olduğum
nesne benimle eşit değildi. Bu acı bir mücadeleydi, -ben kazandım ve buna seviniyorum, ama sonuç olarak evlilikle ilgili tüm düşünceleri
iğrenç ve iğrenç bir şekilde bıraktım. Bu eylem ilkeleri, bir beyefendi olarak, hatta bir Hıristiyan olarak inancımın bir parçası haline geldi.
Şimdi konuya gelelim. Bayan--Bayan Mivers için uygun ve saygın bir yuva bulmanızı rica ediyorum," isim söylendiğinde dudak hafifçe kıvrıldı;
"Onun geçimini uygun şekilde sağlayacağım. Evlendiğinde, sadece ve her zaman seçiminin annesinin tarafındaki soyunu daha da aşağılamayacak birine düşmesi koşuluyla, -yani bir beyefendi seçerse- ona çeyiz vereceğim. Bay Fielden, bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok."

Vicdanı ve aklı, baronetin kız kardeşinin çocuğunun terk edilmesini kesinlikle ahlaki, neredeyse dini bir görev olarak ele almasındaki kasıtlı ve tartışmacı tavır karşısında boşuna sarsılan iyi din adamı, bu tür sofizmleri reddetmek ve konuyu gerçek ışığına çıkarmak için boşuna çabaladı. Sir Miles'ın kalbini harekete geçirmek onun için kolaydı, o her zaman nazikti; zaten harekete geçmişti: ama kafasındaki düğüm sarsılmazdı. Zavallı Susan'ın arkadaşsız gençliğini, tatlı karakterini ve gelecek vaat eden erdemlerini ne kadar dokunaklı bir şekilde resmederse, Sir Miles St. John kendisini ilkelerine bağlı bir şehit olarak o kadar çok görüyordu ve şehitlikte o kadar inatçı oluyordu. "Zavallı şey! Zavallı çocuk!" diyordu sık sık ve gözlerinden bir damla yaş sildi; "binlerce yazık! Eh, eh, umarım
mutlu olur! Aman, uygun bir teklifi varsa para asla yoluna çıkmaz!"

Değerli din adamı, bir saatlik belagatten sonra, ondan çıkarabildiği tek şey buydu. Nefes nefese ve sabrı tükenmiş bir şekilde sonunda pes etti;
ve baronet, hala isteksiz kolunu tutarak onu eve doğru geri götürdü. Uzun bir duraklamadan sonra, Sir Miles aniden şöyle dedi: "Bu adamı, --bu Mivers'ı,-- istemeden incitmiş olabileceğimi düşünüyordum, oysa sadece beni incittiğini düşünüyordum. Kızına
tazminat konusuna gelince, bu kararlaştırıldı; ve sonuçta, onu alenen kabul etmesem de, o benim yarı öz yeğenim."

"Yarı mı?"

"Yarı,--elbette baba tarafı sayılmaz; ve, katı bir şekilde konuşursak, ilişki belki de diğerinde kaybedilir. Ancak, o yarısını kabul ediyorum. Zooks, efendim, kabul ediyorum diyorum! Şiddetim için on bin özür diliyorum. Geri dönmek için, belki de en azından bu zavallı doktora karşı hiçbir kötü niyetim olmadığını gösterebilirim. Kendi akrabaları var, ipek tüccarları; ticaret ters gidiyor. Onlar nasıl?"

Bu çok çelişkili ve paradoksal, ancak Sir Miles'ı daha iyi tanıyan biri için çok karakteristik olan iyilikseverlik karşısında tamamen şaşkına dönen Fielden, cevap vermeden önce biraz zaman geçirdi. "Dr. Mivers'ın ailesinin ticaretle uğraşan üyeleri yeterince zengin; borçlarını ödediler, - onlar, Sir Miles, kızını alacaklar."

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Sir Miles, hemen; sonra kendini toparlayarak, "ya da, eğer bunu uygun buluyorsanız, elbette, benim tarafımdan tüm müdahaleler geri çekilecek." diye ekledi.

"Festina lente! - o kadar çabuk değil, Sir Miles. Henüz bunun
tavsiye edilebilir olduğunu söylemiyorum,--onlar ipek tüccarı oldukları için değil, ki alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, sundukları nezaket için onları minnettarlıktan mahrum etmek günah değildir, ama zavallı çocuk Susan, farklı alışkanlıklarla
büyütülmüş olması nedeniyle, en azından ilk başta, biraz garip hissedebilir--"

"Tuhaf, evet; umarım öyledir!" diye sözünü kesti Sir Miles, çok enerjik bir şekilde enfiye çekerken. "Ve bu arada, sizin ve Bayan Fielden'ın--evli olmanızın iyi olacağını düşünüyorum, efendim? Doğru; din adamlarının hepsi
evlenir!--siz ve Bayan Fielden onun sorumluluğunu üstlenirseniz,
onu bu kadar iyi bir yerde düşünmek benim için büyük bir teselli olurdu.
Farklıyız, efendim, ama size saygı duyuyorum. Bunu düşünün. Peki, o zaman, doktor
bana herhangi bir şekilde yardım edebileceğim hiçbir akraba bırakmadı mı?"

"Tuhaf adam!" diye mırıldandı Fielden. "Evet; Zavallı bir gencin
sizin--sizin--"

"Ne olursa olsun; devam et. Zavallı bir genç,--tabii ki dükkanda?"

"Hayır; ve babasının yanında (bu tür kibirlere bu kadar değer verdiğin için) eski bir aileden,--Dr. Mivers'ın bir kız kardeşi Yüzbaşı Ardworth ile evlendi."

"Ardworth,--güzel bir isim; Yorkshire'lı Ardworth?"

"Evet, o aileden. Elbette, sadece bir teğmenken yapılan,
tedbirsiz bir evlilikti. Ailesi onu reddetmedi,
Sir Miles."

"Efendim, Ardworth iyi bir toprak sahibi ailesidir, ancak ismi Sakson'dur;
Ardworth'ların başı, eğer bir dük olsaydı, ve benim bahçıvanım John Hodge,--Sakson ve Sakson, ikisi de. Ailesi onu
reddetmedi; devam et."

"Ama kalabalık bir ailenin küçük oğluydu; hem kendisi hem de karısı
tüm yaygın sıkıntıları biliyorlardı, bana,
maaşından başka kaynağı olmayan bir askerin yoksulluğuna kadar. Bir oğulları var. Dr. Mivers,
kendisi de çok fakir olmasına rağmen, bu çocuğu aldı, çünkü kız kardeşini çok seviyordu
ve onu kendi mesleğine yetiştirmek istiyordu. Ölüm bu niyeti
bozdu. Çocuk yüksek ruhlu ve layık."

"Eğitimini tamamlasın; onu Üniversiteye gönder; ben de babasının ailesinin onaylayacağı bir kariyere
yerleştirilmesini sağlayacağım. Bu konudaki niyetlerimi kimseye,
çocuğa bile söylemenize gerek yok. Ve şimdi, Bay Fielden, görevimi yaptım,--en azından, öyle düşünüyorum. Evimi ne kadar uzun süre onurlandırırsanız, o kadar
memnun ve minnettar olacağım; ama bu konu, en saygılı şekilde söylememe izin verin,
daha fazla yoruma gerek yok ve gerektirmiyor. Ordudan son haberleri gördün mü?"

"Ordu! Ah, aman, Sir Miles, bir kelime daha söylemeliyim. Zavallı Susan'ım en azından kız kardeşini kucaklayacak kadar rahat olamaz mı?"

Sir Miles bir an durakladı ve koltuk değneğini üç kez sertçe yere
vurdu.

"Buna büyük bir itiraz görmüyorum; ancak bu mektubun adresine göre, zavallı kız
Lucretia'yı ona göndermek için Laughton'dan çok uzakta."

"Bu itirazı ortadan kaldırabilirim, Sir Miles. Susan'ın şu anki evini kendi çocuklarımın arasında
devamı olarak sürdürmek istiyorum. Karım onu ​​çok seviyor; ve eğer ona kendi çatınızın sığınağını vermeyi kabul etseydiniz, eminim ki bir ay boyunca evde bir gülümseme bile göremezdim. Eğer bu plana izin verirseniz, ki bunu önererek beni onurlandırdınız,
Devonshire'daki kendi evime giderken Southampton'dan geçebilirim
ve Bayan Clavering orada kız kardeşini ziyaret edebilir."

"Öyle olsun," dedi Sir Miles kısaca; ve böylece konuşma sona erdi.

Birkaç hafta sonra Lucretia, dört posta atıyla amcasının arabasına bindi, hizmetçisi ve uşağıyla birlikte -mirasçının ihtişamı ve görkemi içinde- Laughton'a, nazik papazın çocuklarını ve genç misafirini ağırladığı küçük pansiyona gitti. Orada birkaç
gün kaldı. Susan'ı kucakladığında ağlamadı, ondan ayrılırken ağlamadı; ama gerçek bir nezaket eksikliği göstermedi, nezaket resmi ve görkemli olsa da. Sir Miles döndüğünde soru sormaktan kaçındı; ama sanki bunu bekliyormuş gibi görünüyordu ve onun
doğal olarak kalbinin en üstünde olabilecek şey hakkında konuşmasına gönüllü olarak izin verecekti. Ancak Lucretia sessiz kaldı, ta ki baronet sonunda merakından utanmış gibi kızararak,
"Kız kardeşiniz annenize benziyor mu?" diyene kadar.

"Unutuyorsunuz efendim, annemi hiç hatırlamıyorum."

"Annenizin bana karşı güçlü bir aile benzerliği vardı."

"Sizin gibi değil; Dr. Mivers'a benzediğini söylüyorlar."

"Ah!" dedi baronet ve daha fazla soru sormadı.

Kız kardeşler bir daha görüşmediler; aralarında birkaç mektup geçti, ama
yazışmalar yavaş yavaş sona erdi.

Genç Ardworth, sıradan bir bilgin olmayan ve Cambridge'de klasik bir öğretmen olarak klasik öğrenimden daha önemli bir gereklilik olan, doğru ve derin bir matematikçi olan Bay Fielden tarafından hazırlanan üniversiteye gitti. Fakat Ardworth tembeldi ve belki de savurgandı. Ortak bir derece aldı ve Sir Miles tarafından bir
mırıldanma olmadan ödenen bazı borçlar yaptı. Daha sonra baronet ve din adamı arasında Ardworth'un gelecekteki kaderi hakkında birkaç mektup geçti; din adamı, öğrencisinin Baro için yeterince azimli olmadığını ve Kilise için yeterince istikrarlı olmadığını iddia etti. Bunlar Sir Miles'ın gözünde büyük kusurlar değildi. Bir çabadan sonra, genç adamın
kapasitelerini kendisi değerlendirmeye karar verdi ve böylece Laughton'a davet geldi. Fielden bu daveti ona ilettiğinde Ardworth çok şaşırdı, çünkü o zamana kadar hayırseverinden en ufak bir şüphe duymamıştı; daha ziyade ve doğal olarak, babasının bir akrabasının Üniversite'deki geçimini ödediğini varsaydı ve aile tarihi hakkında Sir Miles'ı en gururlu adam olarak görecek kadar bilgi sahibiydi. Peki, Dr. Mivers'ın kızını, yani kendi yeğenini kabul etmeyen o, kendisiyle hiçbir akrabalığı olmayan Dr. Mivers'ın yeğenini nasıl davet etti? Ancak, merakı
harekete geçti ve Fielden onun gitmesi konusunda ısrarcıydı; bu nedenle, Laughton'a
gitmiş olsaydı.

Şimdi, hikayemizin genel kayıtlarını hikayemizin başına getirdik; olayların gelişiminde belki de en önemli kişi olan Lucretia Clavering'in yetiştirilmesi ve karakteri hakkındaki hikayemizi, okuyucunun önüne karanlık, yanlış yönlendirilmiş ve uğursuz gençliğinin portresini koymak için sakladık.

BÖLÜM II. LUCRETIA.

Lucretia, Sir Miles St. John'un evine ilk geldiğinde, yaklaşık dört yaşında bir bebekti. Baronet o zamanlar çoğunlukla Londra'da yaşıyordu, ara sıra kendi aile malikanesinden çok Kıta'ya veya bir su kaynağına ziyaretler yapıyordu. Küçük koğuşuna hiç dikkat etmiyordu, dadısının çalışkan ve çocuk odasının ferah ve geniş olmasından memnundu. Yedi yaşındayken, kız onun ilgisini çekmeye başladığında ve kendisi de yaşlılığa yaklaştığında, onu mirasçı olarak seçip seçmemesi gerektiğini ciddi olarak düşünmeye başladı, çünkü bu konuda henüz kesin veya belirli bir fikir oluşturmamıştı, o kadar şiddetli, o kadar inatçı ve sert bir şekilde buyurgan, amacına ulaşmaya o kadar inatçı, uyarı, azarlama, ikna etme veya cezalandırmaya karşı o kadar kayıtsız bir şekilde küçümseyici bir mizaçla irkildi ki, mürebbiyesi ona umutsuzluk içinde geldi. Bu yönetilemez çocuğun idaresi Sir Miles'ı ilgilendiriyordu. Lucretia'yı ciddi şekilde düşünmesine neden oldu; onun
toplumunda çok fazla olmasına ve her zaman aklında olmasına neden oldu. Sonuç olarak, onu
eğlendirerek ve meşgul ederek,
sıradan çocukların sıradan koşusuna daha çok benzemiş olsaydı yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde onun sevgisini ele geçirdi. Tüm köpekler arasında,
herkese hırlayan bir köpek kadar efendisine bağlanan bir köpek yoktur ki, başka hiçbir el cezasızca okşamaya cesaret edemesin; tüm atlar arasında, İskender'den aşağıya doğru, binicisini hiç kimsenin
binemeyeceği bir at kadar pohpohlayan hiçbir köpek yoktur. Bu prensibi insan türüne genişletirseniz, Lucretia'nın Sir Miles St. John için neden bu kadar değerli olduğunu anlayabilirsiniz, onun kibri sayesinde kalbine
ulaştı. Çünkü, bazen kaşları koyulaşsa da,
gözleri onun itirazına bile parlasa da, henüz onun
toplumuna
girer girmez, onu ve şimdiye kadar onu kontrol etmeye çalışan astları arasında belirgin bir ayrım yaptı. Bu bir sevgi miydi?
O öyle düşünüyordu. Ah! Hangi ebeveyn bir çocuğun zihninin işleyişini izleyebilir,--bir dadıdan gelen boş bir sözle harekete geçen yaylar; ücretliler arasında fısıldanan bir
konferans. Lucretia'nın, başına gelebilecek en korkunç kötülük olarak, amcasının hoşnutsuzluğuyla sık sık tehdit edilmemiş olması mümkün müydü; dünyevi kayıp veya kazancın farkına varabilmesinden çok önce, Sir Miles'ın kaderi üzerindeki belirsiz gücünden etkilenmemişti, hatta çocukça bir öfke ve küçümsemeyle bir hizmetçinin sinirli duygularını çiğnerken, Sir Miles olmasa kendisinin bir hizmetçiden daha iyi olamayacağı söylenmemiş olabilir miydi? Öyle olsa bile, tüm zayıflıklar gizlemeye meyillidir; ve duyguları şefkatli ebeveynin onları gördüğü kadar saf ve şeffaf olan çocuk nadir ve mutludur. Çocuklarda da, dünyayı etkileyen aristokrat görünümlere karşı içgüdüsel bir saygı gibi görünen bir şey vardır. Sir Miles'ın görkemli kişiliği, etkileyici kıyafeti, etrafındaki saygı, hepsi üstünlük ve güç kavramlarını doğurmaya meyilliydi ve bunlara boyun eğmek utanılacak bir şey değildi, tıpkı hizmetçilerin küstahça cevap verdiği mürebbiye Bayan Black'e veya Lucretia elbisesini yırttığında Bayan Black'in terslediği dadı Martha'ya olduğu gibi. Sir Miles'ın sevgisi bir kez kazanıldığında, nüfuzu belki de daha belirgin kusurlarına kör olmamıştı, ancak onlara hoşgörüyle bakmaya yönelik öz sevgisi yatıştırılmıştı, Lucretia'nın dışsal yeteneklerinde kibirli adamın eğilimini haklı çıkaran çok şey vardı. Çocukken güzeldi ve belki de mizacının kusurlarından dolayı, güzelliği komuta sevgisinin bahşetmeye meyilli olduğu o seçkin havayı taşıyordu. Sir Miles, Lucretia odaya girdiğinde arkadaşlarıyla birlikteyse, ona küçük "prensesleri" demelerinden memnun olurdu ve daha da çok, okşamalarını veya oyuncaklarını aldığı belli bir ağırbaşlı sükunetle onu daha da memnun ederdi ve bunu üstün bir zihnin işareti olarak görürdü; ayrıca, bizim "üstün bir zihin" dediğimiz şeyin genç Lucretia'da gelişmesi uzun sürmedi. Tüm çocuklar metodik bir şekilde çalışmaya başlayana kadar hızlıdır; ancak Lucretia'nın hızı, yarımızın aptallaştırıldığı o uyuşturan çileye bile meydan okurdu. Kendisine verilen tüm görevlerdeki hızlılığı ve kesinliği, sorularına verilen tüm açıklamaları anlaması, benzersiz bir hazır olma ve muhakeme gücü ortaya koyuyordu. Büyüdükçe daha çekingen ve düşünceli oldu. Kendi yaşındaki çok az çocuk görüp, hiç kimseyle yakın ilişki kurmadığı için, zihni çocukluğun canlılığını, huzursuz ve harikulade gözlemini dağıtan olağan nesnelerden mahrum bırakılmıştı. Sabahleyin Sir Miles'ın kütüphanesine veya akşamleyin oturma odasına girip çıkıyordu, dinlenme saatine kadar, sorgusuz sualsiz ve bazen fark edilmeyen bir özgürlükle; etrafındaki sohbeti dinliyor ve kendi sonuçlarını kontrolsüzce oluşturuyordu. İster iyi ister kötü olsun, bir çocuk üzerinde büyük bir etkisi vardır, yetişkinlerle erken ve alışkanlık haline gelmiş bir şekilde kaynaşmak, salt zekaya her zaman iyilik getirir; kötülük ise çocuğun gördüğü ve duyduğu kişilerin karakterine ve takdirine bağlıdır. "En büyük saygı çocuklara aittir," diye haykırır Romalıların en bilgesi [Cicero]. Bu duygu Juvenal'den alınmıştır.],--yani,
onların zihinlerinin dürüstlüğüne, deneyimsizliğine ve masumiyetine saygı göstermeliyiz. Şimdi, Sir Miles'ın alışılmış arkadaşları dünyanın insanlarıydı, iyi yetişmiş ve terbiyeliydiler, çocuklar karşısında, eski okulun en iyileri gibi, tüm anekdotlardan kaçınırlardı; tüm imalardan, ki bunlar için ihtiyatlı matron kızlarını odadan dışarı gönderirdi; ama o çekingenlikle dünyadan dünyanın gidişatı gibi konuşurlardı: eğer genç A----'den bahsediyorsak, babası yaşlı A---- öldüğünde neye sahip olacağını umursamazca hesaplarlardı; doğal olarak servete, mevkiye ve yeteneğe yaşamdaki sabit önemlerini verirlerdi; övgü için sessiz bir iyiliği seçmeye fazla eğilimli değillerdi; erdem iddialarından ironik bir şekilde bahsetmeye daha meyilliydiler; nadiren konuşurlardı ama insanlığı yöneten dünyevi görünümlerden saygı duyarlardı. Tüm bunların o keskin, hızlı, ancak ruh hali değişken ve düşünceli zeka üzerinde kaçınılmaz etkileri oldu.

Sir Miles sonunda Laughton'a taşındı. Londra'dan vazgeçti, neden,
kendi kendine itiraf etmedi; ama bunun nedeni yaşını doldurmuş olmasıydı.
Eski arkadaşlarının çoğu gitmişti; yeni saatler, yeni alışkanlıklar içeri sızmıştı.
Bir evlenecek adam, bir moda figürü olarak önemli olmaktan çıkmıştı; sağlığı bozulmuştu;
tartışmalı bir seçimin yorgunluğundan büzülmüştü; parlamentodaki koltuğundan memleketi için istifa etti; ve Laughton'a yerleştikten sonra, oradaki hayat onu rahatlattı ve pohpohladı;--orada eski ayrıcalık iddialarının hepsi hala tazeydi. Eski salonlarında ve odalarında heykellerini ve resimlerini toplayarak kendini eğlendiriyordu ve yorgunluk veya sıkıntı olmadan, yaşlılığında Laughton'da gençliğinde Londra'da olduğundan daha büyük bir adam olduğunu hissediyordu.

Lucretia o zamanlar on üç yaşındaydı. Üç yıl sonra, Olivier Dalibard
eve yerleşti; ve o zamandan itibaren onda büyük bir değişiklik fark edilir hale geldi. Düzensiz öfkesi yavaş yavaş azaldı ve yerini, ondan nadir sapmaları daha etkili ve etkileyici kılan alışılmış bir özdenetim aldı. Gururu
karakterini tamamen ve kalıcı olarak değiştirdi; aşağı tabakadan ve yoksullara
hiçbir söz, hiçbir küçümseme bakışı kaçmadı. Bilgili öğretmeninin kavrayışlı ve meraklı bir zihne açtığı erkeksi çalışmalar, onun hatalarını
sınıfın önemsiz ayrımlarının üstüne çıkardı. Dalibard'ın varsaydığı veya hissettiği şeyi, düşmüş meleğin daha tehlikeli gururunu, içtenlikle özümsedi ve zekayı bir tanrı olarak kurdu. Zihnin
sadece çalışmasına ait olan her şey onu büyüledi ve zincirledi; ama hayallerinde aktif ve pratikti, eğer düşünürse, bu entrika çevirmek, komplo kurmak, örmek, ağ örmek ve kendi yaratıcılığına ve cüretkarlığına kibirli bir zaferle gülümsemekti. Sadece dünyevi bilgeliğin ilk dersi bize öfkeyi kontrol etmeyi öğretir; bir zamanlar aceleci olan kızı sakin, huzurlu ve dingin yapan dünyevi bilgelikti. Sir Miles, Lucretia'nın dış karakterinden en büyük lekeyi kaldıran bir değişiklikten memnundu; belki de, yapısı çökerken, bazen bu kadar ihtişamla birlikte çok az şefkatin göründüğünü düşünerek iç çekiyordu; ancak, kusurlarıyla birlikte meziyetleri de kabul ediyordu ve genel olarak memnundu.

Provenceli genç öğrencisine sıradan çabalardan daha fazlasını göstermiş olsaydı,
acılar yalnızca ilgisiz değildi. Zihnini, yalnızca iyiliğin küçümsenmesi ve kalbin bastırılmasıyla yetiştirilen
zihne ait olan o derin yozlaşmanın ortasına daldırırken, hizmet edeceği kendi görüşleri vardı. Tutkuların olgunlaştığı çağı izledi ve eğitiminin
olgunlaştırmaya çalıştığı meyveye sarıldı. Kötü düzenlenmiş insan kalbinde yasak olana karşı karanlık bir arzu vardır. Lucretia bunu hissetti;
çalışmaları bunu besledi ve düşünceleri bunun üzerinde kafa yordu. Cinsiyetinin
hızıyla, öğretmenin gizlice nişan aldığını fark etti. Tehlikeden
kaçmadı. Kendisi üzerindeki hakimiyetiyle gurur duyarak, daha ziyade
kendisini aydınlatan bu usta zekayı zayıflığa sürüklemede zafer kazandı; öğretmeninde kölesini görmek; ilk başta hayranlıkla
düşündüğü kişiyi hor görmek veya ona acımak. Ve bu salt anlayış gururu, cinsiyetin gururuyla ilişkilendirilebilirdi; o, kadının gücünü bilmek ve duyurmak için meraklı olduğu yıllara erişmişti. Dalibard'ın açgözlülüğünü veya hırsını alevlendirmek kolaydı; ama onun kalbine dokunmak, o mermer kalbe! Bunun bir onuru ve çekiciliği vardı. Söylemesi
garip, başardı; bu tehlikeli ve yetenekli adamın tutkusu ve ilgileri umutlarına dahil oldu. Ve şimdi aralarında oynanan oyun, belirsizliğinde bir dehşete sahipti; çünkü Dalibard, öğrencisinin karmaşık doğasının derinliklerine nüfuz etmeseydi, o henüz kendi cehenneminin altında yatan, karanlık ve yiyip bitiren cehennemi duyurmaktan çok uzaktı. Onun sevgilerinden değil, ki umduğu şeylerden değil, deneyimsizliğinden, kibrinden, tutkularından, onun ruhu ve kaderi üzerindeki zaferine giden yolu düşündü. Ve bu kişi o kadar kararlı, o kadar kurnaz, o kadar vicdansızdı ki, çalkantılı yaşamın ölçeğindeki
en ince tuşlara ve akorlara
çalmıştı ki, Lucretia'nın sonunda davasını duyup reddettiği o yüce gülümsemeye rağmen, tüm projeleri
altüst edildiğinde, tüm madenleri ve stratejileri tamamen
öngörmediği bir olayla aniden sona erdiğinde, nihai sonuçtan korkmuyordu: bir rakibin ortaya çıkması; bir süre uyandırdığı tüm şeytanlardan
kaçan ateşli ve neredeyse arındırıcı aşk, bir kızın açık yürekliliği ve dürtüsüyle, Mainwaring için tasarlamıştı. Ve işte, Lucretia'nın hayatındaki ve kaderindeki büyük kriz buradaydı. Doğasıyla o kadar iç içe geçmişti ki, anlayışın zor hesaplamaları haline gelmişti; entrika ve komplonun oyununda ve canlılığında zevk alan, ve Shakespeare'in belki de başlıca Iago'nun kötülüğünde tasvir etmeyi amaçladığı entrika hevesi onun için o kadar alışıldık hale gelmişti ki, Lucretia'nın asla tamamen sevimli ve dürüst bir karakter olamayacağı muhtemeldir. Ancak mutlu ve yerinde bir aşkla, hırsının meşru çıkışları olabilirdi; huzursuz enerjileri, kadının doğal alanı olan bir başkasına sempati duyması. Kalp, bir kez açıldığında, kullanımla yumuşar; kademeli ve bilinçsizce, sevgi alışverişi, dürüst ve saf bir zihinle arkadaşlık (zira erdem sadece güzel değil, bulaşıcıdır), kurtarıcı ve kutsallaştırıcı etkileri olabilirdi. Gerçekten de, daha buyurucu ve yüce bir doğaya
seçim yapmış olsaydı, daha mutlu olurdu! Ama belki de Mainwaring'in, bir kez oyuna girdiğinde, inkar edilemez derecede büyük olan yetenekleriyle zayıflıktan kurtulmuş olan mizacının tam da uysallığı ve hassasiyetiydi, kendi sert ruhu ve irade despotluğuyla karşılaştırıldığında onu memnun eden.

Sir Miles'ın aşıkların konumuna kör olması, onun nüfuzunu göründüğünden daha az küçümseyen bir şeydi; çünkü Lucretia'nın Laughton'daki ziyaretleri sırasında Mainwaring'in toplumuna kendini teslim ettiği tam da ihtiyatsızlık, dürüstlüğe benziyordu.
Sir Miles, yeğeninin genel olarak zeki ve bilgili olduğunu biliyordu; onun gibi, onun da, üstün bir genç adamın sohbetinin, kırsal komşularının sıradan gevezeliklerine bir rahatlama sağladığını hissetmesi yeterince doğaldı; ve eğer arada sırada bir şüphe, bir korku aklından geçmiş ve onu Vernon'un sözlerinden hoşlandığından daha fazla etkilemişse, Lucretia'nın Mainwaring'in yokluğunda hiç bu kadar düşünceli görünmediğini fark edince bu kaybolmuştu. Özellikle uygunsuz bir şekilde yerleştirildiğinde, aşka eşlik eden isteksizlik ve melankoli, bu güçlü doğanın yüzeyinde görünmüyordu. Gerçekte, bir kez Mainwaring'in sevgisini geri verdiğinden emin olduktan sonra, Lucretia geleceğe sakin ve kararlı bir güvenle yaslandı; ve her zamanki ikiyüzlülüğü, aşağıda karşılaşan ve oynayan tüm alt akıntıların üzerinde dalgasız bir deniz gibi kapandı. Yine de, Sir Miles'ın dikkati, Lucretia'nın, kadınların doğal olarak aşk ve evlilik üzerine kafa yorduğu yaşta olduğunu anımsattı, daha önce belirsizce tasarlanmış bir projeyi, yani, Vernon'ların son erkeğinin St. John'ların varisi ile evlenmesiyle, evinin bölünmüş kollarının birleşmesini, taze ve daha canlı bir şekilde, yeniden canlandırmıştı. Sir Miles, Vernon'ı çeşitli aralıklarla çok görmüştü; vaftiz töreninde hazır bulunmuştu, ancak gereksiz beklentiler yaratma korkusuyla vaftiz babası olmayı reddetmişti; Eton'da onu ziyaret etmiş ve cömertçe "bahşiş" vermişti; prensin alayına katıldığında ona eşlik etmişti; Babasının ölümünde Vernon ordudan emekli olduğunda ve metropol modasının ön saflarında parladığında onunla sık sık temas kurmuştu; ona öğüt vermiş ve hatta borç vermişti. Vernon'un savurgan alışkanlıkları ve sefahat düşkünü değilse bile sefahat düşkünü hayatı, eski baronetin Laughton topraklarını, bir kadının elinde, eğer sıkı bir şekilde yerleşmişse, pahalı bir adamın daha muazzam ve çok biçimli lükslerinden daha az riske sokma niyetini kesinlikle doğrulamıştı; ve ona adalet etmek gerekirse, Vernon'un çılgın kariyerinin
sıcaklığı sırasında yeğeninin mutluluğunu böylesine dengesiz bir ortağa emanet etme düşüncesinden kaçınmıştı. Ancak son zamanlarda, ister bozuk sağlığından, ister bozuk servetinden dolayı olsun, Vernon'un
aptallıkları daha az göze çarpıyordu. Artık olgunluk çağına, yabani yulafların makul bir şekilde ekilebileceği otuz üç yaşına gelmişti. Lucretia'nın sakin ve kararlı karakteri ona rehberlik edip yol gösterebilirdi; ve Sir Miles, ıslah olmuş bir çapkının en iyi kocayı
yarattığı doktrinini savunanlardan biriydi. Buna ek olarak, Vernon'un itibarında -bir kez zevke olan susuzluğunun dindiğini kabul ettikten sonra- ciddi endişelere yol açabilecek hiçbir şey yoktu. Tüm zorluklarına rağmen, onurunu lekesiz korumuştu; binlerce cana yakınlık ve kalbin nezaketi onu popüler ve sevilen biri yapmıştı. Kimsenin düşmanı değildi, sadece kendi düşmanıydı. Sıkıntıları bile -Sir Miles'ın vasiyetname düzenlemeleri tarafından desteklenmeden bırakılırsa mahvolma ihtimali- onun lehine argümanlardı. Ve sonuçta, Lucretia daha yakın bir akraba olmasına rağmen,
Vernon gerçekte doğrudan erkek varis ve ailenin olağan önyargılarına göre, bu nedenle eski soyun daha uygun temsilcisiydi. Bu hisler ve görüşlerle, Vernon'u evine davet etmişti ve daha önce gördüğümüz gibi, olumlu izlenimleri ziyaretle doğrulanmıştı.

Ve burada, Vernon'un kendisinin çocukluğunda ve gençliğinde Laughton'ın varsayılan varisi olarak yetiştirildiğini söylemeliyiz. St. Johns'un, mirasların yerleşiminde kadınların taleplerini görmezden gelme geleneği çok eski zamanlardan beri vardı; mülk erkekten erkeğe geçmiş, orduya savaşçılar ve eyalete senatörler sağlamıştı. Ve Lucretia ilk Sir Miles'ın evine geldiğinde parlak manzara biraz belirsiz görünse de, yine de annenin uyumsuzluğu ve Sir Miles'ın buna karşı inatçı kızgınlığı, muhtemelen yetime evin bir kızının normal payını bırakacağı ve toprakların normal yerlerine gideceği varsayımını haklı çıkarıyor gibiydi. Pasif bir şekilde ve tabii bir şey olarak benimsenen bu inanç, Vernon'ın kariyeri üzerinde çok önyargılı bir etki yaratmıştı. Gençliğinin tadını çıkarması, Vernon'ların yılda dört veya beş bin pound gibi önemsiz bir miktardaki ikincil mülkünün biraz fazla hızlı gitmesi önemli değildi, Laughton'ın muhteşem mülkleri her şeyi geri kazanacaktı. Bu rüyadan, iki veya üç yıl önce, bir kontun parasız kızına duyduğu bağlılıkla uyanmıştı; ve Grange, hanımın ailesinin ihtiyaç duyduğu uygun yerleşimleri ona sağlayamayacak kadar yüklenmiş olduğundan, Sir Miles'ın niyetlerini öğrenmek önemli bir konu haline geldi. Kendisi bunları
söyleyecek kadar hassas olduğundan, Sir Miles'ı iyi tanıyan kontu, Laughton'ı Dorsetshire'daki kendi koltuğuna götürmeye ve konuya olan ilgisinin gerekçelerini ele vermeden, sanki zengin adamın görüşlerini umursamadan öğrenmeye ikna etmişti. Sonuç
çok ciddi ve korkunç bir hayal kırıklığı olmuştu. Sir Miles daha sonra Lucretia'yı mirasçısı olarak seçmeye tamamen karar vermişti; ve her zamanki
karakterinin açıklığıyla, kontun kurnazca yaptığı ilk
gizli ve cilalı imada bunu açıkça söylemişti.
Bu keşif, Leydi Mary Stanville ile birleşme umutlarını kırarak, paralı asker beklentilerinden daha fazlasını ezmişti.
Yüreğinden, Vernon'un sağlığını ve ruhunu etkiledi; derinden yaraladı ve
ilk başta ölümcül bir yaralanma olarak görüldü. Ancak Vernon'un doğuştan gelen asilliği, aklının onu yersiz ve adaletsiz olduğuna ikna ettiği bir öfkeyi yavaş yavaş yumuşattı.
Sir Miles, Vernon'un ailesinin ve kendisinin düşünmeden oluşturduğu beklentileri asla teşvik etmemişti.
Baronet kendi talihinin efendisiydi ve sonuçta, yetiştirdiği ve büyüttüğü çocuğu, sadece St. Johns'un küflü soyağacında insanın insana
başarması nedeniyle, bir tanıdıktan biraz daha fazlası olan uzak bir akrabaya tercih etmesi daha doğal değil miydi? Ve Mary ona karşı oldukça kaybetmişti, paraya karşı anayasal kayıtsızlığı, belirli bir Fransız hafifliği, hayatının boşa harcanan sonuna yaklaştığı inancı, akrabalarının kararından dolayı pişmanlık duymadan, hatta kızgınlık duymadan onu terk etmişti. Samimi, cömert yaşlı beyefendiye karşı çocukça sevgisi geri dönmüştü ve kırsaldan nefret etmesine rağmen, tek bir ilgili düşünce veya hesaplama olmadan, baronetin misafirperver tekliflerini içtenlikle kabul etmiş ve Hampshire'ın vahşi doğasına, "Pall-Mall'un tatlı gölgeli tarafına" gitmişti. Şimdi Laughton'daki oturma odasına girebiliriz, orada daha yakın çevrede ikamet eden ailelerden birkaçı toplanmıştı ve ulusal çay masasının etrafında sohbet etmek, whist oynamak veya iki veya üç çocuğun ve iki veya üç büyükbabanın yardımıyla neşeli bir kır dansı yapmak için sosyal olarak uğramışlardı; çünkü o mutlu günde insanlar şu anda kırsal Thanes'lerimizin evlerinde olduklarından çok daha sosyaldi. Doğum gününden sonra kır evlerimiz hareketli ve canlıydı; hatta daha önemli ailelerin birçoğu yıl boyunca mülklerinde ikamet ediyordu. Kıta bize kapalıydı; şehirlerde alışılmış ikametten kaynaklanan titiz ayrıcalık, komşu ile komşu arasındaki kastlarda ve konuşmada şu anda var olan o ayrımı yapmamıştı. Bizim toprak sahipleri daha az eğitimli, daha az kibar ama daha misafirperver ve mütevazıydı. Kısacası, Londra'dan uzak bazı bölgeler dışında şu anda var olmayan bir şey vardı: onu arayanlar için kırsal bir topluluk.

İçeri girdiğimizde, grup biraz böyle gruplanmış. Ama önce, bir yabancının dikkatini çeken ilk nesne olma konusunda nadiren başarısız olan odanın kendisine bir göz atmalıyız. Uzun ve özellikle iyi orantılı olmayan bir daireydi -en azından modern fikirlere göre- çünkü daha çok bir odaya atılmış iki oda gibi görünüyordu.
Yaklaşık otuz beş fit uzaklıkta, daha önce biraz dar olan duvarlar, oyulmuş pilasterlerle desteklenen ve odanın önceki kısmının neredeyse iki katı genişliğinde bir alana açılan bir kemerle karşılaşıyordu,
kubbeli bir tavanı ve girintisi neredeyse kendi başına bir oda oluşturuyordu. Ancak dairenin bu iki bölümü de dekorasyon açısından tam olarak birbirine uyuyordu; her biri çok açık yeşile boyanmış, mum ışığında neredeyse beyaz görünen aynı küçük panellere sahipti; her bölme bir arabeskle işlenmişti; aynı zenginleştirilmiş friz ve korniş; tavana kadar yükselen, St. John'un arması kalın kabartmalı aynı yüksek şömine raflarına sahiptiler. Ayrıca aynı eski moda ve saygıdeğer mobilyalara, kalın desenli kadifeden perdelere, devasa sandalyelere ve kanepelere sahiptiler; döşemecinin sanatının daha modern ve rahat icatlarıyla, ciddi doldurulmuş deri veya canlı chintz kumaşlarla serpiştirilmişti. Uzak bölmedeki kadar derin olan iki pencere,
öncekinin ana hatlarını kesiyor ve daireye, genişliğinden kaynaklanan tüm rahatsızlığı
giden ve yalnız çalışma veya mesafeli flört için tüm rahatlığı sağlayan o düzensiz ve kuytu görünümü kazandırmaya yardımcı oluyordu. Panellerin oyma işçiliğine pek saygı duyulmadan,
duvarlar Sir Miles'ın İtalya'dan getirdiği resimlerle kaplıydı;
orada burada mermer büstler ve heykeller odanın karakterine hafiflik katıyordu ve James I dönemine ait olan o yarı İtalyan dekorasyon tarzıyla iyi uyum sağlıyordu.
Odanın şekli, bölmelerinde, genç ve yaşlıların zevklerini uzlaştıran o dostça ve sosyal eğlence karışımına hayranlık verici bir şekilde uyuyordu. Birinci bölmede, şöminenin yanında, Sir Miles, rahat koltuğunda oturmuş ve yedi katlı bir goblen perdeyle açılan kapıdan korunarak, hala kütüphanecisiyle satranç oynuyordu. Biraz uzakta orta yaşlı bir beyefendi ve üç sarıklı kadın, whist, şilin puanları, yarım kronluk bahis opsiyonel ve pek fazla bir şey
oynamadan araya giriyorlardı. Pencerelerin girintilerine çekilmiş masalarda,
günün gazeteleri, Gilray'ın karikatürleri, son yeni yayınlar ve gevezelik etmek için bu tür diğer yaratıcı öneriler vardı. Ve
bu masaların etrafında akşam eğlencelerini henüz başka bir yerde bulamamış olanlar toplanmıştı: iki veya üç utangaç genç din adamı, cemaat
doktoru, siyasete büyük ilgi duyan ancak
günlük bir gazete almanın savurganlığını asla hayal etmeyen dört veya beş toprak sahibi ve şimdi bulabildikleri tüm dergileri tekeline alarak, ilk reklamdan matbaacının ismine kadar hiçbir şeyi atlamamaya dair kahramanca bir kararla işe koyuldular. Mainwaring bu gruplardan birinin arasına utangaç bir şekilde
yerleşmişti. Daha uzaktaki bölmede, kubbeli tavandan sarkan avize, neşeli ışığını aşağıdaki büyük dairesel bir masanın üzerine
yayıyordu, üzerinde büyük gümüşten ağır çaydanlık ve her zamanki eşlikçileri parlıyordu. Orada, Fransız ekmeğinden sonsuz küçüklükte kesilmiş havadar hiçbir şeye ek olarak, daha büyük ve artık sürgün edilmiş keklerin neşesi de eksik değildi; erik ve çekirdek, Yorkshire ve safran, ev sahibinin hafif elini ve misafirlerin güçlü sindirimini kanıtlıyordu. Bu masanın etrafında, tam bir dedikodu içinde, hizmetçiler ve ev hanımları, biraz da güzeli memnun etmeyi öğrenmiş olan daha cesur genç beyefendiler oturuyordu. Akşamın sıcaklığı, üst pencerenin açılmasına ve perdelerin açılmasına izin veriyordu ve Temmuz ayı ay ışığı, içerideki ışıkların parıltısına karşı güçsüzce mücadele ediyordu. Bu masada başkanlık etmek Bayan Clavering'in apaçık göreviydi; ama bu nadiren hoşgörüyle karşıladığı bir şeydi. Bununla birlikte, amcasının evinin onurunu yerine getirmenin kendine özgü bir yolu vardı, ki bu nezaket ve zarafetten yoksun değildi; birinden diğerine kaymak, birkaç dostça söz alışverişinde bulunmak, her bir grubun iyi bilinen eğlencelerinin olmasını sağlamak ve son olarak, ciddiyet veya yaş nedeniyle geri kalanlar tarafından ihmal edilmiş veya ihmal edilmiş gibi görünen bazı kişilerle sessizce oturup sohbet etmek, onun Laughton'daki misafirleri karşılamanın olağan ve hiç de sevilmeyen bir yoluydu; sevilmeyen bir şey değildi; çünkü böylece daha mütevazı genç kızların flörtlerine ve fetihlerine karışmaktan kaçınıyordu, aksi takdirde konumu ve yetenekleri onları kızdırabilir veya alçaltabilirdi, yaşlıların ise gençlerin nadiren bu kadar dikkatli olduğu iyi sözlerini garantiliyordu. Ama taşralıdan daha fazla üne sahip bir yabancı orada bulunursa; eğer parlamentoda başıboş bir üye, veya
devredeki bir avukat veya gezgin bir sanatçı komşulardan herhangi birine eşlik ederse, Lucretia ona daha içten ve bölünmemiş bir ilgi gösterirdi.
Onu her zamanki gevezelikten daha derin bir sohbete çekmeye çalıştı
ve konuşurken ona doğru eğilmiş sakin, araştırıcı gözleriyle,
harekete geçirdiği zekayı kavrıyor gibiydi. Fakat henüz, bu akşam,
görünmemişti,--onda çok alışılmadık bir görgü kuralına aykırı günah.
Belki de Dalibard ile yaptığı son sohbet, düşüncelerini
dikkatini gerektiren daha az önemli talepleri unutacak kadar meşgul etmişti. Onun
yokluğu çay masasındaki neşeye müdahale etmemişti, ki bu neşe
Ardworth'un gülen yüzünün etrafında toplandığı için gürültüye bile açıktı, Ardworth, orada bulunan hanımların çoğu veya hepsi tarafından bilinmese de, Sir Miles'ın ilk gelenlerden bir veya ikisine kısa bir tanıtım yapmasının ötesinde (ev sahibi satranç tahtasından kalkıp onları hoş geldiniz demek için kalktığında),
kendisini evinde hissetmeyi ve aşırı derecede popüler olmayı başarmıştı. İki zıplayan kızın arasına sıkışmış bir şekilde, onlarla
bir tür tanıdık şaka ve eğlenceyle tanışmaya başlamıştı, ki bu da
kısa sürede çemberini genişletmiş ve şimdi tüm grubu iyi mizah ve genç hayvan ruhlarının mutlu bulaşmasıyla kucaklamıştı.
Her zamanki saatinden daha geç oturmasına izin verilen Gabriel, beklenebileceği gibi, kendini bu çembere veya aslında hiçbirine bağlamamıştı; sessizce hareket ederken görülebilirdi, şimdi duvardaki resimleri meraklı bir gözle seyrediyordu; şimdi whist masasında durup,
oyunu bir embriyo kumarbazın ilgisiyle izliyordu; şimdi kendini bir
puf üzerine atıyor ve Dash veya Ponto'yu kendisine doğru çekmeye çalışıyordu,--boşuna çabalıyordu,
çünkü her iki köpek de ondan nefret ediyordu; yine de, tüm bu genel
hareket boyunca, biri onu yakından gözlemlemek için zahmete girseydi,
uzun, sinsi göz kapaklarının köşesinden keskin, parlak, huzursuz gözünün,
en az yaklaştığı üç kişiye,--babasına, Mainwaring'e ve Bay.
Vernon'a doğru kaydığı yeterince açık olabilirdi. Bu sonuncusu, odayı bölen kemerin pilasterlerinden birinin oluşturduğu açıda, kendini herkesten ayrı bir yere yerleştirmişti, böylece,
bir bakıma, her iki bölümün de kontrolü ondaydı. Kişiliğinin her tavrından ve hareketinden ayrılmaz görünen umursamaz zarafetle, büyük kadife koltuklardan birinde, elinde bir kitapla, doğruyu söylemek gerekirse, ters çevrilmiş, ama dersine dalmış gibi göründüğü, bir yandan genç Ardworth'un etrafında dönen neşeli kahkahayı, diğer yandan da ciddi düdük çalanların mırıldanan haykırışlarını duydu: "Eğer o elması yenmiş olsaydınız, hanımefendi!" "Aman Tanrım, efendim, en iyi kalpti!" Ve bir şekilde, hem kahkaha hem de haykırışlar, o zamanlar "dalak" olarak adlandırılan şeyle onu aynı şekilde etkiledi; çünkü biri ona kendi neşesiz, umursamaz neşe dolu gençlik günlerini hatırlatıyordu, ki mekanik neşesi artık alaycı bir hayaletti; ve diğeri, tutkularının geçtiği, binlercesinin yumuşak bir gülümsemeyle kaybolduğu, bir şilin puanının kaybına eşlik eden o doğal duygu
kuvvetlerinden hiçbirini uyandırmayan
oyunun vahşi ama sessiz coşkusuna dair bir hiciv, bir parodi gibi görünüyordu. Ve
bunun yanı sıra, Vernon
oturma odasının başarısına, zeki kişiler ve prensler arasında bir kişi ve bir şey olmaya o kadar alışmıştı ki, bu taşra çevresinde ilk kez bir önemsizlik
hissi hissetti. O şişman toprak sahipleri, Bay Vernon hakkında hiçbir şey duymamışlardı, sadece Laughton'ı istemediğini duymuşlardı; onun
kendi bölgelerinde hiç dönümü, hiç oyu yoktu; onlar için hiç kimse değildi. O kızıl saçlı kızlar,
arada sırada, gerçekten de, bir veya ikisi, bu kadar sıra dışı bir zarafet figürüne hayranlıkla
baksalar da, ona alışkın olduğu kadınsı ilgiyle bakmıyorlardı. İçgüdüsel olarak, onun kendileri için hiçbir şey olamayacağını, onların da onun için hiçbir şey olamayacağını hissettiler; sıradan bir Londra züppesi ve Squires Bluff ve Chuff kadar yakışıklı değildi.

Kendini bu küçük kibrinin verdiği zayıflığa karşı bilinçli bir gülümsemeyle uyandıran Vernon, bakışlarını kapıya doğru çevirdi, Lucretia'nın içeri girmesini bekledi ve amcasının ona hitap etmesinden beri, daha önce sadece kayıtsız bir tanıdık olan şeyin, aniden olası bir eşin ışığıyla sarıldığı her göğse sızmaya meyilli olan, onun görünüşüne karşı o yeni ve tarif edilemez ilgiyi hissetti.
En sonunda kapı açıldı ve Lucretia içeri girdi. Bay Vernon kitabını indirdi ve hem şüphe hem de hayranlık içeren bir ciddiyetle baktı.

Lucretia Clavering uzun boyluydu, - kadın olarak kabul edilenden daha uzundu; ama boyunda ne garip ne de erkeksi bir şey vardı, - daha mükemmel bir figür bir heykeltıraşa asla örnek olamazdı.
O gün giydiği elbise, şimdi yakışıksız olarak gördüğümüz gibi, onun için - en azından, genel olarak - dezavantajlı değildi. Kısa bel, görkemli uzuv uzunluğuna daha fazla genişlik verirken, kumaşın klasik inceliği, tam oranı ve zarif konturu ele veriyordu.
O zamanlar kollar neredeyse omuza kadar çıplaktı ve Lucretia'nın kolları, kar renginde göz kamaştırıcı olmaktan daha kusursuz değildi;
heybetli boyun, düşen omuzlar, sıkı, hafif ama yuvarlak
göğüs, - hepsi hem sanatçıyı hem de şehvet düşkününü eşit derecede büyülerdi.
Neyse ki, formunun tek kusuru uzaktan belli olmuyordu:
o kusur elindeydi; kadın gençliğinin olağan kusurları yoktu, etin fazlalığı, rengin fazla pembe sağlıklılığı, tam tersine, küçük ve zayıftı; ama yine de, bir kadından çok bir erkek eliydi: şekli bir erkeğin sinirsel belirginliğine sahipti, damarlar sinirler gibi şişmişti, parmakların eklemleri belirgin ve belirgindi. O elde, sanki karakterin demir gücü kendini ele veriyormuş gibi görünüyordu. Ama, dediğimiz gibi, çok az kişinin görse bile aşırı eleştirel bir şekilde fark edeceği bu küçük kusur, elbette, odada yavaşça ilerlerken fark edilemiyordu; ve Vernon'un asil figüre bakan gözü, yüze odaklandı. Yakışıklı mıydı? İtici miydi? Özelliklerinin güzelliğin en üst seviyesinde olduğunu iddia etmesi garipti ve yine de kadın cazibesi konusunda deneyimli bir uzman bile neredeyse aynı şekilde hangi cümleyi söyleyeceğini şaşırmıştı. Saçlar, günün modasına uygun olarak, alnın üzerinde bol bukleler halinde kümelenmişti, ancak kaşlar arasındaki hafif bir çizgiyi veya kırışıklığı gizleyemiyordu; ve bu çizgi, kadınlarda her yaşta nadir, hatta onun yaşındaki erkeklerde bile nadirdi, tüm yüze aynı anda hem düşünceli hem de sert bir ifade veriyordu. Kaşlar düz ve belirgin değildi, belki bir veya iki ton fazla açıktı, bu kusur kirpiklerde daha da belirgindi; gözler büyük, dolgundu ve parlak olsalar da şaşırtıcı derecede sakin ve derindi, en azından sıradan anlarda; yine de, aynı anda kalbe giden ve güvenini davet eden o kararlı ve açık bakışın cazibesine sahip olmak istemiyorlardı; ifadeleri oldukça belirsiz ve soyuttu. Konuşurken genellikle yan bakardı ve bu, bazılarında utangaçlık gibi görünen, kendine hakim olan birinde bir yalan havası vardı. Ama bazen, ciddiyse ve kendisini nüfuz etmekten korumaktan çok hitap ettiği kişileri incelemeye kararlıysa, o gözleri aniden ve doğrudan bir incelemeyle üzerinize diktiğinde, bakış sizi güçlü bir şekilde etkiledi ve sizi garip bir büyüyle rahatsız etti. Gözün kendisi tuhaf ve hoş olmayan bir renkteydi; mavi, gri, siyah veya ela değil, ışıkta uyuşuk, gölgede canlı olan o kedi benzeri yeşil. Profil tamamen Yunandı ve bu şekilde bakıldığında, Lucretia'nın güzelliği tartışılmaz görünüyordu; ama ön yüzünde ve ikisi arasında eğildiğinde daha da fazla, tüm hatlar, ne kadar düzenli olursa olsun, ürpertici ve sert bir şeye sahip olan bir keskinlik kazandı: ağız küçüktü, ama dudaklar
ince ve soluktu ve çaba ve kasılma ifadesi vardı, bu da onun yan bakışının ilham vermek için hesaplandığına dair güvensizliğe
ekleniyordu. Dişler göz kamaştırıcı derecede beyazdı, ama keskin ve inceydi ve
göz dişleri geri kalanından çok daha uzundu. Ten rengi soluktu,
ama fazla narinlikten yoksundu,--solukluk ona doğal görünmüyordu, daha çok
çalışmanın ve geç saatlere kadar süren nöbetlerin erkeklere verdiği tondu; böylece
gençliğin tazeliğini ve çiçeklenmesini istiyordu ve olduğundan daha yaşlı görünüyordu,--profilden fark edilmeyen yanaktaki yuvarlaklığın olmamasıyla doğrulanan bir etki, ama ön yüzü hem sert hem de keskin kılıyordu. Kısacası, yüz ve figür uyum içinde değildi: figür, onu erkeksi olarak telaffuz etmenizi engelliyordu;
yüz, figürden dişiliğin cazibesini almıştı.
Genç Augustus'un başıydı, Agrippina'nın formunda. Bir dokunuş daha ve
okuyucunun belki de
anlamsızca ayrıntılı olarak düşünebileceği bir tanımı kapatıyoruz.
Ağzın ve yüzün alt kısmının önüne bir maske veya bandaj koymuş olsaydınız,
üst yüzün tüm karakteri
bir anda değişirdi,--göz, ışıltılı sahteliğini,
alın, uğursuz kasılmasını kaybederdi; yüzü sadece
güzel değil, aynı zamanda tatlı ve kadınsı olarak ilan ederdiniz. O bandajı aniden çıkarın ve
bu değişim sizi ürkütürdü ve sizi daha da ürkütürdü, çünkü
yüzün alt kısmında bunu açıklayacak yeterli bir kusur veya orantısızlık
bulamazdınız. Sanki ağız bütünün anahtarıydı: Anahtar metin olmadan hiçbir şey, metin anahtar olmadan anlaşılmazdı.

Lucretia Clavering yirmi yaşında dış görünüşüyle ​​böyleydi, en dikkatsiz göze bile çarpıyordu; öğrenciyi henüz hiç çözülememiş o karanlık dilde ilginç ve şaşırtıcıydı, insan
yüz ifadesi. Okuyucu, ilk kez gördüğü her yüzün yarattığı etkinin, alışılmış şekilde görüldüğünde onda bıraktığı izlenimden farklı olduğunu fark etmiş olmalı. Belki de hiçbir iki kişi, en erken hatırladığımız aynı yüz ifadesinin, tekrarlanan etkileşimin aşinalığında bakılan yüz ifadesinden daha fazla birbirinden farklı değildir. Ve bu özellikle Lucretia Clavering'in durumu için geçerliydi: onu gören hemen hemen herkesin ilk tepkisi, korkudan kaynaklanan bir güvensizlikti; neredeyse size bir tehlike hissi
veriyordu. Yargı buna karşı yükseldi; kalp kendini
tetikte tuttu. Ancak bu huzursuz duygu, çoğu gözlemcide, Yunan heykeli gibi, incelendikçe daha da artan yontulmuş taslağa duyulan hayranlık, ifadenin entelektüel gücüne duyulan saygı ve nadiren kullanılan bir gülümsemenin cazibesine duyulan büyülenmiş zevkle kısa sürede yok oldu, doğru, ancak daha çekiciydi, hem bu nedenle hem de onlara çok ihtiyaç duyan bir görünüme parlaklık ve ikna edicilik kazandırmadaki ani etkisi nedeniyle. Kelimenin tam anlamıyla
bir güneş ışınının aniden
çıkması gibiydi; ve böylece
alışkanlık kazanan yüzün itici izlenimi, eşsiz form doğal
etkisini aldı; böylece Lucretia'yı sadece bir an gören biri onu neredeyse sade ve kesinlikle görünüşte çekici olmayan
bir şey olarak nitelendirebilirken, birlikte yaşadığı kişiler, memnun etmeye çalıştığı kişiler, onu her gün görenler, güzelliğini kabul etmek için birleştiler; ve
hala huşu duyuyorlarsa, bunu sadece onun anlayışının
gücüne bağladılar.

Lucretia odanın ortasına geldiğinde, Gabriel yerinden kalktı ve
ona doğru okşayarak koştu. Lucretia eğildi ve elini onun açık saçlarına koydu. Bunu yaparken, fısıldadı,--

"Bay Vernon seni izliyordu."

"Şşş! Baban nerede?"

"Paravan arkasında, Sir Miles ile satranç oynuyor."

"Sir Miles ile!" ve Lucretia'nın gözleri, daha önce bahsettiğimiz doğrudan bakışla, çocuğun yüzüne düştü.

"Onlara oldukça sık bakıyorum," dedi anlamlı bir şekilde: "sadece oyundan bahsettiler." Lucretia başını kaldırdı ve gizlice etrafına baktı; çocuk aramayı sezdi ve
zor fark edilir bir hareketle dikkatini Mainwaring'in
geri çekilmesine yöneltti. Sevgilisine hafifçe eğilirken canlı gülümsemesi dudaklarından geçti ve sonra Gabriel'in kendi eline aldığı
elini çekerek ilerledi, Vernon'un yanından birkaç sıradan sözle geçti ve kısa süre sonra odanın diğer tarafındaki neşeli eğlencecilerle selamlaştı. Birkaç dakika sonra hizmetçiler içeri girdi,
çay masası kaldırıldı, sandalyeler geriye itildi, belli bir yaştaki bekar bir bayan piyanoda gönüllü olarak hizmet verdi ve
kemerin whist çalanlardan ayırdığı geniş alanda dans başladı.
Vernon fırsatını kollamıştı ve piyanonun ilk sesinde
Lucretia'nın yanına ulaşmıştı ve ciddi bir nezaketle
açılış dansı için elini önceden tutmuştu.

O gün, çok da uzun zaman önce olmasa da, beyefendiler dans etmekten ve iyi dans etmekten utanmazlardı; bir kadril boyunca ağır ağır dolaşmak değildi; saraylılar arasında adil, kasıtlı, becerikli bir danstı; neşeliler arasında özgür, sıçrayan bir hareketti.

Vernon, beklenebileceği gibi, akşamın en çok beğenilen sanatçısıydı; ama sonunda uyandırdığı ilgiyi pek düşünmüyordu, Eton'da kendisine dayatılan azıcık eğitimle sınırlı olan, çok eksik bir eğitimin eksikliklerini telafi eden hayat deneyiminin sağladığı yaratıcılığı, karakteri çözmek ve güzel eşinin kalbine inmek için kullanıyordu.

"Kuzenim Sir Miles'ın sizi Londra'ya götürmesini istemez misiniz acaba,
eğer size öyle dememe izin verirseniz. Size sunulmalıydı."

"Henüz Londra'ya gitmek istemiyorum."

"Henüz!" dedi Bay Vernon, döneminin biraz solmuş centilmenliğiyle;
"Sizinki gibi bir güzelliğin bile harcayacak pek zamanı yoktur."

"Eller çapraz, eller çapraz!" diye haykırdı Bay Ardworth.

"Ve," diye devam etti Bay Vernon, kendisine bir duraklama izni verildiği anda,
"Prens'in söylediği, aklı başında eski kafalı bir adam tarafından yazılmış bir şarkı var, şöyle diyor:--

"'Gül goncalarını topla, çünkü zaman hala uçup gidiyor."'

"Sanırım sen de şarkının ahlaki öğretisine uydun, Bay Vernon."

"Bana kuzen de, ya da Charles,--Charley, istersen, çoğu arkadaşımın yaptığı gibi; kimse bana Bay Vernon demez,--Kendimi o isimle tanımıyorum."

"Ortadan aşağı; "Hepimiz seni bekliyoruz," diye bağırdı Ardworth.

Ve ortada, harikulade bir zarafetle, Charley Vernon'un
enfes nankeens'leri kaydı.

Dans, Ardworth sayesinde, Vernon ve partneri setin sonuna ulaşana kadar
birkaç kesik tek heceli kelimeden fazlasına izin vermeyecek kadar hareketli ve gürültülü hale geldi ve sonra partnerinin yelpazesini cilveleştirerek
tekrar başladı,--

"Ciddiyim, kuzenim, bazen burada çok fazla somurtkan hissediyor olmalısın."

"Asla!" diye cevapladı Lucretia. Gözleri henüz bir kez bile Bay Vernon'a değmemişti.
Sorgulandığını hissetti.

"Yine de eminim ki gösteriş ve kibirden hoşlanıyorsun. Aha! "O dikkatsiz buklelerin altında hırs var," dedi Bay Vernon, rahat, sevimli küstahlığıyla.

Lucretia irkildi.

"Ama eğer hırslı olsaydım, Londra'da hırs için hangi alanı bulabilirdim?"

"Alexander ile aynı, imparatorluk, kuzenim."

"Ben bir insan olmadığımı unutuyorsun. İnsan, aslında, bir imparatorluk umabilir. Pitt veya Warren Hastings olmak bir şeydir."

Bay Vernon baktı. Bu aptallık mıydı, yoksa neydi?

"Bir kadının, Bay Pitt'inkinden daha tartışmasız ve Vali Hastings'inkinden daha acımasız bir imparatorluğu vardır."

"Ah, affedin beni, Bay Vernon--"

"Charles, lütfen."

Lucretia'nın kaşları çatıldı.

"Affedin beni," diye tekrarladı; "ama bu iltifatlar, eğer böyleyse, çok nankör bir şekilde karşılanıyor. Bir kadının
tüller ve kurdeleler, çay masaları ve davullar, züppeler ve cilveliler üzerindeki imparatorluğu
Laughton'dan Londra'ya bir yolculuğa değmez."

"Hayranlığı küçümseyebileceğini mi sanıyorsun?"

"Hayranlıktan ne kastediyorsun, evet."

"Aşk da mı?" dedi Vernon fısıldayarak.

Şimdi Lucretia hemen ve aniden gözlerini partnerine kaldırdı. O
onun sırrını mı hedefliyordu? Kendi niyetlerini mi ima ediyordu? Bakış
Vernon'u ürpertti ve başını çevirdi.

Sonra, aniden, yeni bir fikir dizisinin peşinden giderek, Lucretia ona karşı tavrını
değiştirdi. Daha önce tahmin ettiği şeyi fark etmişti.
Onun tarafındaki bu ani samimiyet, amcasının aşıladığı fikirlerden kaynaklanıyordu, -ziyaretçi talip olmaya teşvik edilmişti.
Çocukluğundan beri onun tutkulu
çalışma, ona o hafif, cilalı, korkusuz doğa üzerinde küçümsemenin
hafif bir etkisi olacağını; aşinalığa ulaşmanın bir arkadaş edinmenin, bir talipliyi silahsızlandırmanın en iyi yolu olacağını söyledi. Sonra tavrını değiştirdi; olağanüstü
sanatını çağırdı; kendisine sunulan yakınlığı, kendini savunmasız bırakmak için değil, rakibini açığa çıkarmak için kabul etti. Bu adamı tanıması, bilginin ona verebileceği
güce sahip olması onun için gerekli hale geldi. Farkında olmadan ve yavaş yavaş arkadaşını kendi sırlarına veya karakterine yaklaşma planından uzaklaştırdı, kendisi hakkında açık sözlü konuşmaya. Tamamen bilinçsizce, dinleyicisine yanıltıcı, açık kalbinin zayıflıklarını açığa vurmaya başladı. Sessizce aşağı baktı ve hepsini inceledi,--hafiflik, pervasızlık, yarı neşeli, yarı kederli israf ve yıkım duygusu. Orada, enkazların arasında çiçek açarken, asil erkekliğin en güzel çiçeklerini gördü, hâlâ bol ve hoş kokulu, cömertlik, cesaret ve kendine karşı ilgisizlik. Madalyonun bir tarafında savurgan ve kumarbaz; diğer tarafında beyefendi ve asker. Bu sakat ve kusurlu
doğanın yanında kendi hazır ve derin zekasını ölçtü ve dinlerken gülümsemesi daha yumuşak ve sık hale geldi. Nazik olmayı göze alabilirdi; üstünlük, küçümseme ve güvenlik hissetti. Bu yakınlık olgunlaştıkça, Vernon ve partneri dansı bıraktılar ve gazete okuyucularının terk ettiği pencerelerden birinin girintisinde, Sir Miles ve Dalibard'ın hala oturmakta oldukları, satrançta üçüncü oyunlarına başlamak üzere oldukları odada ayrı ayrı sohbet ediyorlardı. Baronetin eli piyonlarını düzenleme işini bıraktı; gözü çiftin üzerindeydi; sonra uzun ve memnun bir bakıştan sonra, aradığı nesneyi bulamadan etrafına bakındı.

"Sizin nezaketinize çok uygunsuz bir şekilde saldıracağım, Mösyö Dalibard," dedi Sir Miles, Ardworth'u çok rahatsız eden bir nezaketle, "ama
paravandaki o kıvrımı bir kenara çekmem için bana bir iyilik yapar mısınız? Gençlerimizi daha iyi görmek istiyorum. Çok teşekkür ederim."

Sir Miles şimdi Mainwaring'i keşfetti ve Lucretia ile akrabası arasındaki belirgin flörtleşmeye kendini ele veren bir kıskançlıkla yaklaşmaktan uzak, çeyrek oturumlarının başkanıyla canlı bir sohbete girdiğini fark etti. Sir Miles memnundu ve piyonlarını sıraladı. Tüm bu zaman boyunca ve aslında oynamaya oturduklarından beri, Provenceli, karakterine ait bir sabırla, Sir Miles'ın, zekasının algıladığı gibi, düşüncelerini meşgul eden konu hakkında bir gözlem yapmasını bekliyordu. Yaşlı beyefendinin etrafında, aklında bir şeyler olduğunu gösteren huzursuz bir huzursuzluk vardı. Gözleri, içeri girdiğinden beri sık sık yeğenine doğru dönmüştü; bir veya iki kez boğazını temizlemiş ve gevelemişti, bu her zamanki gibi daha önemli bir iletişime giriş niteliğindeydi; ve Dalibard onun kendi kendine mırıldandığını duymuştu ve "Mainwaring" adını yakaladığını düşünmüştü. Ve gerçekten de baronet sekreterini tekrar tekrar sorgulamanın eşiğindeydi ve sık sık hem kendine hem de Lucretia'ya duyduğu gurur tarafından engellenmiş oluyordu. Ona göre, Laughton'un varisine karşı bir korku, bir şüphe ima etmek, hem kendi onurunun hem de onun onurunun altındaydı. Olivier Dalibard, patronunu kolayca kandırabilirdi, eğer isterse, şüphe uyandırmak ve soru sormak için kolayca kelimeler söyleyebilirdi; ancak amacı bu değildi; bu konuda kendisine herhangi bir atıfta bulunulmasını hoş görmekten çok kaçınıyordu; çünkü Lucretia'nın, dolaylı da olsa, onu amcasına ihanet ettiğini varsayarsa, hemen ona kendi davasını bildireceğini ve böylece onun derhal işten çıkarılmasını sağlayacağını biliyordu; onun gizleme güçlerinin ve amcası üzerindeki etkisinin farkındayken, onun tek bir sözünün Sir Miles'daki tüm şüpheleri, ne kadar ustaca
yerleştirilmiş ve ne kadar doğru temellendirilmiş olursa olsun, ortadan kaldırmaya yeteceğinden korkuyordu. Fakat bu arada, görünürdeki sakinliğinin altında, zihni meşguldü ve tutkuları yanıyordu.

"Pshaw! Senin eski oyunun, yine piskopos," dedi Sir Miles, rakibinin varsayılan planını engellemek için bir şövalyeyi hareket ettirirken gülerek; ve sonra,
geri dönerek, bir kez daha Vernon ile yeğeni arasındaki artan yakınlığı düşündü. Bu sefer zevkini saklayamadı.
"Dalibard, sevgili efendim," dedi ellerini ovuşturarak, "şuraya bakın:
yakışıklı bir çift olurlardı!"

"Kim, efendim?" dedi Provenceli, inatçı bir aptallıkla başka bir yöne bakarak.

"Kim? Kahretsin, dostum! Hayır, lütfen terbiyesizliğimi affet, ama mutluydum, efendim ve gururluydum, efendim. Kim? Charley Vernon ve Lucretia Clavering."

"Elbette, evet. Böyle mutlu bir olayın olma ihtimali olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden, bu sadece Lucretia'ya bağlı; onu asla zorlamayacağım." Burada Sir
Miles durdu, çünkü Gabriel daha önce fark edilmeden, patronunun cep mendilini aldı.

Olivier Dalibard'ın gri gözleri soğukça oğluna dikildi. "Bu gece dans etmiyorsun, oğlum. Git; seni eğlenirken görmek hoşuma gidiyor."

Çocuk her zaman yaptığı gibi hemen babacan emirlere itaat etti. O
bir eş buldu ve yeni başlayan bir dansa katıldı; ve dansın ortasında, Honore Gabriel Varney yeni bir varlık gibi görünüyordu, Ardworth'un kendisi değil, egzersizin, ışıkların, müziğin tadını
bu yüzden iyice çıkardı. Parlak gözleri ve genişlemiş burun delikleriyle, çocukluğun genellikle masum olduğu o coşkuda heyecan verici ve şehvetli olan her şeyi erken hissediyor gibiydi. Bakışları
en güzel şekli takip etti; tutuşu en yumuşak elde oyalandı;
eşinin sıcak nefesi yanaklarına geldiğinde sesi titredi.

Bu arada satranç oyuncuları arasındaki konuşma devam etti.

"Evet," dedi baronet, "sadece Lucretia'ya bağlı. Ve o Vernon'dan
memnun görünüyor: kim olmaz ki?"

"Nüfuzunuz sizi nadiren aldatır, efendim. Bence sizinle birlikte düşünüyorum.
Bay Vernon ittifaka izin vereceğinizi biliyor mu?"

"Evet; ama--" baronet aniden sustu.

"Diyordun ki, ama--Ama ne, Sir Miles?"

"Neden, köpek çekingen davrandı; onun sevgisini kazanamayacağından biraz korkuyordu. Ama neyse ki, en azından, onlar ayrılmış durumda."

Dalibard ciddi görünüyordu ve gözleri istemsizce Mainwaring'e doğru baktı. Talihsizlik eseri, genç adam çeyrek oturum başkanıyla sohbetini
bitirmişti ve kollarını kavuşturmuş, kaşlarını çatmış ve ciddi, endişeli ve kararlı bakışlarla Lucretia ile Vernon arasındaki fısıltılı konferansı düşünüyordu.

Sir Miles'ın gözleri sekreterininkileri takip etti ve yüzü değişti. Eli satranç
tahtasına düştü ve adamların yarısını üzdü; çok
duyulabilir bir "Zounds!" sesi çıkardı.

"Bence, Sir Miles," dedi Provenceli, sanki Sir Miles'ın daha fazla oynamak istemediğinin farkındaymış gibi ayağa kalkarak, "Bayan Clavering'e Bay Vernon'a ilişkin görüşlerinizi anlatırsanız, meseleler olgunlaşabilir diye düşünüyorum; çünkü Fransız annelerin -ve bizim Fransız kadınlarımız kadın kalbini anlar, efendim- başka hiçbir sevgisi olmayan bir kızın, önceden onu baştan çıkarmaya ve kazanmaya hazır olduğunu bildiği bir erkeğe hemen kapıldığını, oysa bu bilgi olmadan adamın sıradan bir tanıdık gibi görüneceğini söylediğini duydum."

"Bu zekice söylenmiş, sevgili Mösyö Dalibard; ve birden fazla sebepten dolayı, onunla ne kadar erken konuşursam o kadar iyi. Bana kolunu uzat. Akşam yemeği vakti; dansın bittiğini görüyorum."

Mainwaring'in hâlâ yaslandığı yerden geçerken, baronet ona sabit bir şekilde baktı. Genç adam bakışı fark etmedi. Sir Miles ona nazikçe dokundu. Bir düşten fırlamış gibi irkildi.

"Dans etmediniz, Bay Mainwaring."

"Çok nadir dans ederim, Sir Miles," dedi Mainwaring kızararak.

"Ah! Başınızı topuklarınızdan daha fazla kullanıyorsunuz, genç beyefendi, çok
haklısınız; yarın sizinle konuşmalıyım. Peki, hanımlar, umarım
eğlenmişsinizdir? Sevgili Bayan Vesey, siz ve ben eski dostuz, biliyorsunuz; birlikte birçok minuet dans ettik, değil mi? Şimdi dans edemiyoruz,
ama hala kol kola yürüyebiliyoruz. Bana şeref verin. Ve küçük
torununuz--aşılandı, değil mi? Harika bir buluş! Akşam yemeğine, hanımlar, akşam
yemeğine!"

Şirket gitmişti. Işıklar sönmüştü,--cennetin ışıkları hariç; ve pencerelerden parlak ve sakin bir şekilde içeri giriyorlardı. Ay
ışığı
ve Yıldız Işını, artık eski evi kendilerine aitmiş gibi görünüyorlardı.
Işınlar geldi, daha parlak, daha uzun ve daha cesur,
sıra sıra, yalnızlık krallıklarına doğru yürüyen periler gibi. Meşe merdivenlerden aşağı,
armalarla süslü pencerelerden, ışınlar sürünerek,
korkuyla hareket ediyordu. Salondaki zırhın üzerinde ışınlar cesurca ve
parlak bir şekilde kümelendi, ta ki çelik bir ayna gibi parlayana kadar. Kütüphanede, uzun
ve alçak, yeni girdiler, aniden durdular:
oynayacakları bir yer değildi. Şimdi ıssız olan oturma odasında, daha meraklı ve
maceracıydılar. Hala açık olan büyük pencereden içeri serbestçe
ve kemerli bir şekilde girdiler, sanki böyle bir düzensizliğe neyin sebep olduğunu gözetlemek istercesine; sert sandalyeler
yerinden çıkmış, halısı soyulmuş pürüzsüz zemin, yere düşmüş o çiçek, masada unutulmuş o atkı, - ışınlar
hepsinin üzerinde asılı kaldı. Evin içinde, tabandan çatıya kadar yukarı aşağı dolaşan hava çocukları, geri kalanların uykusu arasında sadece iki ruhun uyanık olduğunu buldular.

Doğudaki o kulede, girintide büyük yaldızlı
yatağın olduğu goblen odada, sanki masadaki daha
kaba ışıktan korkmuş gibi, evcilleştirilmiş ve solgun ışınlar geldi. O masanın yanında bir kız oturuyordu, alnı bir eline yaslanmıştı; diğer elinde bir gül tutuyordu, - bir aşk nişanesiydi: - kız kardeşi gülle gizlice, şüphe uyandıran bir sitem için sessiz bir işaret olarak değiş tokuş edilmişti, - bir güvence ve bir uzlaşma. Bir aşk nişanesi!--çekinmeyin
ey ışınlar; aşkta size benzeyen bir şey var. Ama bakın,--el
çiçeğin üzerine kasılarak kapanıyor; onu göğüste saklamıyor; onu
dudaklara kaldırmıyor: tutkuyla bir kenara atıyor. "Ne kadar!" diye mırıldandı kız, aceleyle,--"ne kadar! Ve burada
bir saati kısaltamayacağını düşünmek!" Sonra ayağa kalktı, ileri geri yürüdü ve her
zaman odada belirli bir oyuk kazandığında durakladı ve sonra
kararsızca tekrar geçti. O oyukta ne var? Sadece kitaplar. Kitaplar sana ne öğretebilir, soluk kız? Adımlar daha sert basıyor; bu sefer daha kararlı bir şekilde
duruyor. Çiçeği kavrayan el bir
cilt alıyor. Kız tekrar ışığın önüne oturuyor. Bakın, ey ışınlar! Cilt ne? Ay ve Yıldız Işını, siz aşıkların yalnızlıkta lambanın yanında
okuduklarını seviyorsunuz. Bu bir aşk şarkısı değil; sabra daha kutsal bir ders ve umuda daha ahlaki bir ders yok. Genç kız, sağlıklı ve zengin yaşta, sülük bilgisiyle, prognozlarla, semptomlarla ve hastalıklarla ne elde ettin? Sert gözlerle, en ani yaklaşımında acımasız düşmanın habercisi olan işaretleri, onu davet eden alışkanlıkları, verdiği uyarıları izliyor. Zenginliği onu özgürleştirecek olan kişi, iki kez
ziyaret şoku yaşamıştır; o açlık çekmez, özgürce yaşar! Kitabı kapatır ve düşünerek, ona yaşaması gereken saatleri ve günleri dağıtır. Geri çekilin, ey ışınlar! Aşk kutsallaştırıldı; el gülün üzerindeyken, düşünce mezarlıktaydı.

Şurada, karşı kulede, çatıya yakın küçük pencerede, ışınlar geldi. Çocukluk uyuyor. Ay ve Yıldız Işını, siz çocuğun uykularını
seviyorsunuz! Kapı açılır, karanlık bir figür sessizce içeri süzülür.
Baba oğlunun uykusunu seyretmek için gelir. Kutsal şefkat, eğer hepsi buysa! "Gabriel, uyan!" dedi alçak, sert bir ses ve sert bir el uyuyanı sarstı.

Sıradan hayvan cesaretinin dayandığı sinirlerin en keskin sınavı, gecenin karanlığında, şiddetli bir el tarafından aniden uyandırılmaktır. Böyle irkilmiş olan Gabriel'in dürtüsü ne çekingenlik ne de şaşkınlıktı. Tehlikeye yeni aşina olmayan bir Spartalı çocuğun dürtüsüydü; hafif bir çığlık ve sert bir sıçramayla, oğlunun eli babasının boğazını kavradı. Dalibard onu bir çabayla silkeledi ve dudaklarında ay ışığının oynadığı yarı onay yarı ironi dolu bir gülümseme belirdi.

"Kan akacak, genç kaplan," dedi. "Sus ve beni dinle!"

"Sen misin, Peder?" dedi Gabriel. "Düşündüm, hayal ettim--"

"Önemli değil; düşün, hayal et ki insan tehlikeden korunmaya
hazır olmalı!"

"Gabriel," ve solgun bilgin yatağa oturdu, "yüzünü
benimkine çevir,--daha yakın; ay onun üzerine düşsün; gözlerini kaldır; bana
bak--öyle! Bana yalan söylemiyor musun? Lucretia'nın casusu değil misin,
benimmiş gibi davranırken? Öyle; gözün sana ihanet ediyor.
Şimdi, beni dinle; yıllarının ötesinde bir zihnin var. Londra'daki
sefil çatı katını, sert yiyecekleri ve sefil elbiseleri mi yoksa
buradaki konaklamanı, lüks hissini, ihtişamın görüntüsünü,
zenginliğin atmosferini mi daha çok seviyorsun? Önünde bir seçim var."

"O zaman, senin istediğin gibi," dedi çocuk, "sonuncuyu seçiyorum. "

"Sana inanıyorum. Dinle! Beni sevmiyorsun, bu doğal; sen
Clara Varney'nin oğlusun! Lucretia
Clavering'i severken beni kızdırabileceğini veya engelleyebileceğini sanmıştın, nasıl olduğunu bilemiyordun; ve Lucretia
Clavering'in altınları, hediyeleri, yumuşak sözleri ve rüşvet vaatleri var. Şimdi sana bu kızla ilgili planımı açıkça söylüyorum: onunla
evlenmek; bu evin ve bu toprakların efendisi olmak. Eğer
başarırsam, bunları benimle paylaşırsın. Bana, söz veya bakışla Lucretia'ya ihanet ederek, bu amacı boşa çıkarıyorsun; yükselişimize ve
yıkılışımıza karşı komplo kuruyorsun. Düşüşümden kaçabileceğini düşünme; buradan sürülürsem,--beni
sürüklediğin gibi--benim kaderimi paylaşırsın; ve dikkat et,
intikamıma teslim oldun! Artık oğlum değilsin,--sen benim düşmanımsın. Çocuk! beni
tanıyorsun."

Cesur olduğu kadar cesur olan çocuk ürperdi; ama sessizliği ile sözleri arasında bir nefesin bile geçmediği kadar kısa bir duraklamadan sonra, vurgulayarak cevap verdi:

"Baba, kalbimi okudun. Lucretia (çünkü
beni büyülüyor) beni seni izlemeye ikna etti,--en azından, Sir Miles'la birlikteyken.
Bunun Bay Mainwaring ile karıştığını biliyordum. Şimdi
bana kendi görüşlerini anlattığına göre, sana karşı dürüst olacağım,--tehditsiz dürüst."

Baba ona sertçe baktı ve bakıştan memnun görünüyordu.
"En azından, geleceğinin senin gerçeğine dayandığını hatırla; bu bir
tehdit değil,--bu bir umut düşüncesi. Şimdi uyu ya da üzerinde düşün." Elinin yana çektiği
perdeyi indirdi ve
odadan içeri girdiği kadar sessizce
çıkardı. Çocuk artık uyumuyordu. Aldatmaca,
açgözlülük ve yozlaşmış hırs beyninde iş başındaydı. Geri çekil,
Ay ve Yıldız Işını! O çocuğun alnında, babasının uyku yatağına doğru adımlarını
takip eden şeytanlar oynuyor.

Kendi odasına, yakınına, sürünerek geldi Olivier Dalibard. Duvarlar
kitaplarla kaplıydı,--çoğu dilde ve derin bilgiyle. Ay ve
Yıldız Işını, bilginin gece yarısı yalnızlığını seversiniz! Provenceli
pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Her şey dingindi,--nefes
almayan
ağaçlar, parıldayan heykeller ve gölge kütlesiyle
kuşatılmış beyazlamış çimenler. Adam ne düşünüyordu? Sahnenin gözüne verdiği o anki güzellikten değil,
gelecekteki gizemlerden de yıldızlar
ruha fısıldamalıydı. Fırtınalı ve iğrenç bir geçmişin kasvetliliği
hafızayı dolaştırdı, dolandırıcılıkla depolanmış ve suçla kirlenmişti,--plan üstüne
plan, acımasız bilgelikle düzenlenmiş, ardından acımasız cüret,
ve yine de şimdi hepsi bir harabe ve boşluk; iyilikle savaşan bir zeka,
ve iyiler galip gelmişti! Ama bu inanç ne vicdana dokundu ne de aklı aydınlattı; doğru,
huysuz bir acizlik hissi duydu, ama bu öfke getirdi, umutsuzluk değil.
İyiliğe karşı çıkamayacak kadar güçlü olduğu için boyun eğdiği için değildi, ama
Kötülüğün cephaneliği üzerinde henüz tüm hakimiyeti kazanmadığını düşünüyordu. Ve buna
kötü demedi. Ona göre iyi ve kötü, Zihnin emrindeki ikincil cinlerdi; onlar lambanın köleleriydi. Ama lambanın
gerçek sırrına ulaşmış mıydı? "Nasıl oluyor da," diye düşündü, sabırsızlıkla pencereden dönerken, "burada, servetlerimin en güvenilir
göründüğü yerde şaşkına döndüm? Burada zihin kendi eğitimimdendi ve
doğası tarafından elime hazırlandı; burada tüm fırsatlar gülümsedi. Ve
birdenbire ölümlülerin bayağı yaşamlarındaki en sıradan şey, -beklenmeyen bir rakip; ayrıca, ona hor görmeyi öğrettiğim kalıptan bir rakip; bir komedinin sıradan kahramanlarından biri, sadece gençliği ve güzel görünümü olan bir karakter, -evet, sahnenin aşığı ayağa kalktı ve yılların dokusu altüst oldu." Böyle düşünürken elini masalardan birinin üzerindeki küçük bir kutunun üzerine koydu. "Yine de bunun içinde," diye devam etti monologuna ve donuk bir ses çıkaran kapağa vurdu, "bunun içinde yaşam ve ölümün anahtarlarını tutuyorum! Aptal! Güç, onu sakinleştirmek dışında kalbe ulaşmaz. Gerçekten ve gerçekten eski putperestler yanılmışlardı? Arzunun akışını değiştirecek iksirler yok mu? Ama bir kızın sevgisinde bir teli dokundurun, gerisi benimdir
her şey, her şey, topraklar, mevki, güç, gerisi
bu kapağın açılmasındadır!"

Bulutların içine saklanın, Ey Ay! Geri çekilin, Yıldızlar! Kutsal,
saf ve sıkıntıyı yatıştıran ışığınızı cinayet düşünceleriyle solgunlaşmış ve
kıpkırmızı olmuş yüze göndermeyin.

BÖLÜM III. KONFERANSLAR.

Ertesi gün Sir Miles kahvaltıda görünmedi, hasta olduğu için değil, belirli izleyicileri ağırlamayı düşündüğü için ve bu gibi durumlarda iyi yaşlı beyefendi kendini hazırlamayı severdi.
Samimi ve neşeli olan birçok şeyin arasında, günümüzde katı ve resmi görünecek birçok şeyin de olduğu bir okula aitti, Bay Vernon'un temsil ettiği ve
Sheridan'lı Charles Surface'in sadık ve hayranlık uyandıran bir
tip olduğu, hemen ardından gelen diğer okulla tezat oluşturuyordu. Sir Miles'ın Kendisine tahsis edilen, eski envanterlerde "Kral James'in odası" olarak adlandırılan, uygun şekilde ifade etmek gerekirse, devlet dairesiydi; birinci kattaydı ve en uçta ana yatak odalarına açılan bir koridora açılan resim galerisiyle iletişim kuruyordu. Sir Miles tatil
devletini umursamadığı için, bu odadaki kübikülümünü, ziyafet salonu hariç, gerçekten de evin en güzeli olan
odaya aldırmış, yatağını önünde büyük bir paravanla bir köşeye yerleştirmiş,
alanı İtalyan antikaları ve merak uyandıran şeylerle doldurmuş; ve
duvarlardaki solmuş yaldızlı deri panellere en sevdiği resimleri yerleştirmişti.
Bundaki temel amacı, hava elverişsiz olduğunda, alışılmış yürüyüşü için bolca alan sağlayan bitişikteki galeriyle iletişim kurmaktı. Koltuk değneği yardımıyla attığı kaç adımın bir mil yol kat ettiğini biliyordu ve bu da kullanışlıydı. Üstelik, yalnızken, dinsel olarak yerlerine sakladığı atalarının eski portrelerine bakmayı severdi, Floransa ve Venedik şaheserlerini, seleflerinin sert fırfırlarını, ceketlerini ve farthingallerini galeriden çıkarmaktansa yatak odalarına ve salonlara sokmayı tercih ederdi. Evde, baronetin, bir kiracıyı azarlaması veya bir bakmakla yükümlü olduğu kişiye ders vermesi gerektiğinde, onu bu galerinin tüm uzunluğu boyunca kutsal alanına getirmeyi, böylece kurbanın bu kadar görkemli bir yolculuğun etkileyici etkisi ve St. John'un tüm nesillerinin ciddi yüzleri karşısında gerektiği gibi hazırlanmasını ve korkmasını sağladığı fısıldanıyordu, bu da onu ailenin onuruyla etkilemekten ve temsilcisinin incinmiş kaşlarını çatma olasılığıyla korkutmaktan başka bir şey yapamazdı. Şimdi bu galeride, pudralı uşağın adımlarını takip eden genç Ardworth, arada sırada bir portreye, her zamankinden daha asık suratla bakarak, daha sık olarak daha önce hiç gıcırdamamış olan çizmelerinin o tahtalarda neden gıcırdadığını merak ederek ve yaşlı Kareayak'ın ona ne söylemek istediğine dair en ufak bir korku veya hayret karışımı olmadan sessiz bir merak hissederek yürüyordu. Ancak, baronetin odasına girdiğinde ve kapı kapandığında, Sir Miles gülümseyerek ayağa kalktı ve içtenlikle elini sıkarak, Bay'ın titiz nezaketini bir kenara bırakarak şöyle dedi: "Ardworth, efendim, gelmeden önce size karşı biraz önyargım varsa, onu yendiniz. Siz iyi, erkeksi, canlı bir adamsınız, efendim; ve yaşlı bir adamın iyi dileklerine sahipsiniz, ki bunlar genç bir adamın iyi şansı için hiç de fena bir başlangıç ​​değil." Ardworth'un alnına renk geldi ve gözlerine bir damla yaş
fışkırdı. Çok
duyulmayan bir cevap gevelerken boğazında bir yükselme hissetti.

"Seni görmek istedim, genç beyefendi, en
çok neyi seveceğini ve sana en çok neyin yakışacağını kendim yargılayabilmek için. Babanız orduda: bir çift renk için ne dersiniz?"

"Ah, Sir Miles, bu benim en büyük tutkum! Kilise hariç, kanundan başka her şey; masa ve tezgah hariç, kiliseden başka her şey!"

Çok memnun olan baronet, onun omzuna hafifçe vurdu. "Ha,
ha! Biz beyler, görüyorsunuz (çünkü Ardworth'lar çok iyi doğmuşlardır, çok),
biz beyler birbirimizi anlıyoruz! Aramızda kalsın, kanundan hiç hoşlanmadım, hiçbir zaman bir adamın kanuna ait olması gerektiğini düşünmedim. Yalan söylemek için
para alın,--kötü, şok edici! Daha ileri gitmesine izin vermeyin! Kilise-Ana Kilise--ona saygı duyuyorum! Kilise ve Devlet birlikte gider! Ama
biri başkalarına vaaz vermek için çok iyi olmalı,--sizden ve benden daha iyi, ha? ha, ha! Öyleyse, orduyu seviyorsunuz,--Süvari Muhafızlarına
bir mektup var. Şehre gidin; işiniz bitti. Ve,
kıyafetinize gelince,--bu küçük kitabı boş zamanınızda okuyun." Ve Sir Miles
Ardworth'un eline bir cep defteri tutuşturdu.

"Ama beni affedin," dedi genç adam, çok şaşkın. "Ben, Sir Miles, böyle bir cömertliğe ne hak iddia edebilirim? Amcamın sizi gücendirdiğini biliyorum."

"Efendim, hak iddiam bu!" dedi Sir Miles, ciddi bir şekilde. "Uzun yaşayamam," diye ekledi, sesinde bir parça melankoli vardı; "herkesle birlikte huzur içinde ölmeme izin verin! Belki amcanızı incittim, kim bilir, ama eğer öyleyse, o da duyar
ve beni şimdi affeder mi?"

"Ah, Sir Miles!" diye haykırdı düşüncesiz, cömert yürekli genç adam;
"ve benim küçük oyun arkadaşım, Susan, senin yeğenin!"

Sir Miles kibirle geri çekildi; ama onu rahatsız eden patlama, o kadar belirgin bir şekilde kalbinden yükselmişti ki,
o kadar mazur görülebilirdi ki,
o kadar sebepten ve gencin dünyadan habersiz olmasından dolayı,
o kadar mazur görülebilirdi ki, sakin ve ciddi bir şekilde,
-
"Hiçbir adam, iyi beyefendi, başkalarının onun ailevi meselelerine karışmasına izin veremez; zavallı genç hanıma karşı adil olacağıma inanıyorum. Ve bu yüzden,
bir daha asla görüşmezsek, birbirimiz hakkında iyi düşünelim. Git, oğlum;
Kralınıza ve ülkenize hizmet edin!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Sir Miles, en azından nezaketinizi hak etmek için."

"Bir dakika durun: Genç Mainwaring ile yakın olduğunuzu düşünüyorum?"

"Eski bir üniversite arkadaşlığı, Sir Miles."

"Ordu ona göre değil, değil mi?"

"Bunun için fazla zeki, efendim."

"Ah, sanırım bir avukat olurdu, -yeterince akıcı bir dili var ve iyi konuşabiliyor; ve eğer bunun için para alırsa yalan söyleyebilir mi?"

"Avukatların bu konulara nasıl baktığını bilmiyorum, Sir Miles; ama eğer onu bir avukat yapmazsanız, onu dürüst bir adam olarak bırakacağınızdan eminim."

"Gerçekten ve gerçekten--"

"Şerefim üzerine öyle düşünüyorum."

"Size iyi günler ve iyi şanslar. Locadan arabaya binmelisiniz; çünkü gazetelerden, barış hakkında yapılan tüm konuşmalara rağmen,
orduları orman yangını gibi yükselttiklerini görüyorum."

Ardworth, odaya girdiğinden çok farklı duygularla
çıktı. Kendi odasına aceleyle girdi ve
elbiselerini valizine
sıkıştırdı ve bu şekilde meşgulken Mainwaring içeri girdi.

"Sevinç, sevgili dostum, bana sevinç dile! Şehre gidiyorum, --orduya;
yurtdışına; vurulmak için, Tanrıya şükür! O sevgili yaşlı beyefendi! Şu paltoyu bana
at, olur mu?"

Mainwaring'e geçenleri açıklamak için birkaç kelime daha yeterliydi.
Arkadaşı bitirdiğinde iç çekti: "Keşke seninle gelseydim!"

"Öyle mi? Sir Miles'ın At Muhafızlarına bir mektup daha yazması gerekiyor. Ama hayır, sen barut için yiyecekten daha iyi bir şeysin; ve ayrıca, Lucretia'n! Asın, üzgünüm, söz verdiğim gibi onu incelemek için
kalamam; ama seni kesinlikle sevdiğini bilmek için yeterince şey gördüm. Ah, seninle çiçek değiştirdiğinde, seni
görmediğimi mi sandın, sinsi, değil mi? Pshaw! Sadece
Vernon ile oynuyordu. Ama yine de, biliyor musun Will, Sir Miles bana böyle
konuştuktan sonra, hıçkıra hıçkıra, 'Tanrı seni korusun, ihtiyar dostum!' diyebilirdim. 'Hayatım boyunca, bunu
yapabilirdim! Şimdi, o kızı
onu aldatmaya teşvik ettiğin için sana
öfkelendiğimi biliyor musun?"

"Kendime öfkeliyim; ve--"

Burada bir hizmetçi içeri girdi ve Mainwaring'e onu aradığını söyledi; Sir Miles onu odasında görmek istedi.
Mainwaring bir suçlu gibi irkildi.

"Korkma," diye fısıldadı Ardworth; "senden şüphelenmiyor, eminim. El sıkışalım. Ne zaman tekrar görüşeceğiz? Teoride bir cumhuriyetçi olan benim, Fransızlara karşı savaşmak için Kral George'un maaşını almam garip değil mi? Şimdi böyle çelişkiler hakkında ahlak dersi vermek için durmanın bir anlamı yok. John,
Tom,--adın ne?--işte, adamım, işte, o portmantoyu
omzuna at ve kulübeye gel." Ve böylece, sağlık, umut,
canlılık ve ruhla dolu John Walter Ardworth kariyerine doğru yola koyuldu.

Bu arada Mainwaring yavaşça Sir Miles'a doğru yürüdü. Galeriye yaklaşırken, kendi odasından gelen Lucretia ile karşılaştı. "Sir
Miles beni çağırdı," dedi anlamlı bir şekilde. Daha fazla zaman ayıramazdı, çünkü
uşak galerinin kapısındaydı ve onu ev sahibine götürmek için bekliyordu. "Ha! Bizi ele verebilecek tek bir kelime bile söylemeyeceksin; bakışlarına da dikkat et!" diye fısıldadı Lucretia aceleyle; "sonra, sedirlerin yanında bana katıl." Merdivenlere doğru yürüdü ve orada bulunan büyük
saati inceledi. "On biri geçti! Vernon asla on ikiden önce kalkmaz. Amcam beni çağırmadan önce onu görmeliyim, çünkü şüphelenirse
gönderir--" Duraksadı, odasına geri döndü, hizmetçisini çağırdı,
yürüyüş için giyinmişti ve umursamazca şöyle dedi, "Eğer Sir Miles beni istiyorsa,
papaz evine gittim ve muhtemelen köye geri döneceğim, böylece
bir civarı geri dönmüş olurum." Lucretia, papaz evine doğru, gerçekten de,
eğildi; ama yarı yolda, geri döndü ve evin arkasındaki plantasyondan geçerek, sedirlerin altındaki bankta Mainwaring'i bekledi. Çok geçmeden ona katıldı. Yüzü üzgün ve düşünceliydi; ve onun yanına oturduğunda, onu
tedirgin eden bir ruh yorgunluğu vardı.

"Pekala," dedi korkuyla ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Ah, Lucretia," diye haykırdı, aşktan başka tutkulardan gelen bir duyguyla o eli sıkarken, "biz, daha doğrusu ben, büyük bir
yanlış yaptık. Amcanızın güvenini boşa çıkarmanız, ona olan
minnettarlığınızı ikiyüzlülüğe dönüştürmeniz için sizi yönlendirdim. Kendime
layık olmadım. Fakirim, alçakgönüllü bir şekilde doğdum, ama buraya gelene kadar zengindim
ve onurluydum. Şimdi öyle değilim. Lucretia, beni affet, beni affet!
Rüya bitsin; böyle günah işlememeliyiz; çünkü bu günahtır ve günahların en kötüsü, ihanettir. Ayrılmalıyız: beni unut!"

"Seni unut! Asla, asla, asla!" diye haykırdı Lucretia, bastırılmış ama en içten hiddetle, göğsü inip kalkarken, elleri, adamın tuttuğunu
bıraktığında, birbirine kenetlenmiş, gözleri yaşlarla doluyken, birdenbire yumuşaklığa, uysallığa dönüştü, hatta tutku ve umutsuzlukla
kıvranırken bile.

"Ah, William, herhangi bir şey söyle,--suçla, azarla, beni hor gör, çünkü
tüm hata benim; 'ayrılık' kelimesi dışında herhangi bir şey söyle. Seni seçtim, seni
aradım, seni baştan çıkardım, eğer istersen; öyle olsun. Sana
sımsıkı
tutuldum, sen benim her şeyimsin,--beni kendimden--kurtaran her şeysin," diye ekledi, titrek bir şekilde ve boş bir sesle. "Aşkın--benim için ne olduğunu
bilmiyorsun! Ben bile daha önce bunu pek bilmiyordum. Şimdi, 'ayrıl' dediğinde ne hissettiğini hissediyorum."

Telaşlı ve işkence görmüş olan Mainwaring, bu yakıcı sözcükler karşısında kıvrandı,
yüzünü eğdi ve elleriyle örttü.

Kavganın onları geri çekmek için mücadele ettiğini hissetti, teslim oldu ve onu
ayaklarının dibinde diz çökmüş halde gördü. Erkekliği, minnettarlığı ve kalbi, hepsi
birbirine bu kadar kibirli bir şekilde bakan bu görüntü karşısında hareketlendi, kollarını açtı ve o da
göğsüne düştü. "Bir daha asla 'ayrıl' demeyeceksin, William!" diye soludu,
kasılarak.

"Ama ne yapacağız?"

"Önce, seninle amcam arasında neler geçtiğini söyle. "

"Anlatılacak çok az şey var; çünkü kelimeleri tekrarlayabilirim, tonları ve bakışları değil.
Sir Miles, ilk başta nazik ve cesaretlendirici bir şekilde, beklentilerim hakkında benimle konuştu, kendimi düzeltmem gerektiğini söyledi, tehditkar bir vurguyla, 'boş hayaller ve dağınık hırs' dediği şeye karşı birkaç kelime ekledi ve yüz ifademin değiştiğini fark edince -çünkü öyle hissettim- tavrı daha soğuk ve sert oldu. Lucretia, eğer sırrımızı keşfetmediyse, benim--benim küstahlığımdan fazlasıyla şüpheleniyor. Son olarak, kuru bir şekilde, eve dönmemin,
babama danışmamın daha iyi olacağını ve eğer herhangi bir ticari meslekten ziyade Hükümet hizmetine girmeyi tercih edersem,
görüşlerimi desteklemek için yeterli çıkarı olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama, açık ve net bir şekilde, aklımda bir izlenim bıraktı, -buradaki ziyaretlerimin
bittiği."

"Bana mı ima etti, Bay Vernon'a mı?"

"Ah, Lucretia! Onu bu kadar az mı tanıyorsun, -nezaketini, gururunu?"

Lucretia sessiz kaldı ve Mainwaring devam etti:--

"Kovulmuş gibi hissettim. Amcandan izin aldım; buraya sonsuza dek veda etmek niyetiyle geldim."

"Şşş! Şşş! O düşünce bitti. Ve sen babanın yanına dönüyorsun, -belki de daha iyi: bu sadece ertelenmiş bir umut; ve senin
yokluğunda, eğer şüphe varsa, tüm şüpheleri daha kolay giderebilirim.
Ama sana yazmalıyım; yazışmalıyız. William, sevgili William,
sık sık yaz, -nazik bir şekilde yaz; bana her mektubunda, beni sevdiğini, -sadece beni sevdiğini söyle; sabırlı olup güveneceğini."

"Sevgili Lucretia," dedi Mainwaring, şefkatle ve onun içten ve yalvaran sesinin acıklı

sevgisiyle, "ama unutuyorsun: çanta her zaman önce Sir Miles'a getirilir; o benim elimi tanıyacaktır. Peki kendi
mektuplarını kime
güvenebilirsin?"

"Doğru," diye cevapladı Lucretia, umutsuzca; ve bir duraklama oldu. Birden
başını kaldırdı ve haykırdı: "Ama babanın evi buradan çok da uzak değil, on mil bile değil; parkın uzak ucunda, büyük ormanın içinden geçen patikanın yakınında bir yer bulabiliriz: oraya mektuplarımı bırakabilirim;
seninkileri orada bulabilirim."

"Ama nadiren olmalı. Sir Miles'ın hizmetkarlarından biri beni görürse, eğer--"

"Ah, William, William, bu aşkın dili değil!"

"Affet beni,--seni düşünüyorum!"

"Aşk kendinden başka hiçbir şeyi düşünmez; o zalimdir, ilgi çekicidir, - hatta
sevilen nesneyi bile unutur; tehlikeden beslenir; engellerle
güçlenir," dedi Lucretia, saçlarını alnından savurarak ve
alnında ve gözlerinde karanlık ve vahşi bir güç ifadesiyle. "Benim için
korkma; kendime karşı yeterince muhafızım. Konuşurken bile,
düşünüyorum,--evet, tam o noktayı düşündüm. Guy St. John, Cavalier'in Fairfax'in askerlerinden saklandığı söylenen vadinin dibindeki oyuk meşeyi hatırlıyor musun? Her pazartesi o oyuğa bir mektup bırakacağım; her salı onu arayabilir ve
kendi mektubunu bırakabilirsin. Bu haftada bir kez; burada hiçbir risk yok."

Mainwaring'in vicdanı hala onu vuruyordu, ancak Lucretia'nın enerjisine karşı koyacak gücü yoktu. Onun karakterinin gücü, onun zayıf tarafını ele geçirdi, -- onun nazikliği, acı çektirme korkusu, "Hayır" deme isteksizliği -- aşırı çekingenler için basit bir sefalet nedeni. Kadının cesaret, güven ve tutku dolu, erkeğin ise kısıtlama ve yine de yatıştırılmış ve minnettar bir sevgiyle dolu birkaç cümle daha ve nişanlı ayrıldı.

Mainwaring, sandıklarının babasının evine gönderilmesini emretmişti; ve alışkanlıkla dayanıklı bir yaya olarak, şimdi parkın karşısına geçti, vadiyi ve "Guy's Oak" olarak adlandırılan oyuk ağacı geçti,
ve olgunlaşan mısırlarla altın rengi ormanlık alan ve tarlaları geçerek,
şehrin merkezine doğru yola koyuldu, şehrin merkezinde, kare, sağlam ve heybetli,
hareketli, aktif, seçim kampanyası yapan
babasının saygın ikametgahıydı. Lucretia'nın gözleri her zamanki gibi güzel bir şekli, büyülenmiş bir kızın bakışını, görüş alanından çıkana kadar takip etti; ve sonra, sedirlerin gölgesinden bahçenin daha açık alanına çıktığında, her zamanki düşünceli sakinliği kararlı yüzüne geri döndü. Terasta, her zaman tek başına kahvaltı ettiği kendi odasından yeni çıkmış olan ve şimdi tembelce bir bankta uzanmış, güneşin tadını çıkaran Vernon'ı gördü. Hayatı kötüye kullanan herkes gibi, Vernon da günün erken saatlerinde aynı adam değildi. Öğleden sonra üçüncü saatte ılımlı bir sıcaklığa yükselen ve sabahleyin ışıklar neşeli eğlence düşkünlerinin üzerine vurduğunda parıldayan ruhlar, durgun ve bitkindi. Boş gözlerle ve Bacchus'un müdavimini ele veren o yorgun yanak kaslarıyla, - neşeli üç şişeli adam - Charley Vernon, soluk dudaklarına havadar ve küstahça olması amaçlanan bir gülümseme
zorladı, çabayla ayağa kalktı ve üç parmağını kuzenine uzattı.

"Nerede saklanıyordun? Güllerden çiçek mi topluyordun? En güzel renk tonuna sahipsin, - tam yeterli; fazla bir renk değil. Ve orada
Sir Miles'ın uşağı papaz evine gitti ve şişman uşak köye doğru
tüttürüyor ve ben, sadık bir gardiyan gibi, kaledeki görevimden
kalkıp kaçakları gözlüyorum."

"Ama beni kim istiyor, kuzen?" dedi Lucretia, nadir ve büyüleyici gülümsemesinin tüm ışıltısıyla.

"Laughton şövalyesi itiraf etti seni istiyor, ey genç kız!
Kanayan Kalp şövalyesi seni daha çok isteyebilir,--sahip çıkmaya cesaret edebilir mi?"

Ve biraz titreyen bir eliyle, en azından sevgiyle değil,
öğle yemeğinde Madeira'nın önünde her zaman biraz titrerdi,--elini dudaklarına
kaldırdı.

"Yine iltifatlar,--sözler, boş sözler!" dedi Lucretia, utanarak aşağı
bakarak.

"Hayatımı rehin olarak almazsan, seni samimiyetime nasıl ikna edebilirim, Laughton'ın hizmetçisi?"

Ve ayakta durmaktan çok yorulan Charley Vernon onu nazikçe
sıraya çekti ve yanına oturdu. Lucretia'nın gözleri hala aşağıdaydı ve sessiz kaldı; Vernon, esnemesini bastırarak, devam etmek zorunda olduğunu
hissetti. Lucretia'nın tavrında çok korkutucu hiçbir şey yoktu.

"'Tanrım!" diye düşündü, "Sanırım mirasçıyı almalıyım;
ne kadar çabuk biterse, Brook Sokağı'na o kadar çabuk dönebilirim."

"Zamansız, güzel kuzenim," dedi yüksek sesle, "bir haftadan az bir ziyaretten sonra ve sadece on dört veya on beş saatlik izin verilen dostluk ve yakınlıktan sonra, düşüncelerimin en üstünde olanı söylemek için zamansız; ama biz savurganlar kışkırtıcı derecede yakışıklıyız! İyi amcanız Sir Miles, tüm çılgınlıklarımı ve hatalarımı tek bir koşulla affetmekten mutluluk duyuyor: Beni düzeltme görevini üstlenmeniz. Siz de öyle mi, güzel kuzenim? Ben böyleyim, beni görüyorsunuz. Ben bir aziz kılığında bir günahkar değilim. Servetim tükendi, sağlığım güçlü değil; ama genç bir dulun durumu hiç de kederli değil. İyiyken neşeliyim, hastayken iyi huyluyum. Hiçbir zaman bir güveni boşa çıkarmadım, bana kendinizle güvenebilir misiniz?"

Bu uzun bir konuşmaydı ve Charley Vernon bittiği için memnundu. İçinde, ona karşı kapalı bir kalbi bile etkileyecek çok şey vardı ve birazcık gerçek duygu gözlerine ışık, yanaklarına renk vermişti. Tüm bu sefahatin tahribatı arasında, yüzünde ilginç bir şey, ses tonunda ve hareketlerinde erkeksi bir şey vardı. Fakat Lucretia, itirafının yalnızca bir kısmına duyarlıydı: amcası davasını kabul etmişti. Tüm bunların güvence altına alınmasını istiyordu ve şimdi buna karşı kendini korumaya çalışıyordu.

"Samimiyetiniz, Bay Vernon," dedi, onun gözünden kaçınarak, "benim için de samimiyeti hak ediyor; sizi yanlış anlayamıyorum. Fakat beni şaşırtıyorsunuz; buna hiç hazırlıklı değildim. Bana zaman verin, düşünmeliyim."

"Düşünmek, kırsalda sıkıcı bir iştir; şehirde daha eğlenceli bir şekilde düşünebilirsiniz, güzel kuzenim."

"O zaman ben de kasabaya varana kadar bekleyeceğim. "

"Ah, beni en mutlu, en minnettar adam yapıyorsun," diye haykırdı
Bay Vernon, yarı diz çökerek ayağa kalkarak, "Kendini diz çökmüş olarak düşün," anlamına gelen bir hareketle - tıpkı nazik bir saldırganın elini hareket ettirerek "Kendini kırbaçlanmış olarak düşün," anlamına geldiği gibi.

Tüm zekasına rağmen mizah yeteneği olmayan Lucretia,
geri çekildi ve olumlu bir şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Sizi anlamıyorum, Bay Vernon," dedi sert bir ciddiyetle.

"En azından anlaşıldığınızı söyleyerek kendimi övmenin mutluluğunu yaşayayım," diye cevapladı Charley Vernon, sarsılmaz bir güvenle. "Şehre varana kadar - yani balayımızdan sonraki gün, Mayfair'de uyanana kadar - düşünmek için bekleyeceksin."

Lucretia cevap veremeden, yorulmak bilmez uşak resmen yaklaşırken, Sir Miles'ın onu görmek
istediği beklenen mesajla. Sonuncusuna aceleyle, hemen amcasının yanında olacağını söyledi; ve amcası tekrar verandada kaybolduğunda,
sıkıcı bir samimiyet çabasıyla,-- dedi,
"Bay Vernon, eğer sözlerinizi yanlış anladıysam, karakterinizi yanlış anladığımı sanmıyorum. Amcama olan sevgimi ve ona borçlu olduğum pasif itaati,
henüz sonuçlarını yeterince
düşünmediğim bir adıma zorlamak için kullanmak isteyemezsiniz. Eğer gerçekten duygularımın dikkate alınmasını istiyorsanız, beni affedin, kendimi koruyucumun aile gururu ve talibimin çıkarları uğruna feda edilmiş olarak görmemem için--"

"Hanımefendi!" diye haykırdı Vernon, kızararak.

Sözlerinin yarattığı rahatsız edici etkiden memnun olan Lucretia, sakin bir şekilde devam etti, "Eğer tek kelimeyle, mutluluğumun bağlı olduğu bir seçimde özgür bir temsilci olacaksam, Sir Miles'ı şu anda daha fazla zorlamaktan vazgeçin; davanızı bana dayatmaktan vazgeçin. Bana birkaç ay erteleme verin; nezaketinizi nasıl takdir edeceğimi bileceğim."

"Bayan Clavering," diye cevapladı Vernon, biraz St. John kibriyle, "şerefime bu kadar ciddi bir itirazın gerekli olduğunu düşünmenizden bile umutsuzum. Beklentilerinizin ve yoksulluğumun gayet farkındayım. Ve inan bana, senin eğilimlerini zorlayarak kendimi zenginleştirmektense bir hapishanede çürümeyi tercih ederim. Sadece bir kelime söylemen yeterli ve ben (bir beyefendi ve adam olarak bana yakışan şekilde) Sir Miles'ın hoşnutsuzluğuna uğrama ihtimalinden seni koruyacağım ve kendimi, gerçekten de hiç hak etmediğimi hissettiğim bir onuru reddetmeyi kendime görev edineceğim."

"Ama seni gücendirdim," dedi Lucretia, gözlerinin neşeli ışığını gizlemek için yana dönerken, yumuşak bir sesle, "affet beni; ve bunu kanıtlamak için, bana amcamın odasına kolunu ver."

Vernon, Sir Miles'ın eski moda katılığından çok kendi şımarık rahatlığıyla, derin bir saygıyla, kuzenine kolunu uzattı ve eve doğru yola koyuldular. Merdivenlerden çıkıp galeriye varana kadar, aralarında başka bir kelime geçmedi. Sonra Vernon şöyle dedi,--

"Peki sizin dileğiniz nedir, Bayan Clavering? Burada hangi temelde kalacağım?"

"Yazdırmama izin verir misin?" diye cevapladı Lucretia, sanki
yazdırma hakkının umut etme hakkını verdiğini aniden fark etmiş gibi, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla aniden durarak.

"Ah, beni en azından kölen olarak düşün!" diye fısıldadı Vernon, gözleri o eşsiz boynun kıvrımına odaklanmışken, kısmen ve avantajlı bir şekilde ondan uzaklaşarak, cinsiyete olan yapısal hayranlığıyla, şimdi,
kendisini tahrik ettikten sonra, öz sevgisini okşayan bir uğraşa ilgi duymaya başladı.

"O zaman tekrar karşılaştığımızda bu ayrıcalığı kullanacağım," diye cevapladı Lucretia;
ve kolunu nazikçe ondan çekerek amcasına geçti ve Vernon'u galerinin ortasında bıraktı.

O solgun portreler, ölmüş atalarımızın heykellerinin gizemli bir şekilde edindiği o melankolik kasvetle ona bakıyordu. Asil ve hırslı ruhlara, gerçeğe, şerefe ve adil tutkuya dair hiçbir vaaz, ölümle ev tanrılarımız haline gelen babalarımızın bizi hâlâ seyrettiği dilsiz ve melankolik tuvalden daha anlamlı değildir. Kusursuz isimlerinin sorumluluğunu bize emanet ediyor gibi görünüyorlar. Mezardan bize konuşuyorlar ve doğru duyulduğunda, ailenin gururu mirasçılarının koruyucu meleğidir. Ancak Lucretia, sert ve skolastik zihniyle, saf bir soy duygusuna ait olan tüm şiiri en gerçek zayıflık olarak hor görüyordu. Kendisinde en gururlu kişi olarak gururlu olduğu için, kendinden önce gelenlerin erdemine, yiğitliğine veya bilgeliğine karşı sadece küçümseme duyuyordu. Bu yüzden, hile ve oyunla meşgul bir beyinle, basit ve lekesiz Ölülerin gözlerinin altında yürüdü. Vernon, böylece yalnız bırakılmış, birkaç dakika kendisiyle mirasçı arasında geçenler üzerinde düşündü; ve sonra, adımlarını yavaşça geri çekerek, gözleri
soyunun görkemli dizisi boyunca gezindi. "İnanç!" diye mırıldandı, "eğer
çocukluğum bu eski galeride geçmiş olsaydı, Majesteleri
iyi bir adam ve çok içen birini
kaybedecekti ve Majesteleri
belki daha seçkin bir askere sahip olacaktı, kesinlikle daha değerli bir tebaa. Eğer
bu hanımla evlenirsem ve bir oğlumuz olursa, Latince'ye
dövülmeden önce günde bir kez bu galeriden geçecek!"

Lucretia'nın amcasıyla yaptığı görüşme bir sanat şaheseriydi. Ne yazık ki
bu kadar zanaat ve incelik bizim küçük günümüzde ve bu kadar önemsiz
şeylerde boşa harcanmıştı; Medici döneminde, bu ruh tarihin şekillenmesine
çok yol kat etmişti. Elbette, amcasının açık sözlülüğünden, kendisinin çağrıldığını düşündüğü konuya hemen dalacağından, onu şefkatle öperken Charles Vernon'ın onun gözünde itibar kazanma şansı olup olmadığını sorduğunda hiçbir iğrenme göstermedi. "Hayır" demenin güvenli olduğunu biliyordu; amcasının asla onun eğilimlerini zorlamayacağını biliyordu, Vernon söz konusu olduğunda güvenliydi; ancak daha fazlasını istiyordu: kalbinin meşgul olduğuna dair tüm şüpheleri tamamen gidermek istiyordu; Sir Miles'ın düşüncelerinden Mainwaring'in görüntüsünü tamamen çıkarmak istiyordu; ve bir talipin reddedilmesi, baronetin gözlerini diğerinin gizlenmesine yöneltebilirdi. Hepsi bu değildi; eğer Sir Miles, ölümünden önce onun evlenmesini ciddi şekilde istiyorsa, Vernon'ın kovulması onu yeni adayların ısrarlarına maruz bırakabilirdi. Vernon'u bir ordunun oklarına karşı kalkan olarak kullanabilirdi. Bu nedenle, Sir Miles sorusunu tekrarladığında, çok nazik ve mütevazı görünen bir anlayışla, Bay Vernon'un lehine çok fazla ön yargısı olduğunu; kendi avantajlarına ek olarak, onun gözünde en yüksek olan bir şeye sahip olduğunu söyledi: amcasının onayı ve onayı. Fakat -ve doğal ve uygun bir çekingenlikle tereddüt etti- alışkanlıkları sabit ve değişken değil miydi? Öyle söylendi; kendisi bilmiyordu, mutluluğunu amcasına emanet ederdi. Fakat eğer öyleyse ve eğer Bay Vernon gerçekten değişmeye meyilliyse, onu denemek akıllıca olmaz mıydı; onu Laughton'ın dinginliğinde değil, Londra'nın kendi mekanlarında denemek? Sir Miles'ın sonucu dürüstçe ona bildirecek arkadaşları vardı. Sadece bunu ima etti; her şeyi sevgili koruyucusunun keskin zekasına ve deneyimine bırakmaya fazlasıyla hazırdı. Onun uysallığı karşısında eriyen ve kendisinin gösterdiğinden daha rasyonel bir yargıyı gerektiren sağduyuyu yücelten iyi kalpli yaşlı adam, onu göğsüne bastırdı ve onu övüp teşekkür ederken gözyaşları döktü. Her zaman yaptığı gibi, en iyisini seçmişti; Tanrı korusun, ıslah olmaz bir zevk adamı için harcansın!
"Ve," dedi açık yürekli beyefendi, uzun süre hiçbir düşünceyi saklayamadı, "ve sana bir an bile haksızlık etmiş olabileceğimi, kendi asil çocuğum; o Mainwaring çocuğunun yakışıklılığının seni unutturabileceğini düşünecek kadar aptal olabileceğimi düşünmek - Ama sen renk değiştiriyorsun!" - çünkü, tüm ikiyüzlülüğüne rağmen, Lucretia, bu ismin böyle aniden telaffuz edilmesinden ürkmemek için çok hevesliydi. "Ah," diye devam etti baronet, onu daha da kendine doğru çekerken,
bir eliyle yüzünü geriye doğru itti, böylece ifadesini daha yakından okuyabilecekti,--"ah, eğer öyle olsaydı,--eğer öyle olsaydı, sana acırdım,
suçlamazdım, çünkü ihmalim suçtu: sana acırdım, çünkü benzer bir mücadele tanıdım; sana acıyarak hayranlık duyardım, çünkü atalarının ruhuna sahipsin ve zayıflığı yeneceksin. Konuş! Gerçeğe
dokundum mu? Korkmadan konuş, çocuk,--senin annen yok; ama yaşlı bir adam
bazen bir annenin kalbine kavuşur."

Adım yuvasına yaklaştığında tarla kuşu gibi irkilmiş ve telaşlanmış olan Lucretia,
davetsiz misafiri yanıltmak için doğasının tüm karanlık hilelerini çağırdı. "Hayır,
amca, hayır; ben o kadar değersiz değilim. Duygularımı yanlış anladın."

"Ah, senin gibi bir küstahlığa sahip olduğunu biliyorsun, o köpek yavrusu! Ve sen kadınların bu tür suçlulara karşı her zaman hissettiği şefkati hissediyorsun? Bu mu?"

Lucretia, bu izlenimi zihninde bırakmanın akıllıca olup olmayacağını hızla düşündü. Bir yandan, bir anlık heyecanı açıklayabilirdi; ve
Mainwaring'in yazışmalarında, alanın yakınında dolaştığı fark edilirse, bu, sadece nesnesinin evini rahatsız eden, umutsuz olsa da boş bir gençlik romantizmi gibi görünebilirdi -- ama hayır;
diğer yandan, onun sürgününü kesin ve doğrulanmış hale getirdi. Kararını, duraksamasını fark edilemez hale getiren bir hızla aldı.

"Hayır, sevgili amcam," dedi, o kadar neşeli bir şekilde ki, dinleyicisinin aklından tüm şüpheleri
sildi; "ama M. Dalibard beni bu konuda toparladı ve ona o kadar kızdım ki, siz bu konuya değindiğinizde, zavallı çekingen Bay Mainwaring'den
daha çok onunla olan kavgamı düşündüm. Hadi, kabul edin artık, sevgili beyefendi! M. Dalibard bu garip hayali kafanıza mı yerleştirdi?"

"Hayır, 'S life; eğer böyle bir özgürlük almış olsaydı, kütüphanecimi kaybederdim. Hayır, sizi temin ederim, daha çok Vernon'dı; gerçek aşkın kıskanç olduğunu bilirsiniz."

"Vernon!" diye düşündü Lucretia; "gitmeli, hem de hemen." Amcasının
kollarından ayaklarının dibindeki tabureye kayarak, sonra sohbeti daha samimi bir şekilde, kaybettiği kanala geri götürdü; ve sonunda kaçtığında, Bay Vernon'un bir söz veya uzlaşma olmaksızın derhal Londra'ya dönmesi ve kendisinin
başarılı olma olasılığının düşük olduğuna inandığı çileye maruz kalması anlayışıyla oldu.

BÖLÜM IV. GUY'S OAK.

Üç hafta sonra, Laughton'daki hayat, akıntının son zamanlardaki kesintileri tarafından
rahatsız edilip rahatsız edilmeden önce, neşeli ve biraz monoton sakinliğine geri dönmüş gibiydi. Vernon, kendisine dayatılan davanın adaletinden memnun bir şekilde
ayrılmıştı ve yeğeninden veya amcasından, davanın kendisinin dayattığı onur duygusunun ötesinde herhangi bir ilişki koparmaya
çalışmayacak kadar yüksek ruhluydu. Hafızası ve kalbi hala Mary'ye sadıktı;
ama duyuları, hayal gücü, kibri, mirasçıyla olan
başarısında biraz rol oynuyordu. Her ne kadar tüm paralı askerlik alçaklığından uzak olsa da, Bay Vernon hala Sir Miles tarafından kendisine ilk olarak dayatılan ve Lucretia'nın da karşı çıkmadığı ittifakın avantajlarının farkında olacak kadar dünya adamıydı. Londra sezonu bitmişti, ama her zaman bir set vardı ve o set, Charley Vernon'ın esas olarak taşındığı setti ve kasabayı kırsaldan daha dolu buldu. Ayrıca, ara sıra Brighton'a giderdi, ki o zamanlar İngiltere için Baiae Roma için neyse oydu. Prens, Pavilion'da neşeli bir
saray tutuyordu ve Vernon'un solumaya alışkın olduğu atmosfer buydu. O, kraliyetin asalağı değildi; prense karşı, kraliyetin sıklıkla çektiği o güçlü kişisel sevgiye sahipti. Şairlerin prenslerin dudaklarına, arkadaşlarının olmadığı yönündeki şikayetlerinden daha az temelsiz bir şey yoktur; eğer durum buysa, en azından bu onların kendi sapkın hatasıdır; biraz nezaket, biraz açık sözlülük, bir tacın ışınlarından yayıldığında bu kadar ileri gidebilir. Ancak Vernon, Lucretia'nın onu düşündüğünden daha güçlüydü; Bir zamanlar, bir başkasının mutluluğunu kendisine emanet edecek bir birliktelik olasılığını düşünürken ve böyle bir evlilikte hem yeğeninin hem de amcasının güvenine borçlu olduğu her şeyi hissederken, yalnızca kendi servetini mahvedebileceği ve kendi mutluluğuyla oynayacağı
zamanlardan daha istikrarlı ilkeler sergiledi. Eski arkadaşlarına katıldı, ancak onların daha sefahat düşkünü uğraşlarından uzak durdu. O zamanlar Bacchus'a aşırı dindar içkiler içmenin önemsiz bir hata olduğu düşünülen şeyin ötesinde, Charley
Vernon düzelmiş gibi görünüyordu.

Ardworth, savaş alanına giden bir alaya katılmıştı. Mainwaring hâlâ babasıyla birlikteydi ve henüz Sir Miles'a geleceğe dair herhangi bir istek veya projeyi duyurmamıştı.

Olivier Dalibard, daha önce olduğu gibi, sabahlarını odasında yalnız geçiriyordu; öğlenlerini ve akşamlarını Sir Miles'la geçiriyordu. Lucretia ile tüm özel görüşmelerden kaçınıyordu. Onları kışkırtmadı. Genç
Gabriel, Sir Miles'ın resimlerini kopyalayarak, Doğa'dan eskizler
çizerek, odasında düzyazı veya şiir karalayarak, hangisi olursa olsun (hiçbir zaman
çabalarını göstermezdi), tek başlarına yakalayabildiğinde köpekleri çimdikleyerek, genç sülünlere olan sevgisini göstererek,
plantasyonda belirdiklerinde kedileri vurarak,
yakışıklılığı nedeniyle gözde olduğu kulübelere
sahipsizce dolaşarak,
ziyaretlerinin izini her zaman düzensizlik ve yaramazlık içinde bırakmayı başararak,
çaydanlığı devirerek ve çocukları haşlayarak veya en çok sevdiği şey, iki dedikoducuyu kulaklarından tutarak eğlenirdi. Ancak bu uğraşlar, Lucretia'nın dairesinden ayrıldığı
saatte sona ererdi. O zamandan sonra onu hiç
göz önünden ayırmadı; ve her zamanki ayrıcalıklı zamanlarında, ister gün batımında bahçelerde, ister akşam oturma odasındaki nişinde olsun, ona katılmaya teşvik edildiğinde, Psyche'nin ayaklarının dibinde Perileri rahatsız ettikten sonra, Cupid kadar zarif, ipeksi ve okşayıcıydı. Bu iki garip kişi, görünüşe göre, bazen kendisinden çok daha büyük bir kızla güzel bir oğlan arasında görülen türden duygusal bir yakınlığa sahipti; ancak onları bir araya getiren çekim, karakterlerinin birçok özelliğindeki benzerliklerinin tanımlanamaz bir içgüdüsüydü; yavru leopar, dişi panterin etrafında korkusuzca hareket ediyordu. Olivier'in oğluyla gece yarısı görüşmesinden önce, Gabriel, babasına karşı bir müttefik olarak Lucretia'ya giderek daha da yakınlaşmıştı; o baba için, en uysal itaatin altında, dehşet ve nefreti ve intikamın vahşiliğini gizleyen duygular besliyordu. Ve eğer genç
Varney dünyada kendisinden başka birini seviyorsa, o Lucretia Clavering'di.
Etki ve gösteriş için olan egemen tutkularına hizmet etmişti; dış görünüşünü en üst düzeyde ortaya çıkaran elbiseyi tasarlamış ve Titian ve Vandyke'nin portrelerini incelerken iç çektiği o pitoresk ve sanatsal görünümü vermişti. Ona (çünkü para konusunda cömertti) her çocukça kaprisi tatmin edecek ve önleyecek kadarını sağlamıştı; ve bu cömertlik şimdi ona karşı dönmüştü, çünkü doğal savurganlık zevkini yerleşik bir kötü alışkanlık haline getirmişti ve diğer tüm düşünceleri açgözlülüğünü besleme düşüncesine tabi kılmıştı. Kendi kendine öğrenmiş olmasına rağmen gerçekten olağanüstü olan çizimlerini övdü, bir sanatçı olarak ününü tahmin etti, onu misafirler arasında öne çıkardı ve belki de onu her şeyden daha çok kazanan şey, babasının en rafine ciddiyetten en babacan nezakete geçişini ona borçlu olduğunu hissetmesiydi - Dalibard'ın daha acımasız eğilimlerini onun önünde gizleme arzusuna. Ve böylece, beklediği gibi, şaşkın aday entrikacı rakip ve gizli düşman olursa, öğretmenine karşı kullanabileceği bir bağlılıkla ona karşılığını ödemişti. Ama şimdi, babasının amaçlarının ciddiyetinin tamamen farkında olarak, önünde Laughton'da yerleşik bir yerleşme şansı, Lucretia ile olumlu ve etkili bir bağlantı görüyordu; ve diğer yandan, tiksintiyle hatırladığı yoksulluğa ve babasının yalnız kötülüğünün ve intikamının dehşetine geri dönüş, Dalibard'ın kasvetli planlarına tamamen dahil oldu ve tereddüt etmeden veya pişmanlık duymadan, hayırseverine herhangi bir zararı teşvik ederdi. Böylece, zanaatta suç ortakları edinmeye mahkum olan zanaat, örümceğe benzer; ağı, gerçekten de sinek için yayılmıştır, onu dışarı fırlatacak ve bir kurban için ördüğü ağlardan yararlanacak olan diğer örümceği bir efendiye teslim olmaya çeker.

Lucretia'nın her hareketini sessizce ve durmaksızın gözetlemeye koyulmuş olan genç Varney, babasına parkın en tenha kısmına iki ziyaretini bildirmişti; ancak henüz tam olarak o noktayı keşfedecek kadar yaklaşmamıştı ve Lucretia'yı gözetlemesi, Mainwaring'in gizlice yazışma alışverişinde bulunmasını engellemişti. Dalibard, gizli niyetlerine dair bir ipucu vermeden, ona nöbetine devam etmesini söyledi, çünkü aslında, bunlarda henüz kararını vermemişti. Lucretia ile Mainwaring arasında herhangi bir iletişim olduğunu keşfederse bile, ihanetten kâr elde etme şansını sonsuza dek elinden almadan bunu Sir Miles'a nasıl açıklayabilirdi? Lucretia bu yaralanmayı affedebilir miydi ve bunu yapan eli tespit etmekte başarısız olabilir miydi? Tek umudu, Mainwaring'in kendi aracıları dışındaki aracılar tarafından yolundan çıkarılmasıydı ve (cömertlik ve kendini terk etme görüntüsüyle, sırrını saklayarak ve kaderine boyun eğerek) artık kendisinden sakladığı güveni yeniden kazanacağına ve Vernon'dan kendini savunma zamanı geldiğinde bunu kendi lehine kullanacağına güveniyordu. Çünkü Sir Miles'dan, onun eli için aday olan kişiyle ilgili pasif anlayışı öğrenmişti; ve Mainwaring
hiç varolmasaydı, umutları için varolmayı bırakabilir miydi, Lucretia, gizlemesine rağmen, korktuğu ama saygı duyduğu birine yenik düşecekti, açıkça hafife aldığı ve hor gördüğü birine değil.

"Ancak izlenecek yol, kanıtlar toplandıktan sonra benimsenmeli," diye düşündü kurnaz düzenbaz ve baronetle satranç
oynamaya sakince devam etti.

Ancak Gabriel daha fazla keşifte bulunamadan, daha çok
ilgilenenler arasında çok farklı duygular uyandıran bir olay meydana geldi.

Sir Miles, son on iki ay içinde, görünüşe göre apoplektik nitelikte iki nöbet geçirmişti. Bunların
felç mi, yoksa daha hafif bir tıkanıklıktan kaynaklanan, özgür yaşam ve tembel alışkanlıklar nedeniyle oluşan daha az endişe verici nöbetler mi olduğu, çok becerikli olmasa da çok resmi bir adam olan doktoru için şüpheliydi. O zamanlar kırsal kesimdeki doktorlar, şu anda hızla dönüşmekte oldukları yetenekli, eğitimli ve bilimsel sınıf değildi. Sir Miles'ın kendisi bile, daha olumsuz yorumun en ufak bir ipucunu o kadar kararlı ve hevesle reddetti ki, doktor, hastası tarafından ikna edilmediyse, açıkça zıt bir görüş ifade etmekten korkuyordu. Hekimleri kendilerine gerçeği söylerse onu reddedecek bazı kişiler vardır: Sir Miles da onlardan biriydi.

Karakterinde, gururlu kişilerde sık görülen bir zayıflık vardı. Ölümden korkmuyordu, ancak başkalarının onun ölümünü hesaplaması
düşüncesinden kaçınıyordu. Gücüne düşkündü, ancak onu nazikçe kullanıyordu: Zenginliğin ve mevkinin gücünün, bağımlılarının transfer tarihini önceden görebildiği oranda zayıfladığını biliyordu. Ayrıca, kendine özgü hastalığına yakalananlara her zaman yapılan yorumlardan da korkuyordu: "Zavallı Sir Miles! Felç geçirdi. Zekası
çok sarsılmış olmalı; dün gece aniden iptal etti, hafızası
çok
zayıfladı!" Bu acınası bir zaaf olabilir; ancak kahramanlar ve devlet adamları
en çok buna maruz kalmışlardır: gururlu yaşlı adamda bunu mazur görün! Doktora, evin ve mahallenin her yerine, saldırıların
tamamen masum ve önemsiz olduğunu söylemesini emretti. Doktor bunu yaptı ve
genel olarak inanıldı; çünkü Sir Miles, onlardan sonra da eskisi kadar canlı ve enerjik görünüyordu. Sadece iki kişi aldatılmamıştı: Dalibard ve Lucretia. Birincisi, hayatının daha erken bir döneminde, tüm üstlendiği her şeye uyguladığı derin araştırma ve yaratıcı uygulamayla patolojiyi incelemişti. Birinciden Lucretia'ya fısıldadı: "Amca alışkanlıklarını değiştirmez, egzersiz yapmaz ve şaraptan ve sofradan vazgeçmezse, günleri sayılıdır."

Ve bu istihbarat ona ilk iletildiğinde, Mainwaring ile tanışmadan önce, Lucretia ani ve samimi bir kederin şokunu
hissetti. Bu daha iyi duyguların, insan hayatı onun yolunda bir engel haline geldikçe nasıl değiştiğini gördük. Karakterinde, frenologların "yıkıcı" dedikleri şey, kelimenin kapsamlı anlamıyla, olağanüstü gelişmişti. Gerçek bir zalimliği yoktu; kana susamış değildi: bu ahlaksızlıklar farklı bir karakter yapısına aitti.
O, oldukça kasıtlı ve entelektüel olarak acımasızdı. Önünde bir hedef vardı; ona doğru yürümeliydi: Yolunda sadece düşmanca engeller vardı. Ancak ilk başta Sir Miles, şans dışında, yolunda değildi ve açgözlülük onun başlıca kötü alışkanlığı olmadığı için, bekleyebilirdi; bu nedenle, Provence'ın bu ipucu üzerine amcasını perhiz ve egzersize teşvik etmeye cesaret etti. Ancak Sir Miles bu konuda hassastı; alışkanlıklarda büyük bir değişikliğin ima edebileceği yorumlardan korkuyordu. Korkutucu uyarının hatırası öldü ve kendini eskisi kadar iyi hissediyordu; çünkü, uzun zamandır eklemlerinde egzersizi istenmeyen ve acı verici hale getiren bir aksama dışında başka bir belirgin kötülüğe sahip olmayan eski bir romatizmal gut dışında, düzensizliklere karşı hiçbir hoşnutsuzluk göstermeyen ve felsefi bir soğukkanlılıkla tüm özgürlüklere sahip olan o rahat ve çoğu zaman tehlikeli yapılardan birine sahipti. Buna göre, kendi yolunu izleyecekti; ve doktorunu kendi tarafında bir otoriteye ikna etmeyi veya zorlamayı başardı: şarap
yapısı için gerekliydi; çok fazla egzersiz tehlikeli bir yorgunluktu.
İlkinden dört ay sonra gelen ikinci atak daha az
tedirgin ediciydi ve Sir Miles bunun yeğeninden bile gizlendiğini düşündü; ancak
iyileşmesinden üç gece sonra, yaşlı baronet dinlenmek için çekilmeden önce
bir süre kendi odasında tek başına oturup düşüncelere daldı. Sonra kalktı,
masasını açtı ve vasiyetini dikkatlice okudu, hafif bir
iç çekişle kilitledi ve İncil'ini aldı. Ertesi sabah Ardworth ve Vernon'u evine çağıran mektupları gönderdi; ve odasından çıkarken bakışları galerideki portrelere melankolik bir düşkünlükle
oyalandı. Yaşlı adamın yanında bu küçük işaretleri yorumlayacak kimse yoktu, bu işaretlerde bir anlam dünyası yatıyordu.

Vernon evden ayrıldıktan birkaç hafta sonra ve tarif ettiğimiz
yeniden kazanılan huzurun ortasında, Sir Miles'ın doktorunun, Hall'da yemek yedikten sonra, komşu papaz evindeki çocuklardan biriyle ilgilenmesi için çağrıldığı ve geceyi orada geçirdiği oldu.
Şafaktan biraz önce uykusu bölündü; aceleyle Laughton Hall'a geri çağrıldı. Üçüncü kez, Sir Miles'ı
konuşamaz halde buldu. Dalibard yatağının başındaydı. Lucretia nöbetten haberdar edilmemişti; çünkü Sir Miles daha önce uşağına (son zamanlarda aynı odada uyuyordu) hastalanırsa Bayan Clavering'i asla uyarmamasını söylemişti. Doktor her zamanki ilaçlarını uygulamak üzereydi; ancak neşterini çıkardığında Dalibard elini doktorun koluna koydu.

"Bu sefer değil," dedi yavaşça ve vurgulayarak; "bu onun ölümü olacak."

"Hadi canım, efendim!" dedi doktor küçümseyerek.

"Öyleyse öyle yap; kanını al ve sorumluluğu üstlen. Ben tıp okudum, bu semptomları biliyorum. Bu durumda felç geçirebilir, neşter öldürür."

Doktor dehşet içinde ve şüpheyle geri çekildi.

"O zaman ne yapacaksın?"

"Uyguladığım kataplazmaların etkisi üç dakika daha sürecek. Eğer başarısız olurlarsa--"

"Öyleyse?"

"Soğuk bir banyo ve kuvvetli bir sürtünme."

"Efendim, buna asla izin vermeyeceğim."

"O zaman hastanızı kendi yönteminizle öldürün."

Bu arada Sir Miles baygın yatıyordu, gözleri kocaman açıktı, dişleri birbirine kenetlenmişti. Doktor yaklaştı, neşte baktı ve kararsızca şöyle dedi:--

"Uygulamanız benim için yeni; ama tıp okuduysanız, bu başka bir konu. Planınızın başarısını garanti edecek misiniz?"

"Evet."

"Aklımdan çıkarıyorum; Bay Jones'u tanık olarak alıyorum;" ve uşağa yalvardı.

"Uşağı çağırın ve efendinizi kaldırın," dedi Dalibard; ve etrafına bakan doktor, odada yedi veya sekiz inç derinliğinde suyla doldurulmuş bir küvetin hazır olduğunu gördü. Şaşkın ve kararsız bir şekilde Dalibard'ın hareketlerine hiçbir engel koymadı. Görünüşte cansız olan vücut küvete yerleştirildi; ve hizmetçiler,
Dalibard'ın talimatlarıyla, şiddetli ve aralıksız sürtüşme uyguladılar.
Herhangi bir olumlu belirti ortaya çıkmadan önce birkaç dakika geçti.
Uzun
bir süre sonra Sir Miles derin bir iç çekti ve gözleri hareket etti; bir iki
dakika daha ve dişleri takırdadı; harekete geçen kan, cildin
yüzeyinde belirdi; hayat geri çekildi. Tehlike geçti, karanlık düşman kaleden
kovuldu. Sir Miles, yatağına geri götürülürken, sıcak bir şekilde örtülü, ışıklar kaldırılmış, gürültü yasaklanmış ve Dalibard ile doktor başucunda sessizce beklerken, duyulabilir ama tutarsız bir şekilde konuştu.

"Zengin adam," diye düşündü Dalibard, "senin zamanın henüz gelmedi; servetin
çocuk Mainwaring'e geçmemeli." Sir Miles'ın iyileşmesi, artık kendi yolunu izleyen Dalibard'ın bakımı altında, eskisi kadar hızlı ve eksiksizdi. Lucretia, ertesi sabah saldırıyı duyduğunda,
suçlu bir sevinç olduğunu söyleyemeyiz, ama korkunç ve ateşli bir ajitasyon hissetti.
Uşağı tarafından Dalibard'ın doktorla güreşi hakkında bilgilendirilen Sir Miles'ın kendisi, muhtemelen iyileşmesini borçlu olduğu basit araçlar için derin bir minnettarlık ve saygılı bir hayret
du; ve eğer yaşamak istiyorsa,
sürmesi gereken hayatla ilgili bilgili sekreterinin acil uyarılarını, Dalibard'ın beklemeye hazır olmadığı bir uysallıkla dinledi. Sonunda, şarabın ve neşenin düşmanı engellemediğine ikna oldu ve Olivier Dalibard'da, doktorunkinden çok farklı bir mizaca sahip olarak, katı bir rejimin denenmesine ve açık havada günlük egzersize katlanılabilir bir nezaketle razı oldu. Dalibard artık sürekli onunla birlikteydi; etkisinin artması, doğal olduğu kadar belirgindi de. Lucretia titredi;
kendisinden ayrı olan ve
kendisinden bağımsız olma tehdidinde bulunan
bir tehlike sezdi. Dalgın ve huzursuz oldu;
Provenceliye karşı kıskançlık onu ele geçirdi.
Onun düşüşü için planlar düşünmeye başladı. Bu sırada, Sir Miles Bay Fielden'dan şu mektubu aldı:--

SOUTHAMPTON, 20 Ağustos 1801.

SEVGİLİ SÖR MILES,--Sevgili genç sorumluluğumla Southampton'a vardığımda sizi bilgilendirdiğimi hatırlayacaksınız; ve Susan iki kez kız kardeşine mektup yazdı, cesaret edemediği talebi ima etti, çünkü çekingendi, Bayan Clavering'in tekrar onu ziyaret etmesine izin verilmesi için özellikle ısrar ediyordu. Bayan Clavering, ilişkinin yakınlığından beklenebileceği gibi cevap verdi; ancak belki de kız kardeşini harekete geçiren aynı
sizi gücendirme korkusuna sahip. Ancak şimdi, benim cemaat görevlerimi üstlenen değerli din adamı havayı sağlıksız bulduğundan ve bir takvim yılı boyunca birkaç ücret karşılığında yaptığımız sözleşmeyi uygulamamamı rica ettiğinden, istemeyerek de olsa eve dönmek zorundayım; sevgili karım, Tanrıya şükür, sağlığına kavuştu, ki bu tarifsiz bir merhamet; ve bana sadece yılda 200 pounddan fazla cömert bir bağımsızlık değil, aynı zamanda en iyi eşleri ve en görev bilincine sahip çocukları, "kalbin zenginlikleri" demeye cesaret ettiğim mülkleri sağlayan İlahi Takdire yeterince minnettar olamayacağımdan eminim. Şimdi, sizden, sevgili Sir Miles, bu iki değerli genci memnun etmenizi ve Bayan Lucretia'nın kız kardeşini ziyaret etmesine izin vermenizi rica ediyorum. Sizin bu şekilde cüretkarca talep edilen onayınıza güvenerek, Bayan Clavering için bir daire hazırladım; ve Susan, bu tür kadınsı konularda pek bir şey bilmesem de, tüm evin güller ve muslin kumaştan kesilmiş unutma beni çiçekleri ve ona üç şilin dört peniye mal olan iki büyük ipek püskül ile çok güzel ve süslü bir tuvalet örtüsü olduğunu ilan ettiği bir şeyle meşgul. Genç Ardworth'a gösterdiğiniz asil nezaket için size kalbimden teşekkür etmeden bitiremem. O kadar şevk ve ruh dolu ki, zavallı çocuğu, onu, sanırım, Euclid'in kaba bir şekilde Eşekler Köprüsü olarak adlandırılan o bilinen problemi üzerinde çalışırken bıraktığımda, onu köy göletinde 8 rakamını tarif ederken buldum, ki gölet henüz donmuştu! Zavallı çocuk! Cennet onunla ilgilenecek, biliyorum, tıpkı kendine bakmayan herkesle ilgilendiği gibi. Ah, Sir Miles, keşke Susan'ı görebilseydin, -hastalığında da böyle bir hemşire! Sir Miles, en mütevazı, zavallı hizmetkarınız olma şerefine eriştim,

MATTHEW FIELDEN.

Sir Miles bu mektubu yeğeninin eline koydu ve nazikçe şöyle dedi, "Neden daha önce kız kardeşini görmeye gitmedin? Kızmazdım. Git,
çocuğum, istediğin zaman. Yarın pazar, o gün seyahat yok; ama ertesi gün, araba senin emrinde olacak."

Lucretia bir an tereddüt etti. Dalibard'ı tarlanın tek sahibi olarak bırakmak, hatta birkaç gün bile olsa, bir endişe düşüncesiydi; ama o süre
içinde ne kötülük yapabilirdi ki? Ve nabzı hızla atıyordu: Mainwaring Southampton'a gelebilirdi; altı haftadan fazla bir
uzaktan sonra onu tekrar görebilirdi! Anlatacak ve duyacak çok şeyi vardı; son
mektubunun daha soğuk ve kısa olduğunu düşünüyordu; kendi
dudaklarıyla, onu hala sevdiğini söylemesini özlüyordu. Bu düşünce
diğerlerinin hepsinden
fazlaydı veya daha fazlaydı. Amcasına neşeyle ve neşeyle teşekkür etti ve yolculuk
tamamlandı.

"Pazartesi günü erkenden nöbette ol," dedi Olivier oğluna.

Pazartesi geldi; baronet arabanın saat onda kapıda olmasını emretmişti. Saat sekizden biraz önce Lucretia dışarı çıktı ve
Guy's Oak'a doğru yola koyuldu. Gabriel hazırlığını yapmıştı; parkın dibindeki bir
ağaca tırmanmıştı (şimdiye kadar onu göremediği yerin yakınında); o ağacın altından geçti, karanlık bir meşe korusundan geçti. O yeterli bir mesafeye geldiğinde, çocuk
tünediği yerden düştü; bir Kızılderilinin gizliliğiyle onun izini
süründü, ağaçtan ağaca, her zaman korunaklı, her zaman tetikte. Onun vadide
durup etrafına baktığını gördü; çukura indi; eğrelti otunun arasından gizlice geçti; vadinin kenarına ulaştı ve aşağı baktı, o artık görüş alanından çıkmıştı. Sonunda, şaşkınlıkla, cübbesinin parıltısını bir ağacın oyuğundan gördü;
açıklıktan içeri girerken başı eğikti; eğrelti otunun arasında geri çekilmek için zamanı oldu; aceleyle aynı yoldan, eve doğru yürüdü; sonra çocuk vadiye doğru süründü. Guy's Oak, geniş ve saygıdeğer,
aşağıda düğümlü yeşil dalları ve yukarıda kuru dalları olan,
sonunda düşüş gününün kararlaştırıldığını söyleyen,
çukurun uçurumundan yükseğe,
yukarıdaki avantajlı arazide duran ağaçların arasında yüksek ve uzaktan görülen bir şekilde yükseldi,--büyük bir ismin mezardan
çıktığında daha yüce olanı
yükselmesi gibi. Karanlık ve düzensiz bir çatlak,
meşenin kalbine giriş sağladı. Çocuk içeri süzüldü ve etrafına baktı;
hiçbir şey görmedi, ama orada bir şey olmalıydı. Sabah güneşinin ışınları
çukura nüfuz etmedi, bir mağara kadar loştu. Yavaşça her çatlakta hissetti ve bir veya iki ürkmüş güve dışarı uçtu. Kızın Guy's Oak'a gelmesinin sebebi güveler değildi! Sonunda umutsuzluk içinde geri çekildi; Bunu yaparken, yakınlarda alçak bir ses duydu, alçak, mırıldanan,
öfkeli bir ses, bir tıslama gibi; etrafına baktı ve karanlığın içinden, iki
yakıcı göz kendi gözlerine dikildi: bir yılanı yatağından ürkütmüştü. Sürüngen sıçradığı gibi o da zamanında dışarı çekildi; ama şimdi görevi, arayışı ve
amacı unutulmuştu. Bir çocuğun çok yönlülüğüyle,
düşünceleri tamamen kışkırttığı düşmandaydı.
İnsanın göğsünde bulunan, onu sporu ve kovalamayı sevmeye
ve çocukluğu ve yaşlılığı katliam tutkusuyla çılgına çeviren o avlanma hevesi,
içinde sıçradı; tehlike, mücadele ve heyecan içeren her şey Gabriel
Varney'e garip bir haz ateşi verdi. Vadinin yanlarından sıçradı,
sınırladığı park sahalarına tırmandı, genç sürgünlerin alt çalılıklardan yeşil ve güçlü bir şekilde
yükseldiği ormandaydı. Çatışma için bir asa kesmek, tekrar çukura inmek, tekrar çatlaktan sürünmek, o intikamcı gözleri aramak, dürtünün neşeli oyunu kadar çabuk yapıldı. Zavallı yılan memnuniyetle aşağı kaymış ve
güvenlik hayal etmişti; belki de yavruları çok uzakta değildi; öfkesi
doğanın anneye verdiği içgüdüydü. Sana henüz hiçbir zarar
vermedi, evlat; rahat bırak onu! Genç avcının böyle bir ihtiyat veya merhamet fısıltısına
kulağı yoktu. Çatlakta soluk ve kör, sopasıyla yere
ve ağaca vurdu, bağırdı, gözlerin parlamasını emretti ve
onlara meydan okudu. Sürüngen öfkesini ilk meyvesiz baharda mı harcadı ve davetsiz misafirin bu beklenmedik dönüşü
çileden çıkmaktan çok
korkutulmuş muydu, bunu doğa tarihi konusunda daha bilgili olanların tahmin etmesine bırakıyoruz; ama meydan okumaya itaat etmek ve yarışmaya kur yapmak yerine, meşenin yanlarından, düşmanının ayaklarına yakın bir yerden kaydı ve ışığa çıktı, gri kıvrımlarını çimenlerin arasından sürükledi; ama tıslaması hala onu ele veriyordu. Gabriel yarıktan atladı ve korkak adama vurdu, vururken ona alaycı bir kahkaha attı. Aniden durdu, aniden tepesini kaldırdı; boğazı zehirle
şişti, dili dışarı fırladı ve yine, zümrütler kadar yeşil, gözlerinin kinini parlattı. Gabriel Varney'de hiçbir korku yoktu; kolu
baştan çevrilmişti; bir sanatçının gözüyle heceleyerek ve hayranlıkla bakıyordu.
O anda elinde kalem ve tablet olsaydı, yılan Sumatra'nın engereği kadar ölümcül olmasına rağmen, çizim için silahını
bırakırdı. Görüntü hafızasına kazındı ve elinin
vahşi, hastalıklı hayalleri tarafından sık sık yeniden üretildi. Ancak, bakış için pek az anı vardı; sürüngen sıçradı ve düşmanının istemsiz darbesiyle
şaşkın ve yaralı bir şekilde düştü. Çimenlerin üzerinde kıvranırken, renkleri nasıl da ortaya çıktı; acısının hareketleri ne kadar zarifti! Ve çocuk hala baktı, ta ki gözü doyana ve zulüm geri dönene kadar. Bir darbe,
ikinci, üçüncü darbe,--tüm güzellik gitti; biçimsiz ve kanla
pıhtılaşmış, o zarif kafa; o zarif şeklin havadar sivri uçlarını parçaladı ve dağıttı, ki o, dairesel kıvrımlarında, özgürce ve bir şairin şiirindeki düşüncesi gibi
dolambaçlı bir şekilde bakmıştı. Çocuk, titreyen kalıntıları vahşi bir hayvani fetih sevinciyle çimlere çiğnedi ve
son neredeyse umutsuz bir inceleme için bir kez daha çukura doğru döndü. İşte, nesnesi bulundu! Yılanı ararken, ya asası
ya da ayağı köşedeki bir yosun tabakasını yerinden oynatmıştı; oyuğa girmeden önce, soluk ışık beyaz bir şeyin üzerinde parladı. Elinde bir mektupla oyuktan çıktı; adresi okudu,
koynuna soktu ve geldiği kadar gizlice ama daha hızlı bir şekilde
babasının yanına gitti.

BÖLÜM V. EV İHANETİ.

Provenceli, mektubu oğlunun elinden aldı ve ona yarı-kendini beğenmiş, yarı-alaycı bir şekilde
ona baktı. "Mon fils!" dedi, çocuğun başını nazikçe okşayarak, "neden arkadaş olmayalım? Birbirimizi istiyoruz; savaşacağımız güçlü bir dünyamız var."

"Buranın efendisiysen hayır."

"İyi cevap, hayır; o zaman güçlü dünya bizim tarafımızda olacak,
ve savaşmak için sadece düzenbazlar ve fakirler olacak." Sonra, sessiz bir hareketle oğlunu gönderdi ve mektuba yavaşça baktı.
Genellikle düşük olan nabzı hızlandı ve dudakları sıkıca
sıkıştırıldı; kıskanç bir sızıyla içerikten ürperdi; bir ışık zararlı bir
kabarcıkta mücadeleyle titrerken, sevgi o
iğrenç göğse indi, kasvetli dehşetlerin üzerinde parladı ve zararlı atmosferle
savaştı: ama hala parlıyordu. Bu tehlikeli adam için, ev hainine güç veren her sanat tanıdıktı:
ihlal edilen mühürlerin,
içeriği sonunda aşağıdaki satırlara sabit bir şekilde düşen göze veren sahtekarlığı ele vermesinden korkmuyordu:--

EN SEVGİLİ, VE HER ZAMAN SEVGİLİ,--Şu anda neredesin? Düşüncelerin neler, - üzerimdeler mi? Bunu gecenin karanlığında yazıyorum. Elim kağıt üzerinde kayarken seni kendi kendime hayal ediyorum. Sanırım seni görüyorum, bu kelimelere bakarken ve o koyu gözlerin bakışlarını kıskanırken. Dudaklarını kağıda bastır. Orada bıraktığım öpücüğü hissediyor musun? Vay, vay! Ayrılmamız uzun sürmeyecek.
Ah, seni göreceğimi düşündüğümde ne büyük bir sevinç! İki gün daha, en fazla üç gün ve buluşacağız, değil mi? Kız kardeşimi görmeye gidiyorum. Adresimi ekliyorum. Gel, gel, gel; seni bir kez daha görmeye susadım. Ve "Bekle ve sabırlı ol" demekle iyi ettim; uzun
süre beklemeyeceğiz: yıl bitmeden özgür olacağım. Amcam bir başka ve daha ölümcül saldırı geçirdi. Bunun izini yüzünde, adımlarında, tüm
şeklinde ve duruşunda görüyorum. Aramızdaki tek engel kayboluyor.
Bunu düşündüğümde üzülebilir miyim,--seninle hayat yaşlı adamın mezarının ötesine gülümseyerek yayıldığında üzülebilir miyim? Ve tüm tutkulardan
kurtulmuş olan yaşlılık, neden ürpertici somurtkanlığıyla ve dünyanın fethetmediği, ancak bir inanç haline getirdiği zavallı önyargılarla dursun,--neden yaş gençlikle gençlik arasında dursun? Yazarken yumuşak gözlerinin beni azarladığını hissediyorum.
Ama dünyada sadece seni gördüğüm için beni azarlama. Ve sana
zenginlik ve rütbe vermek benim olacak! Kendi kalbimin hürmetini, heykele değil, kaideye eğilen kalabalığın
yansıttığını görmek benim olacak.
Ah, senin kibirlilerden intikam almanın tadını nasıl çıkaracağım! Çünkü geleceğe dair resmimde pastoral sahneler çizmedim. Hayır; seni senatoları yönetirken ve aptalları kandırırken görüyorum. Senin yanında olacağım, ortağın, adım adım, sen zirveye tırmanırken, çünkü hırslıyım, bilirsin,
William; ve daha az değil, çünkü seviyorum, -on bin kat daha fazla-. Senin büyük ve asil olarak doğmanı istemezdim, çünkü o zaman neye bakabilirdik, -tüm planlarım, tasarılarım ve özlemlerim ne işe yarardı? Talih,
kaza, bizden hayatın büyük zevkini, yani arzuyu alırdı.

Seni gördüğümde, sana Olivier
Dalibard'dan korktuğumu söyleyeceğim; belli ki aklında kurnazca bir proje var. Daha önce beceriksiz hekimle hiç ilgilenmeyen o, şimdi onu bir kenara itiyor,
yaşlı adamı kurtarmış gibi davranıyor, her zaman ona bakıyor. Bir etki kazanmayı, bana karşı dönmeyi, bize karşı dönmeyi mi düşünüyor? Neyse ki,
geri döndüğümde, amcam muhtemelen onu
aldatan sahte güce
geri dönecektir; Dalibard'a daha az ihtiyacı olacaktır; ve sonra--o zaman
Fransız dikkatli olsun! Onun planlarını
kendi sürgününe çevirmek için şimdiden bir planım var. O zaman, Southampton'a gel,
olabildiğince çabuk,--belki bunu aldığın gün; en geç Çarşamba günü.
Son mektubun, Vernon'a karşı politikamın suçunu ima ediyor. Tekrar söylüyorum, amcamı sonuna kadar eğlendirmek gerekiyor. Vernon bir iddiada bulunmadan önce, Laughton'da ağlama olacak. Ben de ağlayacağım,
belki; ama o gözyaşlarında hem sevinç hem de üzüntü olacak, çünkü
o zaman, elini tuttuğumda, "Sonunda ve
sonsuza dek benim!" diye mırıldanabilirim.

Elveda! Hayır, elveda değil, buluşmamıza, sevgilim, sevgilim! Senin
LUCRETIA'n.

Bayan Clavering ziyarete gittikten bir saat sonra, Dalibard
mektubu oğluna geri verdi, mühür görünüşte bozulmamıştı ve
onu ağacın oyuklarına geri koymasını söyledi, ancak içeri giren ilk kişiye kendini
ihanet ettirecek kadar görünürdeydi. Sonra,
tespit etmek için oluşturduğu planı anlattı,--Lucretia'nın oğlunun veya kendisinin
davranışından şüphelenmesini önleyecek bir plan; ve bunu yaptıktan sonra,
Sir Miles'a galeride katıldı. Şimdiye kadar, Baronet Lucretia'nın Mainwaring ile gizli yakınlığını ifşa etmesindeki diğer endişelerine ek olarak, Dalibard, ifşanın ona ilk başta açgözlülüğünü veya hırsını cezbeden mirası kaybettireceği düşüncesinden kaçınmıştı; ancak şimdi kıskanç ve kinci tutkuları
uyanmıştı ve tüm strateji planı değişmişti. Lucretia'yı ezmeliydi, yoksa o onu ezecekti, tehditlerinin ilan ettiği gibi. Onu Sir Miles'ın gözünde mahvetmek, evinden kovmak, sonuçta, kendi
konumunu, hatta kendisi üzerindeki güç açısından bile zayıflatmayabilirdi. Laughton'da sağlam bir şekilde yerleşmiş kalırsa,
arabuluculuk yapabilirdi,--en azından, Mainwaring ile herhangi bir aceleci birleşmeyi, onun sevgisinin altında hala iş başında gördüğü hırs üzerinde çalışarak geciktirebilirdi; gerekli bir müttefik olabilirdi; ve sonra--neden, sonra,
alaycı gülümsemesi dudaklarında belirdi. Ama bunun ötesinde, hızlı
gözleri kişisel çıkarlar için adil olasılıklar gördü: Lucretia sürgün edildi; miras
onun değil; değiştirilme isteği; Dalibard'ın baronetin hayatı için
vazgeçilmez saydığı. Hadi, burada umut vardı,--miras için değil,
aslında, ama en azından cömert bir miras için.

Öğle vakti, Londra'dan Sir Miles'ın evi görmeye davet ettiği yabancıları getiren bazı ziyaretçiler bekleniyordu (mahallenin aslanlarından biriydi, ama açıkça bir gösteri yeri değildi). Bunun farkında olan Dalibard, baronetin, ekibi gelene kadar sakin bir şekilde dinlenmesini istedi ve sonra umursamazca şöyle dedi:

"Onlara parkta biraz eşlik etmek ruhlarınız için sağlıklı bir eğlence olacaktır; bahçe sandalyenizle gidebilirsiniz; bu arada konuşabileceğiniz yeni arkadaşlarınız olacak; ayrıca tepenin yamacında, parkın dibine doğru hava her zaman sıcak ve güneşlidir."

Sir Miles neşeyle onayladı; misafirler geldi, evin etrafında dolaştılar,
resimlere, zırhlara, salona ve merdivenlere hayran kaldılar,
eski usul öğle yemeğine gereken saygıyı gösterdiler ve
sonra, dinlenmiş ve büyük bir neşeyle, Sir Miles'ın parkta dolaşma teklifini kabul ettiler.

Zavallı baronet her zamankinden daha hareketliydi. Gençler, uşağının tekerlekli sandalyesinin etrafında neşeyle toplanmışlardı, şakalarına gülümsüyor ve onun nazik, yüksek terbiyeli tavırlarına hayran kalıyorlardı. Gabriel, biraz geride yürüyordu, özellikle Sir Miles'ın çok sevdiği, şirketin en güzel ve en neşeli kızına özel ilgi gösteriyordu. Belki de bu sebeplerden dolayı. Genç hanım, "Ne kadar da hoş bir yaşlı beyefendi!" dedi. "Bayan Clavering'in böyle bir amcaya ne kadar da gıpta ediyorum!"

"Ah, ama bugün biraz gözden düşmüşsün, söyleyebilirim," dedi
Gabriel gülerek; "Resim galerisini gezerken Sir Miles'ın yanındaydın ve ona asla o eski şövalyenin geçmişini sormadın."

"Aman Tanrım, ne olmuş yani?"

"Ne kadar da cesur Albay Guy St. John'du, Şövalye, Sir Miles'ın gururu ve övünç kaynağı; onun zayıflığını biliyorsun. 'Ne kadar da komik görünümlü bir adam!' dediğinde çok hoşnutsuz görünüyordu. Senin için diken üstündeydim!"

"Ne yazık! Sevgili Sir Miles'ı dünyalar için bile gücendirmek istemem."

"Eh, onunla barışmak kolay. Git ve ona seni vadideki Guy's Oak'ı görmeye götürmesi gerektiğini söyle; bu konuda çok şey duymuşsundur; ve onu hobisine dahil ettiğinde, barışamazsan zor olur."

"Ah, kesinlikle yapacağım, Varney Usta;" ve genç hanım ipucuna uymakta hiç vakit kaybetmedi. Gabriel aynı haykırışa başka diller de eklemişti, böylece kız konuyu adlandırdığında genel bir ünlem duyuldu, "Ah, Guy's Oak, kesinlikle!"

Bu evcil atasının anma töreninin yarattığı coşkudan çok memnun olan Sir Miles vadiye doğru yol aldı ve kenara ulaştığında durarak şöyle dedi,

"Korkarım ki size bu şerefi veremem; sandalyemin güvenli bir şekilde inmesi için çok dik."

Gabriel, hala yanında durduğu güzel arkadaşına fısıldadı.

"Şimdi, sevgili Sir Miles," diye haykırdı kız, "siz olmadan kesinlikle kıpırdamam; eminim sarsıntı olmadan sandalyeden inebiliriz. Bakın, zemin ne kadar da güzel eğimli! Jane, Lucy, canlarım, Sir Miles'ın sorumluluğunu
alalım. Hadi, o zaman."

Cesur yaşlı beyefendi böyle bir rehberlikle gediklere doğru yürürdü; sandalyesinin üzerinde öyle baştan çıkarıcı bir şekilde duran güzel elleri öptü,
ve sonra biraz zorlukla ayağa kalkıp şöyle dedi:--

"Hayır, canlarım, beni tekrar o kadar gençleştirdiniz ki
sizin en iyilerinizle birlikte yokuştan aşağı yürüyebileceğimi düşünüyorum."

Böylece, kısmen uşağına yaslanarak ve ona uzanan ellerin yardımıyla, adım adım, Sir Miles, iyi gizlenmiş bir çabayla, meşenin devasa köklerine ulaştı.

"O zamanlar çukur çok daha küçüktü," dedi, "bu yüzden bir adamın şimdi olduğu kadar kolay fark edilemiyordu, lanet olası ekin kulaklılar - özür dilerim, canlarım; haylaz isyancılar - kılıçlarını çatlaktan içeri soktular ve
ikisi geçti, biri ceketinden, biri kolundan; ama o özgürlüğe
küfretmemeye dikkat etti ve ondan şüphelenmeden uzaklaştılar."

Böyle konuşurken, gençler şakacı bir şekilde
meşe ağacına önce hangisinin girmesi gerektiğini tartışıyorlardı. İkisi öncelik kazandı ve birbiri ardına girip çıktılar. Gabriel derin bir nefes aldı. "Kör baykuşlar!" diye düşündü; "ve mektubu bir köstebeğin görebileceği yere koydum!"

"Meşe ağacına perilerin girdiği yerde girdiğinde büyüyü bilirsin," diye fısıldadı dikkatini çeken güzel kişiye. "Üç kez
dönmelisin, yere dikkatlice bakmalısın ve en sevdiğin
yüzünü göreceksin. Keşke biraz daha büyük olsaydım, nasıl dua ederdim--"

"Saçmalık!" dedi kız, kalabalığın arasından kayarken kızararak
ve çekinerek içeri girdi; hemen ardından küçük bir haykırış attı.

Cesur Sir Miles, ne olduğunu görmek için eğildi ve
dışarı çıktığında elini uzattığında, elinde bir
mektup tuttuğunu görünce şaşırdı.

"Bir düşün ne buldum!" dedi kız. "Bir postane için ne garip bir yer! Tanrım! Bay Mainwaring'e gönderilmiş!"

"Bay Mainwaring!" diye bağırdı üç veya dört ses; ama baronetin sesi
suskundu. Gözü Lucretia'nın elini tanıdı; dili damağına değdi; kan şakaklarında bir deniz gibi dalgalandı; yüzü
morardı. Aniden Gabriel, kızın omzunun üzerinden bakarak
mektubu kaptı.

"Bu benim mektubum,--benim! Mainwaring'in söz verdiği gibi
gelmemesi ne büyük utanç!"

Sir Miles etrafına baktı ve daha rahat nefes aldı.

"Sizin, Efendi Varney!" dedi genç hanım şaşkınlıkla. "Bay'a
yazdığınız mektuplar ne işe yarayabilir ki? Mainwaring böyle bir sır mı?"

"Ah! Bana güleceksin; ama--ama--Guy's Oak hakkında bir şiir yazdım ve Bay
Mainwaring bunu benim için ilçe gazetesine koyacağına söz verdi; ve o, geçen Cumartesi D----'ye giderken, ormanın içinden, parkın yanından geçeceği için, bunu burada bırakmam konusunda anlaştık; ama
sözünü unuttu, görüyorum."

Sir Miles, çocuğun kolunu minnettarlığın yarattığı sarsıcı bir baskıyla kavradı.
Gabriel'in şiirini hemen okuması için genel bir haykırış duyuldu; ama
çocuk mahcup görünüyordu, başını öne eğdi ve okumaktan çok ağlamaya daha meyilli görünüyordu. Sir Miles,
dünyadaki uzun deneyiminin onu asla cesaretlendiremeyeceği bir taklit çabasıyla, kanının ve hanedanının onurundan daha az güçlü bir sebepten
arzu duymadan, yeni yeni kendine gelen genç zekanın rahatlamasına
uğradı.

"Hayır," dedi, neredeyse sakin bir şekilde, "genç şairimizin sizi memnun etmek için çok utangaç olduğunu biliyorum. Şiirlerinizi ben yöneteceğim, Efendi Gabriel;" ve
ciddi bir emir havasıyla, mektubu çocuktan alıp cebine koydu.

Eve dönüş, meşe ağacına yaptığı ziyaretten daha az neşeliydi.
Baronet, daha önce olduğu gibi neşeli ve zarif görünmek için ateşli bir çaba gösterdi;
ama başarılı olamadı. Neyse ki, eve vardıklarında
arabaların hepsi kapıdaydı ve öğle yemeği bittiği için,
misafirlerin vedalaşmalarını geciktirecek hiçbir şey yoktu.
Son araba
giderken, Sir Miles Gabriel'e işaret etti ve odasına kadar onu takip etmesini söyledi.

Oraya vardığında, uşağını gönderdi ve şöyle dedi,--

"O zaman, bu mektubu kimin yazdığını biliyorsun.
Yazışmaların sırrına mı karıştın? Doğruyu söyle, sevgili oğlum; "Sana hiçbir şeye
mal olmayacak."

"Ah, Sir Miles!" diye haykırdı Gabriel, içtenlikle, "bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyorum, sevgili, nazik Bayan Lucretia'nın elini gördüğümü; hem sizin hem de onun, eğer mektup birinden diğerine dağıtılmış olsaydı, o insanların onu keşfetmesini istemeyeceğinizi hissettim, çünkü birileri eli benim kadar iyi bilirdi ve bu yüzden, düşünmeden, aklıma gelen ilk şeyi söyledim."

"Siz, beni ve yeğenimi memnun ettiniz, efendim," dedi baronet, titrek bir şekilde; ve sonra, zoraki ve hastalıklı bir gülümsemeyle ekledi: "Sanırım Lucretia'nın aptalca bir kaprisi; bunun için onu azarlamalıyım. "Ancak
bu konuda kimseye bir şey söyleme."

"Ah, hayır efendim!"

"Elveda, sevgili Gabriel!"

"Ve o çocuk yeğenimin adının onurunu kurtardı, -- annemin
torunu! Aman Tanrım! bu acı,--benim yaşlılığımda bile!"

Başını ellerinin üzerine eğdi ve gözyaşları
parmaklarının arasından zorla aktı. Mektubu okumaya cesaret etmesi çok uzun zaman aldı,
ancak bunun kendisine vereceği şoku pek tahmin etmiyordu. Bu,
kendisine yazılmamış, mührünü hiç
kırdığı ilk mektuptu. Bu anı bile onurlu yaşlı adamın duraklamasına neden oldu; ancak
görevleri açık ve belirgindi, evin reisi ve yeğeninin koruyucusu olarak. Gözlüklerini üç kez sildi; hala donuktular, hala
gözyaşları geliyordu. Titreyerek ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve
uzakta gruplanmış görkemli geyiği gördü, atalarının mezarının üzerinde yükselen kilise kulesini gördü ve mırıldanırken
kalbi daha da derinlere battı: "Boş gurur! gurur!" Sonra kapıya doğru süründü
ve kapıyı kilitledi ve sonunda, yaralı bir adam gibi, korkunç bir ameliyata girer gibi
sıkıca oturarak mektubu okudu.

Tanrı seni desteklesin, ihtiyar!
Şeref ve sevginin
geçirebileceği en acı sınavdan geçmek zorundasın,--ev içi ihanet.
Karısı
utanmaz yüzünü kaldırıp suçunu açıkça söylediğinde;
çocuk, yüksek sesle, tüm kontrolü elinden bırakıp
itaatsizlikle övündüğünde,--adam bu küstahlığa isyan eder; ruhu
yanlışına karşı silahlanır: en azından yüzü çıplaktır; darbe, küfür gibi olsa da,
doğrudandır. Fakat yumuşak sözler ve yumuşak öpücükler Kaderin
silahlandırabileceği en kötü düşmanı gizlediğinde; kalbin güveni arasında
Hainliğin biçimini başlattığında; sürüngenden dehşetiyle şeytan şiştiğinde; insanın
teselli için yaslandığı göğüs onu
aldatma konusunda
tavsiye aldığında; gün geçtikçe kendi hayatıyla iç içe geçmiş hayatın
bir yalan ve bir sahne taklidi olduğunu öğrendiğinde, kederin yumuşaklığını
ne de öfkenin emilimini hissetmez; kederden daha güçlüdür ve öfkeden daha
solgundur,- dehşete düşüren bir dehşettir. Kalp
kanamaz, gözyaşları akmaz, insanlığın genellikle maruz kaldığı sıkıntılarda olduğu gibi; sanki doğanın akışını
ihlal eden bir şey olmuş gibidir,--korkunç ve her türlü düşünce ve
önceden uyarı olmayan bir şey; çünkü ev haini suçluların yörüngesinden ayrı bir varlıktır: suçlu masum çocuklarından korkmaz; başına bir ödül konduğunda, onu karısının koynuna güvenle koyar. Evinde, en yetenekli, en kurnaz ve şüpheci adam bile en basit adam kadar bir aptal olabilir. Kural böyle olmasaydı ve istisnalar çok nadir olsaydı, bu dünya bir cehennemin isyanı olurdu!

Ve bu nedenle, hane halkı hainliğine, tüm ülkelerde, tüm çağlarda, Tanrı'nın laneti yapışmış gibi görünür ve insan onu Tanrı'nın lanetine terk eder;
nefretle onu onurlandırmaz, intikam alarak suçu daha da hafifletmez ve paylaşmaz. Bir hastalıkla
ve nefretle bir yana döner ve Doğa'nın nefret ettiği korkunç fenomeni yeryüzünden arındırmasını sağlar.

Yaşlı adam, o seni bilerek kandırdı, inancını kötüye kullandı
ve senin sorularını reddetti ve kızlığı gizlice kirletti,--bütün bunlar
seni kızdırabilirdi; ama yaşlı adamların maruz kaldığı bu haksızlıklar,--onlar
bizim saçmalıklarımıza neşe katıyor; kız ve sevgili ayrıcalıklı sahtekârlardır. Ama
kum saatindeki kumları saymak, senin yanında oturmak,
solucanlar seni aldığında hayrete düşmek ve yüzünde ölüm fermanının işaretlerini görmek için gülümsemek--Çabuk öl, yaşlı adam;
cellat ücret için açlık çekiyor!

Sona erdiğinde o gözlerde hiç yaş yoktu;
mektup sessizce yere düştü ve başı göğsüne düştü
ve eller, güneş ışığında sürünen
zor gençliğin kin tuttuğu zavallı sakat uzuvlara sarktı. Kendini alçakgönüllü, sersemlemiş, ezilmiş hissetti; gururu
tamamen gitmişti; zalimce sözler canına kıydı. Bir
şifreden daha kötüsü, o zaman dünyayı mı meşgul etti? O anda, yaşlı Ponto, setter, kendini silkeledi, başını kaldırdı ve başını efendisinin kucağına koydu;
ve kıskanç Dash da ayağa kalktı ve sıçradı, aktif bir şekilde değil, çünkü Dash da
yaşlıydı, dizlerinin üzerine çöktü ve uyuşmuş, sarkık ellerini yaladı. Şimdi,
insanlar köpeklerin sadakatini tema aşınana kadar övüyorlar; ama
hiç kimse bir köpeğin ne olduğunu, insanlar tarafından aldatılmadığı sürece, --o zaman,
o dürüst yüz; sonra, o samimi okşama; sonra, o asla yalan söylemeyen
o tatlı sızlanma! Peki, o zaman,--peki sonra? Bir köpek on yıl yaşarsa uzun ömürlüdür,--bu gerçeğe ve dostluğa giden kısa bir yoldur! Şimdi, Sir
Miles terk edilmediğini hissettiğinde ve bakışları o dört sevecen gözle buluştuğunda, sıkıntılı saatlerimizde bir köpeğin gözlerinin sempatiyle takındığı o garip hüzünle sabitlenmiş, aklı başında bir adam için garip bir düşünce
içine girdi, sayfalarca kasvetli ağıttan daha fazla, etrafındaki dünyayı karartan ani insan düşmanlığının ne kadar derin olduğunu gösterdi. "Öldüğümde," diye geçti bu düşünce, "yaşlı adamın köpeklerine bakacak güvenebileceğim tek bir insan var mı?"

Öyleyse, sahne kapansın!

BÖLÜM VI. VASİYET

Ertesi gün, daha doğrusu ertesi akşam, Sir Miles St. John, eski oteli Hanover Meydanı'ndaki büyük, rahat bir odada, paylaşılmayan tavuğunun önünde oturuyordu -- tek başına oturuyordu ve belli belirsiz bir şekilde kendine şaşırıyordu.
Evet, kaçmıştı. Ey Okuyucu, büyüsü bozulmuş bir evden, Güvensizliğin Lares'ten ters baktığı bir evden kaçmanın lüksünü tattın mı? Dalibard boşuna itiraz etmiş, tehlikeler yaratmış ve en azından ona eşlik etmeyi istemişti. Köpekleri ve iki ayaklıların arasında yer almak için fazla sadık bir köpeğe benzeyen eski uşağı dışında, Sir Miles, Laughton'da, özellikle Dalibard'da, etrafında tanıdık tek bir yüz görmek istemiyordu. Lucretia'nın mektubu, Dalibard'daki planlara ve tasarımlara işaret ediyordu. Bu haksızlık olabilir, nankörlük olabilir; ama oyunların ve entrikaların merkez taşı olduğu düşüncesi onu hasta etti. Provence'ın pürüzsüz yüzü gözlerinde kurnaz bir ifade aldı; hayır, uşaklarının bile cenazesini ne kadar süre takip edeceklerini saymak istercesine adımlarını izlediğini düşünüyordu. Böylece, her şeyden kaba bir şekilde ayrılarak,
başını iki yana sallayarak ve Londra'daki işlerine dair lakonik bir iddiada bulunarak, arabasına bindi, kendi eski bekarının hantal seyahat arabasına, ve postacı çocuklarına hızlı, hızlı sürmelerini söyledi! Sonra,
kendisini yalnız hissettiğinde, --tamamen yalnız-- ve kulübenin kapıları arkasından sallandığında, ellerini bir okul çocuğunun neşesiyle ovuşturdu ve
yüksek sesle kıkırdadı, sanki sadece bu duygudan değil, güvenliğinden aldığı zevkten de hoşlanıyormuş gibi;
sanki muazzam bir kurnazlık ve akıllıca bir şey yapmış gibi.

Bu yüzden kendini eski, iyi hatırladığı otelinde, eskiden olduğu gibi aynı odada, Weymouth'un esintilerinden veya Paris'in brouillardlarından canlı ve neşeli bir şekilde döndüğünde, gençliğiyle tekrar el sıkıştığını düşündü. Yaşlılık ve topallık, felç ve ihanet, hepsi bir anlığına unutulmuştu. Ve heyecan bitince, o korkunç hayaletler tekrar düşüncelerine döndüğünde, kurbanlarını hazır ve diri bir şekilde, misafirperverliği için günlük ginesini ödediği o ocağın üzerinde dik dururken buldular; gururlu ve meydan okuyan bir şekilde. Hâlâ
talihinin ve gücünün olduğunu, elinin bir hareketiyle
kalkıp
aşağı inebileceğini, mezarın kenarında, terazi ve kılıçla cezalandırmak veya ödüllendirmek için silahlandığını hissediyordu. Kendini beğenmiş garsonu içeri
aldı ve "Bay Parchmount" diye duyurdu.

"Bir sandalye koy ve onu içeri al." Avukat içeri girdi.

"Sevgili Sir Miles, bu gerçekten bir sürpriz! Seni şehre
ne getirdi?"

"Yaşlıların ortak kaprisi, efendim. Vasiyetimi değiştireceğim."

Avukat ve müvekkil göreve üç gün ayırdı; çünkü Sir Miles
çok dakikti ve Bay Parchmount titizdi ve küçük zorluklar ortaya çıktı
ve ilk taslakta değişiklikler yapıldı ve Sir Miles, iğrenmesinin en derinlerinden, sadece tutkuyla hareket etmek istemedi. Hayatının o son
eyleminde, yaşlı adam yüceydi. Ölümlüden
yükselmeye, gözlerini Büyük Yargıç'a dikmeye, koşulları ve mazeretleri tartmaya ve adaleti eşit ve sakin tutmaya çalıştı.

Bu arada, uzaktaki trenin farkında olmadan, Lucretia madende dinlendi - dinlendi, gerçekten de dinlenmek doğru kelime değil; çünkü Mainwaring'in çağrısına uymamasından dolayı huzursuz ve telaşlıydı. Ona, varışının üçüncü günü Southampton'dan tekrar yazdı; ancak cevabı gelmeden önce Londra'dan şu kısa mektubu aldı:--

"Bay Parchmount, Bayan Clavering'e selamlarını iletiyor ve Sir Miles St. John'un isteği üzerine Laughton'a geri dönmemesini rica ediyor.
Bayan Clavering, Sir Miles'ın Londra'ya gelmesini sağlayan işi
tamamladığında birkaç gün içinde daha fazlasını duyacak."

Bu mektup, çok fazla merak uyandırsa da, endişeye yol açmadı.
Sir Miles'ın işlerini
tamamlamakla meşgul olması doğaldı; bu amaçla Londra'ya yaptığı yolculuk onun geleceği için kötü bir alamet değildi
ve düşünceleri onları tiranlaştıran tek konuya geri döndü.
Mainwaring'in iki gün sonra gelen cevabı onu daha da tedirgin etti. Ağaçta onun için bıraktığı mektubu bulamamıştı.
Endişelerle doluydu; onu Bay Fielden'ın evinde ziyaret etmenin tedbirsizliğini kınıyordu; Böyle bir riske girme fikrinden vazgeçmesini rica etti. Guy's Oak'a tekrar dönüp daha dar bir şekilde araştıracaktı: Önceki mektupların konulduğu yeri değiştirmiş miydi? Yine de şimdi, mektubunun alınmaması bile, ki bunu kuru yapraklar ve yosunların arasında sakladığı özene bağlıyordu, onu Mainwaring'in yazdığı belirgin kısıtlama kadar rahatsız etmiyordu; tutkulu çağrısına cevap veren ihtiyatlı ve ılımlı itiraz. Belki de Mainwaring'in sevgisine dair zaman zaman duyduğu şüpheler, kendi bağlılığının ateşini artırmıştı; çünkü bazı doğalarda korkunun heyecanı, güvenin sakinliğinden daha fazla sevgiyi derinleştirir. Şimdi, şüpheyle birlikte ilk kez kızgınlık da parladı ve Mainwaring'e cevabı şiddetli ve buyurgandı. Ama ertesi gün Londra'dan bir haberci geldi, Bay Parchmount'tan bir mektupla, o an için şiddetli aşk akımını bile durdurdu. Görev tamamlandığında, vasiyetname imzalanıp mühürlenip teslim edildiğinde, yaşlı adam kalbinden bir yükün kalktığını hissetmişti. Kendisi gibi bons vivants olan üç veya dört eski arkadaşı, onun gelişini gazetelerde usulüne uygun olarak ilan edilmiş olarak görmüş ve onu karşılamak için acele etmişlerdi.
Gençliğinin samimi sevinçleriyle ilişkilendirilen yüzlerin
canlı görüntüsüyle ısınan Sir Miles, Dalibard'ın ihtiyatlı öğütlerini
unutmasa da, onları hor görmekten gururlu bir acı sevinç duyuyordu.
Neden yıpranmış leşe bu kadar özen gösteriyordu? Vasiyeti yapılmıştı.
Hayatta bu kadar
özellikle çekici ne kalmıştı? Arkadaşlarını eskilere layık bir ziyafete davet etti. Onlar, tüm hoşgörülerine birer serbest gut hastalığıyla birlikte, deneyimli eğlence düşkünleriydi. Böylece geldiler; içtiler, güldüler ve
gençlik günlerinden bahsettiler. Sinirsel tahrişi, ruhlardaki gerginliği, beynin ısınmış zarını görmediler, ki bu Sir Miles'ı hepsinden daha neşeli yapıyordu. Gecelerden oluşan bir geceydi; yaşlılar arabalarına veya sedanlarına geri kaldırıldılar. Sir Miles tek başına, sanki Diogenes ile akşam yemeği yemiş gibi sakin ve ayık görünüyordu. Saygılı ikazları
suskunluğa dönüşen hizmetçisi, ona kolunu
yatağa uzattı, ama Sir Miles ona neredeyse hiç dokunmadı. Ertesi sabah, hizmetçi (aynı odada uyuyordu) uyandığında, şaşkınlıkla
bir mumun parıltısı gözlerinin üzerine düştü. Gözlerini ovuşturdu: doğru görebiliyor muydu? Sir Miles masaya oturmuştu; kalkıp bir mum yakmış ve gerçekten de sessizce yazmış olmalıydı. Hizmetçi baktı ve baktı ve Sir Miles'ın hareketsizliği onu hayrete düşürdü: bir koltukta oturuyordu, arkaya yaslanmıştı. Hayranlık şüpheye dönüştüğünde ayağa fırladı,
efendisine yaklaştı, elini tuttu: soğuktu ve
tuttuğundan ağır ağır düştü. Sir Miles saatlerdir ölmüş olmalıydı.

Kalem, elinden düştüğü yerde, yerde duruyordu;
masadaki mektup henüz başlamamıştı: kelimeler şöyleydi:--

"LUCRETIA,--Bir daha evime dönmeyeceksin. Sanki ben ölmüşüm gibi özgürsün;
ama ben adil olacağım. Keşke annen için de,
kardeşin için de öyle olsaydım! Ama dediğin gibi artık yaşlandım ve--"

Elin sonsuza dek durduğu o zavallı gururlu kalbin içini görebilen biri için
yazılmamış olan şey açık olurdu.
Öncelikle, nefret dolu tiksintiyi yenmek ve
tüm sahte ve aşağılanmış olanlara hitap etmek için keskin bir mücadele vardı; sonra
nankörlüğün keskin acısı geldi; sonra da kin duyulan hayat ve arzulanan mezar fikri;
sonra alaycılığa karşı güçlü bir zafer, adil olma kararlılığı; sonra vicdanın, çok daha az bir suçtan dolayı kız kardeşin
bir kenara atılmış olmasının kınaması, belki de onun nazik ve ihmal edilmiş çocuğunda bulunan tesellinin inatla reddedilmesi; sonra tüm dünyevi kibir ve hiçliğin inancı, -- hayata bakış, sevginin
gittiği, bir daha asla güvenemeyeceği, kollarını yeni bağlara açmak için çok yaşlı olduğu duygusuyla; ve sonra, daha önce tek tek hissederken, tüm bu düşünceler birleşti ve ipi kopardı. Kederli haberini, bir avukattan beklenebilecekten daha fazla duyguyla duyururken (ama avukatı bile Sir Miles'ı severdi), Bay Parchmount, "ölen kişi bir otelde yattığı ve Bayan Clavering'in son ayinlerin icrasında varlığına ihtiyaç duyulmayacağı için, muhtemelen şehre gitmekten kaçınacaktır." dedi. Bununla birlikte, Sir Miles'ın isteği, vasiyetin ölümünden sonra mümkün olan en kısa sürede açılmasıydı ve şüphesiz cenaze töreniyle ilgili talimatlar içeriyordu, Bayan Clavering ve kız kardeşinin vasiyetin okunmasına kendileri adına katılacak birini derhal görevlendirmeleri iyi olurdu. Belki de Bay Fielden bu hüzünlü görevi nazikçe üstlenirdi."

Lucretia'ya hakkını vermek gerekirse, bu mektubu aldığında hissettiği ilk duyguların, hazırlıksız olduğu, dokunaklı ve pişmanlık dolu bir keder olduğunu söylemek gerekir. Ama ölümün ardından ne geleceğini beklemek ve ölümün geldiğini bilmek ne kadar da farklı! Susan'ın hıçkırıklı sempatisi işe yaramadı, Bay Fielden'ın dindar ve gözyaşlı öğütleri de; kendi günahkâr düşünceleri ve umutları ona geri döndü,
rahatsız edici ve öfke kadar sert. Önce Londra'ya gitmekte ısrar etti, bir kez daha kile baktı, hayır, araba kapıdaydı, çünkü herkes onun şiddetine boyun eğmişti; ama sonra kalbi onu hayal kırıklığına uğrattı:
ölülerle yüzleşmeye cesaret edemedi. Vicdanı onu doğanın ciddi ofislerinden geri çekti; yüzünü elleriyle sakladı, tekrar odasına çekildi; ve Bay Fielden, davetsizce sorumluluğu üstlenerek,
yalnız başına gitti.

Sadece Brighton'dan çağrılan iyi din adamı Vernon ve vasiyetin tek icracısı olarak kendisine hitaben yazılmış ve vasiyetin velayetinin kendisine bırakıldığı avukat, vasiyetnamenin mührü kırıldığında hazır bulundu. Vasiyetname, yaklaşık on dört veya on beş bin dönümlük alanı kaplayan toz nedeniyle yaygın olduğu gibi uzundu. Ancak teknik ayrıntılar ve tekrarların yoğunluğundan şu ilgi çekici noktalar öne çıktı: Vernon Grange'den Charles Vernon'a ve yasal olarak onun tarafından
doğmuş mirasçılarına, Hampshire haritasında "Laughton mülkü" adıyla bilinen alanı kaplayan tüm araziler, ormanlar ve malikaneler bırakıldı, kendisi ve mirasçıları St. John adını ve armasını almaları koşuluyla; Bay Vernon'un sicili başarısız olunca, mülk önce (aynı koşullarla) Susan Mivers'ın siciline geçti; Lucretia Clavering'inkinin yanında. Orada miras sona erdi; ve
olasılık, eski bir St. John'un
uzak ve unutulmuş torunları arasında,
kanuni mirasçıyı avlayan avukatların rakip yaratıcılığına düştü. Lucretia Clavering'e, sevgi dolu bir söz söylenmeden,
10.000 pound miras bırakıldı; St. John hanedanının kızlarına ayırdığı olağan pay; Susan Mivers'a aynı miktar, ancak şu sözlerin eklenmesiyle, kız kardeşinden saklandı: "ve benim
duam!" Olivier Dalibard'a yılda 200 poundluk bir yıllık gelir;
Gabriel Varney'i onurlandırmak için, 3.000 pound; Rahip Matthew Fielden'a, 4.000 pound; ve aynı miktar John Walter Ardworth'a. En sevdiği hizmetçisi Henry Jones'a bol miktarda yiyecek ve köpekleri Dash ve Ponto'nun sorumluluğu, haftalık ödenecek ve ölümlerinde sona erecek bir ödenek. Zavallı ihtiyar! Koruyucularının hayat kiralarını kıskanmamalarını menfaatleri haline getirdi. Diğer hizmetçilerine, hizmetlerinin uzunluğuna orantılı, uygun ve cömert miraslar bıraktı. 
Vücudunun, atalarının mezarına, gösterişsiz ama hayatta göstermediği bir alçakgönüllülük iddiası olmadan gömülmesini istedi; ve yazı masasındaki küçük bir minyatürün tabutuna konulmasını istedi. Bu son emir bir duygudan daha fazlasıydı; orijinalinin hayatına verebileceği mutluluğun ahlaki inancını dile getiriyordu. Gururunun onu mahrum bıraktığı mutluluktan da pişman olmadı, çünkü gururu bir görev olarak görmüştü. Ama mezarına gömülmüş olan sessiz benzerlik, yaptığı fedakarlığın gücünü anlatıyordu! Ölüm tüm ayrımları ortadan kaldırır ve
tabutta Laughton Lordu eşini seçebilirdi.

Vasiyet okunduğunda, Bay Parchmount iki mektup çıkardı, biri ölenin eliyle Bay Vernon'a, diğeri avukatın kendi eliyle Bayan Clavering'e hitaben yazılmıştı. Sonuncusu Sir Miles'ın masasında bulunan parçayı ve Mainwaring'e yazdığı, Sir Miles'ın en cesur ve en görkemli el yazısıyla ona yönlendirilen mektubu içeriyordu. Hiç şüphesiz, tamamlanmamış mektupta geri vermeyi düşünmüştü.

Vernon'a yazılan mektupta Lucretia'nın ölümcül mektubunun bir kopyası ve Vernon'a yazılmış şu satırlar vardı:--

SEVGİLİ CHARLES,--Çok düşünerek ve yeğenimin utancını size ifşa etmekte doğal bir isteksizlikle, kendi elimle orijinalinden kopyaladığım, bu görevin lekelediği ekteki eki size iletmenin görevim olduğunu hissediyorum.

Bunu ilk olarak, aksi takdirde, sizin yerinize
yapmam gerektiği gibi, elinizi teklif etmekte onurlu bir şekilde devam etmekle yükümlü hissedebilirsiniz,--daha da bağlı hissedebilirsiniz, çünkü Bayan Clavering benim mirasçım değil;
ikinci olarak, eğer bağlılığı ilgisinden daha güçlü olsaydı ve teklifinizi reddetmiş olsaydı, yine de onunla zor ve keyfi bir şekilde ilgilendiğimi düşünebilir ve sadece onun payını artırmaya çalışmakla kalmayıp, onu orada onurlu ve hoş karşılanan bir akraba ve misafir olarak kabul ederek atalarımın evine saygısızlık etmiş olabilirsiniz. Şimdi, Charles
Vernon, inanıyorum ki, en kötü yargıma rağmen, doğru ve adil olanı yaptım. Bu genç kişinin evimin bir kızı olarak yetiştirildiğini ve evimin kızlarının aldığını ona miras bıraktığımı göz önünde bulundurdum. Aile gururundan kaynaklanan tüm kızgınlığı elimden geldiğince bir kenara koyuyorum; bunu, zavallı kız kardeşime olan sertliğimi telafi ettiğimde ve her iki çocuğuna da aynı şeyi bıraktığımda gösteriyorum. Ve eğer Lucretia için yaptıklarımı aşarsan, ancak verebileceğimden daha tarafsız bir değerlendirmeyle, vicdanen beni yanlış düşünürsen, hafızama hakaret edersin ve adaletime karşı çıkarsın. Vicdanının emrettiği gibi olsun; ama yalvarıyorum, yemin ediyorum, emrediyorum, en azından şimdiye kadar lekesiz gerçek ve şeref için kutsal olan bir ocağı, onu ihanetle kirleten bir kişiyi bilerek kabul etme. Beyefendi beyefendiye, size bu ciddi emri dayatıyorum. O genç kadının çocuklarını mirastan men etmeyi isterdim; ama bizim yaşlı ağacımızın çok az dalı var! Siz bekarsınız; Susan da öyle. Bayan Clavering'in çocuklarının, eğer miras alırlarsa, annelerini taklit etmemeleri ihtimalini göze almalıyım. Sonuç olarak o Mainwaring ile evlenecek; çocuklarının düşük doğumlu bir babası olacak. En azından ırkı saf,--Clavering ve St. John, inancı ve onuru garanti eden isimler; ama ne olduğunu görüyorsunuz! Charles Vernon, eğer onun soyu beyefendilerin ruhunu miras alırsa, bu, sonuçta, iyi doğmuş bir anneden gelmemeli! Bunu söylemek için yaşadım,--ben--Ama belki de
o Clavering'lerin soyağacına daha yakından baksaydık--.

Kendinle evlen,--yakında evlen, Charles Vernon, sevgili akrabam; Eski evi eski çizgisinde ve eski ününe sadık tutun. Fakirlerime karşı nazik ve iyi olun; kiracıları yormayın. Bu arada, Çiftçi Strongbow'un üç yıllık kira borcu var, onu affediyorum. Emekli maaşı verin; toprağa hiçbir faydası olamaz, ama orada doğdu ve cemaate düşmemeli. Ama fakirlere karşı nazik ve iyi olmak, kiracıları yormamak için, israf etmemeyi öğrenmelisiniz, sevgili Charles. Muhtaç bir adam, adaletsiz olmadan asla cömert olamaz. Borcunuz varsa nasıl verirsiniz? Bunu şimdi, şimdi, iyi kalbiniz yumuşakken, duygularınız hareket ederken düşüneceksiniz. Charley Vernon, koltuğumu hareketsiz ve boş görünce gözyaşı dökeceğinizi düşünüyorum. Ve köpeklerimin bakımını size bırakırdım, ama düşüncesizsiniz ve Londra'ya çok gideceksiniz ve onlar artık kırsala alışkın. Yaşlı Jones köyde bir kulübeye sahip olacak, orada yaşamaya söz verdi; arada sırada uğrayın ve zavallı Ponto'yu ve Dash'ı görün. Geç oldu ve eski dostlar burada yemek yemeye geliyor. Bu yüzden, eğer
bana bir şey olursa ve bir daha görüşemezsek, hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun.

Sevgili akrabanız, MILES ST. JOHN.

BÖLÜM VII. NİŞAN.

Sir Miles St. John'un ölümünden yaklaşık üç aydan az bir süre geçti; Kasım ayı Londra'da hüküm sürüyor. Ve "hüküm sürüyor" ifadesi, o kasvetli ayın (Kış hanedanlığındaki ilk ay) pasif, kederli şehre yaydığı
soluk somurtkan, mutlak egemenliğe uygulandığında pek de mecazi bir ifade gibi görünmüyor.

İngiltere'nin başka yerlerinde, Kasım ayı tarif edildiği kadar kasvetli, asık suratlı bir adam değil. Kahverengi toprakların ve kırsaldaki değişmiş ormanların üzerinden,
hareketsiz yüzü düşünceli ve yumuşak görünüyor; ve bazen yumuşak gülümsemeleri de var,--vergiye tabi vasallarını korularda aydınlatıyor; yaprakların hala dallara
yapıştığı yerlerde parlıyor ve zincirlerinden hala serbestçe
kayarak akan dalgalardan gelen gamzelerde yansıyor. Fakat başkentte evini kuran bir fatih olarak, demir etkisi eyalette hissedilmeden çok önce isyankar vatandaşları sert politikalarla ezdiği gibi, Kışın ilk tiranı da Londra'ya sadece katılık ve kaşlarını çatarak bakıyor. Yolcuların görünümü bile yeni köleleştirilmiş adamların görünümüne sahip: pelerinli ve
gizli, kasvetli sislerin arasında ileri geri gizlice dolaşıyorlar. Hatta
çocuklar bile sokaklarda çekinerek ilerliyor; arabalar dikkatli ve cenaze arabası gibi ilerliyor; gün ışığı loş ve belirsiz; kasaba
dolmamıştı, Noel'in canlı neşesi de başlamamıştı; asosyal gölgeler
sisin ortasında, ölümcül bir komplonun arifesindeki adamlar gibi uçuşuyordu. Londra'da her ay, deneyimli olanlar için kendine özgü cazibelere sahipti. Ağustos'tan Ekim'e kadar, Mevsim uykuda kaldığında ve Moda oğullarının Bow'un duyabileceği mesafede görülmesini yasakladığında bile, Londra'nın gerçek âşığı, onu gerektiği gibi ararsa,
hazın hala elinin altında olduğunu görür. Parklarda ve yeşil Kensington Bahçeleri'nde erken yürüyüşler var, artık tatil yeri karakterini
değiştiriyorlar ve kırsal ve kırsal gibi görünüyorlar, ancak yine de kırsaldan daha fazla hayat var; çünkü ağaçların altındaki banklarda, çimenliklerde ve alışveriş merkezlerinde, eğer bir karakter tahmincisiyseniz ve insan yüzünün amatörüyseniz, gözü ilgilendirecek ve düşünceleri
başka yöne çekecek kadar canlı varlıklar var - taze çocuk bakıcıları ve oyuncu çocuklar; ve eski, bakımsız, kibar, düğmeli memur, Kenna'nın bir köşesinde tek başına otururken veya boş Ring'in
korumasına düşünceli bir şekilde yaslanırken yarı maaşı düşünüyor; ve banliyödeki konaklama yerinden erken dönem esnafı veya katibi, işine gitmek için hızlı adımlarla yürüyor, çünkü Londra'da işler asla bitmez. Sonra öğle vakti, Putney veya Richmond kıyılarına kaçmak ne büyük bir zevktir, nehirde kürek çekmek; balıkçı teknesi; hanınızdaki rahatlık
karanlığa kadar! veya eğer bu sizi cezbetmezse, yine de Sonbahar, dumanın tatil yaptığı
çatıların üzerinde berrak ve sakin bir şekilde parlar; ve sakin ana yollardan manzaralar ne kadar da temiz parlar; ve siz dolaşırken, tüm Londra size ait, Andrew Selkirk, ama çölünüz
dünyanın pazarı. Ve Ekim geldiğinde, baharın bir özelliği vardır: hayat şehre yoğun bir şekilde geri döner; dükkanların
hareketli, ticaretin geri aktığını görürsünüz. Kuşlar Nisan ayını kokladığı gibi, ticaretin
çocukları da kanatlarını kabartıp
mevsimin ilk durgun
dönüşüne hazırlanırlar. Ama Kasım! Londra'nın Kasım ayında

büyü ve neşe bulan ziyaretçinin
tadı garip, ciğerleri dolgun,
yüreği kedere meydan okuyan.

Bulstrode Caddesi, Manchester Meydanı'ndaki küçük bir pansiyonda,
kasım ayında şehre gelme cüretini gösteren, şüphesiz ki ruhlarını
yükseltmek amacıyla, yas tutan bir aile toplanmıştı.

Size tanıtacağımız sıkıcı, küçük evin sıkıcı, küçük oturma odasında,
öncelikle, elbisesinin şimdi gösteremediği şeyi, mesleğini gösteren orta yaşlı bir beyefendi. Hiç kimse kumaşın kesimini ve şapkanın şeklini yanlış anlayamazdı, çünkü yürüyüşten yeni gelmişti ve bu kabalıktan değil, soyutlamadandı, geniş siperliği hala hoş, sakin yüzünü gölgeliyordu. Papaz onun içinde kunduzdan tokaya kadar konuştu. Kömür ateşinin yanında, duman yığınları arasında, telaşlı ve titrek bir alev iddiasıyla, orta yaşlı bir kadın oturuyordu, büyücü olmasa bile, papazın karısı olduğunu hemen ilan ederdiniz; ve çeşitli çocuklar, aralarında bir kitapla, etrafında taburelerde oturuyorlardı ve iki veya üç büzülmüş dudaklarından gelen alçak bir fısıltı, o kitabın gereksiz olduğunu duyuruyordu. Üç loş görünümlü pencerenin sonuncusunda, kahverengi moren perdelerle daha da loş hale getirilmiş, siyah pamuklu kadifeyle zarifçe çevrelenmiş, çok yumuşak ve düşünceli yüz ifadelerine sahip bir kız duruyordu, şüphesiz güzel, aşırı derecede güzel; ama onda çok narin ve zarif bir şey vardı, başının eğimi, narin vücudunun şekli, yüzü kederli ve isteksizce pencereye doğru dönerken birbirinin üzerine geçmiş küçük güzel eller, o "güzel" şapkacıya ve hizmetçiye çok sık söylenen bir övgü sözcüğü gibi görünürdü. Yine de, belki de doğru sözcüktü: "yakışıklı" daha görkemli ve daha etkileyici bir şey anlamına gelirdi; "güzel", daha düzenli yüz hatları veya renk zenginliği. İçeri girdiğinden beri ellerini arkasında tutarak küçük odada aşağı yukarı yürüyen papaz, ara sıra genç hanıma baktı, ama konuşmadı, sonunda karısının sandalyesinin yanında yaptığı o monoton egzersizden
durdu ve omzuna dokundu. Kadın, zarif olmaktan çok daha fazla ilgi çekici olan, teknik olarak en büyük doğan Matthew'dan ikinci doğan David'e geçmek üzere olan mavi bir ceketin "alınması" olarak adlandırılan şeyden başka bir şey olmayan işini bıraktı ve kocasına şefkatle baktı. Ancak kocası konuşmadı; sadece bir işaret yaptı, kısmen kaşıyla, kısmen başparmağının sağ omzunun üzerinden bir hareketiyle, tarif ettiğimiz genç hanıma doğru, sonra da başını hüzünlü bir şekilde sallayarak pantomimi tamamladı. Kadın döndü ve sertçe baktı, makası bir elinde yatay olarak kaldırmış, diğerini ceketin manşetine koymuştu. Tam bu sırada
sokak kapısında alçak bir vuruş sesi duyuldu. Saygıdeğer çift, kızın
bir tür titrek hareketle geri çekildiğini gördü; hemen sonra aşağıdan bir ayak sesi, zemin kattaki bir menteşenin gıcırtısı duyuldu ve
yine her şey sessizliğe büründü.

"Bu Bay Mainwaring'in vuruşu," dedi çocuklardan biri.

Kız aniden odadan çıktı ve adımları ne kadar hafif olursa olsun,
merdivenlerden yukarı çıktığını duydular.

"Canlarım," dedi papaz, "karanlığa daha bir saat var;
gidip meydanda yürüyebilirsiniz."

"O çirkin meydan çok sıkıcı ve bizi
yeşil alana almıyorlar. Eminim burada kalmayı tercih ederiz," dedi çocuklardan biri, geri kalanların sözcüsü olarak; ve hepsi şöminenin etrafına daha da sokuldular.

"Ama canlarım," dedi papaz, basitçe, "annenizle
yalnız konuşmak istiyorum. Ancak, eğer gidip kendi odanızda sessiz kalmak istiyorsanız, bunu yapabilirsiniz."

"Ya da Susan'ın odasına gidebilir miyiz?"

"Hayır," dedi papaz; "Susan'ı rahatsız etmemelisiniz."

"Eskiden rahatsız edilmekten hiç hoşlanmazdı. Acaba başına ne geldi?"

Papaz bu yarı huysuz soruya hiçbir karşılık vermedi.
Çocuklar bir an bir araya geldiler ve meydanın,
çok sıkıcı olmasına rağmen, kendi küçük tavan aralarından daha az sıkıcı olduğuna karar verdiler. Bu karar
verilince, onlara hitap etme sırası annedeydi. Ve Bay
Fielden çoğu baba kadar endişeli ve şefkatli olsa da,
yorganlar, mendiller ve muffetteler düzenlenmeden önce biraz sabırsızlanmaya başladı ve
ve sokağın karşısına geçmenin tehlikesi ve
yabancı köpekleri okşama riski vb. konusunda küçük davetler yapıldı. , yarı yolda bitirmişti; omuz silkip gülümseyerek sonunda çocukları dışarı itti, kapıyı kapattı ve sandalyesini karısınınkine yaklaştırdı.

"Canım," diye başladı hemen, "o zavallı kız için aşırı derecede huzursuzum."

"Ne, Bayan Clavering? Gerçekten de neredeyse hiçbir şey yemiyor ve tek başına
oturuyor; ama Bay Mainwaring'i her gün görüyor. Ne yapabiliriz? O kadar gururlu ki ondan korkuyorum."

"Canım, Bayan Clavering'i düşünmüyordum, ama seni rahatsız etmedim, çünkü çok acınacak bir insan olduğu çok doğru."

"Ve eminim ki Susan'ın isteğini kabul ettiniz ve Blackman'ı papaz evinde sizin için görevlendirdiniz, hepimiz buraya geldik, Londra kasabasının onu oyalayacağını umarak. Hepimizi altı ve yedide bıraktık; John'un elmaları alıp
gitmesine hiç şaşırmam."

"Ama diyorum ki," diye devam etti papaz, o kederli önseziye aldırmadan, "O zaman sadece Susan'ı düşünüyordum. Ne kadar solgun ve üzgün olduğunu görüyorsunuz."

"Neden, çok yumuşak kalpli ve kız kardeşine karşı bir şeyler hissediyor olmalı."

"Ama kız kardeşi, çok fazla şey düşünse ve bizden uzak dursa da, kendisi üzgün değil, sadece içine kapanık. Tam tersine. Sanırım zavallı Sir Miles'ın ölümünü bile atlattı."

"Ve büyük mülkün kaybı!"

"Aman Tanrım, Mary!" dedi Bay Fielden, neredeyse sert bir şekilde.

Mary aşağı baktı, azarladı, çünkü o kocalarını iyilikleri için hor gören yüksek ruhlu eşlerden biri değildi.

"Özür dilerim canım," dedi uysalca; "benim için çok yanlıştı; ama
istediğimi yapamam--o Bayan Clavering'i sevemem."

"Onu merhametle yargılamak daha da gerekli. Ve eğer korktuğum şey
buysa, zavallı kör genç hanıma karşı fazla şefkat duyamayız."

"Aman Tanrım, Bay Fielden, ne demek istiyorsunuz?"

Rahip, kapının tamamen kapalı olduğundan emin olmak için etrafına baktı ve
fısıldayarak cevap verdi: "Yani, William Mainwaring'in Lucretia'yı değil, Susan'ı sevdiğinden korkuyorum."

Makas Bayan Fielden'ın elinden düştü; ve bir nokta
toprağa saplanmış ve diğer nokta fırfırlarla
ve ayak parmaklarıyla savaş tehdidinde bulunsa da, gariptir ki,
chevaux-de-frise'yi
çıkarmak için bile eğilmedi.

"Öyleyse, o çok sahtekâr bir genç adam!"

"Elbette suçlu," dedi Fielden; "Aksine, genç adamı sevmeme ve sahtekâr olmaktan çok
korkak olduğundan emin olmama rağmen, ben
tam tersini söylemiyorum. Şimdi sana --çünkü senin tavsiyeni istiyorum, Mary-- daha önce
gizli tuttuğum şeyi söyleyebilirim. Mainwaring, aylar önce Southampton'da bizi ziyaret ettiğinde, bana Susan'a karşı sıcak duygular beslediğini itiraf etti ve
Sir Miles'ın buna razı olup olmayacağını sordu. Zavallı yaşlı beyefendinin ne kadar gururlu olduğunu çok iyi biliyordum, ona böyle bir umut vermek istemedim. Bu yüzden çok
şerefli bir şekilde ayrıldı. O gittikten sonra, Susan'ın moralinin
düşük olduğunu hatırlarsın, bunu belirtmiştin."

"Evet, gerçekten hatırlıyorum. Ama Sir Miles'ın ölümünün ilk şoku
geçtiğinde, tatlı rengine kavuştu ve yeterince neşeli görünüyordu."

"Çünkü, belki de, o zaman Bay Mainwaring'e bahşedecek bir serveti olduğunu hissetmişti ve tüm engellerin
artık bittiğini düşünmüştü."

"Ne kadar da zekisin! Onun düşüncelerine nasıl ulaştın?"

"Benim kendi çılgınlığım, kendi aceleci çılgınlığım," diye neredeyse inledi Bay Fielden. "Bay Mainwaring'in bu arada Lucretia ile nişanlanabileceğini tahmin etmediğim ve Susan'ın zavallı küçük kalbinin nasıl olduğunu tahmin ettiğim için, şakayla karışık -Tanrı beni affetsin!- William'ın söylediklerini söyledim; ve sevgili çocuk kızardı ve beni öptü ve -neden, bir veya iki gün sonra, Londra'ya gelmemiz kararlaştırıldığında, Lucretia dondurucu nezaketiyle bana ilk yası biter bitmez Mainwaring ile evleneceğini söyledi."

"Zavallı, sevgili, sevgili Susan!"

"Susan bir melek gibi davrandı; ve bunu ona açtığımda, sakin olduğunu düşündüm; ve eminim ki tüm kalbiyle ikisinin de mutlu olması için dua etti."

"Eminim öyleydi. Ne yapmalı? Şimdi her şeyi anlıyorum. Sevgili, sevgili! Gerçekten üzücü bir iş." Ve Bayan Fielden dalgın bir şekilde
makası aldı.

"Bizim şehre gelmemize ve Bay Mainwaring'in Lucretia'ya
ziyaretlerine kadar gücü tükenmedi."

"Dayanılması zor bir görüntü, buna asla dayanamazdım, aşkım. Eğer
seni başkasına kur yaparken görseydim, ben de --ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum! Ama bu genç Mainwaring ne kadar da kurnaz bir herif olmalı."

"Pek kurnazca değil; çünkü görüyorsunuz, Susan'dan bile daha üzgün görünüyor.
Bir şekilde karışmış, kesinlikle. Belki de umutsuzluk içinde Susan'ı terk etmişti; ve Miss Clavering, kibirli olsa da, şüphesiz çok üstün bir genç hanım; ve, diyebilirim ki, ancak şimdi ikisini birlikte görüp ikisini karşılaştırdığında, ne kadar büyük bir hazineyi kaybettiğini hissediyor. Peki, sen ne tavsiye ediyorsun, Mary? Mainwaring, şüphesiz, Miss Clavering'e şerefle bağlıdır; ama er ya da geç, onun duygularının durumunu keşfedecektir ve o zaman ikisi için de titriyorum. Eminim ki o asla mutlu olmayacak, o ise perişan olacak; ve Susan--Susan'ı düşünmeye cesaret edemiyorum; yüreğime işleyen bir öksürüğü var."

"Öyleyse; o öksürük--siyah frenk üzümü reçeline harcadığım parayı bilmiyorsun! Benim tavsiyem ne? Neden, eğer cesaret edebilseydim hemen Bayan Clavering ile konuşurdum. Eminim ki aşk onun kalbini asla kırmayacaktır; ve o
o kadar gururludur ki, eğer işlerin nasıl gittiğini bilseydi, içini çekmeden onu başından savardı."

"Sanırım haklısın," dedi Bay Fielden; "çünkü sonuçta gerçek en iyi politikadır. Yine de, karışmak benim işim değil; ve eğer Susan olmasaydı--Eh, eh, bunu düşünmeliyim ve Tanrı'nın beni yönlendirmesi için dua etmeliyim."

Bu konferans, okuyucuya Lucretia'nın tarihinin geldiği aşamayı açıklamak için yeterlidir. İsteyerek, anlatılması neredeyse imkansız olan şeyi geçiyoruz--hayatının beklentilerinden düşmesinin ilk şoku; servet, rütbe ve her ikisinden de daha çok değer verdiği şey, güç, bir darbeyle ezilme. İlk önce içine düştüğü karanlık ve somurtkan umutsuzluktan, Mainwaring'in mektuplarıyla umuda, neşeye benzer bir şeye uyandı. Hiçbir zaman bu kadar sıcak ve şefkatli olmamıştı; çünkü genç adam sadece onun çöküşüne sebep olduğu için acı bir pişmanlık duymakla kalmıyordu (gerçi bunu ona duygularının durumundan ve karakterinin sertliğinden beklenenden daha fazla bir nezaketle söylemişti) ama aynı zamanda kaybının her zamankinden daha bağlayıcı hale getirdiği yükümlülükleri de otoriter bir şekilde hissediyordu. İkna etti, zorladı, kendini sevgiye zorladı; ve muhtemelen kalbinde bir mırıltı olmadan onunla sunağa giderdi ve evlendikten sonra, gelenek ve görev, Lucretia'nın onu görmek, Londra'ya gelmek için ölümcül hevesi olmasaydı, kendisine dayatılan zinciri daha da güçlendirecekti, çünkü
Susan da onunla birlikte gelmişti; ve Susan'ın başka tarafa bakan yüzünde, titreyen elinde ve
gözlerinden sessizce kaçınmasında, zavallı ikiyüzlü adamın sakladığını
düşündüğü her şeyi okudu. Ama zar atılmıştı, birleşme ilan edilmişti, zaman
belirlenmişti ve her gün eve gelip,
acı ve umutsuzluk içinde
ayrılıyordu. Ortak bir duygu, bu iki mutsuz kişinin birbirlerinden
kaçınmasına neden oluyordu. Mainwaring, ailenin olağan
oturma odasına nadiren geliyordu; ve bunu yaptığında, özellikle akşamları,
Susan genellikle kendi odasına sığınıyordu. Eğer karşılaşırlarsa, bu kazara,
merdivenlerde veya aniden açılan bir kapıda oluyordu; sonra sadece
hiçbir kelime değil, hatta neredeyse hiç bakışma bile olmuyordu: ikisinin de birbirine
yüz çevirme cesareti yoktu. Belki de, ikisi arasında, bu çekingenlik Susan'ı en çok etkiliyordu; belki de sessizliği bozmayı en çok o arzuluyordu, çünkü Mainwaring'in kasvetli ve sessiz kısıtlamasının nedenini vicdanının azarlamalarında sezdiğini düşünüyordu, ki bu azarlamalar Susan'a olumlu bir söz olmasa bile, en azından bir kalbi ele veren ve diğerini cezbetmeye çalışan o sözleri ve tonları şüphesiz hatırlatıyordu; ve tüm kişiliğine damgasını vuran, telaşlı bakışlarında bile belirgin olan derin melankoli, ona bencil sitemin tüm acılığından arınmış bir şefkatle dokunuyordu. Alnındaki o bulutu, vicdanındaki o gölgeyi kaldırabilirse mutlu bir şekilde ölebileceğini hayal etti. Öl; çünkü hayatı düşünmüyordu. Nazikçe, sessizce sevdi, daha güçlü doğalara ait olan şiddetli tutkuyla değil; ama genç ve saf olanların öldüğü aşktı. Dehanın yüzü sakin ve yumuşaktı; ve ancak
elin indirilmesiyle meşalenin söndüğünü ve
dünyevi aşk için fazla dingin olan görüntünün
Ölüm'ü sevmenin dehası olduğunu görüyorsunuz.

Tutkusunun egoizmine dalmış (her zaman olduğu gibi,
en kötü kadınlarda bile, kendisine mal olan fedakarlıklarla artmış) ve eğer
bu tutku, geçmişin yıkılmış duvarlarını onarmak için yeni iskeleler kurmaya ve yeniden inşa etmeye başlamış olan hırsının enerjisiyle duraksamışsa, Lucretia henüz Bay Fielden'ın basit duygusuna çok belirgin olan şeyi fark etmemişti. Mainwaring'in ciddi, düşünceli ve soyutlanmış olmasını, yalnızca onun kaybı düşüncesiyle duyduğu üzüntüye ve
değişen geleceği için duyduğu endişelere bağlıyordu; ve onu teselli etme çabalarında, İngiltere'deki büyüklüğün yalnızca topraklarda ve malikanelerde oluşmadığına, Şöhret Tapınağı'na giden yüksek yaşam yollarında, alay liderlerinin bilgi ve zeka aristokrasisi olduğuna ikna etme girişimlerinde, cömertçe rekabete ve yüksek ruhlu özlemlere değil, kurnazlık, hile ve entrikanın karanlık, vicdansız, dolambaçlı hırsına ihanet etti, minnettar ve cesaretlendirilmiş hissetmek yerine, ürperdi ve isyan etti. Nasıl, kendisininkinden daha güçlü ve daha buyurgan olduğunu hissettiği bir ruh tarafından eşlik edilerek ve yönlendirilerek, ruhunun beyazlığını, onurunun dürüstlüğünü nasıl koruyabilirdi? Zaten kendini alçalmış hissediyordu. Ama
hâlâ ev içi ilişkilerin denendiği, taşa her gün, her saat damlayan, gerçekle yalan, hileyle dürüstlük arasındaki birçok mücadelede, erkeklerin ve her şeyden önce hırslı erkeklerin vermesi gereken,
hangi karanlık melek ona monitöründe fısıldayabilirdi? Yine de, bağlıydı, demir bir bantla bağlıydı; kıvranıyordu ama kaçmayı hayal etmiyordu.

Fielden'in karısıyla yaptığı görüşmenin ertesi günü, beklenmedik bir
ziyaretçi eve geldi. Olivier Dalibard aradı.
Lucretia'yı Laughton'dan ayrıldığından beri görmemişti ve aralarında hiçbir
yazışma geçmemişti. Akşam karanlığında, Mainwaring'in günlük ziyareti bittikten hemen sonra geldi ve Lucretia hâlâ kendine ayırdığı salondaydı. Adı anons edildiğinde kaşları çatıldı ve hizmetçi masadaki mumu yaktı, ateşi karıştırdı ve perdeleri çekiştirdi. Gözlerinden, onun bakışlarından, pis at kılı mobilyalarıyla, sıradan odanın etrafından geçerken, istemsizce geçmiş durumla şimdiki zaman arasındaki karşıtlığı ima etti, ki onun bakışları bunu ona zorla aşılayabilirdi. Ama onu her zamanki ağırbaşlı
huzuruyla ve olan bitene hiç değinmeden karşıladı. Dalibard, olaylı mektubun tespitinde kendisinin bir rolü olup olmadığını gizlice öğrenmek için endişeliydi; ve onun tavırlarından, henüz böyle bir düşüncenin barındırılmadığından emin olarak, onun kendi çekingenliğini taklit etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Ancak, daha önce öğrencisine karşı gösterdiğinden çok daha saygılı bir tavır takındı, yine de onları yavaş yavaş eski durumlarına döndürmek için yeterince nazik ve tanıdıktı; ve başardığı, Lucretia'nın bir duraklamadan sonra aniden şunu söylemesiyle belli oldu:
"Sir Miles St. John, Bay Mainwaring ile olan yazışmalarımı nasıl keşfetti?"

"Bilmiyor olman mümkün mü? Ah, nasıl - nasıl bilebilirsin ki?"

Ve Dalibard, aslında, bir kaza sonucu tamamen harekete geçmiş gibi görünen yayları hareket ettiren eli izlemenin imkansız olduğu olayı o kadar basit bir şekilde açıkladı ki, doğasının aşırı şüpheciliğine rağmen Lucretia onu suçlamak için bir bahane görmedi. Gerçekten de, Gabriel'in mektubu kendi üzerine alarak onu kurtarma girişimini anlattığında, çocuğa minnettar hissetti ve Gabriel'in davranışının kendisine olan bağlılığıyla oldukça uyumlu olduğunu düşündü. Ve bu, onu şüpheyle rahatsız eden tek durumu, yani Gabriel'e bırakılan mirası tatmin edici bir şekilde açıklıyordu. Sir Miles'ı, ona karşı en çok öfkeli olduğu zamanlarda bile, gizli yazışmaların getirdiği utançtan kurtaran herhangi birine minnettar olacağını bilecek kadar tanıyordu.

"Yine de," dedi düşünceli bir şekilde, bir duraklamadan sonra, "kızın, üzerindeki yapraklarla gizlenmiş mektubu fark etmesi garip."

"Ama," diye cevapladı Dalibard, hemen, "daha önce iki veya üç kişinin girdiğini görüyorsunuz ve ayakları yaprakları yerinden oynatmış olmalı."

"Olabilir; kötülük artık hatırlanamayacak kadar kötü."

"Ve Bay Mainwaring? Sana bu kadar pahalıya mal olan birine hala bağlı mısın, zavallı çocuk?"

"Üç ay sonra onun karısı olacağım."

Dalibard derin bir iç çekti, ancak itiraz etmedi.

"Pekala," dedi, elini karışık bir saygı ve sevgiyle tutarak, "pekala, artık eğilimlerine karşı çıkmıyorum, çünkü
şimdilik riske edilecek hiçbir şey yok; kendi talihinin efendisisin; ve
Mainwaring'in yetenekleri olduğu için, bu talih bir kariyer için yeterli olacaktır.
Sonunda
aptallığımı yendiğime; hoşnutsuzluğuna
uğradığımda ilgisiz olduğuma ikna oldun mu? Eğer öyleyse, bana
dostluğunu geri verebilir misin? Dünyayla biraz mücadele edeceksin ve
insanlar ve yaşamla ilgili uzun deneyimimle, ben bile, zavallı sürgün, sana
yardımcı olabilirim."

Ve Lucretia böyle düşündü; çünkü Dalibard'ın zanaatına karşı biraz korku duymasına rağmen,
onun kendisine olan bağlılığına inanıyordu ve
şimdiye kadar kavrayışına erişmiş olanlardan daha mükemmel ve başarılı bir
zekaya karşı derin bir hayranlık duyuyordu. O zamandan sonra Dalibard evde sürekli bir ziyaretçi oldu; Lucretia'nın Mainwaring ile görüşmelerine asla karışmadı; birlikteliği hafife aldı ve onunla önündeki olasılıklar hakkında neşeyle konuştu; Fieldens'lerle yakınlaştı, çocuklarla oynadı, kendini evinde gibi hissetti ve Mainwaring akşamları, mazeret buldukça aile çevresinden
uzaklaştığında, Lucretia'yı daha önce kabul etmeye tenezzül etmediği ev arkadaşlarıyla daha fazla sosyal ilişkiye
çekmeyi başardı. İyi Bay Fielden sevindi; tam da o kişi, Sir Miles'ın eski dostu, Lucretia'nın öğretmeni, ona açıkça en bağlı olan, onun üzerinde etkisi olan, utancını
söyleyebileceği kişi oradaydı. Bir gün, bu nedenle, Dalibard Susan'ın solgunluğunu fark ederek kalbine dokunduğunda, onu bir kenara çekti ve her şeyi anlattı. "Ve şimdi," diye bitirdi papaz, onu korkulan ve kaba görevinden kurtaracak birini bulduğunu umarak, "ben -ya da daha doğrusu sen- çok eski bir dost olarak, Bayan Clavering'e açıkça konuşmalı mıyım?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Provenceli, hemen; "eğer onunla konuşursak, bize
inanmazdı. Şüphesiz Mainwaring'e başvuracaktı ve
Mainwaring'in bize karşı çıkmaktan başka seçeneği olmayacaktı. Bir kere tetikte olduğunda, üzüntüsünü kontrol altına alırdı. Lucretia, gücenmiş bir şekilde, evinizden ayrılabilirdi ve kesinlikle kız kardeşinin itirafınızı etkilediğini düşünürdü, Bayan Mivers'a yakışmayan bir konum. Ama korkmayın: Eğer kötülük böyleyse, kaçınılmaz çaresini de beraberinde getirir. Lucretia'nın bunu kendisi keşfetmesine izin verin; ama, affedersiniz, Mainwaring'i ilk kabulünüzde, onun sizinle daha önce tanıştığını görmüş olmalı?"

"Mainwaring'i ilk kabul ettiğimizde odada değildi; ve tahmin edebileceğiniz gibi, ona karşı her zaman mesafeli oldum, çünkü hayal kırıklığına uğramış ve hoşnutsuz hissettim. Elbette, ancak, onu kendisinden önce tanıdığımızın farkında. Peki ya bu?"

"O zaman, sizce, Laughton'da ona bu tanışıklıktan neden bahsetti, Susan'dan mı bahsetti? Sanmıyorum."

"Söyleyemem, eminim," dedi Bay Fielden.

"Ona bu soruyu yanlışlıkla sor; ve geri kalanı için, dikkatli ol, sevgili
beyefendi. Güveniniz için teşekkür ederim. Zavallı genç öğrencime
çok iyi bakacağım. Gerçekten de, sevgileri başka yerde olan bir adama kurban edilmemeli."

Dalibard evden ayrılırken havalara uçtu; yüzü bile
değişmişti; on yaş daha genç görünüyordu. Akşam olmuştu; ve aniden, Oxford Sokağı'na
girdiğinde, kaldırımı tıkayan, daha ayık yolculara şakalar
yapan ve tüylü şapkalar ve kızıl pelerinler giymiş çeşitli hanımların özel ve hayranlık dolu ilgisini
çeken gürültülü ve yüksek sesle gülen bir grup genç adamla karşılaştı; çünkü sokaklar o zamanlar
bekçilerin fenerleriyle birlikte Londra'dan kaybolan neşeli bir özgürlüğün tadını çıkarıyordu. Mohawkların bu torunları arasında en gürültülü ve en göze çarpanı olan zarif ve düzenli bilgin, oğlunun çocuksu
fiziğini görüyordu. Gabriel de babasının gözünden, sert ve alaycı olmasına rağmen, kaçmadı, aksine küstah bir sırıtışla bakışa meydan okudu.

Haklısın, Ancak, grubun ortasında, Provenceli yürüdü ve
elini çocuğun omzuna çok nazikçe koyarak, "Oğlum,
benimle gel," dedi.

Gabriel kararsız görünüyordu ve arkadaşlarına baktı. Bir sahnenin olasılığıyla
çok mutlu olan, şimdi ebeveyn otoritesini kabul etmeye pek de meyilli görünmeyen yüz ifadeleri ve hareketleriyle etrafımda toplandılar.

"Beyler," dedi Dalibard, biraz daha solgunlaşarak, çünkü
ahlaki olarak çok kararlı olmasına rağmen, fiziksel olarak cesur değildi,--"beyler, beni mazur görmenizi rica ediyorum; bu çocuk benim oğlum!"

"Ama Art onun annesi," diye cevapladı uzun boylu, kemikli genç bir adam,
çok yıpranmış bir şapkadan aşağı doğru akan uzun kahverengi saçlarıyla. "Çocuk
çocuk, çocuk annesine emanet edilir! Bunu söyledim mi?" ve
tezahürat edercesine arkadaşlarına döndü.

"Bravo!" diye bağırdı diğerleri, ellerini çırparak.

"Bütün zorbalar ve babalar aşağı! kalça, kalça, Hurra!" ve iğrenç
diyapazon neredeyse yankılandığı kulak zarını yırtıyordu.

"Gabriel," diye fısıldadı baba, "beni takip etsen iyi olur, değil mi?
Düşün!" Bunu söyledikten sonra, talihsiz meclise alçak sesle eğildi ve sanki zaferi teslim ediyormuş gibi, bir kenara çekildi ve Bond
Street'e doğru geçti.

Alay ve zafer gürültüsü dinmeden önce, Dalibard geriye baktı
ve arkasında Gabriel'i gördü.

"Yaklaşın, efendim," dedi; ve çocuk hareketsiz dururken, "Eğer kabul ederseniz barışa
söz veriyorum." diye ekledi.

"O zaman barış," diye cevapladı Gabriel ve babasının yanına katıldı.

"Bu yüzden," dedi Dalibard, "annenizin en saygıdeğer kardeşinin yanında, sizin dediğiniz gibi, Sanat çalışmanıza izin verdiğimde, dünyaya verdiğim yükselen Raphael'in doğal ve uygun arkadaşlarının kimler olacağını düşünmeliydim."

"İtiraf ediyorum, efendim," diye cevapladı Gabriel, çekingen bir şekilde, "onlar gürültücü adamlar;
ama bazıları zeki ve--"

"Ve aşırı sarhoşlar," diye sözünü kesti Dalibard, oğlunun yürüyüşünü inceleyerek. "Bu beceriyi, sehpaya elini sabitleyerek mi öğreniyorsun?"

"Hayır, efendim; şarabı yeterince seviyorum, ama dünya için sarhoş olmak istemem. İnsanların sarhoş olduklarında aptal olduklarını görüyorum, sırlarını açığa vuruyorlar ve kendilerini gösteriyorlar."

"Güzel söyledin," diye cevapladı baba, neredeyse hayranlıkla. "Ama bu şakalaşmayla bir ateşkes, Gabriel. O serseri Varney ve vauriens ekibiyle daha fazla kalmana izin vereceğimi hayal edebiliyor musun? Benimle eve geleceksin; ve eğer bir ressam olman gerekiyorsa, daha güvenilir bir
usta arayacağım."

"Olduğum yerde kalacağım," diye cevapladı Gabriel, kararlı bir şekilde ve dudaklarını kansız bırakan bir güçle sıkarak.

"Ne, evlat? Doğru mu duyuyorum? Bana itaatsizlik etmeye cesaretin var mı? Meydan okumaya cesaretin var mı?"

"Senin evinde değil, bu yüzden bir daha içeri girmeyeceğim." Dalibard alaycı bir şekilde güldü.

"Vay canına! Ama bu mütevazı! Henüz reşit değilsin, Bay Varney; "Bir babanın tiranca kontrolünden özgür değilsin."

"Yasa seni babam olarak sahiplenmiyor, bana söylendi efendim. Adımı doğru söyledin, - Dalibard değil, Varney. Birbirimiz üzerinde hiçbir hakkımız yok; en azından Tom Passmore öyle diyor ve babası bir avukat!"

Dalibard'ın eli oğlunun kolunu şiddetle kavradı. Şiddetli olan
acısına rağmen çocuk çığlık atmadı; ama dişlerinin altından homurdandı,
"Dikkat et! Dikkat et! Yoksa annemin oğlu onun ölümünün intikamını alabilir!"

Dalibard elini çekti ve vurulmuş gibi sendeledi. Yanından kayarak, Gabriel kaçmak için fırsatı değerlendirdi; ancak, donuk, lambayla aydınlatılmış kulübenin ortasında, kendini ulaşılamaz bir yerde görünce durakladı ve sonra dikkatlice yaklaşarak şöyle dedi: "Biliyorum. Ben bir çocuğum ama sen beni kendime bakabilecek kadar
erkek yaptın. Amcam Bay Varney bana bakacak; yaşlı Sir Miles bana baktığında. Beni rahat bırak,
bana özgürmüşüm gibi davran, seni ziyaret edeyim, istediğinde sana yardım edeyim,
hâlâ itaat edeyim, evet, talimatlarını takip edeyim; çünkü biliyorum ki sen," diye durakladı, "sen akıllısın. Ama beni tekrar kölen yapmaya çalışırsan,
sadece düşmanını bulursun. İyi geceler; ve bir piçin
babası olmadığını unutma!"

Bu sözlerle yoluna devam etti ve sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüdü, köşeyi
döndü ve kayboldu.

Dalibard birkaç dakika hareketsiz kaldı; sonunda mırıldandı:
"Ay, bırak gitsin, tehlikeli! Hangi oğul en kötü babadan bile
isyan edip hayatta başarılı oldu? Darağacı için yiyecek! Ne önemi var?"

Dalibard Lucretia'yı bir daha ziyaret ettiğinde, tavırları değişti; daha önce takındığı
neşe yerini bir tür melankolik şefkate bıraktı; artık onun gelecek planlarına dahil olmuyordu, ama
ona kederle bakıyor, irkiliyor ve uzaklaşıyordu. Lucretia
bu değişikliği eski tutkusunun geri dönmesine bağlayabilirdi, ama
bir keresinde onun tarifsiz bir acımayla "Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye mırıldandığını duydu.
Belirsiz bir endişe onu ele geçirdi, aslında ilk olarak, Bay Fielden'ın Dalibard'ın önerdiğinden daha az ihtiyatlı olan
bazı sözlerinden yakaladı. Bir iki gün sonra, Mainwaring'e umursamazca,
Laughton'da Fielden'la olan tanışıklığından hiç bahsetmemesinin nedenini sordu.

"Bunu bana daha önce sormuştun," dedi biraz somurtkan bir şekilde.

"Öyle mi? Unuttum! Ama nasıldı? Bana tekrar söyle."

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı şaşkın bir şekilde; "her zaman birbirimizden veya zavallı Sir Miles'tan bahsediyorduk, kendi umutlarımız ve korkularımızdan."

Bu doğruydu ve bir aşığın doğal bahanesiydi. Aşkın şimdiki zamanında tüm
geçmiş unutulur.

"Yine de," dedi Lucretia yan bakışıyla, "yine de, kendi kızkardeşimin çoğunu
görmüş olmalısın--"

Mainwaring konuşurken, tozluğunun bir düğmesiyle uğraşıyordu
(tozluklar o zamanlar bilekte sıkı giyilirdi); çabası kanın alnına gelmesine neden oldu.

"Ama," dedi, hala işiyle eğilerek, "kız kardeşinle çok az yakındın; seni gücendirmekten korktum. Ailevi farklılıklara yaklaşmak o kadar
zor."

Lucretia o anda tatmin olmuştu; çünkü Mainwaring'in
kalbindeki payı o kadar büyüktü ki, tüm kalbi ve ruhu o kadar
tufan ortasında sakin kalan kayaya tutunuyordu ki, zihnini zaman zaman istila eden tüm şüpheleri alışkanlıkla ve kararlılıkla
silip atıyordu. "Biliyorum," derdi sık sık kendi kendine, "Onun benim kadar sevmediğini biliyorum; ama erkek asla bir kadın kadar sevemez, asla sevmemelidir! Eğer bir erkek olsaydım, şu anda gurur duyduğum kadar tek bir duyguya dalabilseydim kendimi hor görürdüm, zavallı kadın! Biliyorum," diye tekrar düşünürdü, "Ne kadar şüpheci ve güvensiz olduğumu biliyorum; ona güvenmemeliyim, sadece onu kızdırırım, onu kaybedebilirim: güvenmemeye cesaret edemem, çok korkunç olurdu." 

Böylece, kararlı bir zihin tarafından güçlü bir şekilde benimsenen bir sistem olarak, sevgilisine güvenmeye kendini eğitmiş ve zorlamıştı. Şimdi, onun sözlerinin, onu o an tatmin ettiğini söylüyoruz; ama sonra, yokluğunda, korkuların ortasında, şekilsiz ve tanımsız bir şekilde, kendisine rağmen, hatırlandılar. İstemeden kız kardeşinin yüzünü, hareketlerini incelemeye başladı, Susan'ın toplumunu daha önce yaptığından daha fazla etkilemek için; çünkü önceki kayıtsızlığı şimdi acılığa dönüşmüştü. İhmal edilen ve hor görülen Susan, onun eşiti olmuştu, hatta eşitinden daha fazla: Susan'ın çocukları Laughton mirasında kendi çocuklarından daha öncelikli olacaktı! Şimdiye kadar onunla kız kardeşlerin tatlı samimiyetiyle konuşmaya hiç tenezzül etmemişti; korunan kalbinin dar kubbesinde yalnız ve ateşli bir şekilde yanan gelecekteki kocasına karşı duygularını ona asla itiraf etmeye tenezzül etmemişti. Ancak şimdi ona isim vermeye, kolunu Susan'ın koluna dolamaya, aşktan ve evden ve gelecek günlerden bahsetmeye başladı; ve konuşurken kız kardeşinin yüzündeki işleyişi okudu. Sırrın bu kısmı neredeyse ilk bakışta netleşti. Susan William Mainwaring'i seviyordu; ama bu umutsuz ve karşılıksız bir aşk değil miydi? Mainwaring'i bu kadar çekingen yapan sebep bu olamaz mıydı? Aradığı bir fetih görmüş veya tahmin etmiş olabilir; ve bu yüzden, erkeksi bir nezaketle, Susan'ı Lucretia'ya isimlendirmekten kaçınmıştı; ve şimdi, belki de, zaman zaman ev halkına katılmaması için onu rahatsız eden ve yaralayan bahaneleri arıyordu. Bu sayfalara göz atanlardan biri, her zamankinden daha yetenekli ve zeki biriyse, sevmiş ve aldatılmış biriyse, o kişi, hangisi olursa olsun, belki de uzun süredir ertelenen şüphenin duyulmak için ısrar ettiği o ilk anları hatırlayacaktır. Zayıf ve aptal bir kalp, şüpheye hemen yenik düşer; daha incelikli ve daha güçlü olanlar ise, tam tersine, güveni haklı çıkaran ve şüpheye karşı çıkan tüm küçük durumları hatırlar; trompetin sesiyle kaleyi yıkmaz; tüm güçlerini silahlandırır ve düşmana
kapılarını kapatır. Bu nedenle, sevgi meselelerinde en kolay kandırılabilen kişiler genellikle hayatın daha büyük meselelerinde en kurnaz olanlardır. İnsan karakterinin engin karmaşıklıklarındaki her bilmeceyi okuyan ve kendi kendine dayattığı bir saflıkla, sefih
karısına yapışan Moliere, çarpıcı bir gerçeğin bir türüdür. Yine de, bir önsezi, bir uyarı içgüdüsü Lucretia'yı kendi korkularının derinliklerine daha fazla inmekten alıkoydu. Aldatılmış olma düşüncesi o kadar korkunçtu ki, bununla yüzleşmektense kendini aldatmayı tercih ederdi. Bu zavallı, kötü kalp soruşturmaktan kaçındı, kınama fikriyle titredi. Susan'ın bir sabah babasının akrabalarından Hampstead yakınlarındaki villalarında onlarla biraz zaman geçirmek için gelen daveti kabul ettiğini aniden duyurmasını, coşkuya benzeyen bir rahatlama duygusuyla karşıladı; haftanın sonunda gidecekti. Lucretia, nedenini anlamış olmasına rağmen bunu memnuniyetle karşıladı; Susan, Lucretia'nın dudaklarındaki Mainwaring isminden ürktü; acımasızca kendisine dayatılan o tanıdık ilişkiden ürktü! O gün, parlak bir gözle Lucretia sevgilisiyle tanıştı; yine de Susan'ın planladığı
ayrılışı ona söylemedi, cesareti yoktu. Dalibard engellendi. Lucretia'nın öfkesindeki bu çelişki, o kadar şüpheci, o kadar kararlıydı ki, onun nüfuzunu bile şaşırttı. Daha
cüretkar taktiklerin gerektiğini gördü. Mainwaring'i genç adamın evine giderken yolunu kesti ve onunla önemsiz konularda konuştuktan sonra, ona Susan'ın çok gerilediğini düşünüp düşünmediğini umursamadan sordu. Sorunun aldığı sarsıcı başlangıcı fark etmemiş gibi yaparak devam etti,--

"Aklında bir şeyler olduğu açık; gözlerinin genellikle ağlayan zavallı kız gibi kırmızı olduğunu görüyorum. Belki de aptalca bir aşk ilişkisi.
Ancak, evlenmenizden önce onu bir daha göremeyeceğiz; bir iki gün içinde gidiyor. Hava değişimi onu eski haline döndürebilir,--ben, itiraf ediyorum, en kötüsünden korkuyorum. Yılın bu zamanında ve sizin ikliminizde, onun şikayetlerinin hızlı olduğunu düşünüyorum. İyi günler. Bu akşam görüşebiliriz."

Bu barbarca sözlerden dehşete düşen Mainwaring, evine varır varmaz Fielden'a bir not yazdı ve onu ziyarete
çağrıda bulunması için yalvardı.

Rahip çağrıya uydu ve Mainwaring'i dikkatsizliğe yakın bir ruh halinde buldu.
Susan'ın adı anıldığında da Fielden'ın sözleri teselli şeklini almadı; çünkü kendisi de Susan'ın sağlığı için ciddi şekilde endişeliydi.
Susan'ın kısık öksürüğü kulaklarında çınladı ve Mainwaring'i rahatsız eden, Susan'ın
hasta, ölmekte olan, kalbi kırık
bir resmi kaldırmaktan çok daha fazla yükseltti!
Hem yüreği hem de vicdanı işkence gören Mainwaring, dünyada tek bir dileği kalmış gibi hissetti: Susan'ı bir kez daha görmek. Ne diyeceğini
nememişti; ama onun gitmesi, belki de mezarına gitmesi,
onu soğuk bir şekilde kayıtsız sanarak,--en azından onun mücadelelerini bilmemesi ve affını dile getirmemesi, tahammül edilemeyecek bir düşünceydi.
Böyle bir görüşmeden sonra ikisi de yeni bir cesarete sahip olurdu,--her biri
diğerini onurlandırmak için kalan tek adımda cesaretlendirmek için birleşirdi. Ve bu arzuyu Fielden'a tutkulu bir kederin tüm belagatiyle
söyledi, Susan'la son bir görüşmeye izin vermesini ve bunu sağlamasını rica etti.
Ama bunu, iyi adamın açık aklı ve dürüst vicdanı uzun süre reddetti. Mainwaring, Lucretia'ya kalbini
açıklama pozisyonunda bırakılsaydı, Fielden'ın itiraz etmesi söz konusu olmazdı; ama bir kız kardeşle gizli bir görüşme yapmak, diğeriyle nişanlıyken, kendi başına basit papazın onayını
karşılamayacak kadar belirsiz bir karakter taşıyordu.

"Ne anlayabilirsin?" diye haykırdı genç adam, neredeyse sert bir şekilde;
Çünkü taciz ve işkenceye maruz kaldığı için yumuşak huylu yapısı bozulmuştu. "Suçluluk iddialarıyla kendi sefaletimi teşvik edeceğimi
varsayabilir misin? Tek istediğim lüks - evet, uzun zamandır bilmediğim dürüstlük lüksü - kaderin beni içine soktuğu konumu Susan'ın önüne adil ve mertçe koymak. İkimizin de birbirimizden teselli ve güç alamayacağımızı
varsayabilir misin? Görevimiz açık ve belirgin; ancak acı çeken bir arkadaşın
dudakları tarafından cesaretlendirildiğinde daha az acı verici hale geliyor. Sana adil bir şekilde söylüyorum ki Susan'ı göreceğim ve görmeliyim. Nerede olursa olsun, saatlerce evinin etrafında bekleyeceğim; ne olursa olsun, fırsatımı bulacağım. Görüşmenin senin çatının altında, kız kardeşini barındıran
aynı duvarların içinde olması daha iyi değil mi? Orada, yerin kendisi umutsuzluğa kısıtlama getiriyor. Ah, efendim,
bu resmi endişelerin zamanı değil; merhametli ol, yalvarıyorum, bana değil, Susan'a. Onu kendim yargılıyorum. Biliyorum ki Bir kez olsun kalbimi 
ağırlaştıran şeye
duygu verebilirsem
sunağa
geleceğe daha fazla teslim olmuş bir şekilde gideceğim. O zaman, benim gibi, önümde uzanan yolun
kaçınılmaz olduğunu görecek; bizi
zorlayan kaderle yüzleşmek için kendini
hazırlayacak. Birbirimize sessizce yemin edeceğiz, sevmek için değil,
sevgiyi fethetmek için. İnanın bana, efendim, bu duada bencil değilim; bir içgüdü, insan kederinin insan kederinin sırlarına dair sezgisi, bana istediğim şeyin Susan'a sağlayabileceğiniz
en iyi teselli olduğunu garanti ediyor. Onun hasta olduğunu kabul ediyorsunuz,--acı çekiyor. Onun hayatı için korkularınız -Ey Cennet? Onun hayatı için- ciddi bir şekilde uyanmadı mı? Ve yine de
gördüğünüz gibi birbirimize karşı sessiz kaldık! Konuşmak, sessizlikten daha ölümcül sonuçlar doğurabilir mi? Ah, onun hatırına, beni dinle!"

İyi adamın gözyaşları hızla aktı. Tereddütleri sarsılmıştı; Mainwaring'in ısrarında
gerçek payı vardı. Boyun eğmedi, ancak akşam Mainwaring'i bir satırla
düşünüp bilgilendireceğine söz verdi. Genç adam
yapabileceği tek şeyin bu olduğunu anlayınca, sonunda evden çıkmasına izin verdi ve Fielden, Dalibard'ın tavsiyesini almak için acele etti; o kurnaz
ik ikna edici, Bay Fielden'ın son silik itirazını da kısa sürede akıl yürüterek ortadan kaldırdı. Şimdi geriye sadece Susan'ın görüşmeye onay vermesini sağlamak ve görüşmenin
rahatsız edilmemesini sağlamak kalmıştı. Bay Fielden, ertesi sabah çocukları dışarı çıkaracaktı. Dalibard, Lucretia'nın belirlenen saatte
yokluğunu planlamak için gönüllü oldu. Bayan Fielden tek başına içeride kalacaktı ve
eğer uygun görülürse, her zamanki oturma odasında
sabah için kararlaştırılan görüşmede hazır bulunabilirdi. Hiçbir şey ama
Susan'ın izni artık gerekliydi ve Bay Fielden odasına çıktı.
İki kere kapıyı çaldı,--hiçbir tatlı ses ona içeri girmesini söylemedi; kapıyı
yavaşça açtı,--Susan dua ediyordu. Odanın karşı köşesinde, yatağının yanında, diz çöktü, yüzü ellerinin arasına gömüldü ve o, hıçkırığın
kırdığı mırıltıyı
alçak ve belirsiz bir şekilde duydu. Ama yavaş yavaş, fark edilmeden
dururken hıçkırık ve mırıltı kesildi,--dua saf ve içten olanlarda alışılmış ve kutsanmış etkisini gösterdi. Ve Susan ayağa kalktığında,
yaşları yanaklarından aşağı yuvarlansa da, yüzü bir meleğinki kadar dingindi.

Rahip yaklaştı ve elini tuttu; sonra yüzünde bir kızarıklık belirdi,--titredi ve gözleri yere düştü. "Çocuğum," dedi ciddiyetle, "Tanrı seni duyacak!" Ve bu sözlerden sonra uzun bir
sessizlik oldu. Sonra onu pasif bir şekilde bir koltuğa doğru çekti ve
onun yanına oturdu, nasıl başlayacağını bilemeyerek. Sonunda biraz yana bakarak şöyle dedi, "Bay Mainwaring benden bir ricada bulundu,--sizinle ilgili bir dua ve ben de size havale ediyorum. Sizden ayrılmadan önce,--eğer isterseniz yarın, ona bir görüşme vermenizi istiyor. İlk başta reddettim,--hala şüphe içindeyim; çünkü canım, hisler bizi harekete geçirdiğinde, görevimizin insan kalbi için daha az açık hale geldiğini her zaman gördüm,--yozlaşmış, biliyoruz, ama yine de çoğu zaman aklımızdan daha güvenli bir rehberdir. Aklın yanılmaz olduğunu hiç bilmedim, matematik dışında; gerçek hayatın sorunlarında bir Öklid'imiz yok," ve iyi adam kederli bir şekilde gülümsedi, "Sizi bir şekilde veya diğer şekilde zorlamayacağım; davayı önünüze koyuyorum: Genç adamın dediği gibi, onu bir kez daha görmek size rahatlık ve güç verir mi
-kısacası, kız kardeşiniz gelmeden önce--yani, önce--yani, Şimdi seni sakinleştirmek için, onunla çekincesiz bir iletişim kurmak mı?
O yalvarıyor. Ne cevap vereceğim?"

"Bu deneme de!" diye mırıldandı Susan, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "bir zamanlar özlemini çektiğim bu deneme;" ve Fielden'ın elindeki el buz kadar soğuktu. Sonra, gözlerini biraz çılgınca koruyucusuna çevirerek haykırdı:
"Ama ne amaçla, hangi amaç için? Neden beni görmek istesin ki?"

"Görevini yapmak için daha fazla cesaret göstermek; daha az mutsuz hissetmek için---"

"Onu göreceğim," diye sözünü kesti Susan, kararlı bir şekilde,--"haklı; bu ikisini de
güçlendirecek. Onu göreceğim!"

"Ama insan doğası zayıftır, çocuğum; eğer kalbim şimdi öyleyse, seninki
ne olacak?"

"Benden korkma," diye cevapladı Susan, hüzünlü, dalgın bir gülümsemeyle; ve boş boş tekrarladı: "Onu göreceğim!"

İyi adam ona baktı, kollarını onun bitkin bedenine doladı ve
gözlerini yukarı kaldırarak, dudakları babaların yüksekten nefes aldığı gibi yarım heceli kelimelerle kıpırdandı.

BÖLÜM VIII. KEŞİF.

Dalibard, Lucretia'yı evden almaya girişmişti, aslında,
yaklaşan evliliği Bay ile iletişimi gerekli kılıyordu. Parchmount, amcasının vasiyetinin infazcısı olarak, payının devriyle ilgili olarak; ve Dalibard'dan kendisine oraya eşlik etmesini istemişti; çünkü
avukatı, eski pansiyonun eski salonunda kabul etmekten gururu kırılmıştı; bu nedenle, o akşam, ziyaret için ertesi günü,
öğleden önce, belirledi. Bu vesileyle bir araba kiralandı ve
araba hareket ettiğinde, Bay Fielden çocuklarını Primrose Hill'e yürüyüşe çıkardı ve kararlaştırıldığı gibi, Mainwaring'e uğradı.

Araba sokaktan elli metre kadar ilerledikten sonra,
Dalibard gözlerini derin ve ciddi bir şefkatle Lucretia'ya dikti.
O zamana kadar, ustaca bir sanatla, öğrencisine doğrudan açıklamalardan uzak durmuştu; onun kendisi gibi kimseye güvenmeyeceğini biliyordu.
Komplo artık olgunlaşmıştı ve baş temsilcinin felaketi yönetme zamanı gelmişti. Bakış o kadar etkileyiciydi ki Lucretia yüreğinde bir ürperti hissetti ve haykırmaktan kendini alamadı, "Ne oldu? İletmek istediğin
korkunç haberler var!"

"Belki de sonsuza dek benden nefret etmene neden olabilecek bir şey söylemeliyim; sıkıntılarımızı anlatanlardan nefret ettiğimiz gibi. Buna katlanmalıyım; öfkemle merhametim arasında uzun süre mücadele ettim.
Güçlü zihnini uyandır ve beni dinle. Mainwaring kız kardeşini seviyor!"

Lucretia, insan sesinden çıkmış gibi görünen bir çığlık
çıkardı, --

"Hayır, hayır!" diye soluk soluğa söyledi; "Bana söyleme. Bir daha duymayacağım; sana
inanmayacağım!"

Bu adam, kariyeri ona insan kalbinin zaafları konusunda derin bir deneyim kazandırmış olan, tarif edilemez bir acıma ve yumuşaklıkla devam etti: "Bana inanmanı istemiyorum, Lucretia; kendini ikna etme fırsatın olmasaydı şimdi konuşmazdım. Birlikte yaşadığın kişiler bile sana karşı aldatıcıdır; şu anda Mainwaring'in senin yokluğunda kız kardeşine çalması için her şeyi ayarladılar. Birkaç dakika sonra onunla olacak; eğer sen kendin aralarında neler geçtiğini öğrenirsen, güce sahip olursun."

"Benim cesaretim var--yok--yok; devam et--daha hızlı--daha hızlı."

Dalibard yine engellendi. Bu garip korkaklıkta o kadar korkunç ama bir o kadar da dokunaklı bir şey vardı ki, yüce bir hal aldı, boğulan bir ruhun son tahtaya tutunmasıydı.

"Belki de haklısın," dedi bir duraklamadan sonra; ve akıllıca
tüm alay ve direnişe katlanarak, kalbi kendi işleyişine bıraktı.

Birden Lucretia ipi yakaladı. "Dur," diye haykırdı, "dur! Bu gerilime bir ömür boyu dayanamam, dayanamam! En kötüsünü öğreneceğim. Ona geri dönmesini söyle."

"İnip yürümemiz gerek; şüphelenilmeden içeri girmemiz gerektiğini unutuyorsun;" ve
Dalibard, araba dururken kapıyı açtı ve
merdivenleri indirdi.

Lucretia geri çekildi, sonra bir elini kalbine bastırarak, uzattığı kola dokunmadan
indi. Dalibard arabacıya beklemesini söyledi ve eve geri yürüdüler.

"Evet, onu görebilir," diye haykırdı Lucretia, yüzü aydınlanarak. "Ah,
işte beni kandırmadın; hileni görüyorum,--onu hor görüyorum;
Onun onu sevdiğini biliyorum; bu görüşmeyi istedi. O çok yumuşak ve nazik, acı vermekten çok korkuyor; acımadan razı oldu,--hepsi bu. Bana söz vermedi mi? O kadar açık sözlü, o kadar saf! Dünyanın bir yerinde bir gerçek olmalı. Eğer o sahteyse, gerçeği nerede bulabilirim? Karanlık
adam, onu sende mi aramalıyım,--sende?"

"Sınamanı istediğim benim gerçeğim değil; evrensel gerçeğe
davranmıyorum; birine karşı sadık olabilirim, bunu daha sonra keşfedebilirsin. Ama senin
inancının imkansız olmadığını kabul ediyorum; sana olan ilgim beni aceleci ve adaletsiz yapmış olabilir,--duydukların, yok etmekten çok, sonsuza dek
mutluluğunu teyit edebilir. Keşke öyle olsa!"

"Öyle olmalı," diye karşılık verdi Lucretia, alnında ve
aksanında korkutucu bir kasvetle; "Her kelimeyi kendi kurtuluşum için yorumlayacağım."

Dalibard'ın yüzü, her zamanki kontrolüne rağmen değişti. Tüm şansını bu atışa bağlamıştı ve tahmin ettiğinden daha tehlikeliydi. Ortak doğaların kıskançlığına fazla güvenmişti. Sonuçta, kendini aldatmaya kararlı birinin kulağına ne kadar az şey gelebilirdi ki, bu iki genç insan arasında, bağlılıklarını itiraf etmek için değil, birbirlerinden cesaret almak için bir araya geldiler! Duygularına ne kadar kısıtlama getirebilirlerdi! Yine de oyun oynanmalıydı.

Artık eve yaklaştıklarında, Dalibard dikkatlice etrafına baktı, Mainwaring'le yolda karşılaşmamak için. Genç adam oraya varmadan önce varmayı ummuştu.

"Ama," dedi Lucretia, sessizliği bozarak, ironik bir gülümsemeyle, "ama--çünkü bana olan şefkatli endişen, şüphesiz, mutluluğumu garanti edebilecek tüm araçları ve düzenekleri, alçaklık ve gizlice dinleme için gerekli tüm yardımcıları sağladı--bu görüşmede nasıl bulunacağım?"

"Söylediğin gibi," diye cevapladı Dalibard, derinden incinmiş bir adamın tonuyla, "dünyayı bir düşman ve bir hain olarak gören ben, yalanı gerçeklerden ayırmak için en iyi olduğunu düşündüğüm araçları sağladım. Eve şüphelenmeden girmemizi ayarladım. Mainwaring ve kız kardeşin oturma odasında olacak; yanındaki oda boş olacak, çünkü Bay Fielden evden uzakta: iki oda arasında sadece bir cam kapı var."

"Yeter, yeter!" dedi Lucretia arkasını dönüp elini hafifçe Provenceli'nin koluna koydu. "Bir sonraki saat, gerçeği öğrenmek ve güvenliği savunmak için önerdiğin araçların bana tanıdık mı yoksa iğrenç mi geleceğine karar verecek; güvenin bir delilik olup olmadığına; gençliğimin öğretmeni olan senin en bilge adam mı, yoksa sadece en tehlikeli adam mı olduğuna karar verecek."

"İnanın ya da inanmayın, kararın beni mahkûm etmesini tercih ettiğimi söylediğimde; çünkü benim de insanlara güvenmeye ihtiyacım var."

Başka bir şey söylenmedi; sıkıcı sokak her zamanki gibi sessiz ve ıssızdı. Dalibard evin kapısının anahtarını yanına almıştı. Kapı
sessizce açıldı; evdeydiler. Mainwaring'in pelerini
holün içindeydi; onlardan birkaç dakika önce gelmişti. Dalibard
sessizce hikayesinin lehine olan o kanıtı işaret etti. Lucretia başını eğdi
ama meydan okumayı ima eden bir bakışla; ve (hâlâ tek kelime etmeden)
merdivenlerden çıktı ve saklanmak için belirlenen odaya girdi.
Ama içeri girdiğinde, odanın en uzak köşesinde Bayan
Fielden'ı otururken gördü, oturmuş, uzak ve duyamayacak şekilde. İyi huylu kadın, Mainwaring'in duasına ve Susan'ın bunu sağlayan sessiz bakışına boyun eğmiş, görüşmelerinin tanıklık edilmemesine izin vermişti. Lucretia'yı sonuncusu kayarcasına ama kararlı bir şekilde yürüyene kadar fark etmemişti, ona doğru
yakıcı elini dudaklarına koydu ve fısıldadı: "Sus, bana ihanet etme;
hayat boyu mutluluğum--Susan'ın--onun--tehlikede; neler olduğunu duymalıyım:
karar veren benim kaderim. Sus! Ben emrediyorum; çünkü hakkım var."

Bayan Fielden dehşete düşmüş ve irkilmişti; ve daha nefes bile
almadan Lucretia yanından ayrılmış ve ölümcül kapının önündeki yerini almıştı. Cam panelden perdenin köşesini kaldırdı ve
içeri baktı.

Mainwaring, Susan'dan biraz uzakta oturuyordu, Susan'ın yüzü ondan
dönmüştü. Mainwaring'in yüzü tam görüş alanındaydı. Ama kulağına gelen Susan'ın sesiydi; tatlı ve alçak olmasına rağmen, belirgin ve hatta kararlıydı. Konuşmasından konferansın daha yeni başladığı anlaşılıyordu.

"Gerçekten de, Bay Mainwaring, açıklayacak hiçbir şeyiniz yok, kendinizi
suçlayacak hiçbir şeyiniz yok. İnanın bana,"--ve burada Susan
yüzünü çevirdi ve cennetsel masumiyet görünümü görünmeyen tanığın kuru, korkunç
gözleriyle buluştu--"inanmayın ki, sizi
görmeyi kabul etmemin sebebi bu değildi. Eğer bunu yaptıysam, bunun tek sebebi, senin zaman zaman karşılaştığımızdaki tavırlarından, daha da önemlisi benimle karşılaşmaktan açıkça kaçınmandan korktuğum için mutsuz olduğunu düşünmemdi (çünkü senin nazik ve dürüst olduğunu biliyorum), beni incitmiş olman düşüncesiyle mutsuz olman ve kalbimin buna dayanamaması, belki de gururumun. Beni unutmuş olman--"

"Seni unutmuş!"

"Her şeyde Lucretia gibi benden çok daha üstün birinin seni esir almış olması," diye devam etti Susan, daha telaşlı bir tonda, "çok doğal. O zaman, sadece düşündüm ki, hiçbir şey senin mutluluğunu, çok hassas bir vicdanın
suçlamasından başka bir şey gölgeleyemezdi. Bunun için seninle tanıştım,--Lucretia'nın kalbimi okuyabilseydi suçlamaya hakkı olacak bir düşünce olmadan seninle tanıştım; seninle tanıştım" ve ses ilk kez titredi, "'Huzur içinde ol; kız kardeşin sana
söyler. Lucretia'nın sevgisini karşılıksız bırakma,--derin ve güçlüdür;
ona, sana verdiği gibi, bütün kalbini ver; ve senin mutluluğunda
ben, kız kardeşin--ikimizin de kız kardeşi--kutsanacağım.'" Anlatılamayacak kadar dokunaklı ve saf bir gülümsemeyle, elini uzattı ve
durdu. Mainwaring öne atıldı ve onun mücadelesine rağmen, elini
dudaklarına, kalbine bastırdı.

"Ah," diye haykırdı, giderek daha net ve yüksek sesle çıkan kırık aksanlarla, "ne--ne kaybettim!--sonsuza dek kaybettim! Hayır, hayır, sana
layık olacağım! Seni hala sevdiğimi söylemiyorum, söylemeye cesaret edemiyorum! Lucretia'ya
ne borçlu olduğumu hissediyorum. İlk önce nasıl tuzağa düşürüldüm, nasıl tutuldum;
buraya bu kadar derin kazınmış görüntünle--"

"Mainwaring--Bay Mainwaring--seni duymamalıyım. Bu senin sözün mü?"

"Evet, beni daha duyman gerek. Kız kardeşinle nasıl nişanlandığımı, -senden gerçekten çok farklı- tahmin etmeye çalıştığımda hayret ve şaşkınlıkla
başlıyorum. Ama öyleydi. Bana göre o, o gururlu, katı kalbin çok değer verdiği ve arzuladığı
talihini,
rütbesini kaybetti. Tanrı şahidimdir ki, onun sevgisini kendi sevgimle geri ödemek için nasıl mücadele ettim!
Başaramazsam, en azından tüm inanç ve minnettarlık onundur.
Evet, seni, senin affınla, dualarınla ​​teselli bularak terk ettiğimde,
seni kalbimden koparacak güce sahip olacağım; bu benim görevim, kaderim.
Bu iğrenç düğünlere sağlam adımlarla gideceğim. Ah, titreme,
geri dönme. Sözümü affet; ama konuşmalıyım,-yüreğim çıkacak;
evet, iğrenç düğünler! Mezarımla sunak arasında, keşke--keşke
bir seçeneğim olsaydı!"

Susan'ın zaman zaman boşuna engellemeye çalıştığı bu patlamadan Mainwaring, damarlarını donduran bir hayaletle
ürktü,
mezardan gelen bir hayalet gibi. Kapı ardına kadar açıldı ve Lucretia
aralıkta durdu,--durdu, ona yüz yüze baktı; ve kendiki
o kadar renksiz, o kadar katı, o kadar soluk ve korkunç ciddiyetinde kilitlenmişti ki, gerçekten de ölülerden dirilmiş gibiydi.

Sevgilisinin ani çığlığı ve değişen yüzü karşısında dehşete düşen Susan
döndü ve kız kardeşine baktı. Delinmiş ve sevgi dolu kalbinin, verdiği tüm acıyı sezerek, Lucretia'nın yanına
sıçradı, yere düştü ve dizlerini kavradı.

"Dikkat etme, ona inanma; bu sadece bir anlık çılgınlık. O,
sadece beni aldatmak için konuştu, --bir zamanlar onu seven beni! Tek suçum, benim suçum.
O senin tüm değerini biliyor. Kendine, ona, bana acı!

Lucretia'nın gözleri, bir şeytanın bakışıyla, yalvaran yüze doğru
kalktı. Dudakları hareket etti, ama hiçbir ses duyulmuyordu. Sonunda
kendini kız kardeşinin elinden çekip Mainwaring'e doğru yürüdü.
Sanki onun utancından ve dehşetinden zevk alıyormuş gibi sakin ve zalim bir bakışla ona baktı. Ancak konuşmadan önce, Lucretia'nın hareketlerini büyülenmiş gibi izleyen ve olanları duymadan,
sonra ne olacağını önceden sezen Bayan Fielden,
ama Lucretia kendisi gerilimi sonlandırıp, hayretinin büyüsünü bozana kadar kıpırdamadı, konuşmadan önce Bayan Fielden içeri daldı,
ve hıçkırıklarla heyecanını dışa vurarak, hala yerde diz çökmüş olan Susan'ın etrafına kollarını doladı, sahnenin daha trajik ve korkutucu karakterine
grotesk bir şeyler kattı.

"Amcam haklıydı; aşağılıklarda ne cesaret ne de onur vardır! O, entrikacı da haklı. Hepsi boş, hepsi yalan!"
Lucretia böyle dedi, garip bir düşünceli aksanla, ilk başta alaycı,
sonunda sadece sessizce dalgın. "Kalkın, efendim," diye ekledi sonra, en buyurgan
tonuyla; "Susan'ınızın ağladığını duymuyor musunuz? Benim huzurumda onu teselli etmekten mi korkuyorsunuz? Bana karşı korkak, yemin etmiş gibi! Gidin, efendim, özgürsünüz!"

"Dinleyin beni," diye kekeledi Mainwaring, elini tutmaya çalışarak; "Ben 
affetmenizi istemiyorum; ama--"

"Affedin, efendim!" diye sözünü kesti Lucretia, başını kaldırarak ve donmuş ve tarifsiz bir ihtişamla
bir bakışla. "Burada affa ihtiyacı olan tek bir kişi var; ama onun hatası telafi edilemez:
altına eğilen kadın--"

Bu sözcüklerle, ezici bir alayla fırlatılıp
üzerinden atılırken, mekanik bir şekilde siyah pelerinini çekti; gözü

giysinin derin yasına baktı ve hafızası
aşkın ona mal olduğu her şeyi hatırladı; ama başka bir sitem eklemedi. Yavaşça
arkasını döndü. Bayan Fielden'ın kollarında baygın yatan Susan'ın yanından geçerken,
durdu ve alnını öptü.

"İyileştiğinde, hanımefendi," dedi Bayan Fielden'a, bu yumuşaklıktan etkilenmiş ve şaşkına dönmüş olan, "Lucretia Clavering'in William Mainwaring'in gelecekteki eşinin alnını öptüğünde bir yemin ettiğini söyleyin!"

Lucretia içeri girdiğinde Olivier Dalibard hala aşağıdaki salonda oturuyordu.
Yüzünde hala neredeyse doğaüstü bir katılık ve sakinlik vardı;
ama kül rengi solgunluğunun üzerine bir tür karanlık çökmüştü, - uzun bir hastalıktan sonra, ölümden bir veya iki gün önce insan yüzünde görülen o tarif edilemez gölge. Dalibard dehşete düşmüştü; çünkü ölmekte olanlarda o rengi çok sık görmüştü, şimdi onu tanımamak elde değildi. Duyguları, sempati ve yatıştırıcı ifade eden her kelimeyi
söylerken sesine ve jestlerine her zamankinden daha fazla samimiyet katacak kadar gerçekti. Lucretia uzun süre onu duymamış gibi görünüyordu; sonunda
yüzü yumuşadı,--buz kırıldı.

"Annesiz, arkadaşsız, yalnız, sonsuza dek yalnız, mahvolmuş, mahvolmuş!" diye mırıldandı.
Başı, korku dolu danışmanının omzuna düştü,
dinlendiği yerin farkında değildi ve gözyaşlarına boğuldu,--gözyaşları
belki de aklını veya hayatını kurtardı.

BÖLÜM IX. UMUDU OLMAYAN BİR RUH.

Bay Fielden eve döndüğünde, Lucretia evden ayrılmıştı.
Her zamanki gibi kalın, net el yazısıyla ona bir satır bıraktı,
çatısının altında daha fazla ikamet etmesini yasaklayan sebepleri açıklaması için karısına yönlendirdi. Gelecek için planlarını düzenlemek için
boş vakti olana kadar bir otele taşınmıştı. Birkaç ay içinde reşit olacaktı;
ve bu arada, şimdi yaşayan kim onun üzerinde otorite iddia ediyordu? Gerisi için, "Bay Mainwaring'e söylediğimi tekrar ediyorum: aramızdaki tüm ilişki
son buldu; bana ne mektupla ne de ziyaretle
hakaret etmeyecek. Şu anda Susan Mivers'ı görmekten kaçınmam doğal. Bundan sonra, izin verilirse, Bayan Mainwaring'i ziyaret edeceğim."

Her ne kadar Bay Fielden'ın arzuladığı gibi her şey değişmiş olsa da (eğer bir zamanlar yarı meditasyon yapmışsa, Lucretia ile konuşmuşsa); hiç kimseye mutluluk getiremeyecek ve iki kişiyi
sefil edecek bir evlilik
son bulsa da, olanları öğrendiğinde neredeyse pişmanlıktan kaynaklanan acı bir sızı hissetti. Ve daha önce gizlice sevmediği Lucretia, üzüntü ve şefkatle
hemen ona değer verdi. Diğer herkesi unutarak, Lucretia'nın seçtiği otele koştu; ama onun soğukluğu onu aldattı ve gururu onu
iğrendirdi. Söylediklerinin hepsini kuru bir şekilde dinledi ve sadece şöyle cevapladı: "Sadece
kaçışım için minnettarım. Bu konu artık sonsuza dek kapansın."

Bay. Fielden, onun huzurundan daha az kaygılı ve acıma dolu duygularla ayrıldı, belki de her şey en iyi şekilde sonuçlanmıştı. Ve eve döndüğünde,
tüm zihni Susan için endişeyle doluydu. O sayıklıyordu,
ve büyük tehlike altındaydı; iyileşmesi haftalar aldı. Bu arada,
Lucretia, adresini sakladığı özel dairelere taşınmıştı. Bu nedenle, bu süre zarfında onu gözden kaybettiler.

Şairlerin kasvetli hayal gücünün işkence görmüş Gölgeler Diyarı'nı çeşitlendirdiği cezalar arasında,
sonsuza dek bir uçuruma bakmaya mahkum edilmiş, bakışlarındaki her türlü değişikliğin yasak olduğu, uçurum üstüne uçurumun daha da derin, daha da karanlık, sonsuz ve sınırsız olduğu, böylece sonsuza dek bakan ruh,
sanki uçurumun bir parçası haline geldiği--böyle bir görüntü, Lucretia'nın zihin durumunu sembolize ederdi.

Bu, aşkın terk ettiği ve ihanet ettiği birinin basit ıssızlığı değildi. Uçurumda, geçmişin ve geleceğin karanlığı ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı; orada, kırılmış talihler, ezilmiş hırs, onun planlarından uzun süredir ayrılmaz olan dünyevi beklentilerin yıkımı; ve bunların arasında, kalbini
kırdığı ve yaşlılığını hızla mezara götürdüğü babanın öfkeli gölgesi.
Aşk ona bırakılmışken, aşk uğruna yapılan bu fedakarlıklar, onu bazen rahatsız edebilirdi; ama bir gülümseme, bir söz, bir bakış, pişmanlığı ve vicdan azabını
kovdu. Şimdi, aşk hayattan silinmişken, diğer her şeyin kalıntıları karanlığın ortasında kasvetli bir şekilde belirdi; ve bir ses yükseldi, fısıldayarak: "Bak, aptal, inandığın ve sevdiğin için neleri kaybettin!" Ve bu düşünce, varlığın iki dünyasını bir arada kavradı, - olan ve olacak olan. Gelecekten tüm umutlar, bir adamın gelirinin hesaplamalarından geri dönülmez şekilde kaybettiği bir mülkün getirisini çıkarması gibi, silinmiş gibiydi. Onun yaşındayken, cinsiyetinden çok azı dinden
ayrılmıştı; ama çocukluğunun dersleri ve Hıristiyan törenlerine olan kısıtlayıcı uyum gibi mekanik inançlar bile, ölümcül öğretmeninin sert skolastik şüpheciliğinde aşılanmış, çoktan erimişti; çok az çabayla, şüphe labirentinde zevk alan bir akıl kazanmış ve kavrayamadığı yerde teslim olmayı küçümseyen bir zeka tarafından inançsızlığın sıkışık ve demir mantığına kolayca daraltılmış bir şüphecilik. İnanç, felsefenin Hıristiyan haçının uysal sembolünün yerine Pagan Erdeminin gururlu heykelini geri getirmeye çalıştığı o büyük ahlaki gerçeklere de yer vermemişti. Mizacı itibariyle sosyal olmayan, kolayca cana yakın ve iyiliksever olan, Olivier Dalibard'ın kasvetli etiğini merkeze aldığı o mutlak egoizm, Lucretia'ya, insan motifleri ve dünya tarihi üzerine yaptığı çalışmalarla onaylanmış gibi görünüyordu. Devletlerin kroniklerini ve devlet adamlarının anılarını okumuştu ve zanaatın bir çağın hareketlerini nasıl sürdürdüğünü görmüştü. O Viscontiler, Castrucciolar ve Mediciler; o Richelieuslar ve Mazarinler ve De Retzler; o Loyolalar ve Muhammedler ve Cromwelller; o Rahipler ve Godolphinler; o Markboroughlar ve Walpolelar; o tarih, hanedanlar ve mezheplerin kurucuları; o liderler ve insanları kandıranlar, büyük veya küçük, yozlaşmış veya yozlaşmış, hepsi suçsuz ve defnesiz belirsizden belirgin ve ünlü olarak
ayrılmış,--gelecek nesillerin hürmetiyle, zamanlarının aldatıcılarına eşlik eden ödülleri kazanmış gibi görünüyorlardı.
Genellemenin
üstün bir kibriyle, özel hayata ve
sıradan eylemlerin kuralına, devletlerin rehberliğinde, onurun
alçalmasına kadar sıklıkla zafer kazanan politikayı aktardı. Bu nedenle,
zaman zaman, toplumun tüm çerçevesi onun gözünde, kendi türleriyle birlik içinde yaşayanlara karşı takındığı sakin görünümden, değişiyordu; o, tüm görünümlere şüpheyle bakıyordu; ve dünyaya girmeden önce, içinde bir şehirdeki bir komplocu olarak yaşamaya hazırdı,
casusluk ediyor ve gözetleniyor, entrika çevriliyor ve entrika çeviriyordu, --burada kurnazlar için taç, orada kurnazlar için balta.

Ama aşkı --çünkü aşk güvendir--onu bu
entelektüel labirentten yarı yola kadar çıkarmıştı.
Nişanlısının karşısında çiçek açmış gibi görünen o deneyimsiz ve dürüst genç kız; onun, ona o kadar doğal gelen
entrikalardan
kaçması, hatta masum görünmesi; sadece erkeksi yeteneğe olan belirgin güveni, azim ve dürüstlüğün açık yardımlarıyla--hepsi onu kendinden
geri çeken bir çekiciliğe sahipti. Eğer ona sıkıca, körü körüne,
inançla tutunduysa, bu sadece sevgili olarak değildi. Sevgilide iyi meleği gördü. Eğer sadece onun için ölmüş olsaydı, melek gülümsemesi hala hayatta kalacak ve uyaracaktı. Ama adam ölmemişti; melek kendisi
aldamıştı; kanatlar onu artık destekleyemezdi,--bataklığa
dokunmuşlardı ve toprakla kirlenmişlerdi; lekeyle birlikte,
güçlerini kaybetmişlerdi. Her şey aldatmaca, boşluk ve ihanetti. Evrende yine yalnız başına, ebedi ben yükseldi. Böylece uçuruma, derinliğe
derinliğe baktı ve karanlığın rahatlaması yoktu ve derinliğin sonu yoktu.

Bildiği her şeyden sadece Olivier Dalibard, inzivaya kabul edildi.
O, karakterinin dehasına ait olan eşsiz sabrından ve
derinliğinden beklenebileceği gibi rolünü oynadı. Bağlılığına veya umutlarına dair en uzak imadan bile kaçındı. Teselli etmeye çalışmaktansa, onun sessizliğini taklit ederek sempati gösterdi. Konuştuğunda, kalbinin derin yaralarını doğrudan iyileştirmekten daha çok zihnini ilgilendirmeye çalıştı. Etkilenenler için, belagatli insan düşmanlığının derinliğinde ve acılığında her zaman belli bir çekicilik vardır. Ve bir insan düşmanı olmadığını, dünyayı küçümsediğini iddia eden Dalibard, keskin zekası ve derin araştırmasıyla orantılı dil ve akıl yürütme güçlerine sahipti. Toplumu, o sert kederli için sadece bir rahatlama değil, neredeyse bir ihtiyaç haline geldi. Ancak, onun giderek kazandığını hissettiği etkiden endişelenmiş olsun ya da olmasın, ya da rakibinin ve sevgilisinin durumundan bir kez daha yükseğe çıkmak için duyduğu kibirli arzudan dolayı, aniden fırlatıldığı rütbeyi kavramak için bir çaba gösterdi. Bağlantısı ona ihtişamı ve hırs kapsamıyla büyük dünyayı yeniden açabilecek tek yaşayan kişi Charles Vernon'dı. Kendi zihnine, daha önce hor gördüğü davayı şimdi kabul edeceği fikrini bile kabul etmedi; hatta o davayı yenilemeyi bile düşünmedi, ancak Vernon'un yiğit ve tarafsız karakterinde, değişen talihlerini, taahhütlerinden bir feragatten ziyade, şerefine bir hak iddiası olarak göreceğine inanmasını sağlayacak bir şey vardı. Ancak şimdiye kadar aralarında hiçbir iletişim geçmemişti; ve eğer Laughton'da duyurduğu niyetleri koruyorsa bu garipti. Ancak, tüm bu düşünceleri bir kenara bırakarak, Vernon onun arkadaşlığını aramış, ona "kuzen" demiş, aralarındaki uzak ilişkiyi güçlendirmişti. Sevgili olarak değil, akraba olarak, kendi rütbesindeki tek akraba olarak, dünyadaki konumu, bağlantıları, parlak tanıdık yelpazesi, onun gelecekteki planları için tavsiyelerini, onun sonucunun yeniden kurulmasında yardımını (eğer zengin değilse bile, hala aynı soydan geliyordu) ve onun eşitleri arasında kabul edilmesini, fiyat ve değer açısından değerli kılıyordu. Teklif ettiği dostluğun derinliğini, aşkı şüphesiz temellendirdiği servetle birlikte ölmüş olsa bile, duymaya değerdi. Cesur bir adım attı, Vernon'a yazdı: aralarında geçenlere
hiç değinmedi; gururu böyle kadınsı olmayan bayağılıkları yasakladı.
İçindeki bayağılık en azından daha narin bir görünüme büründü.
Ona basit ve mesafeli bir şekilde yazdı, Laughton'da kendisinin bazı kitaplarının ve önemsiz eşyalarının kaldığını, bunları önemsiz değerlerinden daha fazla değer verdiğini ve onun Salon'da olmadığını düşündüğü için, komşu bir ilçeye yapacağı ziyarette eski evine uğramak ve kendisiyle buluşması için kimi görevlendirirse görevlendirsin, kendisine hak iddia etme ayrıcalığına sahip olduğunu düşündüğü şeyleri göstermek için izin istedi.
Mektup yalnızca bir iş mektubuydu, ancak eski talibinin dostça duygularının yeterli bir testiydi.

Bu mektubu Vernon'un Londra'daki evine gönderdi ve ertesi gün cevap geldi.

Vernon, itiraf etmeliyiz ki, yaşlı adamın miras bıraktığı ciddi emirlerde Sir Miles'a tamamen sempati duyuyordu. Minnettarlık ve sevgi borçlu olduğumuz birinin ölümünden hemen sonra, tüm arzuları karşı konulamaz ve tarif edilemez bir kutsallık kazanır; onun sevgisini, hoşlanmadıklarını, yükümlülüklerini ve haksızlıklarını benimseriz. Ve Sir Miles tarafından kendisine eklenen Lucretia'nın mektubunun kopyasını okuduktan sonra, zavallı baronetin kızgınlık ve kinci duygular üzerinde yaptığı fethin, yeğenine uygun bir şekilde sağladığı tutkusuz adalet çabasının, mirasçısı olarak iddialarını iptal ederken, Vernon'u isteklerine ve kararlarına karşı bir saygıyla doldurmuştu ve bu da beklenmedik bir mirasın daha az şanslı adaylara karşı yaratmaya meyilli olduğu aşırı cömertlik eğilimlerini susturmuştu. Bununla birlikte,
Lucretia'nın doğrudan başvurusu, ev sahibi ve akraba olarak onun ortak nezaketine resmi çağrısı, cinsiyete karşı belirli bir şövalyeliğe alışkın olan bir adamı çok şaşırttı; mizacının her zamanki açık sözlülüğü, ancak, ikileminden en iyi kaçışın açık sözlülük olduğunu düşündürdü,
ve bu nedenle şöyle cevap verdi:--

HANIMEFENDİ,--Başka koşullar altında, uzun süredir yaşadığınız evi tekrar sizin emrinize vermek bana ortak bir zevk vermezdi; ve isteğinizi reddetmemin bana verdiği durumu o kadar acı bir şekilde hissediyorum ki, samimiyetimin bir izlenimini verirken, neredeyse kendinize bir hakaret gibi görünecek olan bahanelere ve bahanelere başvurmak yerine, size açıkça bildirmeye cesaret ediyorum ki, yakın akrabamın, gözüne çarpan bir mektup sonucunda, Laughton'da bugüne kadar aldığınız karşılamanın geri çekilmesi son arzusuydu. Beni bağışlayın, Madam, eğer kendimi böylesine açık bir şekilde ifade ediyorsam; bu, hem isteğinizin onuru hem de hararetle ama fazla küstahça beslediğim umutlarımdan
vazgeçmem açısından, sizin gözünüzdeki karakterimin haklı çıkması için bir nebze gereklidir. Bu en acı verici açık sözlülükle, Tanrı korusun ki, gençlik ve deneyimsizlik kusurunuz için kendinize yönelttiğiniz suçlamalara, katı bir şekilde yargılayacak son kişi ben olurum ve
eğer Sir Miles'ın hayatı bağışlansaydı, şüphesiz ki
onları fazlasıyla onarırdınız. Sir Miles'ı son günlerinde harekete geçiren duygular
değişebilirdi; ancak bu duyguların uyandırdığı emre saygı duymak zorundayım.

Bana hitap etme şerefine eriştiğiniz işin özüne gelince, sadece şunu söylemem gerekiyor ki, kâhyaya verebileceğiniz veya Salon'a gönderebileceğiniz herhangi bir kişi aracılığıyla iletebileceğiniz emirler, doğal olarak talep etmek istediğiniz etkilerle ilgili olarak, zımnen yerine getirilecektir.

Ve inanın bana, Madam (bu mektubun size vereceğinden korktuğum
haksızlığı daha da artırabilecek ifadeleri eklemeye kalkışmasam da), yaptığınız seçimde mutluluğunuzun güvencesi, ve artık hiçbir engelin karşı koyamayacağı şey, iletişiminize verdiğim nezaketsiz cevabı uzun süre hatırlayacağım acıyı önemli ölçüde hafifletecektir.

Ben, vb., C. VERNON ST. JOHN. olma şerefine sahibim.

BROOK STREET, 28 Aralık 18--. Böyle bir mektubun alınması, Lucretia'nın kalbinin en derinlerinde
yaşayan daha derin kedere pek de katkıda bulunamazdı; ama bu kederi hırsla dağıtmak için gösterdiği çabayı geri püskürtmek,
geleceğe baktığı
somurtkan umutsuzluğu kararttı. Karınca aslanının
oyuk tuzağındaki böcek gibi,
düştüğü mağaranın kenarlarında hiçbir dayanak olmadığını hissetti; kum, basamağa
yer verdi. Ama içindeki umutsuzluk uysallık getirmedi; bulut
yağmur gibi inmedi; ufukta dinlenirken, karanlığı
beslediği ateşlerle renklendi. Zaten çok acılaşmış olan kalp, dayanılmaz bir utanç ve öfkeye
acıdı ve mahvoldu. Kendisine ait olması gereken evden, kabul edilmiş mirasçı olarak, mahvolmuş Vernon'a gülümsediği evden, onu değersiz ve kirli biri olarak
yerine geçiren kişi tarafından kovuldu. Her ne kadar, bariz bir nezaket nedeniyle,
Vernon Mainwaring'e yazılan mektubu gördüğünü açıkça söylememiş olsa da,
üstesinden geldiği alışılmadık ve resmi ton bunu dolaylı olarak ilan etti ve çekingenliğine rağmen, mektubun yarattığı izlenimi ele verdi.
Yaşayan bir adam, küçümsemesini haklı çıkaran bir sırrın sahibiydi ve o adam Laughton'ın efendisiydi!
Kaybolan sevgiliyi
kucaklayan bastırılmış öfke, bu şaşkın ve sefil aşka tanık olan bu kişiye karanlık bir şekilde yayıldı. Ama her ikisine karşı öfkenin ne faydası vardı?
Terk edilmiş ve yağmalanmış, intikam almak için güçsüzdü. Tam da bu sırada, umutları en karanlık, gururu en çok kırılmış ve geleceğe dair umutsuzluğu en yüksek seviyedeyken, güneşin altında kalan tek dostu olarak Dalibard'a yöneldi. Onda algıladığı kusurlar bile erdeme dönüştü, çünkü bunlar ona onu hor görmesini yasaklıyordu. Ve şimdi, bu adam aniden başka ve daha yüksek bir karaktere büründü. Son zamanlarda, ona karşı eşit derecede saygılı olsa da, tavrında daha yüce, alnında daha emin bir şey vardı; gizli bir memnuniyetin, hatta bir neşenin parıltıları, onun umutsuzluk nedenleriyle uyumsuz olduğu için bastırmak istediği gibi görünüyordu, bakışlarında ve sözlerinde patlak verdi. Sonunda, bir gün, biraz hazırlıklı tereddüt ettikten sonra, ona Fransa'ya dönmekte özgür olduğunu; İngiltere ile Fransa arasındaki barış olmasa bile (Amiens Barışı adıyla bilinir) Kanal'ı geçmesi gerektiğini söyledi. Paris'te bıraktığı arkadaşlarının savunuculuğu ve ilgisi,
o zamanlar Fransa'yı yöneten ve her türlü zekayı ve çeşidini hizmetinde birleştirmeye çalışan
harika adamın özel ilgisine onu çoktan getirmişti. Fransa'ya dönmeliydi ve
sonra--neden o zaman, merdiven Talihin duvarlarında ve ayak
basamağa basmıştı! Kendine güvenerek ve iyimser bir şekilde, hedefine giden yolu açıkça gören yetenekli bir adamın coşkusu ve güvencesiyle konuşurken,
umutlarının ve beklentilerinin doğasını hızla ve kesin bir şekilde çizerken, daha önce genellikle belirsiz ve genel görünen tüm o incelikli bilgelik, pratik bir şekil ve ilgi kazandı ve böylece insanların gerçek koşullarına uygulandı;
aşağılık şeylerle uğraşıldığında aşağılık görünen entrika ruhu, dinleyici bunu erkeksi hırsın büyük nesneleriyle ilişkilendirdiğinde devlet adamlığına ve ustaca bir dehaya dönüştü. Bu nedenle, duyarsızca, dikkati ciddileşti,
zihni harekete geçti. Aşağılanma ve umutsuzluğunun sahnelerinden uzakta, bir tarlanın görüntüsü, enerji, strateji ve
yarışma için bir tarla, onun huzursuz zekasını davet etti. Dalibard'ın derinlemesine hesapladığı gibi, onun sevgisi için yeni bir kanal yoktu,--kaynak
kurumuştu ve üzerine kavrulmuş kumlar yığılmıştı; ama kalp
uyurken, zihin uykusuz, huzursuz ve rahatsız bir şekilde uyandı. Zihni aracılığıyla, dolaylı olarak ona hitap etti ve onu gizlice etkiledi. "Böyle," dedi, vedalaşmak için ayağa kalkarken, "böyle bir kariyerdir ki
yalnız gitmeseydim sevinçle gidebilirdim!"

"Yalnız!" o kelimeyi o gün birden fazla kez Lucretia kendi kendine tekrarladı--"yalnız!" Ve ona hangi kariyer kalmıştı?--o da yalnız!

Büyük kederin belli aşamalarında doğamız heyecan özlemi çeker. Bu
bazı erkekleri kumarbaz yapmıştır; kadınları bile ayyaş yapmıştır,--şair-bilge'nin dingin sakinliği ve sözde ilahiliği üzerinde etkisi olmuştur.
Oğlu öldüğünde, Goethe yas tutmaz, daha önce hiç öğrenilmemiş bir çalışmanın içine
dalıp gider. Fakat hayatın büyük mücadelesinde, gerçek olayların girdabında, yaralı kalp her şeyi bulur--kumar, sarhoşluk ve çalışma.

Burada duruyoruz. Yeterince uzun süre sabırlı bir analiz yaptık, muhtemelen sunabileceği tüm düşünce gıdasıyla, araştırmalarımızda ilerledikçe, karanlık ve büyüleyici bir ilgiyle duyarsızca yönlendirildik, sıradan olmayan güçleri sıradan olmayan bir suçluluğa dönüştürmeye mahkum bir kişinin erken tarihine doğru ilerledikçe üzerimize daha da fazla
gidiyordu.

Büyü sona erdi, çember kapandı; kendi kendini yönlendiren bilgi arayıcısı, tanıdık olanın şeytanını kazandı.

BÖLÜM X. BABA VE OĞUL ARASINDAKİ UZLAŞMA.

Birkaç aylık bir aradan geçiyoruz.

Bir ressam, önünde insan modeliyle şövale başında çalışıyordu. Bir perinin üzerinde çalışıyordu, Peri Galatea. Konu daha önce, dehasını vahşi kayalarda, düğümlü, fantastik ağaçlarda ve manzaranın fışkıran şelalelerinde; sevgili Polyphemus'un devasa çirkinliğinde bulan Salvator tarafından ele alınmıştı; zarafetinde, nezaketinde ve perinin bilinçsizce terk edilmişliğinde, banyodan damlayan saçlarını düzeltiyordu. Ressam, daha büyük bir tuvalde (en azından gördüğümüz Salvator'un resmi, romantik ve groteskin büyük sanatsal yaratıcısının küçük taslakları arasındadır),
ustanın konusunu aktarmıştı; ancak manzarayı ve devi ikincil bırakmıştı, tüm sanatını perinin kişiliğine
yoğunlaştırmıştı. Ressam gerçekte orta yaşlıydı; ancak yaşlı görünüyordu.
Saçları uzun olmasına rağmen gri ve inceydi; yüzü aşırılıktan şişmişti; ve eli çok titriyordu, ancak alışkanlıktan dolayı, çalışmasında titremenin hiçbir izi görünmüyordu.

Yakınlardaki bir çocuk da aynı konu üzerinde, kaba bir
tebeşir ve cesur bir dokunuş özgürlüğüyle çalışıyordu. Duvara bir Galatea ve Polyphemus
tasarımını çiziyordu; çünkü duvar sadece beyaz badanalıydı,
ve çoktan ustanın veya öğrencilerin çok biçimli kaprisleriyle kaplıydı,--karikatürler ve yarı tanrılar, eller ve ayaklar, gövdeler ve canavarlar,
ve Venüsler. Hepsi sakatlanmış, sarsıcı ve birbirine karışmış kaba yaratıklar,
sanat mabedine alaycı, alaycı, umursamaz bir görünüm kazandırıyordu.
Anatomistin diseksiyon odası gibiydi.
Çocuğun taslağı,
ustanın tuvalinden çok stüdyonun duvarlarıyla daha uyumluydu.
Modelin çıplak oranlarından bele kadar doğru bir şekilde çizilmiş perisi, bir balığın pullarıyla son buluyordu.
Ağaçların çatallı dalları, iskeletlerin elleri gibi garip ve şeytansı bir şekilde uzanıyordu. Kayaların üzerinden bakan Polyphemus, bir
iblisin bakışına sahipti; ve onun kaba yüz hatlarında Olivier Dalibard'ın ciddi ve simetrik çizgilerinin çarpık, iğrenç bir benzerliği vardı.

Her taraf bakımsız, sefil ve yoksulluk içindeydi, - sarsak, yıpranmış, hasır tabanlı sandalyeler; köşede tozla kaplı, satılmamış, bitmemiş resimler; kırık alçı kalıpları; sepet işi kollarında hırpalanmış, bebek gibi yüzü lekelenmiş ve bulaşmış bir
adam figürü. Lekeli bir
masanın üzerinde bir sürahi porter ve bir yudum cin, iki veya üç kırık, dumandan kararmış pipo, birkaç
yırtık şarkı kitabı ve "Covent Garden Magazine"in eski sayıları, sanatçının zevklerini ele veriyordu ve titreyen el ve şişkin vücudu açıklıyordu. Tom Varney neşeli, düzensiz, başıboş bir ressamdı. Elbette bekardı; esprili ve komikti; iyi bir arkadaştı ve korkunç bir borç alıcıydı. Mesleğinde yeterince zekiydi; çabaları ve biraz yöntemiyle kolayca geçimini sağlamış ve bir isim yapmıştı;
ama mesleğinin ticari kısmında onu kısa sürede mahveden bir numarası vardı. Fiyatının dörtte birini peşin alıyordu; ve parayı bir kez
kavradıktan sonra, zavallı müşteri gidip resmini asabilirdi.
Tom Varney'nin adil bir şekilde tamamladığı tek şeyler,
hiçbir sipariş verilmemiş olanlardı; çünkü bir şekilde, onlarda hayal gücü ilgi
çekti ve gerçekten sahip olduğu zevki onlara saçtı.
Ama konular nadiren satılabilirdi. Periler ve tanrılar, İngiltere'de "mobilya
resimleri" alıcıları arasında çok az tapınan kişi vardır. Ve, gerçeği söylemek gerekirse, perinin ve tanrının genellikle çok belirsiz bir görünümü vardı; ve eğer tanrılardan geliyorlarsa, Drury galerilerinin tanrıları olduğuna yemin ederdiniz. Tom Varney bir resim sattığında, para bitene kadar yoncayla geçinirdi. Ancak yükselen okulun daha fakir ve daha az istikrarlı mezunları, özellikle Varney'nin dışlandığı Akademi ile savaş halinde olanlar, ona acıyor, onu hor görüyor, yine de onu seviyor ve ona kur yapıyorlardı. Neşeli şarkı söyleyen, komik hikaye anlatıcısı ve sadık Baküsçü olmasının iyi özelliklerine ek olarak, Tom Varney, kendisi için neredeyse değersiz hale getirdiği bir bilgiden nasıl yararlanacaklarını bilenlere gerçekten değerli olan talimatları iletmede cömertçe iyi huyluydu. O kurnaz ama iyi huylu bir eleştirmendi, renklendirme ve kompozisyon konusunda pek çok küçük sırrı vardı ve bir akşam yemeği daveti veya on şilinlik borç, ondan rüşvet almaya yeterdi. Yırtık pırtık, dirsekleri yırtık, tıraşsız ve özensizdi, hala neşeli ve gençler arasında bir yeri vardı, değerli bir usta, yeğeni Efendi Honore Gabriel için karlı bir yer! Ama zavallı haylazın kalbi, dürüst, çalışkan birçok adamdan daha büyüktü. Gabriel onu bulur bulmaz ve babasından duyduğu korkudan
kurtulmak için yalvardığında, ressam onu ​​kocaman, özensiz kollarında sıkıca sardı, ona bir yatak ve bir lavabo almak için bir Venüs'ü yarı fiyatına sattı ve zavallı giyotinli kız kardeşinin oğlunun cebindeki son şilini, kutusundaki son damlayı paylaşacağına dair müthiş bir yemin etti. Laughton'ın neşesinden yeni çıkmış ve Lucretia'nın savurgan hediyeleriyle şımarmış olan Gabriel, şilin ve hamallara pek minnettar değildi.
Yine de, açgözlülük ve kibrin baskın yöneticiler haline geldiği bir kalbin derinliklerinden iç çekerken, alabildiği şeyi almaya tenezzül etti, dehasına daha layık ve
indiği alanla daha uyumlu bir kader için.

Çocuk, modele küstahça bir göz kırparak taslağını bitirdi,
kendini sandalyesine
attı, kollarını kavuşturdu, kollarının beyazlamış dikişlerine hoşnutsuz bir bakış
attı ve kısa süre sonra kendi düşüncelerine dalmış gibi göründü. Ressam sessizce çalışmaya devam etti.
Gabriel'in göz kırpmasının uyandırdığı model, bir an için yarı pohpohlanmış, yarı öfkeli bir şekilde
uykuya daldı. Pencerenin dışında, bir kanaryanın şarkısını duyuyordunuz, soluk, duman rengi bir kanarya, tüylerini döküyormuş gibi görünüyordu, çünkü efendisinin giysileri kadar
pürüzlüydüler; yine de,
şarkı söylemeyi başarıyordu, tril-tril-tril-tril-tril, sanki doğal ormanlarında özgürmüş veya yaldızlı bir kafeste güzel eller tarafından şımartılmış gibi neşeyle. Kuş oradaki tek gerçek sanatçıydı, şairin söylediği gibi şarkı söylüyordu, -- doğasına itaat etmek ve yüreğini
boşaltmak için. Tril-tril-trillela-la-la-tril-tril, diye devam ediyordu şarkı, -- her zamankinden daha yüksek, daha neşeli; çünkü çatıların üzerinden mücadele eden bir nisan
güneşi parıltısı vardı. Şarkı sonunda Gabriel'i uyandırdı; sandalyesini çevirdi, başını bir yana koydu, dinledi ve kuşa merakla baktı. Sonunda aklına bir fikir geldi; ayağa kalktı, pencereyi açtı, kafesi
içeri çekti, sandalyeye koydu, sonra amcasının
pipolarından birini aldı, şömineye yürüdü ve piponun sapını
parmaklıklara
soktu. Kızgın hale geldiğinde, önce elini mendille sararak sıcaktan koruyarak,
kasenin yanından çıkardı;
bunu yaptıktan sonra kafese geri döndü. Hareketleri,
uykulu modeli uyandırmıştı. Önce donuk bir merakla, sonra da
canlı bir şüpheyle onlara baktı; ve hemen sonra, Fielding dışında hiçbir romancının bir kadının ağzına koymaya cesaret edemeyeceği bir ünlemle
başladı, Galatea gibi
ünlü bir perinin ağzından hiç çıkmıyordu,--odanın karşısına sıçradı, neredeyse
şövalyeyi ve ressamı devirdi ve Gabriel'in
omuzlarına sıkıca tutundu.

"Çamur!" diye haykırdı şiddetle; "Hiçbir işe yaramayan kuş!
Eğer bir alakarga veya iğrenç bir kuzgun olsaydı, iyi ve güzel; ama zavallı küçük bir
kanarya!"

"Küstah! Ne yapıyorsun, yeğenim? Sorun ne?" dedi Tom
Varney, kavgaya yaklaşarak. Ve gerçekten de zamanı gelmişti; çünkü Gabriel'in
dişleri kedi gibi çenelerine yerleşmişti ve boru sapının parlayan ucu modelin yanağına bir santim mesafedeydi.

"Sorun ne?" diye cevapladı Gabriel, aniden; "neden, sadece küçük bir
deney deneyecektim."

"Bir deney mi? Zavallı küçük şey, kanaryam üzerinde değil! O yaratığın 'Şarkı söyle ve neşelen' demek için boğazını zorladığı saatler ve saatler,
cebimde bir rap bile yokken! Bunu duymak bir taşa
hassas olurdu."

"Ama sanırım onu ​​her zamankinden daha iyi şarkı söyletebilirim,--sadece denememe izin ver! Derler ki, bir kanaryanın gözlerini oyarsan, o--"

Gabriel cümlesini bitirmesine izin verilmedi; çünkü burada hem ressamdan hem de modelden gelen o dehşet ve öfke çığlığı yükseldi, ki bu genellikle her felsefi keşfin duyurusunu selamlar,--en azından, pratik olarak uygulanmak üzereyken; ve bu karmaşanın ortasında, yardımsever operatörün elinden kaçmak için kafesin etrafında çırpınan zavallı küçük kanarya artık neşeli tril-trillela-la-tril değil, korkmuş ve yürek parçalayıcı bir cıvıltı çıkardı,--titrek, dehşete düşmüş bir twit-twit-twitter-twit.

"Kuşa lanet olsun! Dilinizi tutun!" diye haykırdı Gabriel Varney, isteksizce
yol vererek, ama yine de kuşa, şanlı Majendie'nin, bir hayvanın
insanlığın koliklerinin iyiliği için bağırsaklarını çıkarmayı reddettiği bir köpeği
düşünebileceği bilimsel pişmanlıkla bakıyordu.

Model kafesi kavradı, tellerin kapısını kapattı ve
taşıdı. Tom Varney, hamalının kalanını içti ve alnını
ceketinin koluyla sildi.

"Ve pipomu böyle bir zulüm için kullanmak! Çocuk, çocuk, buna inanamazdım! Ama sen ciddi değildin; oh, hayır, imkansız! Sukey, aşkım - ilahi Galatea - göğsünü sakinleştir; Cupid sadece şaka yaptı.

'Cupid kahkaha tanrısıdır, Şaka, şaka ve espri, efendim.'"

"Eğer o küçük alçağı canından bezdirmezsen, darağacına
atılacak," diye cevapladı Galatea.

"Git, Cupid, git ve Galatea'yı öp ve barış.

`Ah, kadehin içinde bir öpücük bırak, Ve ben şarap istemeyeceğim.'

Ve şarap istemenin bir anlamı yok, ya da cin, - kafaya bir damla bile!

Bu arada Gabriel, kendisine verilen tavsiyeleri küçümseyerek, ceketini çok pis görünümlü bir fırçayla fırçalamakla meşguldü; ve bu işlemi tamamladığında amcasına yaklaştı
ve ellerini soğukkanlılıkla o beyefendinin yelek ceplerine soktu.

"Amca, o yedi şilinle ne yaptın? Günümü
geçirmek için dışarı çıkıyorum."

"Eğer onları ona verirsen, Tom, gözlerini oyar," diye bağırdı model; "ve sonra nasıl şarkı söyleyeceğini göreceğiz. Onu kırbaçla, diyorum, kırbaçla!"

Ama gariptir ki, çocuğun bu özgürlüğü amcasının kalbini yeniden açtı, ellerini alışkanlıkla başkalarının
ceplerine sokan onun için, sömürülen adamın yeni ihtişamıyla
doldurulmak bir zevkti. "Doğru, Cytherea'nın oğlu Aşk Tanrısı;
her şey dostlar arasında ortak malıdır. Yedi şilinim yok. 'Bir zamanlar
yedi olan
beş kişi oldular;' ama neyseler, paylaşacağız.

'Yaşlı Timotheus ödülü versin, Ya da ikisi de tacı paylaşsın.'"

"Taçlar bölünmez, amcam," dedi Gabriel kuru bir şekilde; ve beş şilini cebine koydu. Sonra, önce eşiği geçerek
kaçışını sağladıktan sonra, aniden sallantılı sandalyelerden birini bacağından yakaladı ve cinsiyetten kaynaklanan nezaketlere aldırmadan,
ona yumruğunu sallayan modele doğru fırlattı. Bir çığlık, bir düşüş ve neredeyse şömineye fırlatılan kafesten sert bir şaklama, mektubun etkisini gösterdiğini söyledi. Gabriel olası tepkiyi beklemedi; bir anda kendini sokakta buldu. "Bu
işe yaramaz," diye mırıldandı kendi kendine; "burada ilerlemenin bir yolu yok. Aptal
sarhoş serseri! Ondan hiçbir şey elde edilemez. Babam korkunçtur, ama
dünyada yolunu bulacaktır. Umph! Eğer ben onun dengi olsaydım, -ve
neden olmasın? Ben cesurum ve o değil. Tehlikede eğlence de var."

Böylece düşünerek Dalibard'ın evine doğru yola koyuldu. Babası
evdeydi. Şimdi, sadece birer ev olmalarına ve sokak moda olmamasına rağmen,
Olivier Dalibard'ın dairelerinde, Gabriel'in yeni ayrıldığı meskenin sefil sefaletiyle ve Dalibard'ın Londra'daki eski mahallelerinin bayağılığıyla tezat oluşturan bir zarafet ve hatta şıklık havası vardı.
Bu değişiklik, Provencelinin dünyada çoktan bir yol kat ettiğini ima ediyor gibiydi. Ve, gerçeği söylemek gerekirse, her zaman, hatta servetinin en düşük seviyesinde bile, Robespierre'in ci-devant dostunun tüm dış görünüşlerinde, düzen ve yöntemin güçlü bir şekilde geliştiği kişilere ait olan, tarif edilemez bir titizlik ve kesinlik resmiyeti vardı; muhtaçlığa bile belli bir saygınlık kazandıran nitelikler. Oda ve sahibi, tüm dışsallıkların duyuları üzerinde önemli bir etkisi olan Gabriel'in gözleriyle buluştuğunda, nankör genç serseri, cüzdanını iğrenmeden daha hafif bir his duymadan boşalttığı nazik, yırtık pırtık, özensiz amcasını hatırladı. Olivier Dalibard,
her zaman sade ama dikkatli, giyiminde, ciddi
entelektüel güçle alnında ve etkileyici tavrında, sadece sakinliğinden değil, aynı zamanda öğrenciye nadiren bir beyefendi havası vermeyi başaran o isimsiz incelikten dolayı, Olivier Dalibard'dan korkabilir, hatta nefret edebilirdi; ama ondan utanmıyordu.

"Size izin verirseniz sizi ziyaret edeceğimi söylemiştim, efendim," dedi Gabriel,
saygılı bir tonla, biraz da meydan okumayla karışık, sanki kabulünden şüphe ediyormuş gibi.

Babanın Lucretia'nın yan yan, gizli bakışından çok farklı olan yavaş, dolu gözleri, sanki kalbine
işlemek istercesine oğluna döndü.

"Solgun ve bitkin görünüyorsun, çocuk; sağlığını ve güzelliğini hızla kaybediyorsun. Bunlar iyi hediyeler, gerektiği gibi kullanılmadan önce boşa harcanmamalı. Ama sen seçimini yaptın. Sanatçı ol, Tom Varney'i kopyala ve başarılı ol." Gabriel sessizliğini korudu, gözleri yerde.

"Elveda demem için zamanında geldin," diye devam etti Dalibard. "En azından, gençliğini böylesine onurlu bir şekilde korumuş olmam bir teselli. Ülkeme dönmek üzereyim; kariyerim bir kez daha önümde!"

"Ülken mi, Paris'e mi?"

"Louvre'da güzel resimler var, bir sanatçıya ilham vermek için iyi bir yer!"

"Sen tek başına git, Peder!"

"Unutuyorsun, genç beyefendi, beni baba olarak reddediyorsun! Tek başına git! Sanırım sana güvendiğimiz zamanlarda Lucretia Clavering ile evlenmem gerektiğini söylemiştim. Planlarımda nadiren başarısız olurum. Laughton'ı kaybetti, bu doğru; ama 10.000 pound, Paris'te bile, talihe adil bir başlangıç ​​olur. Peki, Honore Gabriel Mirabeau'nun değerli vaftiz oğlu, benden ne istiyorsun?"

"Efendim, eğer izin verirseniz sizinle gelirim."

Dalibard alnını eliyle gölgeledi ve evlatça
teklifi düşündü. Bir yandan, otoritesini çoktan kaybetmiş olan isyankar oğlundan sonsuza dek kurtulmak uygun olabilirdi ve kesinlikle ekonomik olurdu; diğer yandan, son zamanlarda isyankar ve hatta tehditkar hale geldiği Gabriel'de, her yıl hazır gençlerin giderek daha fazla keşfedeceği çıkarlarla birlikte, vicdansız bir araç veya keskin zekalı bir suç ortağı vaat eden çok şey vardı. Bu son düşünce, sevgiye değilse bile, alışkanlığa, kan ve kan arasındaki bağa, en zor olanların bile koparmakta zorlandığı bağa, hakim oldu. Solgun elini Gabriel'e uzattı ve nazikçe şöyle dedi: "Birbirimizi doğru anlarsak seni alırım. Tekrar gücümün yettiği bir
zaman, seni kendi isteğime zorlayabilirim, bu doğru. Ama seninle erkek erkeğe değil, erkek çocuğa konuşur gibi konuşmayı tercih ederim." "En iyi yol bu," dedi Gabriel kararlı bir şekilde.

"Hiçbir sertlik kullanmayacağım, hiçbir ceza vermeyeceğim, -aslında, inatçı itaatsizlik veya kasıtlı aldatmacayla fazlasıyla hak edilmediği sürece. Ama bunlarla karşılaşırsam, benimle gelmektense bir gübre yığınında çürümek daha iyi! Tüm önerilerime kesin bir güven, tüm isteklerime derhal itaat etmenizi istiyorum.
Bana sadece bunları verin ve sizin talihinize kendi talihinizmiş gibi danışmaya,
imkanlarım elverdiğince zevklerinizi tatmin etmeye, zevklerinizi kıskanmamaya ve hırs çağı geldiğinde, kendim yükselirsem sizin yükselmenize yardımcı olmaya -hatta, sizden memnunsam, sizi resmen oğlum olarak kabul edip benimseyerek, doğumunuzdaki lekeyi temizlemeye söz veriyorum."

"Kabul ediyorum! Ve teşekkür ederim," dedi Gabriel. "Ve Lucretia gidiyor mu? Ah, onu görmeyi çok özlüyorum!"

"Onu gör - henüz değil; ama gelecek hafta."

"Mektubu ifşa edeceğimden korkma. Eğer ifşa edersem kendimi ele vermiş olurum," dedi çocuk, babasının gecikmesi hakkındaki tahminini açıkça ifşa ederek.

Kötü bilgin gülümsedi.

"Kendi iyiliğin için bunu gizli tutmakta iyi edersin; benim iyiliğim için, korkmamalıyım. Gabriel, şimdi efendine geri dön, - düşen evden kaçmakta
fareler gibi haklısın. Gelecek hafta seni çağıracağım, Gabriel!"

Ancak, çocuk stüdyoya geri dönmedi. En neşeli sokaklarda ağır ağır yürüdü, dükkânlara ve araçlara, güzel kadınlara ve iyi giyimli erkeklere baktı - kıskançlık, özlem ve gelecek ihtişam ve gösteriş hayalleriyle; sonra, gün kapanmaya başladığında, amcasının gelecekteki yoldaşını ve rakibini sunduğu mürettebatın en çılgın ve çılgını olan genç bir ressamı aradı ve bu gençle birlikte, oyunculara bakmak veya oyunu incelemek için değil, salonda gezinmek için yarı fiyatına tiyatroya gitti. Finiş'te yediği bir akşam yemeği, cebindeki boşluğu doldurdu ve günlük sıradan yaşam deneyimini tamamladı. Gri şafak vakti yatağına geri döndü ve kendini
yatırken, Paris'i, neşeli bahçelerini, parlak dükkanlarını ve kalabalık sokaklarını büyük bir zevkle düşündü; ayrıca babasının başarıya olan sakin güvenini, hilelerine eşlik eden zaferi de düşündü; bu güven ve zafer, saygısını
canlandırıp onun rekabetini canlandırarak, kararını vermişti. Lucretia'yı da bir parça sevgiyle düşündü, övgülerini ve rüşvetlerini, babasıyla sık sık yaptığı arabuluculukları hatırladı ve birbirlerine ihtiyaç duymaları gerektiğini hissetti. Ah, hayır, ona Guy's Oak'ta kurulan tuzaktan asla bahsetmezdi, asla, babasına öfkelense bile. Bir içgüdü ona bu suçun asla affedilemeyeceğini ve bundan sonra Lucretia'nın kaderinin kendi kaderiyle bağlantılı olduğunu söyledi. Dalibard'ın uyarısını ve tehdidini de düşündü. Ama korkuyla birlikte garip bir zevk heyecanı geldi, gerekirse, daha çocukken, böyle bir adamla boğuşmak! Kalbi bu düşünceyle kabardı. Böylece
en sonunda uykuya daldı ve annesinin gövdesiz yüzünün kanla
damladığını ve ona kaşlarını çattığını gördüğünü gördü,--rüyasında annesinin şöyle dediğini duyduğunu gördü:
"İdam sahneme sadece katilime yaltaklanmak için mi geldin?"
Sonra dehşet dolu bir kabus, iskeleler, cellatlar, sırıtan kalabalıklar ve acı çeken yüzler geldi üzerine,--karanlık, karışık ve belirsiz.
Ve saçları diken diken ve sakalı aşağıda, yükselen güneşte, zavallı kanaryanın neşeli şarkısı,--trill-lill-lill,
trill-trill-lill-lill-la! Zalim elinin tutulduğuna sevindi mi?

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SON SÖZÜ.

Lucretia Clavering'in Bay Fielden'ın çatısından ayrıldığı Kasım gününden bu yana bir yıl geçti. Ve önce okuyucunun gözünü Laughton'daki eski moda terasa, çıkıntılı verandaya, ilginç korkuluklara, ötesindeki çimenlikteki geniş, koyu, değişmez sedirlere çekmeliyiz. Gün sakin, açık ve ılıktır, çünkü kırsalda Kasım ayı genellikle nazik bir aydır. O terasta Charles Vernon yürüyordu, artık yeni ismi St. John olarak biliniyordu. Kişiyi bu kadar değiştiren isim değişikliği midir? Herald Ofisi'nin asası yanak çukurlarını doldurmuş ve ayakların isteksiz uyuşukluğunu elastik bir canlılıkla değiştirmiş olabilir mi? Hayır; bu sağlıklı değişimin başka ve daha iyi bir nedeni var. Bay Vernon St. John yalnız değil, güzel bir arkadaş koluna yaslanıyor. Bakın, yanına daha da yaklaşmak için duruyor, yüzüne bakıyor ve fısıldayarak, "Umut ve inanç sahibi olmakta iyi ettik!" diyor. Kocanın inancı Mary'ninki kadar sarsılmaz değildi ve Sir Miles'ın isteklerine verdiği tavizi ve Lucretia Clavering'e yaptığı teklifleri düşündüğünde yanağında hafif bir kızarıklık oluştu. Yine de, bu
hata karısına açıkça itiraf edilmişti ve o, konuştuğu anda, bir
ihmalde bulunduğunu hissetti; yine de,
kadınsı bir kötü niyetle yumuşak bir şekilde ekledi,--
"Ve Bayan Clavering, ısrarla söylediğin gibi, gerçekten yakışıklı değil miydi?"

"Aşkım," diye cevapladı koca, ciddi bir şekilde, "o isimle ilgili çok acı dolu anıları hatırlamayarak beni memnun edersin. Bu
evde asla anılmasın."

Leydi Mary, zarif başını itaatle eğdi; Charles'ın duygularını anlamıştı. Çünkü Sir Miles'ın mektubunu ve ekini ona göstermemiş olsa da, beklenmedik mirası açıklamak ve karısının hayal kırıklığına uğramış mirasçıya olan şefkatini azaltmak için yeterince bilgi iletmişti. Yine de, kocasının, umutlarını
yerine geçirdiği kişiye karşı sert davranmak zorunda kalma fikrinden rahatsız olduğunu anlamıştı. Lucretia'nın Laughton'dan
kovulması haklı bir aşağılanmaydı, ancak bu cezayı vermek cömert bir kalbi
alçalttı. Dolayısıyla, her bakımdan, Lucretia'nın anılması Sir Miles'ın halefi için acı verici ve istenmeyen bir şeydi. Bir sessizlik oldu; Leydi Mary kocasının elini sıktı.

"Tuhaf," dedi, hislerindeki o şefkatli sempati belirtisine düşüncelerini boşaltarak, "sonuçta Mainwaring ile evlenmemesi, ama seçimini o kurnaz Fransız'a vermesi tuhaf. Ama şimdi belki de hayatı boyunca yurtdışında yerleşti; zihnim için büyük bir rahatlama. Evet, ona asla dönmeyelim."

"Neyse ki," dedi Leydi Mary, biraz tereddütle, "burada pek ilgi
yaratmış gibi görünmüyor. Zavallılar nadiren bana adını veriyor ve
komşularımız sadece evliliğine şaşırıyor. Bir yıl sonra
unutulacak!"

Bay St. John içini çekti. Belki de sürgün edilen kendisi olsaydı, Lucretia sahibi olsaydı ne kadar daha kolay unutulduğunu hissetmişti! Ancak onun hafif doğası, kısa sürede tüm düşüncelerden ve rahatsızlık kaynaklarından
kaçtı ve Lady Mary'nin yoksullar, çocuk okulu, onarılması gereken kulübeler ve çalıştırılması gereken işçiler için olan nazik planlarını memnuniyetle dinledi.
Çünkü garip görünse de, Vernon St. John, karısının uysal üstünlüğünden duyarsızca etkilenmiş ve onun saf arkadaşlığıyla düzeltilmiş olarak, masum uğraşların cazibesini hissetmeye başlamıştı; belki de hayatın daha büyük ve yüce heyecanlarına alışmış ve edebiyat demokrasisinde savaşanların veya eyaletlerin liderliği için mücadele edenlerin unsuru olan o entelektüel heyecanı kaçırmış olsaydı daha fazla. Ülkenin aslında o kadar da sürgün olmadığını düşünmeye başlamıştı. Doğal olarak iyiliksever olan John, Mary'nin meşgul "iyilik yapmanın lüksü"nde çoktan bulduğu uğraşları paylaşmayı ve genellikle köyün efendisini fakirleriyle birleştiren o hayırseverlik kardeşliğini kavramayı öğrenmişti. "Sanırım, haftada bir avlanmayla birlikte, -yanımdaki ağrı tamamen geçene kadar- daha fazlasına cesaret edemem--ve Noel'de birkaç eski
dostun yardımıyla kışı çok iyi geçirebiliriz, Mary."

"Ah, o eski dostlar, onlardan avdan daha çok korkuyorum!"

"Ama bizi düzene sokmak için senin ciddi baban ve sevgili, titiz, mükemmel
annen olacak. Ve eğer akşam yemeğinden sonra yarım saatten fazla
otururumsa, yaşlı uşak beni kulaklarımdan çekip çıkaracak. Mary, şuradaki koruyu seyreltmeye ne dersin?
Ötedeki manzarayı daha iyi göreceğiz. Hayır, as! Sevgili yaşlı Sir Miles ağaçlarını manzaradan daha çok severdi; bir dal bile budamayacağım. Ama diktiğimiz o yol kesinlikle asil bir gelişme olacak--"

"Elli yıl sonra, Charles!"

"Gelecek nesilleri düşünmek bizim görevimiz," diye cevapladı ci-devant
savurgan, aslında kibirli bir ciddiyetle. "Ama bak! Saat iki mi? Üç, Tanrım! Zaman nasıl da uçup gidiyor! Ve ikide göreceğim
yeni öküzlerim! Çiftliğe gel, o benim Mary'im. Ah,
senin güzel hanımların hiç de fena ev hanımları değiller sonuçta!"

"Ve senin güzel beyefendilerin--"

"Sermaye çiftçileri! Geçen haftaya kadar ödüllü bir öküzün bu kadar
ilginç bir hayvan olduğunu bilmiyordum. İnsan öğrenmek için yaşar. Bu arada, Coke'a koyunları hakkında
yazmayı aklıma getir."

"Bu yoldan, sevgili Charles; köyün etrafından dolaşabiliriz--ve zavallı
Ponto ve Dash'ı görebiliriz."

Bay St. John'un gözlerine yaşlar hücum etti. "Zavallı Sir Miles seni
tanıyabilseydi!" dedi iç çekerek; ve bahçıvanlar çimlerde çalışırken, başını eğdi ve karısının kızaran yanağını öptü, sanki gerçekten bir çiftçiymiş gibi.

Laughton'daki terastan, eski dostumuz papazın daha mütevazı evine doğru yöneldi, aynı gün, aynı saat. Burada da sahne
kapısız, papaz evinin bahçesindeyiz; çocuklar
Flora'dan çok Ceres'e daha çok değer veren esculentlerden kıvrımlı çakıllı patikaları gizleyen kafeslerin arasında saklambaç oynuyorlar.
Papaz, camlı bir kapının bahçeye
açıldığı küçük oturma odasında oturuyor. Kapı şimdi açık ve iyi adam işine ara vermiş (''Medea''nın ilk korosunda yeni bir düzeltme keşfetmişti) ve sahnenin bir o yana bir bu yana parlayan pembe yüzlere bakıyor. Karısı, elinde bir sepetle kapının dışında, ama biraz yana doğru, görüşü engellemeyecek şekilde duruyor.

"Onları görmek insanın yüreğine iyi geliyor," dedi papaz, "küçük canlarım!"

"Evet, yılın bu zamanında çok değerli olmalılar," dedi Bayan Fielden, sepetin içindekilere dalmış bir şekilde.

"Ve çok taze!"

"Taze, gerçekten de, Londra'dan ne kadar farklı! Londra'da görülmeye uygun değillerdi, -o kadar eskiydiler ki---kaç yaşında olduklarını tahmin edemediğimden eminim. Ama
burada görüyorsun ki her sabah yeni yumurtluyorlar!"

"Canım," dedi Bay Fielden gözlerini açarak, "her sabah yeni yumurtluyorlar!"

"İki düzine ve dört."

"İki düzine ve dört! Neyden bahsediyorsun, Bayan Fielden?"

"Ne, yumurtalar, kesinlikle, aşkım!"

"Ah," dedi papaz, "iki düzine ve dört! Beni biraz korkuttun; bunun bir önemi yok,--sadece benim aptalca hatam. Her zaman ihtiyatlı ve tasarruflu, sevgili Sarah,--sanki zavallı Sir Miles bize o cömert serveti bırakmamış gibi, diyebilirim. "

"Gençlerimiz yerleşince çok da ileri gidemeyiz. Ve
David zaten çok savurgan; ceketinde öyle bir delik açtı ki!"

Bu sırada çakıllı yoldan yukarı iki genç göründü.
Çocuklar çığlıklar atarak ve gülerek yanlarından fırladılar ve bahçenin
daha uzak bir köşesinde kayboldular.

"Her şey en iyisi içindir, kör ölümlüler olarak; her şey en iyisi içindir,"
dedi papaz, gözleri yaklaşan çifte dikilmişken düşünceli bir şekilde.

"Elbette, aşkım; sen her zaman haklısın ve homurdanmak kötüdür.
Yine de, ne kadar büyük bir delik olduğunu görseydin, korkarım ki onarılamayacak kadar büyüktü!"

"Etrafına bak," dedi Bay Fielden, iyiliksever bir şekilde. "İkisi için de ne kadar üzüldük; William'a ne kadar öfkeliydik, Susan için ne kadar üzgündük! Ve şimdi onları
gör; "Onlar yargılanmaları için daha iyi birer eş ve eş olacaklar."

"Susan o zaman razı oldu mu? Neredeyse asla razı olmayacağından korkuyordum.
Zavallı kuzu, kız kardeşinin mutsuzluğuna sebep olmakla suçladığını ve hıçkırıklarla William Mainwaring'i bir koca olarak düşünmenin bir suç olduğunu söylediğini duyduğumda, ona ne kadar çok kızdım."

"Onu, Lucretia'yı daha mutlu edemese de, kendisinin ve William'ın sefaletini garantilemiş olması gereken hastalıklı bir duyarlılıktan çıkardığımı umuyorum. Ama Lucretia evlenmeseydi ve böylece William'ın tövbesinin kapısını sonsuza dek kapatsaydı (yani, tövbe ettiyse), zavallı Susan'ın Mainwaring'e elini vermektense kırık bir kalple ölmeyi tercih edeceğine inanıyorum."

"Sonuçta, o gururlu genç hanımın tuhaf bir evliliğiydi," dedi Bayan Fielden, "kendisinden çok daha yaşlıydı; bir yabancı da!"

"Ama çok hoş bir adam ve birbirlerini uzun zamandır tanıyorlar.
Ancak, Lucretia'yı eve geri getirirken gösterdiği bir tür kurnazlığı pek beğenmedim; sanki
en başından beri ona bir tuzak kurmuş gibi görünüyor."

"On bin pound, - bir yabancı için harika bir av!" diye gözlemledi Bayan Fielden, cinsinin kurnaz içgüdüsüyle; ve sonra, eşit derecede karakteristik olan ihtiyatlı bir sempati ruhuyla ekledi: "Ama bence Bay Parchmount'un onu yarısının kendisine yerleşmesine izin vermeye ikna ettiğini söylüyorsun.
Bu onun üzerinde bir etki yaratacaktır."

"Eğer hepsi buysa, kötü bir etki, Sarah. Daha iyisi var, - o bilgili bir adam ve bir bilgin. Bilginler doğal olarak evcimendir ve iyi
koca olurlar."

"Ama onun bir papalık taraftarı olduğunu biliyorsun!" dedi Bayan Fielden.

"Umph!" diye mırıldandı papaz, kararsızca.

Değerli çift böyle sohbet ederken, Susan ve sevgilisi, görüşmelerini
bitirmemiş, dolambaçlı
yoldan geri dönmüşlerdi.

"Gerçekten de," dedi William, kolunu yanına doğru çekerek, "bu
endişeler, bu korkular, hem bana hem de sana karşı acımasız. Eğer
artık var olmasaydın, kız kardeşin için hiçbir şey olamazdım. Hatta,
evli olmasa bile, onun gururunu yeterince biliyor olmalısın ki,
onun sevgisinde hiçbir yerim
olamayacağından emin olabilirsin. Tesadüfen olan şey
bizim suçumuz değildi. Belki de Cennet sadece bizi değil, kendisini de, bu kadar uğursuz bir evliliğin kesin sefaletinden kurtarmak için tasarladı!"

"Keşke mektuplarımdan birine cevap verse!" diye iç çekti Susan; "ya da onun mutlu ve memnun olduğunu bilseydim!"

"Mektupların başarısız olmuş olmalı, -adresinden bile emin değilsin.
İnanın, o mutlu. Duyguları dahil olmasaydı, ikinci kez 'kendisinin altına eğilir miydi'?"--Mainwaring bu cümleyi tekrarlarken dudağı kıvrıldı--"kardeşine haksızlık etmem,--geçmiş için her zaman minnettarlık ve kendi utanç verici zayıflığım için pişmanlık duyacağım; yine de, bana olan bağlılığının doğasının kalıcı olmaktan çok ateşli olduğunu düşünmeliyim."

"Ah, William, onun kalbini nasıl bilebilirsin?"

"Onu seninkiyle karşılaştırarak. Ah, gerçekten de inancımı oraya demirleyebilirim!
Susan, birbirimiz için yaratılmışız! Doğalarımız birbirine benzer, ancak
seninki, üstün tatlılığına rağmen,
basit dürüstlüğünde daha büyük bir güce sahiptir. Sen benim iyiliğe rehberim olacaksın. Sen olmadan
hayatta hiçbir amacım, bu dünyanın yarışmalarına katılma cesaretim olmazdı. Ah, bu
el hala titriyor!"

"William, William, bir önseziyi, bir batıl inancı bastıramıyorum!
Geceleri, son gördüğümdeki gibi o solgun yüzle rahatsız ediliyorum, bastırılmış umutsuzlukla
solgun. Ah, eğer Lucretia'nın bize ihtiyacı olsaydı, --hizmetlerimize, sevgilerimize,--keşke ona verdiğimiz acıyı onarabilseydik!"

Susan'ın başı sevgilisinin omzuna düştü. "Bize ihtiyacımız var,"
"hizmetlerimize ihtiyacımız var" demişti. Bu basit tek heceli sözcüklerde birlik
söz konusuydu, karanlık vazodaki kaderlerinin kimliği ima ediliyordu.

Bu sahneden tekrar dön; fenerdeki slayt kayıyor, --biz Paris'teyiz. Tuileries'deki bekleme odasında, bekleyen saraylılar ve maceracılardan oluşan bir kalabalık, kalabalığın arasından mütevazı ve yere bakan gözlerle geçen bir figüre bakıyor; Birinci Konsül'ün dolabından yeni çıkmış.

"Par Dieu!" dedi B----, "güç, sefalet gibi, bizi garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırıyor. Birinci Konsülün Olivier Dalibard'a ne söyleyebileceğini duymak isterim."

O dönemde eski polis bakanı onuruna
dönmeyi planlayan Fouche hafifçe gülümsedi ve cevap verdi: "Havanın hançerlerle dolu olduğu bir zamanda, Robespierre'i tanıyan birinin işine yarar. Olivier Dalibard dikkate değer bir adam. O, o büyük annenin kurtarmakla yükümlü olduğu Devrim çocuklarından biri."

"Kardeşlerine ihanet ederek mi?" dedi B---- kuru bir şekilde.

"Bu çıkarıma izin vermiyorum. Basit gerçek şu ki Dalibard İngiltere'de uzun yıllar geçirdi; İngiliz doğumlu ve bağlantıları olan bir İngiliz kadınla evlendi; İngiliz dilini ve İngiliz halkını iyi tanıyor;
ve tam şu anda Birinci Konsül, hükümetiyle savaşa girmek zorunda kaldığı o garip ulusun popüler duygularını onaylamak için bu kadar istekliyken, doğal olarak Olivier Dalibard gibi keskin bir gözlemciye söyleyecek çok şeyi olabilir."

"Şey!" dedi B----; "Böyle bir himayeyle, Robespierre'in arkadaşı başını biraz daha dik tutmalı!"

Bu arada, sarayın bahçelerini geçen Olivier Dalibard, Faubourg St. Germain'e doğru yola koyuldu. Bu adamın görünümünde hiçbir değişiklik yoktu: aynı düşünceli dinginlik, aşağı bakan gözlerini ve birbirine yapışık kaşlarını karakterize ediyordu; Robespierre'in ciddi zevkini
memnun eden aynı kesin sade giyim, ince, kambur vücuduna nezaket kazandırmıştı. Daha neşeli bir ifade, daha esnek bir adım, sürgünün memleketine dönüşünü veya Zekası kariyere geri döndü. Yine de, görünüşe göre, Dalibard'ın umutları parlak ve ümit vericiydi. Birinci Konsül, Devrim'in ortaya koyduğu tüm yetenekleri hizmetinde kullanmaya çalıştığında, büyüklüğünün o aşamasındaydı, ancak bu yetenekler kötü şöhretli kan dökülmeleriyle lekelenmemiş veya Jakoben kulüpleriyle çok güçlü bir şekilde ilişkilendirilmemişse. Hızlı gözü, Dalibard'ın yeteneklerini
keşfetmiş ve bu kurnaz kişinin, suçlarına ortak olmadan Robespierre'in dostluğunu
kazanmasını sağlayan insanların
zekasını ve bilgisini takdir etmiş gibi görünüyordu. Sık sık Bonaparte ile gizlice görüşmüştü; o dönemde polisin başında olmasa da, o dönemin tehlikeleri arasında çok gerekli olan Fouche'un açıkça gözüne girmişti, çünkü bu tehlikeler korkunç ve derin bir komplo söylentileriyle
derinleşmişti, Birinci Konsül'ün bir anda tasarladığı gibi bir kenara bırakılmamalıydı. Devletin yüksek mevkilerinden tek bir kişi, Olivier
Dalibard'a, yani ünlü Cambaceres'e güvenmiyor gibi görünüyordu. Fakat onun yardımıyla Provence
dağıtabilirdi. Dalibard'ın gücünün sırrı neydi? Gerçekten de, yalnızca doğuştan gelen yeteneği ve özellikle İngiltere'de edindiği deneyim sayesinde mi? Birinci Konsülün kulağını şerefli yollarla mı kazanmıştı? Tam tersine emin olabiliriz; çünkü bir zamanlar kötü niyetli plan ve taktiklerin şımartılmasıyla tamamen lekelenmiş insanların, sağduyunun sıradan yeteneklere gösterdiği o açık hırs yollarına tamamen kör olmaları çarpıcı bir özelliktir. Büyük suçluların hayatlarına dar bir açıdan bakarsak, bir suçun tasarlanması ve uygulanmasında kullandıkları olağanüstü keskinlik, derin hesaplama, sabırlı ve düşünceli enerji karşısında sıklıkla çok şaşırırız. Böyle bir entelektüel gücün, değerli bir şekilde kullanılıp yönlendirilirse büyük bir ayrıcalık kazanacağını düşünmeye meyilliyiz; fakat bu büyük suçluların
gerçek üstünlüğe ulaşma fırsatlarını
ellerinden kaçırdıklarının farkında olduklarını asla görmüyoruz. Sık sık, onların önünde, olağandışı bir ihtiyat ve çabayla, dürüst insanları şöhrete ve güce yarı yarıya daha fazla götürebilecek dünyevi büyüklüğe açılan
manzaralar olduğunu gözlemliyoruz; fakat, garip bir görüş eğriliğiyle, bu geniş, açık caddelerden, en incelikli yaratıcılıkla ve en kuşatıcı tehlikelerle
en sonunda bir dolandırıcılığın başarısına veya bir kötülüğün zevkine
erişebilecekleri karanlık, karmaşık bir geçite
bakmış gibi görünüyorlar. Bir kez işlenen suçta harikulade bir hayranlık vardır ve bu hayranlık, suçlunun zekasıyla orantılı olarak nadiren de olsa büyüktür. Kaza veya günaha sürüklenerek suçluluğa sürüklenen donuk, eğitimsiz, duygusuz bir adam için her zaman bir ıslah umudu vardır; ama büyük
yetenekli ve yüksek eğitimli bir adam, karanlık ve korkunç heyecanların sarhoşluğuna kapılırsa, dolambaçlı ve sümüksü
yollardan kirli zevk alırsa, iyi melek onu sonsuza dek terk eder.

Olivier Dalibard düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti, terk edilmiş faubourg'un en ıssız mahallelerinden birinde bir ev edindi, geniş
merdivenlerden çıktı ve çatının yanındaki bir çatı katının kapısını çaldı. Birkaç
dakika sonra kapı yavaşça ve dikkatlice açıldı ve siyah, karışık buklelerin arasından bakan iki küçük, vahşi
göz, aralıktan parladı.
Bakışlar tatmin edici görünüyordu.

"Gir, dostum," dedi mahkûm, bir tür kendini beğenmiş homurtuyla; ve
Dalibard itaat ettiğinde, adam kapıyı tekrar kapattı ve sürgüledi.

Oda dilencilik için çıplaktı; alçak ve eğimli tavan, dumanla kararmıştı. Perişan bir yatak, iki sandalye, bir masa, sağlam bir sandık, küçük çatlak bir ayna envanteri tamamlıyordu. İşgalcinin kıyafeti odaya uygun değildi; zengin sınıfların giydiği türden olmadığı doğruydu, ancak yoksulluk belirtisine işaret etmiyordu. Yüksek yakalı ve yarı askeri tarzda mavi bir ceket, geniş bir göğüsün üzerine sıkıca düğmelenmişti; alt giysiler deriydi, titizlikle temizdi ve sağlam, ağır binicilik çizmeleri uyluğun yarısına kadar geliyordu. Daha sağlam, daha güçlü, daha güçlü yapılı bir düzenbaz, fiziksel gücün her zaman sahip olduğu hayranlığı asla uyandırmazdı; ve Dalibard ona kıskançlıkla baktı. Soluk benizli bilgin, kendi entrikacı zihnine ne kadar yardımcı olabileceğini düşünerek kesinlikle iç çekti!

Ancak kas ve sinirleri olan adam, hile ve zanaatkar adamla karşılaştırıldığında, yüzünden bile daha az formdaydı. O yüksek alnın karşısında, organların muazzam gelişimiyle, düşüncenin
alışılmadık olduğu birinin alçak ön yüzü asıktı,--aslında, tüylü kaşların üzerinde çıkıntılıydı, frenologların pratik algının koltuklarını yerleştirdiği yer, bazı hayvanlarda, köpekte olduğu gibi, güçlü bir şekilde işaretlenmişti, ancak neredeyse tam anlamıyla, akıl yürüttüğümüz, hayal ettiğimiz ve inşa ettiğimiz o daha yüksek organlardan yoksundu. Ancak böyle bir eksikliğin zengin kefareti olarak, tüm hayvan, arkasındaki kafatasının muazzam kütlesi ve genişliğinde muzaffer bir şekilde hüküm sürdü. Ve saçlar, uzun
önce, boğa benzeri boynun ensesine yakın halkalar halinde kıvrılırken, önünüzde, hiçbir tehlikeden geri adım atmayan, hiçbir suçu anlamayan, erdemli rehberlik altında belirli iyi niteliklerden yoksun olmayan, --çünkü hayvanın sadakatine, itaatine, inatçı cesaretine sahiptirler--ama kötü
kontrol altında, bu nitelikleri acımasız bir kötülüğe dönüştürürler: düşmanı parçalamak için boğa köpekleri, efendiyi savunmak için boğa köpekleri.

Birkaç dakika boyunca iki adam sessizce birbirlerine baktılar. Sonunda
Dalibard, sakin bir üstünlük havasıyla, dedi ki,--
"Dostum, senin grubunun şeflerine sunulmamın zamanı geldi!"

"Şefler, par tous les diables!" diye homurdandı diğeri; "Biz Chouanlar
hepimiz, darbelere gelince şefiz. Benim kimlik bilgilerimi gördün;
güvenilir bir adam olduğumu biliyorsun: daha neye ihtiyacın var?"

"Kendim için hiçbir şey; ama arkadaşlarım daha titiz. Söz verdiğim gibi, eski Jakoben partisinin başkanlarını dinledim ve onlar da olumlular. Devrimin tüm meyvelerini aniden demirden
kavrayan bu yeni yetme asker, onlar için de sizin kadar nefret dolu.
Ama que voulez vous, mon cher? İnsanlar insandır! Bonaparte'ı yok etmek bir şeydir; Bourbon'ları geri getirmek başka bir şeydir. Jakoben şefleri, Bourbon'ların eski suçları unutup yeni hizmeti ödüllendireceklerine dair sizin veya benim güvencenize nasıl güvenebilirler? Bana -ve sizin kimlik bilgilerinize- kanından bir prensin bu işe giriştiğini ve uygun zamanda ortaya çıkacağını bildiriyorsunuz. Beni Bourbon'ların bu temsilcisiyle doğrudan iletişime sokun ve karşılığında, eğer güvenceleri tatmin ediciyse, Paris'ten Marsilya'ya kadar hissedilecek bir
eute'niz olacağına söz veriyorum. Eğer bunu yapamam, işe yaramazım; ve geri çekiliyorum--"

"Geri çekil! Garde a vous, Monsieur le Savant! Hiçbir adam bizimki gibi bir komplodan
canlı olarak geri çekilmez."

Daha önce Olivier Dalibard'ın fiziksel olarak cesur olmadığını söylemiştik; ve
bu sözler söylendiğinde Chouan'ın bakışı, daha cesur bir adamın
kanını dondururdu. Fakat Dalibard'ın alışılmış ikiyüzlülüğü,
korkusunu gizlemesini sağladı ve kuru bir şekilde cevap verdi,--

"Monsieur le Chouan, umutsuz bir davaya
tehditlerle taraftar kazanamazsınız, tam tersine, yumuşak sözler ve
yaltaklanma teşvikleri gerektirir. Eğer bir şiddet,--bir cinayet,--mon cher,
Paris Bretagne değildir; bir polisimiz var: seni yakalayacaklar."

"Ha, ha! Peki o zaman? Giyotinden korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Kendiniz için hayır; ama liderleriniz için evet! Eğer keşfedilir ve suçtan tutuklanırsanız, polisin korkunç George Cadoudal'ın sağ kolunu tanımayacağını mı düşünüyorsunuz; Cadoudal'ın Paris'te olduğunu tahmin
edemeyeceklerini mi; Cadoudal'ın sizi giyotine kadar
eşlik etmeyeceğini mi?"

Chouan'ın yüzü düştü. Olivier onu izledi ve avantajını sürdürdü.

"Sizden bana bir prensin gölgesini tanıtmanızı istedim, altında
bir karşı-devrime yürüyeceksiniz. Ama ben daha
kolay
memnun olacağım. Beni Morbihan kahramanı George Cadoudal ile tanıştırın; o güvenebileceğim ve
iş yapabileceğim bir adam. Ne, tereddüt mü ediyorsunuz?
Bu tür girişimlerin nasıl yürütülebileceğini düşünüyorsunuz? Eğer,
birbirinize olan korku ve güvensizlikten dolayı, işe alacağınız adam
onu yöneten şefle buluşamazsa, gecikme, karışıklık, panik olacak
ve hepiniz cellat tarafından yok edileceksiniz. Ve benim için, Pierre Guillot,
durumumu düşünün. Birinci Konsül'ün gözünde biraz iyiyim;
saygınlık
bir konumum var,--önümde bir kariyer var. Bunları, başımla birlikte, pervasız bir çocuk gibi riske atacağımı mı düşünüyorsunuz?
Bu korkunç mücadeleye girerken,
sadece astlarımla görüşmeyi kabul edeceğimi mi düşünüyorsunuz? Kendinizi kandırmayın. Tekrar söylüyorum,
işverenlerinize benimle doğrudan görüşmeleri gerektiğini söyleyin, aksi takdirde je
m'en lave les mains. "

"Söylediklerinizi tekrarlayacağım," diye cevapladı Guillot, somurtkan bir şekilde, "Hepsi bu mu?"

"Şimdilik hepsi," dedi Dalibard, eldivenlerini yavaşça giyip
kapıya doğru çekilirken. Chouan onu şüpheli ve
uğursuz bir gözle izliyordu; ve Provenceli'nin eli mandalda iken,
kendi sertçe kavrayışını Dalibard'ın omzuna koydu,--

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Mösyö Dalibard, ama size güvenmiyorum."

"Güvensizlik, komplo kuran herkes için doğal ve ihtiyatlıdır," diye cevapladı bilgin, sessizce. "Sizden bana güvenmenizi istemiyorum. İşverenleriniz
beni aramanızı istediler: Koşullarımdan bahsettim; Bırakın onlar karar versin."

"İyi idare ediyorsunuz, Mösyö Dalibard ve ben, zavallı George'un beni ateşli, dürüst bir adam olarak bildiği için bana verdiği ciddi bir yeminin altındayım - isterseniz tete mauvaise, - en ufak bir şüphede bile tabancadan ve bıçaktan uzak duracağım; onun sözünden veya ihanetin açık ve kesin bir kanıtı dışında hiçbir şey beni neşesiz ve sıcak kanlı hale getirmeyecektir. Ama şunu da aklınızda tutun, Mösyö Dalibard:
Eğer bir gün sırlarımızı onlara ihanet etmek için kullandığınızı keşfedersem;
George sizi görürse ve saçının bir teli bile sizin ellerinizle yaralanırsa,--bir ev hanımının piliçleri sıkması gibi boynunuzu sıkarım."

"Gücünüzden veya vahşiliğinizden şüphem yok, Pierre Guillot; ama
benim boynum güvende olacak: sizin kendi başınıza bakacak kadar işiniz var. Au
revoir."

Sakin ve korkusuz bir ironi tonu ve bakışıyla, bilgin böyle konuştu
ve odadan çıktı; ancak merdivenlerdeyken durakladı ve
korkuluğa takıldı--geçmiş veya gelecek bir tehlike karşısındaki dehşet hastalığı gibi bir hastalık onu ele geçirdi; ve ahlaki cesarete ait olan öz-denetim veya
taklit ile doğal ve yapısal korkaklığın zayıflığı arasındaki bu karşıtlık, asil bir davada gösterilseydi
yüce olurdu. Bu kadar yozlaşmış bir davada, iki kat daha korkutucu bir doğayı ele veriyordu; çünkü ihanet ve cinayet, ikiyüzlünün korkaklığının kıvrımları arasında
yavrularını yumurtlar.

Dalibard ile komplocu arasındaki görüşme böyle sürerken, Provencelinin evine bir göz atmalıyız.

Bulvarlar ile Rue St. Honore arasındaki ana caddelerden birindeki bir dairede, bir çocuk ve bir kadın yan yana oturuyordu yan yana, fısıltıyla konuşuyorlardı. Çocuk Gabriel Varney'di, kadın Lucretia Dalibard.
Daire, klasik biçimleri etkileyen o zamanki modern zevke göre döşenmişti; ve belli bir zarafetten yoksun olmasa da, muhteşem üçayaklarında ve ince bacaklı sandalyelerinde
biraz yetersiz ve rahatsız edici bir şeyler vardı. Dairede, görünüşler için mücadeleyi anlatan bir hava vardı; sınırlı gelire sahip olanlara ve
boş heveslere aşina olanlara, tüm eşitsizlikleri yumuşatan ve
eve bir gülümseme getiren zevki istemeyenlere; sevginin uyandırdığı,
yaratmadığı takdirde bile, kendisini binlerce isimsiz, bedelsiz
küçük şeyde, her biri bir zarafet olarak gösteren o zevk. Kadınların ev işlerinden veya çalışkanlığından hiçbir iz yoktu. Çiçek yoktu, müzik yoktu, nakış çerçevesi yoktu,
çalışma masası yoktu. Lucretia'nın, kadınların nerede olduğunu çok güzel bir şekilde ele veren o tatlı kadınsı alışkanlıklarından hiçbiri yoktu. Her şey resmi ve kesindi,
girdiğimiz ve çıktığımız odalar gibi,--yerleşip yaşadığımız odalar değil.

Lucretia'nın kendisi değişti; havası daha güvenli, teni
daha soluk, ağzının kötü karakteri daha sert ve belirgin.

Yıllar içinde hâlâ çocuk olan Gabriel, erken bir erkek görünümüne sahip.
Aşağıdan gelen tüyler dudaklarını gölgeliyor. Gösterişli ve teatral olmasına rağmen,
artık çocukluğunki gibi değil.
Yuvarlak yanağı, hayata
girerken gençliğin endişeli adımlarını
kuşatan özen ve düşünceyle birlikte inceldi.

Daha önce de belirtildiği gibi, ikisi de fısıldayarak konuşuyordu; ikisi de zaman zaman
korkuyla kapıya bakıyordu; ikisi de güven ve sevginin neşeli zarafetinin ve
kalbin açık rahatlığının gülümsemediği bir ocağa ait olduklarını hissediyordu.

"Ama," dedi Gabriel,--"ama eğer güvende olmak istiyorsan, babamın senden
hiçbir sırrını saklamaması gerekir."

"Bunu yaptığını bilmiyorum. Bana umutlarından, Birinci Konsül'e karşı komplonun keşfedilmesindeki payından, Breton Pierre Guillot ile yaptığı görüşmelerden açıkça bahsediyor."

"Ah, çünkü orada cesaretiniz ona destek oluyor ve keskin zekanız ona yardımcı oluyor.
Bu tür sırlar onun kamusal hayatına, siyasi planlarına aittir;
size güveneceği kişilerle. Bu onun özel hayatı, özel
projeleri, bunu bilmelisiniz."

"Ama benden ne saklıyor? Politikanın dışında, tüm zihni
zengin kuzeni M. Bellanger ile yakınlık kurma gibi çok doğal bir amaca odaklanmış gibi görünüyor; ondan bu kadar büyük bir miras beklemeye hakkı var."

"Bellanger zengin, ama babamdan çok da yaşlı değil."

"Sağlığı kötü."

"Hayır," dedi Gabriel, yere bakan gözleriyle ve garip bir gülümsemeyle, "sağlığı kötü değil; ama uzun ömürlü olmayabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lucretia, sesini daha da alçak bir fısıltıya
düşürerek, nedenini pek bilmediği bir ürperti bedeninden geçerken.

"Babam," diye devam etti Gabriel, "evin tepesindeki o odada ne yapıyor? Sana o sırrı mı söylüyor?"

"Kimyada deneyler yapıyor. Bunun her zaman en sevdiği çalışma alanı olduğunu biliyorsun. Yine gülümsüyorsun! Gabriel, böyle gülümseme; beni dehşete düşürüyor. O odada bir gizem olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne düşündüğümüz önemli değil, belle-mere; önemli olan ne bildiğimiz.
Ben olsam, o odada ne olduğunu bilirdim. Tekrar ediyorum, güvende olmak için, onun tüm sırlarına sahip olmalısın, ya da hiç bilmemelisin. Şşş, bu onun adımı!"

Kapı kolu sessizce döndü ve Olivier içeri girdi. Bakışları
oğlunun yüzüne düştü, bu da beklenmedik dönüşüne yalnızca açık bir şaşkınlık yansıtıyordu.
Sonra Lucretia'nın yüzüne baktı, her zamanki gibi
soğuk ve anlaşılmazdı.

"Gabriel," dedi Dalibard nazikçe, "senin için geldim. Seni
M. Bellanger'ın evine götürmeye söz verdim; sen Madam'ın
çok sevdiği birisin. Gel, oğlum. Yakında döneceğim, Lucretia. Ben
sadece Gabriel'i kuzenimde bırakmak için uğrayacağım."

Gabriel neşeyle ayağa kalktı, sanki sadece Madam Bellanger'dan sürekli aldığı
şekerlemeler ve iltifatların beklentisine karşı canlıymış gibi.

"Ve çizim aletlerini de yanına alabilirsin," diye devam etti Dalibard.
"Bu iyi kalpli M. Bellanger sana Poussin'ini kopyalaman için izin verdi."

"Onun Poussin'ini! Ah, bu onun yatak odasına yerleştirilmiş [Paris'teki yatak odalarının, kabul odalarının bir parçası olduklarında, genellikle diğer dairelerden daha az gösterişli bir şekilde dekore edildiğini gözlemlemek pek de gerekli değil], öyle değil mi?"

"Evet," diye kısaca cevapladı Dalibard.

Gabriel keskin, parlak gözlerini babasının yüzüne kaldırdı. Dalibard
arkasını döndü.

"Gel!" dedi biraz sabırsızlıkla; ve çocuk şapkasını aldı.

Bir dakika sonra Lucretia yalnızdı.

"Yalnız", bir İngiliz evinde, yetenekli bir kadın için kasvetli bir yalnızlık anlamına gelmeyen bir kelimedir; ama o yabancı ülkede, o yarı döşenmiş, ıssız dairelerde yalnız olmak -birkaç kitap, müzik aleti yok,
gündüz uğrayacak arkadaş yok--bu yalnızlık yorucuydu.
Ve o zihin o kadar hastalıklı bir şekilde aktifti ki! Eski İskoç efsanesinde, büyücüye hizmet eden ruh sürekli olarak kullanılır; işini bir anlığına askıya alır ve büyücüyü parçalar. Heyecan için
açlanan ve kalbinin ve sevgisinin rahatlaması olmadan
zihnin zor görevlerinde yaşayan zihinler için de böyledir.

Lucretia, Gabriel'in sözleri ve uyarısı üzerinde düşündü: "Güvende olmak için,
tüm sırlarını bilmelisin, ya da hiç bilmemelisin." Dalibard'ın ona
iletmediği sır neydi?

Ayağa kalktı, soğuk, neşesiz merdivenlerden gizlice çıktı ve Dalibard'ın yakın zamanda kiraladığı
tavan arasına çıktı. Kilitliydi; ve kilidin küçük olduğunu fark etti,--o kadar küçüktü ki anahtarı bir halkada takılabilirdi.
Aşağı indi ve kocasının oturma odasına bitişik olan her zamanki dolabına girdi. Evde bulunan tüm kitaplar oradaydı, metafizik üzerine birkaç eser, özellikle Spinoza, büyük İtalyan tarihleri, istatistik üzerine birkaç cilt, fizik ve mekanik felsefesi üzerine birçok cilt ve bir veya iki biyografi ve anı kitabı. Hafif edebiyat yoktu, insan kültürünün zarafeti ve çiçeği, en iyi felsefe, bizi nazik sanatla insanlaştıran, mizah yoluyla bilge, tutkularla yücelten, türümüzün sevgilerinde hassas kılan. Diğerlerinden daha az kurak görünen ciltlerden birini çıkardı, çünkü kendi düşüncelerinden bıkmıştı ve okumaya başladı. Şaşkınlıkla, açtığı ilk bölüm tek kelimeyle ilginçti, ancak başlığı "On Altıncı Yüzyılda Padua'lı Bir Hekimin Hayatı"ndan daha baştan çıkarıcı değildi. İtalya'daki o tekil terör dönemiyle ilgiliydi, binbir semptomla değişen gizemli bir hastalık tüm çareleri şaşırttı ve uzun süre tüm varsayımlara meydan okudu, - çoğunlukla aile reislerini, babayı ve kocayı; nadiren kadınları etkileyen bir hastalık. Bir şehirde yedi yüz koca öldü,
ama bir eş bile ölmedi! Hastalık zehirdi. Anıların kahramanı, bu ev salgınının gerçek nedenini ilk keşfedenlerden biriydi.
Bir soruşturma komisyonunda baş otoriteydi. Eserde verilen ayrıntılar şaşırtıcıydı, - anekdotlar, tarihler, kurbana her gün uygulanan
şaşırtıcı zanaat,
incelikli araçların harikulade ihaneti, kesin cinayetin çeşitliliği - burada
epilepsi kadar hızlı, orada yavaş ve uzun süreli düşüş. Ders
sürükleyiciydi; ve Lucretia hala kitaba dalmışken, Dalibard'ın sesini arkadan duydu: Dalibard onun omzunun üzerinden bakıyordu.

"Bu kadar yakışıklı bir öğrenci için garip bir seçim! En fant, böyle
silahlarla oynama."

"Ama bunların hepsi doğru mu?"

"Doğru, ancak gerçeğin neredeyse bir parçası. Hekim zavallı bir
kimyacı ve daha kötü bir filozoftu. Araçların
analizinde hata yaptı; ve doğru hatırlıyorsam, bir rahip gibi sebeplere sızlanıyordu,--çünkü bu yayılan salgının gerçekte ne olduğunu görmüyor musunuz? Zayıfların Satürn'üydü,--güçlülere karşı alaycı bir
ruhsat patlamasıydı; dahası,--çoğuna karşı savaşan bireyin doğuştan gelen gücüydü."

"Seni anlamıyorum."

"Hayır? O çağda, kocalar gerçekten de evin efendileriydi;
sadece toprakları için çocuklarla evlenirlerdi; onları ihmal eder ve onlara ihanet ederlerdi;
örneğin, karısı önüne konulan hataları işlerse acımasız olurlardı.
Birdenbire karısı kendini tiranına karşı silahlanmış buldu.
Hayatı onun
ellerindeydi. Bu yüzden zayıflar güçlülere merhamet göstermiyordu. Fakat
erkek de, o zamanlar, şimdikinden bile daha fazla, kalabalık bir arenada yalnız bir güreşçiydi.
Sadece kaba kuvvet ona mahkemelerde ayrıcalık sağlıyordu; sadece zenginlik ona
salonu adalet getiriyordu veya evinde ona güvenlik sağlıyordu.
Ansızın, zayıf, çelimsiz adam dev düşmanının ölümlü kısmına
ulaşabileceğini gördü. Sessiz sapan elindeydi, --Goliath'ı uzaktan vurdu.
Birdenbire, toza dönüşmüş, hor görülerek tükürülmüş zavallı adam,
kendisini hor gören ve çürümesini emreden zengin akrabalarının kalabalığının arasından gördü;
ölümüyle efendiliğe, altına, saraylara, güce ve itibara varis olan kişileri gördü. Bir gardıroptan geçen bir kurt gibi, o adam
kadife ve erminleri
yiyip bitirdi ve yolunda atan kalpleri kemirdi. Hayır.
Büyük bir zeka bu suçluları anlayabilir ve suçun hesabını verebilir. Kişinin kendisinde bir ordu olduğunu hissetmesi, bir ordudan daha fazlası! Binlerce ve milyonlarca adamın, trompet ve bayrakla ve şan ve şerefin onayıyla, yapmaya çalıştığı şey -- bir düşmanı yok etmek -- iradenin biraz çabasıyla -- tüm cephaneliği için bir damla, bir tane ile -- bir adamın yapabileceği şey!"

Böyle konuşurken bu akıl yürüten şeytanda korkunç bir coşku vardı;
tepesi yükseldi, göğsü genişledi. Asil bir düşüncenin cömert kalplere verdiği o canlılık, insan suçlarının en karanlık ve en aşağılık olanının
savunucusunun karşısında alevlendi. Lucretia ürperdi; ama onun
kasvetli hayal gücü hecelenmişti; dehşetiyle bir ilgi karışmıştı.

"Şşş! Beni dehşete düşürüyorsun," dedi sonunda, çekinerek. "Ama, neyse ki, bu
korkunç sanat artık baştan çıkarmak ve yok etmek için var değil mi?"

"Daha felsefi bir keşif olarak, bir kimyager için o kadim zehirlerin bileşiklerinin tam olarak ne olduğunu öğrenmek eğlenceli olabilir," dedi
Dalibard, ima edilen soruyu doğrudan yanıtlamadan. "Sanatın bazı kısımları gerçekten kaybolmuştur, eğer şüphelendiğim gibi, bize iletilen anlatılarda çok fazla safça
abartma yoksa. Bir çiçekle,
bir çift eldivenle, bir sabun topuyla öldürmek, -her türlü şüpheden
kaçan araçlarla öldürmek--inanılır mı? Siz ne diyorsunuz? Gerçekten eğlenceli bir araştırma,
eğer birinin boş vakti varsa! Ama şimdilik yeter; vakit geçiyor. M. de---- ile
yemek yiyoruz; otelinin kiraya verilmesini istiyor. Lucretia, eğer bu eski sanattan birazcık
biliyor olsaydık, par Dieu! Yakında oteli kiralayabilirdik! Eh,
eh; belki de kuzenim Jean Bellanger'dan daha uzun süre hayatta kalabiliriz!"

Üç gün sonra, Lucretia gizli odada kocasının yanında duruyordu.
Odadan ayrıldığı andan itibaren, yüzünde yavaş yavaş gençlik karakterini
giden bir değişiklik fark edilebilirdi. Yanakları daha solgun, hoşnutsuz, huzursuz gözleri daha soğuk olamazdı. Ama sanki alnına büyük bir özen yerleşmiş ve dudaklarının sert hatlarını daha da daraltmıştı.
Gabriel değişikliği fark etti ama onun güvenini kazanmaya çalışmadı. Daha çok, ilk olarak, şüphelendiği gizemi daha derinlemesine araştırmasının kendisi için iyi olup olmadığını ve
ikinci olarak, Dalibard'ın ipuçları ve nazik muamelesiyle, kendisinin katılması gerektiğini öngördüğü tasarımlara ne ölçüde ve hangi şartlarda yardım etmenin onun ilgisine girdiğini düşünmekle meşguldü.

Şimdi Dalibard'ların zengin akrabası hakkında bir söz. Jean Bellanger, Devrimi kâra geçiren ihtiyatlı Cumhuriyetçilerden biriydi.
Doğuştan Marsilyalı olan Bellanger, 1785 yılı civarında bir epicier olarak Paris'e yerleşmiş ve bu tür sorunlu sularda balık tutanlara özgü uyum sağlama yeteneği ve incelikle kendini göstermişti. Mirabeau'nun, ardından Vergniaud ve Girondinlerin tarafını tutmuştu. Bunları Danton için zamanında terk etti, Danton'ın kolay yozlaşması onu baştan çıkarıcı bir patron yaptı. Göçmen mülkünün satışında büyük bir alıcıydı; Hollanda'daki ordunun tedariki için bir sözleşme elde etti; Girondinleri terk ettiği gibi Danton'ı da terk etti, ancak Jakobenlerin sonraki işlemlerinde aktif bir rol almadı. Bir sonraki bağlantısı Tallien ve Barras'la oldu ve kendisini daha çok, Direktuvar altında, Devrim'in daha önceki aşamalarında olduğundan daha fazla zenginleştirdi. Jean Bellanger, nezaket ve iyi mizah görünümü, samimi bir kahkaha ve açık bir yüz ifadesiyle her zaman genel popülariteyi ve iyi niyeti korudu ve Birinci Konsül'ün politikasının onu uzlaştırmaya yönelttiği kişilerden biriydi. Uzun zaman önce
ticaretin daha kaba bölümlerinden emekli olmuştu, ancak
bir ordu müteahhidi olarak gelişmeye devam etti. Büyük bir oteli ve muhteşem bir kuruluşu vardı; Paris'in büyük kapitalistlerinden biriydi. Dalibard ile Bellanger arasındaki ilişki çok yakın değildi, iki kez kuzen gibiydi; ve Dalibard'ın Paris'teki önceki ikametgahı sırasında, her biri farklı partileri kucaklıyor ve her biri kariyerinde istekliydi, aralarındaki kan bağı pek düşünülmemişti, ancak
iyi arkadaşlardı ve her biri zamanın daha kanlı aşırılıklarından uzak durduğu ihtiyatlılık için birbirlerine saygı duyuyorlardı. Bellanger, Dalibard'dan çok da büyük değildi; Bellanger, 1791 yılında yeni evlenmişti ve önünde doğal olarak bir aile olma ihtimali vardı; o dönemdeki serveti yükselişte olmasına rağmen henüz kesinleşmemişti; ve aralarında iki gelecek vaat eden, güçlü yeğen şeklinde daha yakın akrabalar vardı; Dalibard o zamanlar kuzeninden miras almayı hesaplamamıştı. Geri döndüğünde, koşullar tamamen değişmişti: Bellanger birkaç yıldır evliydi ve evliliğini kutsayan hiçbir çocuk olmamıştı. Askere alınan yeğenleri Mısır'da ölmüştü. Dalibard, görünüşe göre onun en yakın akrabası olmuştu.

Olivier Dalibard'ın gözlerinin önüne açılan bu manzarada, açgözlülük veya dünyevi hırsla ilgili şüphesiz çok göz kamaştırıcı bir şey vardı. Müteahhitin muhteşem yaşam biçimi, eski fermier generalininkiyle yarışıyordu, deneyimle pratik ve derin bir yaratıcılıkla değişen spekülasyonları desteklediği ve desteklediği devasa sermaye kitleleri, kötü bilgini karakterize eden hayal gücü ve zekanın hastalıklı huzursuzluğunu ateşe
sokuyordu; çünkü bu huzursuzluk, doğasına anayasal olmayan kusurlar katıyor gibiydi. Dalibard, ne cimriye ne de savurgana ait olan açgözlülüğe sahip değildi. Gençliğinde, kitapları ve soyut bir öğrencinin basit istekleri, ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu ve en küçüğünden en büyüğüne tüm eylemlerine eşlik eden bir yöntem ve düzen alışkanlığı, mekanik bir hesaplama, onu en yoksul olduğunda bile, ihtiyaçtan ve yoksulluktan koruyordu. Ayrıca doğası gereği kibirli ve gösterişçi de değildi; bu zaaflar daha büyük ve daha lüks bir doğaya eşlik eder. Felsefesi, eğilimli olmaktan çok hor görüldü. Yine de, komplo kurmak ve entrika çevirmek onun tek eğlencesi, ilgi çekici heyecanı olduğundan, kendine sarılmış ve cömert amaçları olmayan bir adamın komplo kuracak veya entrika çevirecek çok az şeyi vardır, sadece dünyevi yüceltme nesneleri. Bu konuda Dalibard, kumar sarhoşluğunun hakim olduğu, bahsi ne isteyen ne de çok fazla değer veren, ancak bunun için girişime bağlı hale gelen birine benziyordu. Bu, ülkemizdeki zengin bir asilzadenin, harcayabileceğinden daha fazla parası ve becerinin girdiği tüm oyunlarda, kendisine başarıyı garantileyecek bir becerisi olmasına rağmen, hile sanatını öğrendikten sonra, buna karşı koyamamasına benzer bir delilikti. Hiçbir tehlike, hiçbir uyarı onu engelleyemezdi; hile yapmak zorundaydı; eğilim, bir Yunan kaderi kadar demir gibi güçlü hale geldi. Böylesine muhteşem bir miras alma olasılığının Lucretia ve Gabriel'i büyülemesi daha da doğaldı; çünkü onlarda daha doğrudan ve daha etkili, ancak daha güçlü olmayan eğilimlere hitap ediyordu. Gabriel, kazanç açgözlülüğünün en çok rahatsız ettiği ve heyecanlandırdığı her türlü kötülüğe sahipti. Kalbinin merkezinde yoğun bir açgözlülük vardı; her zevki özleyen ve hayatın her ihtişamından ve gösterisinden zevk alan şehvetli bir mizaca sahipti. Lüksü küçümseyen katı bir zihne ve cimrinin iğrenç zaaflarıyla bağdaşmayan belli bir ihtişama (eğer böyle bir kelime bu kadar sapkın birine uygulanabilirse) sahip Lucretia, altının gerekli bir araç olduğu kararlı ve doymak bilmez bir hırsa sahipti. Sevdiği birine, örneğin Mainwaring'e, bağlıyken, hırs, daha önceki bir bölümde söylediğimiz gibi, başka bir yerde yaşayabilir ve şöhret ve dehaya dayalı daha asil bir güç arzusunda entelektüel çabalara adanmış olabilirdi. Ama şimdi düşmüş birinin kasvetli arzularına ve kendini
kaybedilmiş bir konuma geri döndürmek için huzursuz bir arzuya sahipti; etrafındaki tüm varlıkların ve tüm şeylerin
acısına karşı bir besin olarak hor görüyordu. Kendi öz saygılarının eksikliğini dış görünüşlerle ve ayrımlarla teselli etmeye çalışan veya temas ettikleri dünyayı hor görerek, tek başına dünyaya karşı hor görmelerini haklı çıkaran o dünyevi avantajlar için iç çekenlerde
karışan o sahte ateş tarafından kemiriliyordu. Bu hastalıklı kibir veya gurur zaaflarına, ister Gabriel'de ister Lucretia'da sergilensin, Dalibard görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, sadece konuşmasıyla değil, yaşam alışkanlıklarıyla da müdahale etti. Kendisinden çok daha zengin ama daha iyi doğmamış olanlarla, o yeni toplumun ateşli ve şiddetli mayalanmasında hızla yeni aristokrasiye yükselenlerle, şanslı askerlerle, cüretkar spekülatörlerle, Büyük Fırtına'da enkaza dönen birçok geminin yağmacılarıyla kaynaştı. Çevrelerindeki herkes "bir servet kazanma" arzusuyla harekete geçiyordu; bu arzu bulaşıcıydı. "Yoksulluk" kelimesinin gerçek anlamıyla, Dalibard'ın yıllık geliri ve Lucretia'nın servetinin faiziyle kesinlikle yoksul değillerdi; ama birlikte oldukları kişilere kıyasla yoksullardı, hoşnutsuzluk yaratacak kadar yoksullardı. Böylece, belki de tek bir hayatın onları ayırdığı kudretli
zenginliğin görüntüsü
korkunç derecede rahatsız edici hale geldi. Gabriel'in duyusal vizyonuna göre görüntü, sınırsız zevk ve savurgan isyan şeklinde kendini sundu; Lucretia'ya göre
gücün ciddi ihtişamını taşıyordu; Dalibard'ın kendisine göre ise bu, bir hesaplamanın
Eureka'sıydı, hile, entrika ve ustaca kombinasyonların elle tutulur ödülüydü. Şeytanın her birine uygun cazibeleri vardı.

Bu arada, Dalibard'lar giderek daha fazla Bellanger'larla birlikteydi. Olivier, Devlet ve
piyasanın şansları ve değişimleri hakkında konuşmak için içeri süzüldü. Lucretia saatlerce oturdu ve müteahhidin geçmişteki dolandırıcılıklarıyla ilgili övünmelerini sessizce dinledi veya tric-trac'teki
zaferli oyunlarının şehitliğine boyun eğdi. Şımarık bir sevgili olan Gabriel, duvarlardaki resimleri kopyaladı, Madam'a iltifat etti, Monsieur'e iltifat etti ve ikisine de
biblolar ve taçlar için yaltaklandı. Üç gece kuşu ve uğursuzluk gibi, bu üç kötü doğa zengin adamın çatısına yerleşti.

Zengin adam, böylesine dikkatli bir sevgiye dönüşen sebeplere karşı kör müydü?
Aklı çok keskindi, insanlığa dair kötü fikri belki de böylesine sevimli kendini kandırmalar için çok güçlüydü. Ama
her şeyi iyi değerlendirdi; Dalibard'ın sermayesinin kullanımıyla ilgili ipuçlarından ve telkinlerinden yararlandı; Lucretia'ya karşı nazikti
ve onu tric-trac'te dövülmeye mahkûm etti; Gabriel'in resimlerinin
canlı kopyalarını da nezaketle kabul etti. Ama bazen
yuvarlak gri gözlerinde bir hiciv ve kötülük parıltısı ve
aldığı okşamalar ve iltifatlara karşı içten bir kıkırdama vardı ki bu Dalibard'ı şaşkına çevirip Lucretia'yı alçalttı. Zenginliği tamamen kendi tasarrufunda olsaydı, bu işaretler uğursuz olurdu; ama
yeni yasa katıydı ve Bellanger'in mülkünün büyük kısmı en yakın akrabasından
elinden alınamazdı. Dalibard en yakını değil miydi?

Bu umutlar ve spekülasyonlar, gördüğümüz gibi, Dalibard'ın çarpık ama geniş ve kavrayışlı zekasının huzursuz ve kaba enerjilerini emmiyordu. Sabırla ve ustalıkla ana politik amacını, yani Birinci Konsül'e karşı cüretkar ve karmaşık komplonun, Pichegru, Duc d'Enghien ve La Vendee'nin yanıltıcı ama seçkin kahramanı George Cadoudal'ın trajik ölümleriyle sonuçlanan komplonun keşfini takip etti. Kişisel
yükselme ve politik servet için bu karanlık entrikaların ortasında, şimdilik Olivier Dalibard'ın kasvetli, somurtkan ruhunu bırakıyoruz.

Zaman geçti ve bahar dünyanın üzerinde. Toprağa gömülü tohumlar
çiçek açmak için patladı; ama insanın göğsü mevsimlerin
tatlı ayrımını bilmiyor. Kışın veya yazın, sonbaharda veya ilkbaharda, düşünceleri eylemlerinin tohumlarını ekiyor ve kaderi gün geçtikçe
hasatlarında toplanıyor.

Laughton korularında sevinç çanları açıkça çalıyor,--St. John'un eski ismine ve güzel topraklarına bir varis doğuyor. Ve her zamanki gibi,
şimdiki ırk, kendisini takip edecek ve yerini alacak olan şeyi neşeyle karşılıyor,--keyifçileri kara mezarlara itecek olan şeyi,
ve dünyanın hoş nimetlerini onlardan koparacak olanı. Doğumun sevinç
zili, ölüler için çanın çalması için bir uyarı notasıdır; küfün altındaki
solucanları uyandırır: her yıl büyüyen ve gelişen yeni doğan, ebeveyni şölenine doğru hızlandırır. Yine de, bebeğin mirasçı olacağını kim tahmin edebilir? Ölümün beşikteki sütanneyle yan yana
olmadığını kim söyleyebilir? Annenin eli, Parcae'nin havını
ölçebilir mi, ya da babanın gözü, yarının karanlığında, ölümcül makasların parıltısını
seçebilir mi?

İngiltere'nin orta kesimlerindeki bir kasabada pazar günü. Orada
Ticaret en sağlıklı ve en canlı halini alır. Tamircinin bodur halini ve boş gözünü, kapitalistin zavallı kölesini, zavallı ajanı ve kemer eşitsizliğinin,
Medeniyetin kurbanını görmüyorsunuz. Orada çiftçinin iri yarı bedeni yürüyor; orada sürüsüyle birlikte kızıl geyik bekliyor; orada, sabırlı, değirmenci mısır örnekleriyle oturuyor; orada, kulübelerde, kulübe ve çiftliğin lükslerini oluşturan mütevazı mallar parlıyor. İnsanların kalabalığı, kırbaçların
şakırtısı, kalabalığı geçerken ayıran vagon veya at arabasının donuk sesi, sürülerin böğürmesi ve koyunların melemesi, hepsi hareket ve telaş sesleridir, ancak pazar ile çiftlik arasındaki bağlantının görünür ve doğrudan olduğu
ilkel ticaretin pastoral çağrışımlarıyla harmanlanır.

Canlı yaşamın çekildiği
ortadaki büyük bir eve doğru, dere üstüne derenin aktığını görebilirsiniz. Menteşelerinde sallanan büyük kapılar, eşiğin üzerinde parlayan yaldızlı harfler,
dışarıdaki kepenkleri demirle kaplanmış ve çivilerle
kazınmış pencereler, o evin şehrin kıyısı olduğunu duyurur. Geniş yüzü hikayesini anlatan o çiftçiyle içeri gir, koyun gibi ve gözleri aşağıda,--o
yatırım yapmak için değil, borç almak için geldi. Ne önemi var? Savaş
yeniden patlak veriyor, yüksek fiyatlar, kağıt para ve kredi zamanını getirmek için.
Dürüst çiftçi, reddedilmeyeceksin. Kaba kafasını kaşıyor,
bacağını çekiyor, dediği gibi, katip tezgahın üzerine eğildiğinde ve
"Muster Mawnering'i" görmek istiyor.
Katip, şirkete 10.000 pound ve
berrak bir kafa getiren yeni küçük ortağın küçük ofis odasını işaret ediyor. Ve çiftçinin büyük çizmeleri ağır ağır gıcırdıyor.
Sana söylemiştim, dürüst çiftçi; esmer yüzünde bir gülümsemeyle dışarı çıkıyorsun ve bir öküzü devirebilecek elin, kocaman pantolon cebini ilikliyor. Hafif bir kalple eve gideceksin; gidip yemek yiyeceksin ve
neşeli olacaksın.

Yeoman sıradan olana doğru yürüyor; tabaklar şangırdarken, diller sallanıyor ve
borç alanın dolu yüreği o tür "Muster
Mawnering" için güzel bir sözde hava buluyor. Şaşırtıcı bir şekilde, herkes övgüye katılıyor. "Kasaba için bir onur; ülke için bir gurur. Sıkıştığında böyle bir arkadaş olsa da,
işin tam bir parçası. Bankayı bir milyon değerinde yapacak! Ve
büyük ilçe toplantısında savaş, çamaşırhane ve o kana susamış Dağcılar hakkında ne kadar da güzel konuşmuştu! Üyeleri ona benzese,
Muster Fox küçük görünürdü!"

Gün batıyor; kasaba boşalıyor; viskiler, atlar ve arabalar
yollara ve patikalara hayat veriyor; ve pazar ıssız ve
banka kapalı ve William Mainwaring kasabanın eteklerindeki evine doğru yürüyor. Ne bir villa ne de bir kulübe, o sade İngiliz evi, kırmızı tuğladan neşeli yüzü ve sağlam kare şekliyle, sahibinin talihinde bir öz sembolü! Yine de geçerken, uzaktaki ağaçların arasından kasabanın üyesinin salonunu görüyor. Bir an duruyor ve huzursuzca iç çekiyor. O duraklama ve o iç çekme, hırs ve hoşnutsuzluk tohumunu ele veriyor. Neden bu kadar iyi konuşabilen o, o kekeleyen toprak sahibi yerine kasabanın üyesi olmasın? Ama aklı, yakınan mırıldanmayı kısa sürede susturdu. O
adımlarını hızlandırıyor,--evde! Ve orada, arkadaki bahçeye bakan, düzgün döşenmiş
oturma odasında, davetkar
çay semaveri tıslıyor; ve piyano açık, ve masada bir paket yeni kitap var; ve hepsinden iyisi, tatlı İngiliz
karısının neşeli yüzü var. Mutlu sahne, daha yüksek sınıfın daha basit ve daha masum lükslerinin, ortalığı bozmak için değil, rafine etmek için
yayıldığı zamanın karakteristiğiydi. Genç çiftin
giysisi, havası, tavırları, hareketleri; evin mütevazı, bastırılmış, ağırbaşlı zarafeti;
çiçek bahçesi, kitaplar ve müzik, gösteriş sinyalleri değil, kültürlü zevkin kanıtlarıydı--hepsi, kaba ve eğitimsiz zenginlik, tezgahlarda ve şanslı vuruşlarla yapılmış, beyefendiyi sonsuza dek parvenudan ayırmak için
acele etmeden önce, rütbelerin nazik birleşimini andırıyordu.

Bahar Paris'e, Notre Dame kulelerine ve Tuileries'in kalabalık sokaklarına, binlerce ve binlerce istekli, neşeli, hırslı, pervasız insana gülümsüyor, Fransa'nın Yeni Irkı, tek bir adamın kaderine bağlı, zafer ve katliamın çocukları, kanı kurt ve akbaba gibi kokuyor, uzaktan aç!

Birinci Konsül'ün hayatına karşı komplo tespit edildi
ve yenildi. Pichegru hapiste, George Cadoudal yargılanmasını bekliyor,
Duc d'Enghien kanlı mezarında uyuyor; imparatorluk tacı büyük asker için
hazırlandı ve büyük askerin yaratıkları
öğlen güneşinin altında güneşleniyor. Olivier Dalibard yüksek ve kazançlı bir işte çalışıyor; yükselişi yeteneklerine, görüşlerine atfediliyor. Komplonun tespitiyle ilgili hiçbir hizmet kamuoyunun gözü önünde
izlenemiyor veya izlenemiyor. Eğer böyle bir şey varsa, bunu ancak
onu ifşa etmek istemeyenler bilir. Eski daireler korunmuştur, ancak artık
kasvetli, rahatsız ve ıssız değillerdir. Perdeler, yaldızlar ve aynalarla
şamlıdırlar; ve Madam Dalibard'ın
kabul geceleri vardır ve Mösyö Dalibard'ın çoktan müvekkil birlikleri vardır. Napolyon döneminde Devlet olarak adlandırılan o devasa egoizm yoğunluğunda Dalibard yerini bulmuştur.
Birliğin
gücünü artırmaya hizmet etmiştir ve şifre, toplamdaki
konumuyla önem kazanmıştır.

Jean Bellanger artık yoktur. Aniden değil, ama yine de ani bir hastalıktan, sinirsel yorgunluktan ölmüştür; planlarının onu yıprattığını söylediler.

Ancak Dalibard'ın durumu, müreffeh olmasına rağmen, ölen milyonerin
varisinin durumu değildir. Bu ne hatadır? Bu servetin büyük kısmı
en yakın akrabaya gitmelidir, yasa böyle işler. Fakat vasiyet okunur;
ve, ilk kez, Olivier Dalibard ölen adamın bir oğlu olduğunu öğrenir,--eski bir evlilikten bir oğlu,--evlilik ilan edilmemiş, bilinmiyor,
Devrim ayaklanmasının ortasında; çünkü karısı bir
proscrit'in kızıydı. Oğul uzaktan büyütülmüş, Lyons'da okula gönderilmişti,
ve bol miktarda çeyiz getiren ve
bu keşfin onu sunakta olmaktan alıkoyabileceği ikinci karısına itiraf edilmemişti.
Yaşam boyunca kabul edilmeyen, en azından ölümde oğlunun hakları ilan edilir; ve
Olivier Dalibard, Jean Bellanger'ın boşuna öldüğünü hisseder!
Günlerdir soluk Provenceli avukatlarla birlikte gizlice dolaşıyor; fakat
davada umut yok. Evliliğin, doğumun, kimliğin kanıtları
gittikçe daha da netleşiyor; ve Lyons'daki sakalsız okul çocuğu, isimsiz planların ve o gizemli ölümün tüm
kârını biçer. Olivier
Dalibard, mirasçının dostluğunu, yakınlığını ister; ancak mirasçı, annesine yakın olan Lyons'daki bir tüccarın vesayetine verilir ve veli, Olivier'in mektuplarına soğuk bir şekilde yanıt verir.
Birdenbire, yenilen aday, kaybıyla barışmış gibi görünür.
Dul Bellanger'in kendi ayrı serveti vardır ve bu,
beklenenin ötesinde büyüktür. Ölen kişiye getirdiği servete ek olarak, onun
sevgisi onu onun adına büyük meblağlar yatırmaya yöneltmiştir. O zaman dul kadın
zengindir,--mirasçının kendisi kadar zengindir. Hala güzeldir. Zavallı kadın, teselliye
ihtiyacı var! Fakat bu arada, Olivier Dalibard'ın geceleri
rahatsız ve kırık. Gündüzleri gözü bitkin ve endişeli;
sokaklarda yürürken nadiren görülüyor. Korku gündüzleri yoldaşı ve
geceleri yastığının üzerinde oturuyor. George Cadoudal'a bir tanrı gibi bakan Chouan, Pierre Guillot, George Cadoudal'ın ihanete uğradığını biliyor ve
Olivier Dalibard'dan şüpheleniyor; ve Chouan'ın demirden bir kolu ve
tüm merhamete karşı çelikleşmiş bir kalbi var. Ah, soluk benizli bilgin o Chouan'ın kanına nasıl da susamıştı! Ne kadar amansız bir inatla, ne kadar
ustaca bir araştırmayla, polisin tüm tazılarını o tek adamın
izine koymuştu! Ne kadar da dikkat çekici bir şekilde başarısız olmuştu! Bir intikamcı yaşıyordu;
ve Olivier Dalibard duvardaki kendi gölgesine baktı. Ama yine de komplo kurmaya ve entrika çevirmeye devam etti - hatta böyle bir uğraş, kendinden kaçmak için daha da gerekli hale geldi.

Ve bu arada, Olivier Dalibard, Chouan'ın yemin ettiğini (ve yeminlerin Bretonlar için kutsal olduğunu biliyordu) hatırlamaktan cesaret almaya çalıştı; ihanetin açık bir kanıtı olmadığı sürece elini bıçağından uzak tutacaktı; böyle bir kanıt vardı,
ama sadece Dalibard'ın masasında veya Fouche'nin arşivlerinde. Tüh, güvendeydi! Ve böylece, gecenin derinliğinde korku dolu rüyalardan uyandığında,
daha cesur karısı ona sert, okşamayan dudaklarıyla fısıldardı:
"Olivier Dalibard, yaşayanlardan korkuyorsun: ölülerden hiç korkmuyor musun? Rüyaların bir hayaletle dolu. Neden çürüyen akrabanın suçlayıcı şeklini almıyorsun?" ve Dalibard cevap verirdi,
çünkü o korkaklığında bir filozoftu: "Il n'y a que les morts quine
reviennent pas."

Biz anlatıcıların,
"soliloquy" denilen şeyle, betimlediğimiz kişilerin düşüncelerini,
iç dünyasını temsil etmek dikkate değer bir rahatlıktır. Ve bu neredeyse hikaye anlatıcısının başyapıtıdır, --yani,
soliloquy gerçekten kelimelerle ifade ediliyorsa, insan kalbinin karanlık ve
karmaşık girintilerinde ne tür bir öz-iletişim vardır! Fakat bu ayrıcalığa Olivier Dalibard'ın durumunda nadiren izin verilir, çünkü o nadiren
kendisiyle iletişim kurardı. Bir tür zihinsel hesaplama, doğrudur, onun içinde sonsuza dek devam etti, bir kaderin çarkları gibi; ama bu, korku ve şüphe, vicdan ve suç mücadeleleriyle, trajedinin monologuna korkunç ilgisini veren düşünce bilincinin nadiren rahatsız ettiği mekanik bir operasyon haline gelmişti. O derin
zihnin muazzam gizliliğinin ortasında, bir denizin dibindeymiş gibi, sadece korkunç terör imgeleri, av şeyleri, soğukkanlı ve
yiyip bitiren yaşamda kıpırdanıyordu; ama Olivier'in kendisi
bu derinliklere dalmadı. Kendi ruhuyla yüzleşmedi; dış yaşamı ve iç yaşamı ayrı bireysellikler gibi görünüyordu, tıpkı karmaşık bir
Devlette, toplumsal makinenin hükümetin eylemleri ne olursa olsun, Devletin temsilcisi olan ve tarihin sığ yargısında Devleti temsil eden sayısız ahlaksızlık ve korku döngüsünden geçmesi gibi.

Olivier Dalibard'ın oğluna karşı tavrı, bu zamana kadar İngiltere'de sergilediği kayıtsızlıktan çok
değişmişti; nazik ve şefkatliydi, neredeyse okşayıcıydı; öte yandan, Gabriel sanki babası üzerinde güç sağlayan bir sırrın sahibiymiş gibi daha
umursamaz ve bağımsız bir tavır takınıyordu, sık sık
günlerce evden
uzaklaşıyordu,
kendisinden daha büyük, tanışık olduğu genç sefihlerin eğlencelerine katılıyordu,
müsrifçe harcamalarda bulunuyordu ve Paris'in çamurundan sızan
kötü zevk akıntısına erkenden dalmıştı.

Bir sabah, Madam Bellanger'ı ziyaretinden dönen Dalibard,
Gabriel'i salonda tek başına, aynalardan birinde güzel yüzüne ve neşeli elbisesine bakarken ve Raphael'in portrelerinde olduğu gibi uzun ve parlak saçlarını düzeltirken buldu. Dalibard'ın dudakları çocuğun küstahlığına kıvrıldı,--kendisi de, kendi yönetim ilkelerine göre, yönetmek için bir zaaf bulmanız veya
onu aşılamanız gereken zevkler beslemişti; ama alaycı bakış bir gülümsemeye dönüştü.

"Kendinden memnun musun, joli garcon?" dedi, asık suratlı bir
şakacı tavırla.

"En azından, beyefendi, beni resmen oğlunuz olarak meşrulaştırdığınızda benden utanmamanızı umuyorum. Biliyorsunuz, sözünüzü tutmanın zamanı geldi."

"Ve tutulacak, korkmayın. Ama önce sizin için bir görevim var,--bir görev; ilk elçiliğiniz, Gabriel."

"Dinliyorum, beyefendi."

"İngiltere'ye, Fransız hükümetinin gizli ajanına son derece önemli, kamusal öneme sahip bir mesaj göndermem gerekiyor. İngiltere'ye bir inişin arifesindeyiz. Londra'da destek için güvendiğimiz bazı kişilerle yazışıyoruz. Bir adamdan şüphelenilebilir ve aranabilir, --zihin, aranabilir. Sen, İngilizce adı ve konuşması olan bir çocuk, benim en güvenilir elçim olacaksın. Bonaparte seçimimi onaylıyor. Döndüğünde, seni ona tanıtmama izin veriyor. Yükselen nesli seviyor. Birkaç gün içinde yola çıkmaya hazır olacaksın."

Babanın sakin tonuna rağmen, oğul da korku ve kendini koruma içgüdüsüyle, Olivier'in her aksanını, her bakışını incelemişti -- böylece, ihaneti her zaman silahlı olan kalbin casusu olmuştu, teklifte çıkarlarına
karşı bir plan olduğunu hemen fark etti. Ancak, önerilen plana hiçbir
karşı koymadı; ve itaatinden memnun görünen baba onu
kovdu.

Gabriel sokağa çıkar çıkmaz doğruca Madam Bellanger'ın evine gitti. Otel onun adına satın alınmıştı ve o da
bu nedenle oteli elinde tuttu. Kocasının ölümünden beri, daha önce kendisine çok tanıdık gelen
o evden uzak duruyordu; ve şimdi yüksek merdivenlerden yukarı çıkan kapıcı kulübesinin önünden geçerken solgunlaştı ve zor nefes alıyordu.

Babasının eve yaptığı son ve sürekli ziyaretleri biliyordu; ve
Olivier'in planlarının tam olarak ne olduğunu tahmin etmeden,
doğal ve edinilmiş kurnazlığıyla bunları
zengin dul kadınla ilişkilendirdi. İzlemeye, gözlemlemeye ve kendi sonuçlarını çıkarmaya karar verdi. Madam Bellanger'ın odasına oldukça ani bir şekilde girdiğinde,
kağıtlarının arasında, gözlerinin önünde parlayan bir şeyi
bir kenara ittiğini gördü. Kadına karşı genelde takındığı okşayıcı tavırla yanına oturdu; ve hanımların genelde oğlanları onurlandırdığı geveze konuşmanın ortasında, aniden, sanki kazara olmuş gibi, kağıtları yerinden oynattı ve babasının minyatürünün pırlantalarla süslendiğini gördü. Dul kadının irkilmesi, kızarması ve haykırışı zihninde parlayan ışığı güçlendirdi.
"Oh, ho! Şimdi anlıyorum," dedi gülerek, "babamın neden sürekli siyah saçları övdüğünü; ve--hayır, hayır--beyler Paris'teki hanımlara hayran olabilirler, kesinlikle?"

"Pooh, sevgili çocuğum, baban zavallı kocamın eski bir arkadaşı ve yakın bir akraba! Ama Gabriel, mon petit ange, bu resmi gördüğünü evde söylemesen iyi olur; Madam Dalibard kızacak kadar
aptal olabilir."

"Elbette hayır. Daha önce bir sır sakladım!" ve yine çocuğun
yanağı soldu ve aceleyle etrafına baktı.

"Ve sen de Madam Dalibard'ı çok seviyorsun; bu yüzden onu üzmemelisin."

"Madam Dalibard'ı sevdiğimi kim söyledi? Üvey anne!"

"Neden, baban, tabii ki,--il est si bon, ce pauvre Dalibard; ve
tüm erkekler neşeli yüzleri sever. Ama sonra, zavallı hanım,--bir İngiliz kadını, burada çok
tuhaf; çok doğaldır ki, hem de sağlığı kötü olduğu için."

"Sağlığı kötü! Ah, hatırlıyorum! O da uzun
yaşayacak gibi görünmüyor!"

"Öyleyse zavallı baban anlıyor. Eh, eh; hayat ne kadar belirsiz! Kim
bilirdi ki sevgili Bellanger böyle--"

Gabriel aceleyle ayağa kalktı ve dul kadının acıklı düşüncelerini böldü.
"Sadece Bon jour demek için koştum. Şimdi senden ayrılmalıyım. "

"Elveda, sevgili oğlum,--minyatür hakkında tek kelime yok! Bu arada, işte sana bir
gömlek iğnesi,--tu es joli comme un amour."

Gabriel için her şey artık açıktı; ondan kurtulmak gerekiyordu, hem de sonsuza dek. Dalibard, Lucretia'ya olan bağlılığından korkabilirdi,--eğer o dul tekrar evlenirse ve Dalibard, onun gibi (hangi yolla?) özgür kalırsa, Bellanger'in dul eşiyle daha yakın bir yakınlıktan daha da çok korkardı! Masumların anlayamayacağı o kötülük uçurumuna, genç kötü göz daldı ve yeri inceledi; bir dehşet
üzerine çöktü,--yaşam ve ölüm korkusu. Dalibard, eğer o oğul yaralama gücüne sahip olsaydı, kendi oğlunu bile bağışlar mıydı? Bu görev, sadece bir sürgün müydü,--sadece amcasının stüdyosunun eski sefaletine geri dönüş müydü;
sadece işe yaramaz bir aleti bir kenara bırakmak mıydı? Yoksa bir tuzak mıydı mezar? Dalibard bir iblis olduğu için, şüphesiz çocuk ona haksızlık etti. Ama suçluluk
en kötüsü için suçluluk duygusunu yorumluyor.

Gabriel daha önce, tehlike gelirse, Dalibard'la boy ölçüşme düşüncesinden zevk almıştı; saat gelmişti ve acizliğini hissediyordu.
Babasına
karşı cesur
ol ve Fransa'yı terk etmeyi reddet! Bundan, pervasız
cesareti bile, kaçınılmaz yıkımdan dolayı küçüldü. Ama ayrılmak, zavallı kurban ve kandırılmış olmak; zevk
kargaşası arasında serbest bırakıldıktan sonra, emeğe ve yoksunluğa geri dönmek, bu seçenekten kibri ve duyuları intikamcı bir şekilde isyan etti. Ve Lucretia, ona karşı insani bir nezaket besleyen tek varlık! Doğasının tüm
kötü egoizmine rağmen, ona karşı minnettar duygular besliyordu; ve egoizm bile bu alışılmadık sevimliliğe yardımcı oldu, çünkü Lucretia gittiğinde babasının evinde hiçbir tutunma gücü kalmadığını, halefinin evinin asla kendisine ait olmayacağını hissediyordu. Böyle düşünürken gözlerini kaldırdı ve Dalibard'ın arabasıyla Tuileries'e doğru geçtiğini gördü. Ev, o zaman, açıktı; Lucretia'yı tek başına görebiliyordu. Kararını hemen verdi ve eve doğru döndü. Bunu yaparken, sokağın köşesinde, gözleri Dalibard'ın arabasını açıkça nefret ve intikam ifadesiyle izleyen bir adam gördü; ancak daha o yüzü fark etmemişti ki, adam telaşla etrafına baktı, hızla uzaklaştı ve kalabalığın arasında kayboldu. Şimdi, o yüz Gabriel'e pek de yabancı değildi. Daha önce de görmüştü, tıpkı şimdi gördüğü gibi, aceleyle ve sanki korku dolu anlarla. Bir keresinde, alacakaranlıkta eve dönerken, evin yanında gizlenen bir figürü fark etmişti; ve bakışlarından
çektiği hızla, Dalibard'ın endişeleri hakkındaki bilgisine katılan bir şey, içeri girdiğinde durumu babasına anlatmasını sağladı. Dalibard, aceleyle yazılmış bir notla acele etmesini, polisin bir ajanına, yakınlarda tuttuğu bir yere yazmasını söyledi. Çocuk bu görev için dışarı çıktığında adam hala eşikteydi ve yüzünün bir anını yakaladı; ancak polis ajanı oraya varmadan, uğursuz hayalet kaybolmuştu. Gabriel, gözleri o tehditkar kaşlara ve o yakıcı gözlere odaklandığında, karşısında korkunç Pierre Guillot'yu gördüğüne ikna olmuştu; onun adı bile babasının yanağını solduruyordu. Figür geri çekildiğinde, hemen onu takip etmeye karar verdi. Adamın kaybolduğu kalabalığın arasından aceleyle geçti ve ittiği kişilerin yüzlerine hevesle baktı; bazen uzaktan takip ettiği kişiye benzeyen bir figür görüyordu, ancak yaklaşınca benzerlik kayboluyordu. Ancak, belirsiz ve dağınık olmasına rağmen, takip onu dar ve yabancı sokakların labirentlerinde yolunu kaybedene kadar sürükledi. Sıcak ve susamış bir şekilde, sonunda küçük bir kafenin önünde durdu, bir yudum limonata istemek için içeri girdi ve işte, şans ona yardım etmişti! Aradığı adam orada bir şişe şarabın önünde oturmuş, gazeteyi dikkatle okuyordu. Gabriel yan masaya oturdu. Birkaç dakika sonra adama yeni gelen biri katıldı; ikisi sohbet ettiler, ama Gabriel'in konuşmalarını duyamayacağı kadar
alçak sesle fısıldaşıyorlardı,
ancak "George" adını birden fazla kez duydu. Her iki adam da
şiddetli bir şekilde heyecanlıydı ve yüz ifadeleri tehdit edici ve
uğursuzdu. İlk gelen sık sık gazeteyi işaret etti ve arkadaşına
sayfalardan bölümler okudu. Bu Gabriel'e başka bir günlük talebini düşündürdü. Garson gazeteyi ona getirdiğinde, gözü George Cadoudal adının sık sık geçtiği
uzun bir paragrafa takıldı. Aslında, o günün tüm günlükleri, asil bir ilkenin hatalı bir uyarlamasına karşı bu ateşli şehidin komplosu ve yargılanmasıyla ilgili spekülasyonlarla doluydu. Gabriel, babasının
yenilen teşebbüsün
ortaya çıkarılmasında başlıca payı olduğunu biliyordu; ve
önceki iknaları doğrulandı.

Sürekli çabayla işitme duyusu keskinleşti ve sonunda ilk gelenin açıkça, "Eğer bu kaderi George'a o lanetli Dalibard'ı tanıtarak getirdiğimden emin olsaydım; yeminim beni haklı çıkarırsa, ben--" dediğini duydu. Sonuç cümlesi kayboldu. Birkaç dakika sonra, iki adam ayağa kalktı ve aralarında geçen tanıdık sözlerden ve hesap sormak için yaklaşan kafe sahibinden, kurnaz çocuk, bu yerin alışılmadık bir yer olmadığını anladı. Gittikçe yaklaştı; ve ev sahibi müşterisiyle el sıkışırken, ilkinin ona "Guillot" diye hitap ettiğini açıkça duydu. Adamlar geri çekildiğinde, Gabriel onları uzaktan takip etti (önce kafenin adını ve bulunduğu sokağı hafızasına kazımaya özen göstererek) ve, düşündüğü gibi, fark edilmeden; yanılmıştı. Aniden, diğerlerinden daha ıssız bir sokakta, esas olarak takip etmeye kararlı olduğu adam
arkasını döndü, sokağın diğer tarafında olan Gabriel'e doğru ilerledi ve elini o kadar ani bir şekilde ona koydu ki çocuk oldukça şaşırdı.

"Bizi takip etmeni kim emretti?" dedi, öyle karanlık ve kasvetli bir yüz ifadesiyle ki Gabriel'in cesareti bile onu yarı yolda bıraktı. "Kaçamak yok, yalan yok; konuş ve hemen;" ve çocuğun boğazındaki kavrayış daha da sıklaştı.

Gabriel'in kaynak hazırlığı ve soğukkanlılığı onu uzun süre terk etmedi.

"Tutuşunu bırak, sana söyleyeyim - beni boğuyorsun." Adam hafifçe
kavrayışını gevşetti ve Gabriel hemen "Annem Terör Dönemi'nde
gilotinde can verdi; ben Bourbon'lardan yanayım. Zavallı George'a, cesur Chouan'a sempati gösteren
sözler duyduğumu sanıyordum.
Seni takip ettim; çünkü arkadaşlarımı takip ettiğimi sanıyordum." dedi.

Adam, kararlı gözlerini yılmayan çocuğa dikerken gülümsedi.
"Zavallı oğlum," dedi nazikçe, "Sana inanıyorum,--affet beni; ama
bir daha bizi takip etme,--tehlikeliyiz!" Elini salladı, uzaklaştı ve arkadaşına katıldı ve Gabriel isteksizce takipten
vazgeçip
eve doğru gitti. Babasının evine ulaşması uzun zaman aldı, çünkü
Paris'in
tuhaf bir semtine sapmıştı ve sık sık
yolu sormak zorundaydı. Sonunda eve vardı ve Lucretia'nın genelde oturduğu ve kendisinin ve Dalibard'ın yatak odasından dar bir koridorla ayrılan küçük bir odaya çıkan merdivenleri çıktı. Üvey annesi, yanağını eline yaslamış bir şekilde pencerenin yanında oturuyordu, kasvetli düşüncelere öyle dalmıştı ki, katı yüzüne umutsuzluk kadar yoğun ve ciddi bir gölge düşürüyordu, çocuğun yaklaştığını ancak çocuk kollarını boynuna doladığında fark etti ve sonra sanki endişeyle irkildi.

"Sen! Sadece sen," dedi, zoraki bir gülümsemeyle; "bak, sinirlerim eskisi kadar güçlü değil."

"Rahatsız mısın, belle-mere, seni rahatsız mı ediyor?"

"O--Dalibard mı? Hayır, kesinlikle; sadece bu sabah iş meselelerini
tartışıyorduk."

"İş,--bu para demektir."

"Gerçekten," dedi Lucretia, "para hayatın temelini oluşturur. Yeni atamasına rağmen, babanızın elinde biraz para olması gerekiyor, iyilikler satın alınacak, spekülasyon fırsatları doğabilir, ve--"

"Ve babam," diye sözünü kesti Gabriel, "payınızın kalanını toplamak için onayınızı istiyor?"

Lucretia şaşırmış gibi görünüyordu, ama sessizce cevap verdi: "Uzun zamandır onayımı almıştı; ama evlilik anlaşmasının mütevellileri--sadece iş adamları, amcamın bankacıları; çünkü akrabalarım üzerindeki tüm haklarımı kaybetmiştim--reddediyorlar ya da en azından reddetmeye varan zorluklar çıkarıyorlar."

"Ama bu cevap birkaç gün önce geldi," dedi Gabriel düşünceli bir şekilde.

"Bunu nereden biliyordun,--baban sana söyledi mi?"

"Zavallı belle-mere!" dedi Gabriel, neredeyse acıyarak; "bu evde yaşayıp da olup biteni,--her yabancıyı, her mesajı, her mektubu izlememek mümkün mü? Peki, o zaman sizden ne istiyor?"

"İngiltere'ye dönmemi ve mütevelli heyetini kendim görmemi önerdi. Çıkarı pasaportumu alabilir."

"Ve siz reddettiniz?"

"Ben onay vermedim."

"Onay!--sus!--hizmetçiniz; Marie dışarıda beklemiyor;" ve Gabriel
ayağa kalktı ve dışarı baktı. "Hayır, bu kapılar kahrolsun! Hiçbiri bu evde olması gerektiği gibi
kapanmıyor. Anlaşmanızda, şu anda yatırdığınız servetin yarısının hayatta kalana gitmesi maddesi yok mu?"

"Öyle," diye cevapladı Lucretia, soru karşısında şaşkına dönmüş ve heyecanlanmıştı. "Yine,
nasıl bildin bunu?"

"Babamın kopyayı okuduğunu gördüm. Önce sen ölürsen, o zaman her şeye sahip olur.
Sadece parayı istiyorsa, seni göndermez."

Korkunç bir duraklama oldu. Gabriel devam etti: "Sana güveniyorum, belki de,
hayatımı; ama konuşacağım. Babam Bellanger'in dul eşine çok düşkündür; o zengin ve zayıf. İngiltere'ye gel! Evet, gel; çünkü o beni
kovmak üzere. Yolunda olacağımdan korkuyor, seni uyarmak için,
belki, ya da---Kısacası, ikimiz de onun yolundayız. Sana bir
kaçış sağlıyor. İngiltere'ye vardığında, patlak veren savaş senin
dönmeni engelleyecek. Boşanma yasalarını kendi lehine bükecek;
tekrar evlenecek! Peki ya? Servetinin kalanını sana bağışlıyor; hayatını bağışlıyor. Burada kal,--onun planlarına karşı gel ve--Hayır, hayır; İngiltere'ye gel,--buradan daha güvenli her yer!"

Konuşurken, Lucretia'nın yüzünde büyük değişimler geçmişti.
Önce inanç parıltısı, sonra dehşetin şaşkın şoku;
şimdi ayağa kalktı, tüm yüksekliğine ulaştı ve gözlerinde soluk ve
ölümcül bir ışık vardı,--bilinçli cesaretin, gücün ve
intikamın ışığı. "Aptal," diye mırıldandı, "bütün hünerleriyle! Aptal, aptal! Sanki,
ev içi ihanet savaşında, kadın her zaman galip gelmiyormuş gibi! Erkeğin
tek şansı şerefle postalanmaktır."

"Ama," dedi Gabriel, onu duyarak, "ama ne olduğunu hatırlamıyorsun. Görebileceğin ve kendini koruyabileceğin hiçbir şey yok. Bir düşmanla yüz yüze gelmek gibi değil; yemekte, havada, dokunuşta ölüm.
Karanlıkta kollarını uzatıyorsun, hiçbir şey hissetmiyorsun ve ölüyorsun!
Ah, iyi düşünmediğimi sanmayın (çünkü artık neredeyse bir adamım) eğer direnmenin bir yolu olmasaydı, --hiçbiri yok! Vebaya karşı kafa tutmak da iyi olur, -- atmosferde var. İngiltere'ye gel ve
geri dön. Eğer mecbursan, fakir yaşa ama yaşa --yaşa!"

"İngiltere'ye fakir ve hor görülmüş ve hala ona bağlı ya da
aşağılanmış ve boşanmış bir eş olarak dön --akrabalarımın evindeki aşağılık aile tarafından aşağılanmış--ve belki de kız kardeşime ve kocasına ekmek için yaltaklan! Asla! Görev yerimdeyim ve uçmayacağım."

"Cesur, cesur!" dedi çocuk, ellerini çırparak ve kendisinden daha cesur bir
üstün tarafından içtenlikle etkilenerek; "Keşke sana yardım edebilseydim!"

Lucretia'nın gözleri, bakışlarında çok nadir görülen dolu bakışlarla ona odaklandı.
Onu kendine çekti ve alnından öptü. "Oğlum, hayat boyunca, suçumuz ve onun felaketi ne olursa olsun, birbirimize bağlıyız. Belki de
zenginliğe sahip olmak için yaşarım; eğer öyleyse, bu senin bir oğul olarak sahip olduğun bir şeydir. Başkalarına karşı demir gibi olabilirim,--asla sana karşı değil. Yeter artık; düşünmeliyim!" Bir an ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi ve devam etti: "Kendimi savunmamda bana yardım edersin; sanırım edebilirsin. Nöbetinde benden daha uyanıktın. Güvende olmadığım araçların olmalı. Baban tüm kağıtlarını iyi koruyor."

"Her masanın anahtarı bende. Ayağım seninkinden önce çatının altındaki odanın eşiğinden geçti. Ama hayır; onun güçleri asla senin olamaz!
Sana sırlarının yarısını bile söylemedi. Her şeye
karşı panzehiri var--"

"Hist! Bu ne ses? Sadece pencere pervazlarındaki duş sesi. Hayır, hayır,
çocuk, benim amacım bu değil. Cadoudal'ın komplosu! Baban Fouche'dan, bir kadından ve bir çocuktan daha güçlü intikam alan
başkalarına nasıl ihanet ettiğini gösteren mektuplar aldı."

"Ee?"

"O mektupları alırdım. Bana anahtarları ver. Ama bekle! Gabriel,
Gabriel, onu yanlış yargılayabilirsin. Bu kadın -ölen adamın karısı-
karısı! Dehşet! Ne ima ettiğine dair hiçbir kanıtın yok mu?"

"Kanıtlar!" diye yankılandı Gabriel, hayret dolu bir tonla; "Sadece görüp tahmin edebiliyorum. Uyarılmışsın, izle ve kendin karar ver. Ama yine de
diyorum ki, İngiltere'ye gel; Gideceğim!"

Cevap vermeden Lucretia, Gabriel'in yarı gönülsüz elinden anahtarları aldı ve kocasının çalışma odasına geçti. İçeri girdiğinde kapıyı kilitledi. Hemen anahtarı bir perinin işi kadar küçük olan büyük bir sekretere geçti. Sahtelerden biriyle kapıyı kolayca açtı. Gözüne hiçbir aşk mektubu çarpmadı -aradığı ilk şeydi, çünkü kadındı. Röportajlar bu kadar kolayken mektuplara ne gerek vardı? Ama kısa süre sonra aşk mektuplarının anlatabileceği her şeyi anlatan bir belge buldu - Madam Bellanger'in paraları ve malvarlıklarının bir hesabıydı; ve kenarda kalemle notlar vardı: "Vautran, Auvergne'deki topraklar için dört yüz bin frank verecek -kabul edilmek üzere. İkinci bir kocaya verilen satış yetkisi hakkında danışın. Sorgu, kayınvalidenin Madam B. adına yatırılan paralara itiraz etme şansı yoksa,"--ve bir adamın kendi mülkleri
içinde not aldığı bu tür muhtıralar.
Bu yazıtlarda tüm sevginin iğrenç bir alayı vardı; yozlaşmanın
mavi ışıkları gibi, kalbin kara kubbesini gösteriyorlardı.
Soluk benizli okuyucu kendi cazibesinin ne olduğunu gördü ve düşmüş olduğu
için, alaycı alaycılığıyla daha üstün bir şekilde gülümsedi. İşin
kesinliğiyle metodik bir şekilde düzenlendiğinde, daha sonra aradığı mektupları buldu; Dalibard'ın komployu tespit etmedeki hizmetlerini tanıyan ve Pierre Guillot'yu aramada polisi görevlendirme yetkisi veren mektup, amacına yetti. Geri çekildi ve sakladı. Sekreteri kilitlemek üzereyken, gözü bir köşedeki küçük bir el yazması kitabın başlığına takıldı; ve okurken, o
bir elini şiddetle kalbine bastırırken, diğer eliyle iki kez
kitapçığı kavradı ve iki kez de geri çekti. Kitabın başlığı
zararsızca şöyleydi: "On Dördüncü ve On Altıncı Yüzyıllar Arasında Kullanılan Zehirlerin Doğası ve Malzemeleri Üzerine Felsefi ve Kimyasal Araştırmalar." Aceleyle ve sonunda kendinden şüphe edercesine
el yazmasını bıraktı, sekreteri kapattı ve Gabriel'e döndü.

"Aradığınız kağıt sizde mi?" dedi.

"Evet."

"O zaman ne yaparsanız yapın, çabuk olmalısınız; o yakında kaybı keşfedecektir."

"Ben çabuk olacağım."

"Şüpheleneceği kişi benim," dedi Gabriel, bu düşünce onu
zile getirdiğinde, telaşla. "Hayır, benim hatırım için ben gidene kadar mektubu almayın. Bu arada korkmayın; ben buradayken size karşı hiçbir şey
yapmayacak."

"O zamana kadar mektubu değiştireceğim," dedi Lucretia uysalca. "İlk düşüncelerimi
alma hakkınız var." Bu yüzden geri döndü ve Gabriel (belki de şüpheyle) onun peşinden gizlice geldi.

Belgeyi değiştirirken, onu
baştan çıkaran el yazmasını işaret etti. "Bunu daha önce de gördüm; ne kadar da özlemiştim! Eğer
ona bir şey olursa, bunu mirasım olarak talep ediyorum. "

Bunu söylerken elleri buluştu ve şiddetle birbirlerine sarıldılar;
Lucretia sekreteri tekrar kilitledi ve bir sonraki odaya ulaştığında,
sendeleyerek bir sandalyeye oturdu. Güçlü sinirleri bir anlığına çöktü;
hiç çığlık atmadı, ancak yüzünün beyazlığından Gabriel onun
duygusuz olduğunu gördü,--bir dakika kadar; daha fazla değil. Ancak
sıkılmış bir elle, meydan okuyan bir kaşla,
ve karışık umutsuzluk ve dehşet dolu bir bakışla bilince dönüş, bir baygınlığın baygınlığından yavaş,
uyuşuk bir şekilde iyileşmekten çok, korkunç bir şiddet ve mücadele rüyasından uyanmak gibiydi. Evet, bundan böyle,
uyumak bir yılanın yanında yatmaktı,--nefes almak çığı dinlemekti! İhanet ile bu kadar şımarık bir şekilde ilgilenen sen, şimdi
kazandığın acımasız yoldaşın karşısında ciddi bir şekilde duruyorsun; Sen, Ev Tanrılarının entrikacı
tahripçisi, şimdi öğren, karanlık bilginin son sayfasına kadar, onlarsız
ocak ne demektir!

Gabriel, o gururlu ve yalnız
umutsuzluğu görünce garip bir şekilde duygulandı. Şimdiye kadar, bir doğa içgüdüsü, Lucretia'ya babasıyla olan ve ancak birinin veya diğerinin
yok oluşuyla sonuçlanabilecek mücadelesinde aktif olarak yardım etmesini engellemişti. Kendini
önceden uyarmalarla, ipuçlarıyla, dolaylı telkinlerle
yetindirmişti; ama şimdi tüm
sempatisi onun adına o kadar güçlü bir şekilde uyanmıştı ki, evlatlık vicdanının son silik endişesi, o yalnız Titanes'in üzerinde durduğu
kan uçurumunda kaybolup gitti. Yaklaştı ve elini sıkarak,
hızlı ve kesik bir sesle,--
"Dinle! Benim fa--yani, Dalibard'ın komploculara ihanetinin kanıtını nerede bulacağını biliyorsun, onun bir intikamcı olarak korktuğu adamın adını biliyorsun ve onun sadece kanıtın vurmasını beklediğini biliyorsun; ama
eğer intikamı senin için eksikse, o adamı nerede bulacağını bilmiyorsun. Polis onu avlamadı: sen nasıl bulabilirsin? Kaza
beni onun uğrak yerlerinden biriyle tanıştırdı. Bana tek bir söz ver ve
en azından seni o ipucuna koyacağım,--belki zayıf ama henüz takip edilecek tek ipucu. Bana söz ver ki, sadece kendi hayatını savunmak için, sadece kıskançlık için değil, bu bilgiden yararlanacaksın ve
benim yaptığım her şeyi bileceksin!"

"Sence," dedi Lucretia sakin ve soğuk bir sesle, "kıskançlık yüzünden mi, yani aşk yüzünden, tüm umudu, tüm barışı öldüreceğim? Çünkü burada" -göğsüne vurdu- "başka bir yerde değilse bile, bir cennet ve bir cehennem var! Oğlum, babana zarar vermeyeceğim, sadece kendimi savunmak için.
Ama bana oğlunu babasının kaderine ortak edecek hiçbir şey söyleme."

"Baba anneyi öldürdü," diye mırıldandı Gabriel, sıkılmış dişlerinin arasından; "ve bana göre, sen neredeyse onun yerini doldurdun. Gerekirse, onun adına vur! Pierre Guillot'nun kolunu istemeye zorlanırsan,
ondan haber almak için Cafe Dufour, Rue S----, Boulevard du Temple'a git. Şimdi sakin ol; kocanın adımlarını duyuyorum."

Birkaç gün daha ve Gabriel gitti! Karı koca baş başalar. Lucretia ayrılmayı reddetti. Sonra o sessiz
korku koması, ölüm çatışmasındaki iki düşmanın o gerginliği; çünkü
Olivier Dalibard'ın ince, meraklı gözü kendisinin
şüphelenildiğini görüyor,--daha fazla elemekten kaçınıyor! Bakış bakışa takılıp kalıyor ve
sonra gülümseyerek aceleyle uzaklaşıyor. Fincandan bir iskelet sırıtıyor, tahtada
bir hayalet uyarıyor. Ama kelimeler ne kadar da nazik ve ton ne kadar da yumuşak;
ve evlilik yatağında yan yana yatıyorlar,--beyin beyine karşı komplo kuruyor, kalp kalpten nefret ediyor. Bu, sunakta yaşam boyunca ve ölümden sonra yemin etmiş olanlar arasındaki bir yaşam ve ölüm düellosudur. Ama
şövalyelik çağındaki düellonun tüm biçimleri ve nezaketleriyle
sürülür. Evlilik kavgası yok, dil sürçmesi yok; petrol
dalganın yüzeyinde,--uçurumun cehennemindeki canavarlar
görünmez bir şekilde aşağıda savaşıyor. Sonunda, kadının üzerine donuk bir uyuşukluk çöküyor;
damarlarındaki lekeyi hissediyor,--yavaş zafer başlıyor. Tüm uyanıklığı ve tedbiri ne önemliydi? Yılanın dişlerinden boş yere kaymak, - onun nefesi bile yok etmeye yeter! Taslak saf görünüyor
ve yiyecek sağlıklı, - cinayet biliminin o ustası beceriksizin araçlarına ihtiyaç duymuyor! Sonra, sinsi uyuşukluktan keskin ve güçlü bir şekilde, benliğin vahşi içgüdüsü ve acımasız intikam dürtüsü başladı. Kaçmak için henüz çok geç değil; çünkü tüm tespitlere meydan okuyacak olan o ince belalar, ancak yavaşça sonlarına doğru işler.

Bir akşam, sıkıca örtülü bir kadın, bir duvarın köşesinde nöbet tutuyordu. Işık, hemen yanı başındaki bir kafenin penceresinden loş ve boğuk geliyordu; yansıma karanlık kaldırımdaki gölgelerin arasında uyuyordu ve dar sokağın ortasındaki manzarada uzaktan sallanan tek bir lamba dışında, karanlığı
bozmayan hiçbir ışık huzmesi yoktu. Gece bulutlu ve
yıldızsızdı, rüzgar esintilerle inliyordu ve yağmur şiddetle yağıyordu; ama
kasvet ve yalnızlık gözü korkutmuyordu ve rüzgar
yüreği
ürkütmüyordu ve yağmur, görev yerindeki kadının başına dikkatsizce yağıyordu. Zaman zaman, kafenin penceresinden bakmak için, bir ileri bir geri yavaş, nöbetçi gibi yürüyüşünde duraklıyor ve bakışları her zaman
geri kalanlardan ayrı oturan bir figüre düşüyordu. Sonunda nabzı daha hızlı atıyordu ve sabırlı dudakları sertçe gülümsüyordu. Figür ayrılmak için
ayağa kalkmıştı. Bir adam dışarı çıktı ve hızla sokağın yukarısına doğru yürüdü; kadın
yaklaştı ve adam yukarı doğru sallanan tek lambanın altına girdiğinde,
kolunun dokunulduğunu hissetti: kadın yanındaydı ve sabit bir şekilde
yüzüne bakıyordu--

"Sen Pierre Guillot'sun, Breton, George Cadoudal'ın arkadaşı. Onun
intikamcısı olacak mısın?"

Chouan'ın ilk dürtüsü elini yeleğinin içine koymak olmuştu ve
lambanın ışığında bir şey parladı, o demir parmaklarla kavrandı.
Ses ve tavır onu rahatlattı ve hemen cevap verdi,--
"Ben aradığın kişiyim ve ben sadece intikam almak için yaşıyorum."

"O zaman oku ve harekete geç," diye cevapladı kadın, eline bir kağıt koyarken.

Laughton'da bebek güzel annenin göğsünde ve
baba yatağın yanında oturuyor; ve anne ile baba, uyuyan bebekliğin o yumuşak, yuvarlak hatlarının
anne mi yoksa baba mı daha çok benzediğini neredeyse öfkeyle tartışıyorlar. Pazar kasabasının yakınındaki kırmızı evde, misafirperver bir telaş var. William her zamankinden daha erken eve geliyor. Son bir saat içinde, Susan her odaya üç kez girmişti. Karı koca şimdi
pencereden bakıyorlar. İyi Fieldens, çocuklarla dolu bir araba ile, her an, en azından bir haftalık ziyarette bekleniyor.

Bulvar du Temple'daki kafede, Chouan Pierre Guillot ve George Cadoudal'ın Paris'te topladığı eski haydut çetesinden bir diğeri oturuyor. Guillot'nun yüzünde bir memnuniyet ifadesi var, her zamankinden daha açık görünüyor ve dudaklarında kendini beğenmiş bir gülümseme var. Yemek aralarında arkadaşına alçak sesle fısıldıyor, aç bir adamın içten iştahıyla yaptığı bir iş.
Ancak arkadaşı, yoldaşının neşeli duygularına sempati duymuyor gibi görünüyor; solgun ve yüzünde korku var; ve elindeki günlüğün bir yaprak gibi titrediğini görebilirsiniz.

Tuileries bahçelerinde bir grup dedikoducu bir araya
gelmiş.

"Ve katilden haber yok mu?" diye sordu biri.

"Hayır; ama Robespierre'in dostu olan adam yeterince
gizli düşman edinmiş olmalı."

"Bu zavallı Dalibard! Teröristlerle hiçbir ilgisi yoktu,
yine de."

"Ah, ama belki de bu yüzden daha ölümcül; Olivier
Dalibard kurnaz bir adamdı!"

"Ne oldu?" dedi bir çalışan, gruba doğru uzanarak. "Olivier Dalibard'dan mı bahsediyorsunuz? Daha geçen gün Marsan'ın randevusu vardı. Şimdi Pleyel'in olacak. İki gün önce duydum; müthiş bir şey! Peste! il ira loin. Yakında senatörümüz olacak."

"Kendi adına konuş," dedi bir ci-devant rahip gülerek; "Nerede olursa olsun, onu tekrar görmek
üzücü olur. "

"Plait-il? Seni anlamıyorum!"

"Olivier Dalibard'ın öldürüldüğünü, bıçaklanmış halde bulunduğunu bilmiyor musun, hem de kendi
evinde!"

"Ciel! Lütfen bana bildiğin her şeyi anlat. O zaman onun yeri boş!"

"Neden, tıp eğitimi almış olan Dalibard'ın hala kimyasal deneylere düşkün olduğu anlaşılıyor. Bu tür bilimsel eğlenceler için evin en üst katında bir oda
kiraladı. Gecelerinin bir kısmını
orada geçirmeye alışkındı. Sabahleyin onu kan içinde, yan tarafında üç korkunç yara ve kemiğe kadar kesilmiş parmaklarıyla
buldular. Kendisini
kesen bıçakla çok uğraşmıştı."

"Kendi evinde!" dedi bir avukat. "Bir hizmetçi ya da savurgan bir mirasçı."

"Genç Bellanger'dan başka mirasçısı yok, milyonlarca dolar kazanacak ve
şu anda Lyons'da bir okul çocuğu. Hayır; pencerenin açık bırakıldığı ve çatılarla iletişim kurduğu anlaşılıyor. Katil oraya
girmiş ve bu şekilde kaçmış; çünkü oluğun
kanla lekelenmiş uçlarını bulmuşlar. Bir sonraki ev ıssızdı, içeri girmek
yeterince kolaydı ve geceye kadar
kayıpta kalacaktı."

"Hımm!" dedi avukat. "Ama katil ancak
Dalibard'ın alışkanlıklarını evdeki birinden öğrenmiş olabilir. Ölen kişi evli miydi?"

"Ah, evet,--bir İngiliz kadınla."

"Sevgilileri vardı, belki?"

"Pöh, sevgililer! Tanıdığınız en mutlu çift; onları
birlikte görmeliydiniz! Geçen hafta orada yemek yedim."

"Tuhaf," dedi avukat.

"Ve çok iyi geçiniyordu," diye mırıldandı aç görünen bir adam.

"Ve yeri boş!" diye tekrarladı çalışan, kalabalığı dalgın bir şekilde
bırakırken.

Lucretia, Olivier Dalibard'ın evinde tek başına ve kendi
her zamanki sabah odasında oturuyor. Fransız yasalarınca bu tür görevlere atanan memur, ziyaretini gerçekleştirdi, notlarını aldı, dul kadına başsağlığı diledi, adalet ve ceza sözü verdi ve
veliaht temsilcileri gelene kadar
kilitlere mührünü bastı; ve veliaht, müteahhit Jean Bellanger'in servetine beklenmedik bir şekilde
geçen çocuk! Fakat
Lucretia, geri kalanından kurtarmak istediği her şeyi önceden elde etti.
Yerde açık bir kutu var, elinin içine sessizce el yazması bir cilt
düşürüyor. o el bir yüzüktür, genellikle kadınların taktığından daha büyük ve daha ağırdır,--Lucretia'nın daha önce hiç takmadığı. O yüzük neden ölü adamın hazinelerinden bu kadar özenle seçilmiştir? O hantal ortamda donuk opal neden bu kadar değerlidir? Elden cilt sessizce kutuya düşer, tıpkı cildin sırlarının size yok etmenizi söylediği kişilerin sessizce mezara düşmesi gibi. Yakın zamanda ve derin, henüz yenilmemiş bir hastalığın izi, o genç yüzde çizgiler oluşturmuştur,
ve o araştıran gözlerin ışığını söndürmüştür. Yine de cesaret! zehir durdurulmuştur, zehirleyici artık yoktur. Senin gibi sert kadın zihinler, çelik kasalarla kaplanmıştır ve pas henüz yüzeyden daha derine
kemimiştir. Bu yüzden bedensel acıyla damgalanmış o yüzün üzerinde, sakin bir zafer gülümsemesi oynar. Düzenbaz, düzenbazı şaşırtmıştır! Şimdi sağa dön, o dar koridordan geç:
nikah odasındasın; pencereler kapalı; yatağın ayak ucunda uzun mumlar yanıyor.
Şimdi o dar koridora geri dön. Göz ardı edilmiş, bir kenara atılmış, bir bez ve bir süpürge: bez hala ıslak; ama orada burada kırmızı lekeler kuru ve kanlı tutkalla pıhtılaşmış; ve süpürgenin kılları, sanki kıllarda bir korku hissi varmış gibi, sanki cansız şeyler hala insanların insanların yaptıklarından duyduğu korkuya katılıyormuş gibi, yırtılmış ve parçalanmış bir şekilde dikiliyor. Koridordan geçip duvarın gölgesinde o en çirkin aletin atılıp unutulduğunu
görseydin, özensiz ev işlerine gülümserdin. Ama eğer
bir cesedin
soldaki merdivenlerden aşağı taşındığını,--o katlar boyunca o evlilik yatağına taşındığını,--taşıyıcılar yükleriyle geçerken kanın sızdığını,
fışkırdığını ve
şıp durduğunu bilseydin, o zaman
o ölü şey ölü varlığın dehşetini alırdı; kendi şiddet ve cinayet
hikayesini anlattı; ihlal edilmiş kilin kanıyla
uğraşmıştı; suçun bir kanıtı olmuştu.

Saçlarının duvarın gölgesinde, keskin ve pürüzlü bir şekilde diken diken olmasına şaşmamalı.

Trajedinin ilk kısmı sona eriyor; perdeyi indirelim. Bir daha
kalktığında, yıllar geçmiş olacak, sayısız mezar
neşeli mezarımızda taze çukurlar açmış olacak,--tatlı toprak! Kıyıdan bir kum al, okyanustan bir damla al,--kum tanesinden az ve
insanın gezegenine bir Ölüm ve bir Suç bırak! Haritada, tüm okyanusları çizin
ve her kıyıyı arayın,--denizlerden daha fazla, karalardan daha fazla, Tanrı'nın terazisinde bir Ölüm ve bir Suç tartılacaktır!

İKİNCİ KISIM.

İKİNCİ KISIM'A ÖNSÖZ.

Yüzyıl ilerledi. Tufanın akışı geri çekildi; eski dönüm noktaları yeniden belirdi; Napolyon'un hayata geçirdiği hanedanlar toza dönüştü; saban Waterloo'nun üzerinden geçti; sonbahardan sonbahara hasatlar o imparatorluğun mezarında parladı. Evrensel değişimin muazzam okyanusu boyunca, zayıf teknemizin çorak arazide açtığı tek yola geri bakıyoruz. Bir yıldız ölçüsüz genişlikte tarafsızca parladığı gibi, her göze sadece
bir kesik çizgiyi yaldızlıyormuş gibi görünse de, hafızamız geçmişe baktığında, ışık ulusların savaştığı ve gemilerin battığı çoraklığın tüm genişliğine yayılmaz, dar ve sınırlı bir şekilde düşer, tuttuğumuz tek rota boyunca; üzerinde yüzdüğümüz küçük salın üzerine eğiliriz ve dalgalardan yansıyan ışıltıları görürüz.

Laughton'daki terasta sadece bir adım yavaş yürürüz. Gelin şimdi damadın koluna tutunmaz. Solgun ve yıpranmış olsa da, hala aynı nazik yüzdür; ancak bir kadının aşkının kızarıklığı ondan sonsuza dek gitmiştir.

Charles Vernon (onu hala bizim en iyi bildiğimiz isimle çağırırız) St. Johns'un mahzeninde uyur. Kendisinin beklediğinden, doktorunun umduğundan daha uzun yaşamıştı, sakin uğraşlar ve masum heyecanlar arasında neşeli ve mutlu bir şekilde yaşamıştı. Üç oğlu, mezarının başında yas tutmak için
ocağını kutsamıştı. Ama iki büyüğü narin ve hastaydı. Ondan uzun süre hayatta kalamadılar ve birbirlerinden birkaç ay arayla öldüler. Üçüncüsü, kardeşlerinden farklı bir
kalıp ve yapıdan oluşmuş gibiydi. Laughton'ın kadim mirası ona kalmıştı ve o da bunun tadını uzun süre çıkaracağına söz vermişti.

Görkemli terasta tek başına yürüyen Vernon'ın dul eşiydi; hâlâ hüzünlüydü,
çünkü gençliğinin seçimini çok seviyordu ve mezardaki
çocukları hâlâ özlüyordu. Vernon'ın ölüm tarihinden itibaren, hem dışında hem de içinde yas tutuyordu; ve daha sonra gelen üzüntüler,
ezilmiş kamışı daha da kırdı,--hüzünlüydü, ama teslim olmuştu. Bir oğul hayatta kalır ve dünya
hala sıkıntılı umutlara ve sevginin kutsal korkularına sahiptir. O oğul
uzakta olsa da, sporda veya ciddi bir şekilde, zevkte veya emekte, insan olarak kaderini
işliyor olsa da, o adım göründüğünden daha az yalnızdır. Oğul
ne zaman
annenin yanında yürümez? O inzivada yaşasa da, neşeli dünya artık onu baştan çıkarmasa da, neşeli dünya
hala onun düşüncelerine bağlıdır. Uzaktan müzikteki mırıltılarını
duyar. Hayal gücü hala kalabalığa karışır ve
gözüne kadar takip eder, geri kalan her şeyi gölgede bırakır. Kendisi için asla kibirli değildir, şimdi başkaları için kibirlidir; ve genç ve soyluların küçük zaferleri, bu kadar şefkatle aldatılmış gözlere
ün kupaları gibi görünür.

Eski moda pazar kasabasında işler hala devam eder, bankanın kapıları hala haftanın büyük gününde her an açılıp kapanır; ancak eşiğin üstündeki isimler kısmen değiştirilmiştir. Genç ortak artık masada meşgul değil; tamamen unutulmuş değil, eğer adı
hala anılıyorsa, bu minnettarlık ve övgüyle değil. Bir şey
adın üzerinde duruyor,--sönüp giden ve erişen bir şey; kanıtlanmamış,
kesin değil, ama şüphelenilen ve kuşkulu. Baş sallanıyor, ses
fısıldıyor; ve avukat artık kasabanın
kenarındaki sağlam kırmızı evde yaşıyor.

Rahip evinde, yaşlı tırpan taşıyıcısı Zaman,
işinden
uzaklaşmamış. Hala Yunanca metinlerle meşgul, pek bir şey değişmemiş, sadece saçları gri ve nazik yüzündeki bazı çizgiler yılların üzüntülerini anlatıyor,
rahip oturma odasında oturuyor; ama çocuklar artık,
neşeli sesli ve gül yanaklı, hışırtılı espalyelerin arasından fırlamıyor. O çocuklar, ciddi adamlar ya da ağırbaşlı hanımlar (Ölüm'ün seçtiği ve bu nedenle şimdi en çok sevileni hariç!) dünyadaki görev yerlerindeler.
Gençler yuvalarından uçurulur ve endişeli kanatlarıyla, burada ve orada, yavruları için yiyecek ararlar. Ama çocuğun neşeli sesi ve gül yanağı, ocağın en çok özlediği kaybı yaratmaz. Çocukluktan yetişkinliğe ve yetişkinlikten ayrılışa kadar, doğal değişimler kademeli ve hazırlıklıdır. En çok özlenen yokluk, başkanlık eden, her şeyi düzene sokan ve bir sandalye yerinden oynatıldığında ikna edilmesi gereken ev hayatıdır. Önemsiz şeylerdeki o takdir, o küçük halkaların o kenetlenmesi, o sevgili, hareketli kurum, şimdi memnun, şimdi şikayet eden, her mizacındaki değişiklikte aynı şekilde sevgili;
kendi benliği olmayan o aktif hayat; bir şairin zihni gibi,
her ne kadar nesri en mütevazı olsa da, kendini başkalarına aktararak,
kızgın olma hakkı ve azarlama tüzüğüyle; çünkü sebep
açıktır,--kalbine çok fazla düşkün olduğu şeyi alır.
Salonun kapısı
açıktır, bahçe yolu hala eşiğin önünden geçer; ama
şimdi hiçbir adım kapıda durup Yunan metinleri üzerine
ciddi düşünceyi
kesme hakkına sahip değildir;
"Medea"nın öfkesiyle
birlikte ayrıntılar ve bilgece sözler üzerine
hiçbir küçük konuşma uyuşmaz.
Prudent Genius evden gitmiştir; ve belki de iyi bilgin şimdi yorgun bir şekilde durup
sessiz bahçeye baktığında, Aiskhylos'tan Platon'a kadar Atina'nın ürettiği her şeyi sevinçle verirdi, eski tanıdık dudaklardan yırtık ceketler üzerine ağıtı veya yumurtaların istatistiksel ekonomisini tekrar duymak için.

Ama bakın, karısı artık yok olsa da, çocuklar gitmiş olsa da,
papazın evi tamamen ıssız değil. Bakın, William'ın Susan'ın korkularını yatıştırdığı ve onun onayını aldığı aynı yürüyüş yolunda, bakın, ne
periler ilerliyor? Susan gençliğine mi döndü? Ne kadar da benziyor! Yine de tekrar bakın,
ve ne kadar da benzemiyor! Aynı, saf, samimi bakış; aynı, gözün berrak, berrak mavisi; aynı, saçın o güzel tonu,--açık,
ama kızıl değil; daha yumuşak, o belirsiz renkten daha uyumlu, ki o kırmızıya çok yaklaşıyor. Ama Susan'ınkinden ne kadar daha çiçek açmış ve neşelidir o zarif yüz, tüm Hebe'nin gülümsediği; ne kadar daha havadar, sağlıkla hafif adımlar; ne kadar daha yuvarlak,
daha da hafif, o dalgalı formun dalgası! Gülümser, dudakları hareket eder, kendi kendine konuşur; o tamamen sessiz olamaz,
yalnızken bile, çünkü doğasının güneşli sevinci bir kuşunki gibi
ortaya çıkmış olmalı. Ama o sevincin, düşüncenin yokluğundan gelen
hafifliği dile getirdiğini sanmayın; daha ziyade düşüncenin
derinliğinden kaynaklanır, tıpkı bir denizin derinliklerinden gelen müziği gibi.
Bakın, o duraklayıp dinlerken, parmağını dudağına doğru yarı kaldırmış halde, kuşların o umursamaz coşkusu arasında daha
ciddi ve sürekli bir nota duyar,--bülbül gündüz şarkı söyler (bazen,
nadiren de olsa, duyulur,--belki eşini özlediği için; belki de
çardaklarından ırkına karşı bir düşmanın sürünerek yürüdüğünü gördüğü için),--bakın, şimdi o hüzünlü, alçak sesle söylenen şakımayı dinlerken,
gülümseme ne kadar çabuk ciddileşiyor, gölge, yumuşak ve düşünceli,
alnın üzerinden nasıl gizlice geçiyor. Gülümsemeyi veya gölgeyi bahşeden şey, Doğa ile olan mistik sempatidir. Hafifçe hareket eden o kalpte, şairin ince duygusu
çalar. O ruhlara neşeli oyununu gönderen, sinirlerin zarif duyarlılığıdır ve atmosferin berraklığından, sıcak ve uhrevi, o ışığın ışığı gelir.

Ve papazın çatısı Helen Mainwaring'in gençliğine barınak sağlar mı? Ölüm ondan doğal koruyucularını mı aldı? O noktada gençlik ve gençliğin kalbiyle dolu gördüğümüz o biçimler,
mezar henüz üzerlerine kapandı mı? Yine de! Mezmur yazarının yaşına ulaşan ne kadar az kişi var! O tarihten bu yana yirmi yedi yıl geçti: o yıllarda, karanlık kapılar gençler için olduğu kadar yaşlılar için de ne kadar sık ​​açıldı!
William Mainwaring önce öldü, kaygılı ve utangaç; adındaki leke
yüreğine işlemişti. Susan'ın hayatı, her zaman güvencesizdi, yaşadığı sürece, sevgi ve iradenin güçlü gücüyle mücadele etmişti;
ölmeyecekti, çünkü o zaman onu kim teselli edebilirdi? Ama ölümüyle
güç tükendi. Üç yıl boyunca oyalandı, ama ölümcül bir şekilde oyalandı; ve
sonra, William'ın ölümünden beri ilk kez gülümsedi: o gülümseme
cesedin dudaklarında kaldı. Çok fazla sıkıntıları olmuştu, o genç çift, çok müreffeh ve mutlu bir şekilde
bıraktığımız. Evliliklerinden yıllar sonrasına kadar
onlara tatlı bir teselli
veren olmamıştı. Yoksulluk, utanç ve keder mevsiminde geldi; ve ilk çocuğunu kollarına koyduklarında Mainwaring'in alnında hiçbir gurur yoktu. Vasiyetiyle, dul kadın Helen'i Bay Fielden'ın ve kız kardeşinin ortak velayetine
verdi; ama ikincisi yurtdışındaydı, adresi bilinmiyordu, bu yüzden
rahip iki yıl boyunca yetimhanenin tek sorumlusu olmuştu. O, geçimsiz değildi. Susan'ın kocasına getirdiği para çoktan gitmişti, doğru, William Mainwaring'in adını mahveden ve umutlarını karartan felakette kaybolmuştu; ancak Helen'in büyükbabası, arazi temsilcisi, o olaydan bir süre sonra ve aslında William'ın ölümünden hemen önce ölmüştü. Oğlunun adına leke

geçirdiği için onu asla affetmemişti, ona asla yardım etmemiş, hatta o ölümcül günden sonra onu hiç görmemişti;

ancak Helen'e yaklaşık 8.000 poundluk bir miktar bırakmıştı; çünkü en azından Helen masumdu. Bay Fielden'ın gözünde, Helen bu nedenle bir mirasçıydı. Ve onun küçük tanıdıkları arasında kim onun için yeterince iyiydi?--sadece bu kadar zengin porsiyonlara sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu kadar sevimli,--başarılı da; çünkü ailesi son yıllarda çoğunlukla Fransa'da yaşıyordu ve orada diller
kolayca öğrenilebiliyor ve ustalar ucuz. Bay Fielden, sadece birini tanıyordu, İlahi Takdir'in de sorumluluğuna verdiği kişi, eski öğrencisi Ardworth'un sözde oğlu; ancak iki genç kişi arasında şefkatli bir sevgi
var olsa da, Bay Fielden'ın endişesi veya umudu için fazla bir neden
sağlamayacak kadar kardeş ve kız kardeş gibiydi.

Rahip, penceresinden genç yetimin hareketsiz duruşunu birkaç dakika gözlemledi; sonra kitaplarını bir kenara itti, ayağa kalktı ve ona
yaklaştı. Ayak sesleriyle dalgınlığından uyandı ve
hafifçe ona doğru sıçradı.

"Ah, beni daha önce göremezdin!" dedi, çocukluğunun geçtiği ülkeyi ele veren, en ufak bir yabancı aksanla bir ses tonuyla; "Pencereden iki kez içeri baktım.
Köye kadar yürümeni çok istedim. Ama şimdi geleceksin, değil mi?" diye ekledi kız, hasır şapkasının gölgesi altında ona bakarken, tatlılıkla.

"Ve köyde ne arıyorsun, güzel Helen'im?"

"Neden, biliyorsun ki güzel bir gün ve Bessie'ye
ona bir kaporta alacağına söz verdin, benden bahsetmiyorum bile."

"Çok doğru ve içeri bakmalıyım; bu fakir insanların içki
içmesini engellemeye yardımcı olur. Bir din adamı, tatillerinde cemaatiyle
birlikte olmalı. Görevimizi yalnızca keder, hastalık ve vaazla ilişkilendirmemeliyiz. Gideceğiz. Ve ne tür bir panayır olacak?"

"Ah, çok parlak bir şey, söz veriyorum! Panayır hakkında büyük
fikirler oluşturdum. Dün gece o büyüleyici 'Doğu Turu'nda okuduğumuz pazarlar gibi olduğundan eminim."

Rahip yarı şefkatli, yarı endişeli bir şekilde gülümsedi. "Sevgili çocuğum, bir köy panayırının Doğu pazarı olması gerektiğini varsaymak sana çok benziyor. Eğer her şeyi
hep hayal gücünle yargılarsan, bu ayık dünya seni
nasıl da aldatacak, zavallı Helen!"

"Benim suçum değil; ne me grondez pas, mechant," diye cevapladı Helen, başını öne eğerek. "Ama hadi efendim, en azından, ara sıra romantizmimin, dediğiniz gibi, benimle birlikte kaçmasına izin verirsem,
gerçekle yetinebilirim. Ne, hâlâ başını mı sallıyorsun? Serçeyi
hatırlamıyor musun?"

"Ha! ha! evet,--seyyar satıcının sana saka kuşu karşılığında sattığı serçe; ve
satın aldığın şeyle o kadar gurur duyuyordun ki, ve neden saka kuşunu
çalmaya ikna edemediğini o kadar merak ediyordun ki, ta ki sonunda boyası aşınana ve o
sadece zavallı küçük bir serçe olana kadar!"

"Devam et! İtiraf et: O zaman endişelendim mi? Sevgili serçemden, şimdiye kadar
şarkı söyleyen en güzel saka kuşundan
olduğu kadar memnun değil miydim? Serçe beni takip edip omzuma yuvalanmıyor mu, sevgili küçük şey? Ve sonuçta haklıydım; çünkü eğer saka kuşu olduğunu
düşünmeseydim, belki de onu satın almazdım. Ama şimdi onu bir saka kuşuyla değiştirmezdim,--hayır, az önce duyduğum o bülbül için bile. Öyleyse, zavallı panayırı hâlâ bir pazar yeri olarak hayal edeyim; "İyi tartışıyorsunuz," dedi papaz, köye girdiklerinde; "Şiir, Goldsmith ve Cowper'a olan ilginize rağmen, matematiğe kuzeniniz John Ardworth kadar hoşgörülü yaklaşacağınızı gerçekten düşünüyorum, zavallı çocuk!

"Matematik onu bu kadar ciddi ve kaba yaptıysa hayır, diyecektim; ama bu kelime ona haksızlık ediyor, sevgili kuzenim, bu kadar nazik ve kaba!"

"Ciddi ve dalmışsa suçlanacak olan matematik değil," dedi papaz iç çekerek; "En çok kemiren iki kaygıdır: yoksulluk ve hırs."

"Hayır, iç çekme; onun hissettiği gibi hissetmek, sonunda zafer kazanmak zorunda olmak, çok büyük bir zevk olmalı!"

"Umph! John bu zamana kadar neredeyse Londra'ya ulaşmış olmalı," dedi Bay Fielden, "çünkü çok iyi yürüyor ve bizden ayrılalı üçüncü gün. Pekala, artık Baro'ya çağrılmak üzere olduğuna göre, ateşinin düşmesini ve sakin bir şekilde işe koyulmasını umuyorum. Bu son ziyaretinde onun için büyük bir acı hissettim."

"Acı! Ama neden?"

"Canım, John bizden ayrılmadan önceki gece Sir William Temple'dan ikinize de okuduğumu hatırlıyor musun?"

Helen elini alnına koydu ve aynı derecede hızlı ve güçlü bir hafızaya sahip olduğunu gösteren bir hazırlıkla, "Evet; bu etkiyi yaratmadı mı? Tam olarak ne demek istediğimden emin değilim: 'Sahip olmadığımız bir şeye sahip olmak ve olmadığımız bir şey olmak, tüm kötülüklerin köküdür.'"

"İyi hatırladın, canım!"

"Ah, ama," dedi Helen, alaycı bir şekilde, "kuzenimin bana verdiği cevabı da hatırlıyorum:
'Eğer Sir William Temple teorisini uygulasaydı, Lahey'de büyükelçi olmazdı, ya da--"

"Pshaw! Çocuk her zaman cevaplarıyla yeterince hazır," diye sözünü kesti Bay Fielden, biraz huysuzca. "Panayır var canım,--senin
yoluna daha çok giriyor, görüyorum, Sir William Temple'ın felsefesinden."

Ve Helen haklıydı; panayır Doğu pazarı değildi, ama yine de o genç, etkilenebilir zihin ne kadar da memnundu,--salıncaklardan ve döner kavşaklardan, gösterilerden, tezgahlardan, hatta yaldızlı zencefilli kral ve kraliçelerden bile! Gerçekten şiirsel olan tüm zihinler, harekete karşı özellikle hassastır, yani sayıların heyecanına. Hareket samimi bir şekilde neşeliyse, bir köy tatilinin neşesinde olduğu gibi, böyle bir doğa duyarsızca neşeye katılır; ancak hareket sahte ve uydurma bir neşeyse, bir devlet balosunda olduğu gibi, duygusuz yüz ve uyuşuk adımlar sahnenin belirgin nesnesiyle uyumsuzsa, o zaman bahsettiğimiz doğa üşümüş ve kederli hisseder. Bu nedenle, daha narin ve ideal zihin düzenleri, moda zevkler olarak adlandırılan şeylerin basit rutininden kısa sürede tarifsiz bir şekilde bıkıp usanırlar. Bu nedenle, yeşil alanda dans etmeye en çok ilgi duyan aynı kişi, Almack's'ta keyif alamazdı. Bunun nedeni, bir sahnenin bir köy yeşil alanı, diğerinin King Street'te bir oda olması veya birindeki aktörlerin mütevazı, diğerlerinin asil sınıftan olması değildir; sadece ilkindeki keyif görünür ve içten, diğerinde ise isteksiz ve melankolik bir taklit olmasıdır. Helen, ona o masum coşkuyu veren şeyin salıncaklar ve kulübeler olduğunu düşündü, öyle değildi; etrafındaki kalabalığa karşı bilinçsiz sempatiydi. Şiirsel doğa, kendi hayallerini gerçek dünya için terk ettiğinde, başkalarının kalplerine ve mizahlarına
girer ve kendini aktarır. Deha dediğimiz o ruhun iki kanadı, hayal ve sempatidir. Ama zavallı küçük Helen, dehası olduğunun farkında değildi. İster kelebeği kovalıyor, ister kuşlarına hoş hayaller kuruyor, ister içten, düşünceli gözlerle yıldızların ortaya çıkmasını ve koyu çam ağaçlarının gümüşe dönüşmesini izliyor olsun; İster havadar hayaller ve saf bir hayretle Mirglip veya Aladdin'in büyülü masallarını incelerken, ister Lear'ın ciddi acılarıyla büyülenmiş bir şekilde, ister kör büyük ozanı "cennetin cennetine, dünyevi bir misafire, göksel havayı çekmek için" takip ederken, esnek ruh halindeki her değişiklikte sadece dürüst ve değişken dürtüye itaat etti ve çocukluğun kaprislerine, doğanın melodi gibi dalgalanan zincirlerle, canlı dehanın duyularını kendine bağladığı, o hızlı değişen hayal gücü sporu olan o haz toplamayı gerçek bir alçakgönüllülükle atfederdi. Helen, papazın koluna yaslanmış bir şekilde, kendini o anın masum heyecanına teslim ederken, papazın kendisi cemaatine gülümsedi ve başını salladı veya sahnenin baştan çıkarıcı girdabına çektiği en genç veya en yaşlı aylaklarla (Kilise'nin şefkatle birleştirdiği bu iki ölümlülük aşırılığı) birkaç dostça kelime alışverişinde bulunmak için durdu, o sırada beline deri bir çanta bağlamış, sert saçlı bir çocuk zencefilli kurabiye tezgahlarından birinden döndü ve şapkasına dokunarak, "Lütfen efendim, evinize bir mektupla geliyordum." dedi. Papazın yazışmaları, uzak çocuklarına rağmen, sınırlı ve nadirdi, çünkü mektuplar birkaç yıl önce dar gelirli kişiler için pahalı lükslerdi ve bu nedenle posta kasabası ile köy arasında gidip gelen genç postacı, postanın günlük olağan olayı getirdiği birini canlandıracak olan, zamanından bir saat veya daha fazla geride olduğu için hissettiği öfkeyi göğsünde uyandırmayı başaramadı. Mektubu çocuğun elinden aldı ve kendisine yabancı olan bir el yazısına bakarken cimri bir iç çekişle ödedi, belki de kendisinden daha fakir bir din adamına aitti. Ancak, mektupları okumak için doğru yer burası değildi, bu yüzden mektubu cebine koydu, ta ki Helen, sahneden ne zaman sıkıldığını görmek için yüzünü izleyene kadar, nazikçe eve dönmeyi teklif edene kadar. Yolun yarısında bir kapıya ulaştıklarında, Bay Fielden
mektubunu hatırladı, çıkardı ve gözlüklerini taktı. Helen
menekşeleri toplamak için kıyıya doğru eğildi; papaz
kapıya oturdu. Adrese tekrar baktığında, daha önce
alışılmadık olan el yazısı, hafızasında belirsiz bir şekilde belirdi. O cesur,
sert el--bir kadınınki kadar ince ve zarif, ama bir erkeğinki kadar büyük ve düzenli--unutulamayacak kadar tuhaftı. Kısa bir şaşkınlık ve tanıma ünlemi
çıkardı ve aceleyle mührü açtı. İçerik şöyleydi:--

SEVGİLİ BEY,--Aramızda hiçbir iletişim
olmayalı o kadar çok yıl oldu ki Lucretia Dalibard'ın adı size Lucretia Clavering'inkinden daha
garip gelecektir. Uzun bir
yurtdışı ikametinden sonra yakın zamanda İngiltere'ye döndüm. Merhum kız kardeşimin vasiyetinden, tek kızını sizinle birlikte benim vesayetim altına aldığını anlıyorum. Bu şefkatli göreve
katılmak için can atıyorum. Dünyada tek başımayım,--sürekli bir hastayım;
uzuvlarımı kullanamaz hale getiren kısmi bir felçten muzdaripim.
Bu gibi durumlarda, bana kalan tek akrabaya yönelmem daha doğal. İngiltere'ye yaptığım yolculuk gücümü o kadar
tüketti ve her hareket o kadar acı verici ki, yeğenim için şahsen gelmediğim için beni mazur görmenizi rica ediyorum. Ancak, sizin iyiliğiniz, eminim ki, bana onun topluluğunun rahatlığını
sağlamanızı ve en kısa sürede onun yolculuğu için uygun bir düzenleme yapmanızı sağlayacaktır. Sizden, Helen'e, benim adıma, kız kardeşimin çocuğuna hak ettiğim hoş geldin sözünü iletmenizi rica ediyorum ve cevabınızı büyük bir endişeyle bekliyorum, ben, sevgili efendim, Sizin çok sadık hizmetkarınız, LUCRETIA DALIBARD'ım.

Not: Helen'i şehre getirmenizi istemeye cesaret edemem,
ama yolculuğu yapmam için başka teşvikler varsa, sizi bir kez daha görme zevkini bana verirse çok mutlu olurum. Bana verebileceğiniz merhum kız kardeşimle ilgili ayrıntılara ek olarak, Bay Ardworth ile olan bağlantısının geçmişi hakkında da bir şeyler öğrenmek istiyorum, yıllar önce kendisine çok ilgi duymuştum ve yakın zamanda öğrendiğime göre, bir bebek, sözde oğlu, sizin bakımınıza bırakmış. İngiltere'den bu kadar uzun süre
uzak kaldım, öğreneceğim çok şey var ve mezar taşları bize ölüler hakkında ne kadar az şey anlatıyor!

Rahip bu mektuba dalmışken, eşit derecede istenmeyen ve beklenmedik; Ceres'in kızı gibi, Cehennem Kralı yaklaştığında çiçek toplarken, onu bekleyen değişimden ve kaderine yaklaşan kasvetli varlıktan habersiz, Helen hâlâ
büzülen menekşelerle kokan kıyıya doğru eğilmişken, yeni neslin bakışlarımızı eşit şekilde davet ettiği yere dönüyoruz ve hikayemizin ilerleyişiyle bağlantılı iki kişiyle ilk tanışmamızı gerçekleştiriyoruz.

Britzska durdu. Bir İngiliz gökyüzünün ısırıcı havasına maruz kalan, bir gürültü-düşmenin "kötü yüksekliği" üzerinde giderek mevcut tozu ve gelecekteki romatizmaları
biriktiren hizmetçi, yere
atladı ve arabanın kapısını açtı.

"Burası manzara için en iyi yer, efendim,--biraz sağda."

Percival St. John kitabını (Voyages'ın bir cildi) bir kenara attı, yanında uyuklayan bir spanyele ıslık çaldı ve hafifçe aşağı indi. Genç adamın adımları hafifti ve köpeğin havlaması neşeliydi, yoldan ürkmüş serçeyi kovalarken, temiz havaya
yükseliyordu, hem insan hem de köpek, Doğanın gözdeleri. Percival St. John'a bakmanız, onun çalışmayan bir ırktan olduğunu hemen anlamanız için yeterliydi; emin adımlar, dünyanın güzel gülümsemesine güveni ifade ediyordu. Yarına hiç önem vermemek, cesur gözleri ve parlak çiçekleri kararttı.

Orta boyda, henüz gelişmemiş olan zayıf vücudu, tam olarak
büyümemiş gibi görünüyordu, koyulaşan aşağısı, doğal olarak
güzel olmasına rağmen, biraz güneş yanığı olan bir yanağı gölgeliyordu, etrafında jet gibi siyah bukleler, temiz havada spor yaparcasına oynuyordu; onun etrafında
hep birlikte mutlu gençliğin tarif edilemez cazibesi vardı. On altı yaşında bile görünmüyordu, dört yaşından fazla büyük olmasına rağmen; kararlı ama umursamaz adımları ve açık sözlü gözlerinin korkusuzluğu olmasa, onu neredeyse erkek kıyafetleri giymiş bir kız sanabilirdiniz,--yüzünün efemineliğinden değil, gençliğinin ışıltılı
açılışından ve
insanın dertlerine ve günahlarına karşı şüphe götürmez yeniliğinden. Daha hoş bir
hayata açılan saf çocukluğun mutlu himayeler altında daha keyifli bir vizyonu, asla yarı kıskanç, yarı acıyan yaşlılığın gözünden hoş ama hüzünlü bir ilgiyle ilham almamış.

"Ve işte," diye düşündü Percival St. John, "Londra bu! Ah, Diable
Boiteux'un o uzak evlerin çatılarını açması ve bana içlerinde gizlenen zevkleri
göstermesi! Ah, eve ne kadar uzun mektuplar yazmam gerekecek!
Sevgili yaşlı kaptan onlara nasıl da gülecek ve sevgili iyi annem
işini bırakıp nasıl da iç çekecek! Ev!--hımm, şimdiden özlüyorum. Ne
de olsa, kocaman şehir ne kadar da garip ve kasvetli görünüyor!"

Eldiveni yere düştü ve spanyeli onu parçalara ayırdı.
Genç adam güldü ve kendini çimlere atarak köpekle
neşeyle oynadı.

"Aman Tanrım, Beau, efendim, aman Tanrım! Eldivenler hazmedilemez. İştahını tut,
ve Clarendon'da birlikte öğle yemeği yiyeceğiz."

Bu sırada aynı çimenlik alana Percival St. John'dan birkaç yaş büyük bir yaya geldi, uzun boylu, kaslı,
çirkin kemikli, tozlu, yolculuk lekeli bir yaya; sizin yayalarınızdan biri, ciddi ciddi, Inkson'ın ürettiği düzgün gambrolu
bir amatör değil, arabasını arkasında bırakıp kendi isteğiyle oltayla yürüyor, ama kalın ayakkabılar ve
askısız pantolon, eski bir ceket ve sırtında bir sırt çantası olan sağlam bir gezgin. Yine de, genç adam bir beyefendi havasına sahipti, - beyefendi St. James'de anlaşıldığı gibi değil, asil ve aylak
sınıfın beyefendisi, ama beyefendi unvanı nezaketen, hem eğitim hem de eğitimli kişilerle kaynaşma alışkanlığının bu ayrıcalığa hak kazandırdığı ve bir incelik havası verdiği herkese bahşedildiği gibi. Yeni gelen, güçlü yapılı, bir yandan zayıf, bir yandan da iriydi - Percival St. John'dan çok daha güçlü yapılı, ama neşeli ve güzel sağlık görünümü yoktu. Ten rengi, o vücut gücüne eşlik etmesi gereken parlak tonlara sahip değildi; solgundu, ama hasta değildi; ifadesi ciddi, çizgileri derin, yüzü belirgindi. Yanında, acı içinde, tel gibi, sarımsı, ayakları yaralı bir İskoç teriyeri koşuyordu. Beau
efendisinin okşamasından sıçradı, yakışıklı başını bir yana eğdi,
ve sağ ön pençesini sessizce durdurdu. Percival sol omzunun üzerinden davetsiz misafire dikkatsiz bir bakış attı. Sonuncusu ne Beau'ya ne de Percival'e aldırış etmedi. Sırt çantasını yere kaydırdı ve İskoç
terrier üzerine çöktü ve kendini bir top gibi kıvrıldı. Yolcu
kollarını sıkıca göğsünde kavuşturdu, kısa, huzursuz bir iç çekti,
ve derin, alçalan kaşların altından dev şehre öyle içten, öyle araştırıcı, öyle anlatılamaz, inatçı, kararlı bir güçle dolu bir bakış fırlattı ki, neşeli kayıtsızlığından uyanan Percival
ayağa kalktı ve ona meraklı bir ilgiyle baktı.

Bu arada Beau safralı görünümlü
terrier'e çok yavaş bir şekilde yaklaşmıştı; ve etrafında üç kez dolaştıktan sonra, bir bakış ve
mükemmel bir küstahlığın küçük bir kokusuyla, büyük bir soğukkanlılıkla durdu ve
arka bacağını kaldırdı--O Beau, Beau, Beau! Tarihçiniz yetiştirilmeniz için
kızardı ve Sterne'in kayıt meleği gibi,
kayıttan temizleyen lekeye bir damla gözyaşı damlattı--ama ne yazık ki, safralı teriyerin
sırt kısmından değil! Etrafındaki alan genişti, Beau; seçmek için
dünya kadar şansın vardı: neden özellikle yıpranmış ve zararsız olanın
yattığı tek noktayı hakaret için seçtin? Ah zarif Beau! Ah zarif
dünya! Gerçeği kabul edin, ikiniz de.
Sarhoş görünümlü bir köpeğin sırtında karşı konulamaz derecede
hakaret kışkırtıcı bir şey vardır! Hakaretlere alışkın olan zavallı teriyer, ağır göz kapaklarını kaldırdı ve koyu gözlerinden haklı bir öfke parıltısı saçtı. Ama ne kıpırdadı ne de homurdandı ve Beau, başarısından son derece memnun bir şekilde kuyruğunu zaferle salladı ve efendisine geri döndü, belki de parlamento deyimiyle, "durumları rapor etmek ve tekrar oturmak için izin istemek" için.

"Acaba," diye kendi kendine konuştu Percival St. John, "o zavallı adam ne düşünüyor? Belki de fakirdir; gerçekten de, hiç şüphem yok, şimdi tekrar bakıyorum. Ve ben çok zenginim! İsterdim ki--Öhö! Neyden
yapılmış olduğunu görelim."

Bunun üzerine Percival yaklaştı ve bir çocuğun yarı utangaç, yarı küstah açık sözlülüğüyle şöyle dedi: "Güzel bir manzara, efendim." Yaya
irkildi ve kendisine yaklaşan parlak figüre
hızlı bir bakış attı. Percival St. John sert bakışlardan utanmazdı;
ama o bakış daha deneyimli birçok adamı utandırabilirdi. Bir uşağın bir mısır kanunu misyonerine, bir Crockford züppesinin bir Regent Street kaplanına bakışı bundan daha küçümseyici olamazdı.

"Tush!" dedi yaya, kaba bir şekilde ve topuklarının üzerinde döndü.

Percival renklendi ve - kabul edelim mi? - yumruğunu iki katına çıkaracak kadar çocuktu. Eğer bu kadar kaba bir tek heceli kelimeye karşı
mücadeleci bir şekilde öfkelenmenin uygun bir şey olduğundan emin olsaydı, o büyük
kolların gücü ve o Herkül göğsünün kalınlığı onu pek de caydırmazdı. "Puşt!" boğazında düğümlendi. Ama şimdi tepenin diğer ucuna taşınan adam o kadar sakin ve düşüncelere dalmış görünüyordu ki kısa süreli öfkesi öldü.

"Ve sonuçta, eğer onun kadar fakir olsaydım, cesaret edip de onun kadar
gururlu olurdum," diye mırıldandı Percival. "Ancak, Londra'ya yürüyerek giderse, en azından ona bir araba bırakabilirdim.
Gel, Beau, efendim."

Yüzü hâlâ biraz kızarmış ve şapkası bilinçsizce
bir yana doğru sertçe kaldırılmış haldeyken, Percival britzska'sına doğru ağır ağır yürüdü.

Hafif araba, dört poster tarafından tepeden aşağı doğru toz fırtınasında taşınırken, yaya bir an için önündeki manzaradan
arkasındaki buluta döndü ve mırıldandı: "Ah, zenginler için güzel bir manzara, fakirler için asil bir tarla!" Bu sözcüklerin söylendiği ton ciltler dolusu şey anlatıyordu; orada gurur, umut, enerji, hırs konuşuluyordu ki bunlar gençliği çalışkan, erkekliği müreffeh, yaşlılığı ünlü kılıyordu.

Yabancı daha sonra kendini çimenlere attı ve bulutlar batıda kızarana kadar sessiz ve yoğun tefekkürüne devam etti.

Sonra ayağa kalktığında, gözleri parlaktı, mimikleri dikti ve sert, dolgun dudaklarının etrafında
oynayan bir gülümseme sert
yüzünden karamsar sertliği çaldı. Sırt çantasını bir kez daha sırtına atan John Ardworth, kararlı bir şekilde büyük girdaba doğru ilerledi.

BÖLÜM I. TAÇ GİYDİRME.

8 Eylül 1831, Londra'da bir tatil günüydü. Dördüncü William, atalarının tacını, insan ihtişamının en etkileyici
gözlemcilerinin ölülerin anıtları olduğu o muazzam kilisede aldı.
Fatihlerin ve devlet adamlarının, bilge kafaların ve vefat etmiş kralların tahtlarını koruyan cesur ellerin tozu ortalıkta dolaşıyordu; ve Modern zamanın büyük adamları, nesillerin cesareti ve özgürlüğünün, güneşin hiç batmadığı bir imparatorluk miras bıraktığı hükümdara saygılarını sunmak için bir araya geldiler. Manastırda, geçmişi pek düşünmeyen, geleceği pek umursamayan muazzam izleyiciler, tarihin o bölümünde yalnızca bir kez gerçekleşen gösteriye, bir kralın ömrüne hevesle bakıyorlardı. Topluluk muhteşem ve etkileyiciydi. Galeriler, en eski zamanlardan beri büyük İngiliz ırkına verilen
şöhreti hâlâ sürdüren kadınların mücevherleriyle parlıyordu. Aşağıda, cübbeleri ve taçlarıyla, ne senatoda ne de sahada babalarını utandırmamış erkekler vardı.
Hepsinin arasında ihtişamlı tavırları ve duruşlarıyla göze çarpanlar, kralın kardeşleriydi; evrensel bakışı daha da fazla kontrol eden
burada Waterloo'nun eski kahramanının kartal yüz hatları ve
orada halkı (Waterloo'nun Tuileries'e geri verdiği Bourbon'ların sonuncusu, küreyi ve moru, adına çok zararlı olan akraba evine bırakmıştı) fırtınalı ve tehlikeli bir geçişten kansız bir devrime ve yeni bir tüzüğe doğru götüren kibirli devlet adamının görkemli alnı görülüyordu. Kat kat, kendileri için ayrılmış bölmede, Alt Meclis üyeleri alayı yukarıda hareket ediyor ve mırıldanıyordu; ve yeni hükümdarın taç giyme töreni, zihinlerinde, henüz kararlaştırılmamış olan, o zamanlar Halk ile Kral arasında bir bağ oluşturan ve her ikisine karşı, gerçek Aristokrasi olmasa bile, en azından Anayasa tarafından temsilcisi olarak kabul edilen Meclis'e karşı dizilmiş olan büyük ölçüyle bağlantılıydı. Alan dışında yoğun bir kütle vardı. Evler, balkondan balkona, pencereden pencereye, muazzam bir tiyatro gibi doluydu. Yukarı, Whitehall'a giden uzun anayoldan, göz o seyirciyi gördü, BİR HALK; ve bakış, Birinci Charles'ın ziyafet evinden darağacına geçtiği noktada sınırlandı.

Tören bitmişti, alay yavaşça geçmişti, son tezahürat
sönüvermişti; ve bir süre Westminster Hall yakınlarındaki demir palisada tırmanıp saray kıyafeti içindeki yakışıklılığını
gösteren Orator Hunt'a baktıktan sonra, o zamanlar mevsimsiz bir şekilde
aşağı inen sağanaktan aceleyle gelen sıkışık kalabalıklar büyük kitlelere veya
uzun sütunlara ayrıldı.

Londra'nın eski ve yeni dünyası arasında bir sınır oluşturduğu söylenebilecek o kısmında, bir yandan Westminster'a, ya da Strand'ın o geçidinden geçerek
Salisburys ve Exeters, Buckinghams ve Southamptons'ın antik salonlarının
yerlerinde büyüyen sonsuz sıralar boyunca uzanan; "Kule"nin kadim sarayının etrafında inşa edilmiş olan Şehrin kalbine; Öte yandan, aristokrasi ve edebiyatın, sanatın ve modanın yeni şehrine girerken, Marylebone'un eski kovalamacasını ve bir zamanlar sazlıklarla kaplı olan Pimlico sularını kucaklayarak, bu aşağılık sınırda (Haymarket'in dibindeki Opera Binası'ndan Charing Cross'un başlangıcına geçiş) hoşnutsuz yüzü günün genel neşesi ve canlılığıyla tek bir tezat oluşturan bir kişi duruyordu. Bu kişi, ey nazik okuyucu, bu ekşi, mızmız, hoşnutsuz kişi, kendi yürüyüşünde de bir kraldı! Kimse buna itiraz edemezdi. Hiçbir isyancıdan korkmazdı; hiçbir reform onu ​​rahatsız etmezdi; bakanlar olmadan yönetirdi. Araçları vardı; ancak yıprandıklarında, onları bir emeklilik maaşı veya iç çekme olmadan yeniler. Vergilerle yaşardı, ancak bunlar gönüllüydü; ve Sivil Listesi şikayetlerin giderilmesi için talep olmadan sağlanırdı. Bu kişi, yine de, tahttan indirilmemişti,
o gün imparatorluğundan uzaklaştırılmıştı. Bir kenara itilmişti;
unutulmuştu. Kalabalıktan farklı değildi. Titus gibi, o da bir gün kaybetmişti, mesleği bitmişti. Bu kişi
Geçit'in Süpürgesiydi!

O bir karakterdi. Gençti, gençliğinin en güzel dönemindeydi; ama
genç omuzları olan yaşlı bir adamın yüzüydü. Saçları uzun,
ince ve erken gri çizgilerle kaplıydı; yüzü solgun ve derin
çizgiliydi; gözleri çukurdu ve bakışları, eğik ve tüylü kaşlarının altında soğuk ve
duygusuz parlıyordu. Figür hem kırılgandı hem de beceriksizdi ve dar omuzları sürekli bir şekilde eğilmişti.
Bir kez fark edildiğinde, kolayca hatırlayacağınız ve
belirsiz, acı verici bir izlenimle ilişkilendireceğiniz bir kişiydi. Tavırları
alçakgönüllüydü, ama uysal değildi; ses sızlanıyordu, ama acıklı değildi.
Görünüşünde zayıf, tutkusuz bir donukluk vardı, ama zaman zaman
bir tür hevesli keskinliğe dönüşüyordu. Bu şahsiyetin dünyaya hangi insan
ebeveyninden geldiğini kimse bilmiyordu.
Bir yabancının hayırseverliğiyle yetiştirilmişti, çocukluk, sefalet ve paçavralar arasında gizemli bir şekilde sürünerek ilerlemişti; ve aniden şu anda durduğu karlı geçişte yaşlı ve ölmüş bir zencinin yerini almıştı. Tüm eğitim onun için
bilinmiyordu, aynı şekilde tüm aşk da. St. Giles'daki o şenlikli mekanlarda, "Londra'daki hayatı" görmek isteyenlerin, sabah atını tutan çocuğu, geceleri seçtiği kızla neşeyle dans ederken sık sık keşfedebileceği yerlerde, temizlikçimizin karakteri Charles the Twelfth'inki kadar sertti. Ve zavallı yaratık iyi niteliklere sahipti. Nezakete karşı hassas bir şekilde canlıydı, ona lüksü nadirliğinden daha değerli kılacak kadar az şey gösterilmişti! Paraya düşkün olmasına rağmen, ondan ayrılırdı (neşeyle demiyoruz, yine de ondan ayrılırdı), sadece ihtiyaçtan değil, gerçekten (çünkü çok sıkışmış ve aç kalmıştı ve şefkate yönelten hassasiyet için sıkışmaya ve açlığa karşı çok körelmişti), ama ona iyi bir hizmette bulunan veya donuk kalbini dostça bir gülümsemeyle ısıtan herhangi bir arkadaşına. Dürüsttü de, omurgasına kadar dürüsttü. Ona anlatılmamış altınlar emanet edebilirdiniz. İnsanın bakımının şekillendirmediği, kitapların aydınlatmadığı veya rahibin ciddi bilgisinin bilgilendirmediği ağır toprakta, Tanrı'nın büyük ana kaynağından gelen doğal ışınlar hala çırpınıyordu, düzensiz ve soluk. Yasal bir adı yoktu; hiç kimse, sponsorların kutsal çeşmede günahları için güvence olup olmadığını bilmiyordu. Ama kendini garip, Hıristiyanlık dışı bir isimle vaftiz etmişti. "Beck". İşte oradaydı, sonra, görünüşte kökeni, soyu veya akraba bağı olmadan, yalnız, pis, kansız bir şeydi, büyük canavar Londra'nın kendi kendine doğurmuş gibi göründüğü; hasta, sefil, sarsak yavrularından biri, onu Yoksulluğa bakıcı olarak, Açlığa okula gönderiyor ve sonunda, kelimenin tam anlamıyla, onlara ekmek için taş veriyor, çaresiz yavrular dev anneyi geri dönmeleri ve eve dönmeleri için çağırdığında darağacı veya gübre yığını seçeneğiyle.

Ve bu yaratık bir şeyi seviyordu, belki de bir
eş-yaratığı seviyordu; mahremiyetinin sırlarına daldığımızda bundan sonraki. Bu arada, açıkça ve dürüstçe, geçişini seviyordu; geçişinden
gurur duyuyordu; Geçişine minnettardı. Tanrı yardımcın olsun,
sokağın oğlu, neden olmasın? Bunda iki yönlü bir sevgi vardı:
hizmet etmek ve hizmet görmek. Geçiş onu koruyorsa, geçişi koruyordu. Bazen etrafını saran çamurun ortasında güzel ve parlak bir şekilde yattığını gördüğünde kendi kendine gülümsüyordu; ona bir mülkiyet duygusu veriyordu!
Bir adamın çitle çevrili güzel bir arazi için hissedebileceği şeyi, Beck süpürgesine tabi olan kulübenin kıstağı için hissediyordu.
Taç giyme töreni, süpürgeciyi geçişinden süpürdüğünde bir asi ruhu yaratmıştı.

O zaman, Opera Binası'nın sütunlu geçidinin altında yarı yarıya durdu, kalabalık şimdi hızla azaldı ve dağıldı: ve uzun bir araç dizisinin son vagonu geçtiğinde, duyulabilir bir şekilde mırıldandı,--
"Onu tekrar düzeltmek için epeyce çaba sarf etmek gerekecek!"

"Demek bugün buradasın, Beck!" dedi, üstlerinden iterek ve
zıplayarak geçen, şimdi durup, süpürgeciye bakarken alnını silen serseri bir çocuk. "Vy, hepimiz zevk için dışarıdayız. Vy, sen de
beraber gelmiyor musun? Çok eğlenceli!"

Süpürgeci, serseriye kaşlarını çattı ve cevap vermedi, fakat
kendini özenle geçişe vermeye başladı.

"Vy, sokaklarda başka bir süpürgeci yok, Beck. Majesteleri Kral
Bill'in köri kültürü hepimizi çok mutlu ediyor!"

"Onu inanılmaz derecede kirletti!" diye karşılık verdi Beck, yolun geri kalanından neredeyse ayırt edilemeyen karanlık geçişi işaret ederek.

Serseri güldü.

"Ama şimdi Reform yapacağız, Beck. Halkın hakları ve özgürlükleri olacak, ayrıca küfürler bastırılacak, biftekler pound başına bir peni olacak ve--"

"Bu ona ne fayda sağlayacak?"

"Vy, dostum, sırayla gideceğiz ve bir helse kavşakları ele geçirecek ve bir helse'nin arabasına bineceğiz ve dört,
belki de,--çünkü vy? eşit olacağız!"

"Hequals! Sana söylüyorum, eğer orada, benimle onun arasında gevezelik etmeye devam edersen,
seni vy'leyeceğim, Joe,--çünkü vy? Ben en büyüğüm!" cevabıydı temizlikçi Beck'in serseri Joe'ya verdiği cevap.

Neşeli Joe yüksek sesle güldü, parmaklarını şıklattı, yırtık şapkasını çıkarıp Kral Bill'e bağırdı ve Beck'in bu kadar kaba bir şekilde küçümsediği o şenliklere katılmak için sevinç çığlıkları atarak koşturmaya başladı. Zaman ilerliyordu; akşam çökmeye başlamıştı ve Beck hala kavşağındaydı, alayı gördükten sonra banliyölerde sessiz bir gezinti için gizlice uzaklaşan at sırtındaki genç bir beyefendi, kavşağın yakınında dizginleri çekti ve atını tutacak birini arıyormuş gibi etrafına bakındı, yalnız Beck dışında bu onura layık hiçbir aylak bulamadı. Binici o kadar gençti ki hala bir çocuk gibi görünüyordu. Pürüzsüz yüzünde erken gençlikteki en çekici şeyler büyücü damgasını bırakmıştı. Dudaklarında hem neşeli hem de tatlı bir gülümseme oynuyordu. Hızlı gözlerinde ve narin kaşlarının hafifçe kasılmasında, belli bir sabırsız huysuzluğun içinde bile bir çekicilik vardı. Almaviva böyle bir uşağı kıskanmış olabilirdi. O, Cherubino'nun ideal güzeliydi. Kırbacını, bir yay işaretiyle, süpürgeciye doğru kaldırdı. "Takip et, dostum," dedi,
dudakların hareketi o kadar neşeliydi ki, kolay vurgusu o kadar gümüştü ki, emrinin tonu bile nazik geliyordu; ve beklemeden, Pall Mall'dan aşağı umursamazca dörtnala yürüdü.

Süpürgeci, hüzünlü alanına pişmanlık dolu bir bakış attı. Ama o
o gün pek bir şey kazanmamıştı ve teklif reddedilemeyecek kadar cazipti. Bir iç çekti, süpürgesini omzuna aldı ve gece için emekliye ayrılmadan önce ona son bir fırça atacağını kendi kendine mırıldanarak, uzun bacaklarını, bir kez seyissiz bir biniciyi gören, onu avlayan ve en az beklediği anda, attan indiği anda ortaya çıkan profesyonel çakalların hareketini karakterize eden o sallanan, sendeleyen tırısa soktu. Genç binici, St. James's Caddesi'ndeki kulüplerden birinin kapısında zarif, soylu gri atından hafifçe sallandı, atının boynunu okşadı, dizginleri süpürgeciye
attı ve müzikli bir şekilde ıslık çalarak eve doğru ağır ağır yürüdü, --düşünce eksikliğinden değilse bile, kesinlikle umursamazlıktan.

Kulübe girdiğinde, gerçekten genç ama en azından kendisinden çok daha yaşlı, aynı masada birlikte yemek yiyen iki veya üç adam, ona dostça selamlarını ilettiler.

"Ah, Perce," dedi biri, "az önce oturduk; işte sana bir yer."

Çocuk teklifi kabul ederken utangaç bir şekilde kızardı ve genç adamlar, utangaçlığının popülaritesine engel olmadığını gösteren gülümseyen bir çeviklikle masada ona yer açtılar.

"Kim," dedi yaşlı bir züppe, çağdaşlarından biriyle ayrı yemek yerken, "o çocuk kim? Bu kadar sıradan çocukları kulübe almamalıyız."

"Eski bir arkadaşımızın hayatta kalan tek oğlu," diye cevapladı diğeri, gözlüğünü düşürerek, "genç Percival St. John."

"St. John! Ne! Vernon St. John'un oğlu mu?"

"Evet."

"Babasının iyi havasına sahip değil. Bu genç adamların bir tonu, bir şeyi var, kendine hakim olmama durumu, ha?"

"Çok doğru. Gerçek şu ki, Percival donanma için yaratılmıştı ve hatta bir yıl kadar orta görev yaptı. O zamanlar küçük bir oğuldu, sanırım üçüncüsü. İki büyük oğlu öldü ve Efendi Percival mirasa
katıldı. Sanırım henüz reşit olmadı."

"Yaşlı! On yedi yaşında gibi görünmüyor."

"Ah, ondan daha fazlası; onu Laughton'daki ceketiyle hatırlıyorum. Güzel bir mülk!"

"Ay, o adamların ona karşı bu kadar nazik olmalarına şaşmıyorum. Bu bordo şarap
mantarlı! Bu d----d kulübünde her şey çok kötü, - bir grup çocuğun içeri girmesine
şaşırmamak gerek! Herhangi bir kulübü mahvetmeye yeter; Larose'u Lafitte'den
bilmiyorum! Garson!"

Bu arada, Percival St. John'un oturduğu masanın etrafındaki sohbet
canlı, canlı ve çeşitliydi, - genç aylaklar arasında yaygın olan konuşma;
atlar, engel atlamalar, opera dansçıları, hüküm süren güzellikler ve birbirlerine karşı iyi huylu şakalar. Tüm bu gevezeliklerde Percival St. John'un sohbetinde, onun için hayatın
henüz yeniliğin tadını çıkardığını gösteren bir tazelik vardı. O, opera dansçıları, güzellikler ve kasabanın küçük skandallarından çok
atlar ve engelli koşularla ilgileniyordu. Bu son konulardaki konuşmalar onu ilgilendirmiyor gibiydi, tam tersine, neredeyse acı verecek kadar. Bir kız kadar utangaç ve mütevazıydı, daha katı arkadaşları görev ve aşk ilişkilerinden övündüklerinde renk veriyor veya başka tarafa bakıyordu. Canlı, neşeli ve gerçekten erkeksi tüm noktalarda yeterince erkeksiydi, masumiyetin bakir çiçeği hala açık sözlü, çekici tavrında görülebiliyordu; ve sıklıkla, onun zarafetine saygıdan dolayı, bir zevk oğlu anlatısında kısa kesiliyor veya anekdotunun özünü kaçırıyordu. Ve yine de Percival iyi mizahıyla, saflığıyla, masum neşeye neşeli girişiyle o kadar sevimliydi ki, arkadaşları onun kendilerine dayattığı gen ve kısıtlamanın neredeyse farkında değildi. O neşeli, koyu gözler ve o ışıltılı gülümseme kendi başlarına bir neşeydi. Beraberlerinde, bozulma eksikliğini telafi eden bulaşıcı bir neşe getiriyorlardı. Gece çökmüştü. St. John'un arkadaşları çeşitli mekanlarına gitmişlerdi ve Percival kulübün basamaklarında durup, sokaklarda dolaşan kalabalığa katılıp ışıklara bakmaya karar verdi, o sırada Beck'i (hala uyuklayan atının dizginlerinde) gördü, Beck'i o ana kadar tamamen unutmuştu. Kendi hafıza eksikliğine gülen Percival, Beck'in eline biraz gümüş koydu, Beck'in daha önce benzer bir hizmet için aldığından daha fazla gümüş ve şöyle dedi, "Eh, dostum, sanırım atımı ahırlarına götürmene güvenebilirim, Hayır. Curzon Sokağı'nın arkasındaki Mews'a. Zavallı adam, akşam yemeğini istiyor, ve sanırım seni de!"

Beck soluk, aç bir şekilde gülümsedi ve perçemini nazikçe çekti.

"'Oss werry'i güvenle götürebilirim, senin 'onor'un."

"O zaman onu al ve iyi akşamlar; ama hayatın boyunca binme."

"Ah, hayır efendim; ben asla binemem, benim tarzımda değil."

Ve Beck, Percival'in gözlerinden kaybolana kadar atı kalabalığın arasından yavaşça geçirdi.

Tam o sırada sokaktan geçen bir adam kulübün basamaklarında genç beyefendiyi görünce durakladı ve neşeyle, "Ah! Nasılsınız?
Bu gece dışarıda çok sayıda güzel yüz var. Hangi yöne gidiyorsunuz?" dedi.

"Size anlatabileceğimden fazlası bu, Bay Varney. Sadece hangi yöne
döneceğimi düşünüyordum, --sağ mı yoksa sol mu?"

"O zaman rehberiniz olmama izin verin;" ve Varney kolunu uzattı.

Percival nezaketi kabul etti ve ikisi Piccadilly'ye doğru yürüdüler. Şapkacılardan ve aydınlatmaların dışarıya çektiği hizmetçilerden gelen birçok nazik bakış, biraz tarafsızca, St. John ve arkadaşına doğru yöneldi; ancak sonuncusunda daha uzun süre durdular, çünkü orada en azından bir geri dönüşten emindiler. Varney, ilk gençliğinde olmasa bile, hala hayatının en güzel dönemindeydi ve Zaman ona o kadar hoşgörülü davranmıştı ki, gençliğin tüm kişisel avantajlarını korumuştu. Teni hala berraktı; ve sadece hafif ipeksi ve iyi kesilmiş bir bıyıkla süslenmiş üst dudağı tıraşsız olduğundan, yüzünün konturu, yuvarlak simetrisiyle görünümünün gençliğine katkıda bulunuyordu. Saçları şapkasından değişmemiş bir şekilde
çıktı. Ve bir panter kadar çevik, geniş omuzlu ve derin göğüslü olmasına rağmen, sinirli figür, yirmi beşin tüm zayıflığını ve esnekliğini, kırkın kas gücüyle birleştiriyordu. Elbisesi oldukça fantastikti, İngiliz beyefendisinin alışılmış zevki için fazla gösterişliydi ve yürüyüşünde, neredeyse bir yürüyüşe yaklaşan, etki arzusunu, kişisel avantajların bilincini yansıtan, Percival'in her zamanki arkadaşlarının tavır ve tavırlarına eşit derecede zıt bir tuhaflık vardı; yine de, en titiz kişi bile Gabriel Varney'e "kaba" sıfatını takmaktan çekinirdi. "Birçok kişi tekrar bakmak için döndü, ama bu elbiseyi veya hafif küstahlığı fark etmek için değildi; yüzünde pervasız, uğursuz bir güç ifadesi, hatta o yürüyüşte bile bir canlılık ve kararlılık, çoğu kişide olduğu gibi züppece olsa da, sadece dış görünüşe dair tüm gözlemleri, adamın kendisine karşı bir merak duygusuyla batırıyordu. Birisi gibi görünüyordu, geleneksel rütbede biri değil, kişisel bireyselliği olan biri; bir sanatçı, belki bir şair veya yabancı bir görevde bir asker, ama kesinlikle ismini duymayı bekleyebileceğiniz bir adam. Sıradan yolcu kalabalığının arasında belirgin ve belirgin bir şekilde göze çarpıyordu.

"Bir kalabalığın içinde kendimi evimde hissediyorum," dedi Varney. "Beni anlıyor musun?"

"Sanırım," diye cevapladı Percival. "Eğer bir gün seçkin biri olabilirsem,
ben de bir kalabalığın içinde kendimi evimde hissederim."

"O zaman hırslısın; "Seçkin olmak mı istiyorsun?" diye sordu
Varney, keskin, araştırıcı bir bakışla.

Percival'in koyu gözlerinde her zamankinden daha derin ve istikrarlı bir parıltı ve Varney'in sorusu üzerine yanaklarında daha erkeksi bir ışıltı vardı. Ama cevap vermekte yavaştı; ve cevap verdiğinde, tavrında zarif utangaçlık ve neşeli dürüstlüğün tüm alışılmış karışımı vardı.

"Yükselişimiz her zaman kendimize bağlı değildir. Hepimiz büyük
doğmayız ve hepimize 'büyüklük dayatılmaz.'"

"İnsan, servetinle istediği kişi olabilir," dedi Varney; ve sesinde kıskançlık dolu bir homurtu vardı.

"Ne, senin gibi bir ressam ol! Ha, ha!"

"İnanç," dedi Varney, "en azından, eğer resim yapabilseydin,
benim sahip olmadığım şeye sahip olurdun -- övgü ve şöhret."

Percival, Varney'nin koluna nazikçe bastırdı. "Cesaret! adaleti
bir gün elde edeceksin."

Varney başını iki yana salladı. "Bah! adalet diye bir şey yoktur; hepsi
azımsanır veya abartılır. Halk tarafından tam olarak
değerlendirildiğini düşündüğün bir adam söyleyebilir misin? Mevcut popülerliğe gelince,
her biri tek tek veya ikisi birleşmiş iki niteliğe bağlıdır: korkaklık ve
şarlatanlık; yani, anın zevkine ve görüşüne kölece uymak veya bir şarlatanın özgünlük için spazmodik çabaları. Ama neden seni bu tür konularla
sıkıştırıyorum? Etrafımızda daha çekici şeyler var. İyi bir
ayak bileği, ha? Neden, affedersiniz, garip ama siz kadınlara pek önem vermiyorsunuz?"

"Ah, evet, önemsiyorum," dedi Percival, kurnaz bir çekingenlikle. "Anneme çok düşkünüm!"

"Çok uygun ve evlatça," dedi Varney gülerek; "ve sekse olan sevginiz bununla sınırlı mı?"

"Eh, ve aslında öyle düşünüyorum, -neredeyse. Büyükannemin hayatta olmadığını biliyorsunuz! Ama bu gerçekten bakmaya değer bir şey!" Ve
Percival, neredeyse bir çocuk sevinciyle, diğerlerinden daha parlak bir
aydınlanmaya işaret etti.

"Sanırım, reşit olduğunda, Laughton'daki tüm sedirleri renkli lambalarla
astıracaksın. Ah, bir gün beni oraya davet etmelisin; Eski yeri tekrar görmeyi çok isterdim."

"Sanırım zavallı babamın zamanında hiç görmedin mi?"

"Asla."

"Yine de onu tanıyordun."

"Ama biraz."

"Ve annemi hiç görmedin mi?"

"Hayır; ama senin üzerinde öyle bir etkisi var ki eminim ki
çok üstün bir insan olmalı,--sanırım biraz gururlu."

"Gururlu, hayır,--yani tam olarak gururlu değil, çünkü çok uysal ve çok
nazik. Ama yine de--"

"'Ama yine de--' Tereddüt ediyorsun: belki de senin Piccadilly'de Gabriel Varney ile yürürken görülmeni istemezdi, yaşlı Sir Miles'ın kütüphanecisinin, ressam Gabriel Varney'nin doğal oğlu; Gabriel Varney
maceracı!"

"Gabriel Varney karakterinde ve şerefinde leke olmayan bir adam olduğu sürece, annem kökeni veya soyu ne olursa olsun yetenekli ve başarılı bir insanla tanışmamdan memnun olurdu. Ama annem
bir Bourbon veya bir Raphael ile yakın ilişki içinde olduğumu, rütbede birinci veya dehada birinci olduğumu, prens veya sanatçıdan birinin beyefendilik nişanını kaybettiğini veya hatta kirlettiğini bilse üzülürdü. Kısacası, o
şeref ve vicdan konusunda çok hassastır; diğer her şeyi göz ardı eder. "

"Öhö!" Varney, çizmesinin cilasını inceliyormuş gibi eğildi,
dikkatsizce devam ederken: "Sokaklarda yürümek ve çizmelerini
çamurdan uzak tutmak imkansız. Peki--ve sen annenle aynı fikirde misin?"

"Bunu yapmasaydım garip olurdu. Daha dört yaşındayken, zavallı babam beni Laughton'daki uzun resim galerisinde gezdirir ve şöyle derdi: 'Hayatta, sanki o cesur beyefendiler sana tepeden bakıyormuş gibi yürü.' Ve," diye ekledi St. John, saf gülümsemesiyle, "annem
sözünü söylerdi,--'Ve o lekesiz kadınlar da, benim Percival'im.'"

Bunu söylerken çocuğun alçak aksanında asil ve dokunaklı bir şeyler vardı; bu onun alışılmadık mütevazılığının ve açık sözlü,
sağlıklı masum karakterinin anahtarını veriyordu.

Varney'nin dudağındaki şeytan alaycı bir şekilde sırıttı.

"Genç dostum, sen henüz hiç sevmedin. Hiç seveceğini düşünüyor musun?"

"Bir gün sevebileceğimi hayal ettim. Ama bekleyebilirim."

Varney cevap vermek üzereyken, kaba "Tigrish" unvanının ima ettiği abartılı giyim ve tavır tarzına sahip üç adam tarafından aniden durduruldu. Üç adamın her birinin ağzında bir puro vardı, her biri şaraptan kızarmış gibiydi. Birinin uzun pirinç mahmuzları ve kocaman bıyıkları vardı; bir diğeri, üzerinde altın zincirden bir Paktolus'un dolaştığı devasa bir siyah saten kravat yüzeyiyle ayırt ediliyordu;
üçüncüsünün ceketi Polonez tarzında bağcıklı ve örülmüş, Rus tarzında sıkıştırılmış ve desteklenmişti, pantolonu kaslı bir bacağın baldırına göre şekillenmişti ve sağ gözüne bir
cam vidalanmıştı.

"Ah, Gabriel! Ah, Varney! Ah, iyi adamların prensi, iyi tanıştık! Bu gece bizimle birlikte küçük Celeste'de yemek yiyeceksin; biz sadece seni aramaya gidiyorduk."

"Arkadaşın kim, bizden biri mi?" diye fısıldadı bir ikincisi. Ve üçüncüsü
kolunu Varney'ninkine sıkıca ve sevgiyle geçirdi.

Gabriel, her zamanki güvencesine rağmen, bir an için mahcup göründü
ve o anda hoş karşılanmayan samimiyetlerden kendini kurtarmak istedi; ancak arkadaşlarının içkilerinin kolayca
sökülemeyecek kadar sarhoş olduğunu gördü ve Percival, üçüne memnuniyetsiz bir
bakış attıktan sonra, sessizce "Sizi daha fazla alıkoymamalıyım; Yakında stüdyona bakacağım" dedi ve bir cevap beklemeden kaydı ve kalabalığın arasında kayboldu.

Varney yeni bulduğu arkadaşlarıyla birlikte yürümeye devam etti, birkaç dakika boyunca onların gevşek yorumlarına ve tanıdık şakalarına aldırış etmedi. Sonunda soyutluğunu
üzerinden attı ve arkadaşlarının kaba mizahına kendini teslim etti, kısa süre sonra argo zevki ve duygularının alaycı savurganlığıyla hepsini gölgede bıraktı; çünkü burada artık bir rol oynamıyordu veya daha kaba içgüdülerini bastırıyordu. Çocukluğunun kendisini terk ettiği duyuların o dizginlenmemiş hakimiyeti, adamda gönüllü bir köle buldu. Hatta sergilediği yetenekler bile duyusallığın
geliştirilmesinden geliyordu. Dışsal şeyleri inceleyen gözü onu bir ressam yaptı, kulağı ise çevik ve deneyimli bir müzisyen. Vahşi, savurgan hayal gücü her heyecanda isyan etti ve ona engin bir deneyim
hasadı getirdi zaafların ve ahlaksızlıkların bilgisinde, serseri deneylerine düşkün olduğu.
Akıl ve saf zekadan çok az dengeleyici
olarak duyularla bağlantı kuran sanatı aşırı geliştiren insanlar, hayatlarında dağınık ve düzensiz olmaya eğilimlidir. Bu, müzisyenlerin, şarkıcıların ve ressamların biyografilerinde sıklıkla fark edilir; şairlerde daha az, çünkü
işaretler ve tonlarla değil, kelimelerle ilgilenen kişi, duyularını sürekli olarak duyuların yalnızca görünüşlerini gördüğü
saf imgelerle karşılaştırmalıdır; kısacası, zekasını kullanmalı ve kendi kendini eğitmesi geniş ve kapsamlı olmalıdır. Ancak, yalnızca duyularla beslense bile, gerçek dehaların çoğu, gerçekten büyük ressamlar, şarkıcılar ve müzisyenler, ne kadar kolay ayartılmaya sürüklenseler de, toprağın zenginliği kötülüğe karşı koymak veya onu kurtarmak için bol miktarda iyi nitelik ortaya çıkarır; genellikle şefkatli, cömert ve sempatiktirler. Varney'nin böyle
ruhsal ve mizaçsal güzelliklere sahip olmadığını eklemeye gerek yok,--esas olarak,
yetiştirilmesi, eğitimi, ebeveyn örneği nedeniyle,
çocukluğunun ve gençliğinin geçtiği
tam bir yozlaşma; kısmen
gerçek bir dehası olmadığı için---bu, ilahi ruhun sahte bir tezahürüydü, vücudunun mükemmelliğinden (ki bu tüm duyularını
çok güçlü ve keskin hale getiriyordu) ve çılgın hayal gücünden ve zaman zaman büyük uygulama kapasitesine sahip, ancak
kesin bir amaç veya ciddi bir çalışma kapasitesine sahip olmayan düzensiz enerjisinden yansımıştı. Etrafındaki her şey gösterişli ve içi boştu. Korkunç babasını
niteleyen doğal incelik ve zihin derinliğine sahip değildi. Opera dansçısının aşısı, bilginin soyunda
görünüyordu; tamamen yöntem ve düzen alışkanlıklarından, sabırdan, Dalibard'ın matematiksel hesaplama
beyninden yoksun olarak, Olivier'in karanlık ve ciddi bir şekilde incelediği korkunç ve iğrenç kötülükle şımarıkça oynadı. Savurgan ve cömertti, kazandığı kadar hızlı para harcadı; tüm şöhret ve kariyer şanslarını harcadı. Kötülüğünün en korkunç entrikaları veya sanatının en enerjik arayışının ortasında, en
zavallı
heyecan, en gerçek biblo onu bir kenara çekerdi. Kalbi ahırda
Falri'yle, hayali sarayda Aladdin'leydi. Gösteriş yapmak onun en sevdiği şeydi; kişiliğiyle, konuşmasıyla, giyimiyle ve yetenekleriyle etki yaratmayı severdi. Elden ağza yaşarken, onu takip etmek istemediğimiz suçlar onu bugün
zengin etmişti, ancak ahlaksızlıklar onu yarın yine fakirleştirmişti. "Şans" veya "yıldızı" dediği şey ona yaramıştı, asılmadı! - yaşadı; ve vicdansız kariyerinin büyük bir kısmı yabancı topraklarda ve başka isimler altında, kendi
adıyla ve kendi ülkesinde yürütülmüş olmasına rağmen, tanımlanması zor olsa da, belirsiz ve şüphe uyandırıcı bir şeydi, ihtiyatlı olanlar için onu nahoş hale getirdi ve ayık olanların deneyimini belirsiz bir şekilde endişelendirdi, yine de, karakterinin genel bütünlüğüne dair olumlu bir suçlama yoktu ve alışkanlıklarının dağılması doğal olarak yakın çevresi dışında pek bilinmiyordu. Bu nedenle, kendine karşı en küstahça güveni vardı, cesaretine özgü ve deneyimiyle doğrulanan bir güven. Vicdanı o kadar körelmişti ki, neredeyse hiç vicdanı olmayan bir adamın fenomenini sunduğu söylenebilirdi. Conrad'ın aksine, "kendini bir kötü adam olarak tanımıyordu"; Kendisi hakkında bildiği tek şey, önyargısız veya batıl inançsız, olağanüstü zeki bir adam olduğuydu. Tüm yeteneklerine rağmen, hayatta daha başarılı olmamış olmasını, dikkatsizce felsefesinin üstün bilgeliğine bağladı. Daha az eğlenmiş olsaydı daha iyisini yapabilirdi; ama eğlenmek bu küçük hayatın başlangıcı ve sonu değil miydi? Aslında, daha sık olarak, acı kıskançlık ruh hallerinde, suçu dünyaya atardı. Zengin ve soylu olsaydı ne kadar da harika olabilirdi! Ah, biriktirmek için değil, harcamak için yaratılmıştı -- yaltaklanmak için değil, emretmek için! Talihin sıkıcı sıradanlıkları arasında ilerlemek için yaratılmamıştı; Her Şey veya Hiçbir Şey için para atmak zorundaydı! Varney'nin şimdi düşüncelerini Percival St. John'daki bazı ciddi tasarımlardan üç arkadaşının vahşi sefahatine çevirmesine neden olan şey, kendisi üzerinde bir kontrole sahip olmamasıydı; bunun yerine, daha çok doğal benliğine teslim oldu. Ve sabah yıldızı gecenin üzerine yükseldiğinde, alçak sefahat düşkünleri ve rüşvetçi perilerle birlikte geçti; tahtadaki parçaların, boş şişelerin ve sarhoş isyanının üzerinden şafak parladığında ve onu muhteşem organizasyonunun tüm gururu ve ölçülü ahlaksızlığının alaycılığı içinde, o duygusal gözler, kızarmış yanaklar ve sendeleyen figürler arasında güzel, taze ve çiçek açmış halde gördüğünde, kışkırttığı manzaraya korkunç bir şekilde gülerek ve şeytanın alayıyla, başını göğsüne dayamış olan favori partnerinin yere serilmiş halini bir kenara tekmeleyerek, tek başına, istikrarlı bir adımla eşiği geçti ve temiz, sağlıklı havaya girdi, Gabriel Varney cehennemden doğmuş kibrinin acımasız zaferinin tadını çıkardı ve üstünlük ve güç duygusuyla coştu. Bu arada, Varney'den ayrılırken genç Percival, hevesinin yönlendirdiği şekilde yürümeye devam etti. Haymarket'ten aşağı dönerek Opera Binası'nın sütunlu geçidine ulaştı. Oradaki kalabalık o kadar yoğundu ki adımları
tutuldu ve görüş alanındaki çeşitli galaksilere hayranlıkla
birlikte sütunlardan birine yaslandı. Önünde United Service Club ve Athenaeum'un rakip yıldızları parlıyordu; solda, Northumberland House'u aydınlatan ilginç ve tuhaf cihaz; sağda, Ordnance Ofisi'nin askeri niteliklerini ustaca temsil eden çapalar, toplar ve bombalar.

O anda bu anlatıya bağlı üç kişi vardı, birbirlerinden birkaç adım uzakta, kalabalığın her birinin sahneye bakışındaki duygularla ve kalabalığın itiş kakışını
hissetmeleriyle kalabalıktan ayırt ediliyorlardı. Zararsız haz duygusunun
canlı ve doymamış olduğu Percival St. John, topluluktan yalnızca kendi ruhunu
yükselten fiziksel neşeyi yakalamıştı. Henüz gelişmemiş, büyük tutkuları ve hayatın sert sonları henüz bilinmeyen bir karakterde, daha derin ve daha düşünceli düşünceler ve spekülasyonlar uyandırsa, pembe dudaklarındaki alışılmış gülümsemeye ağırlık kazandırsa ve ışıltılı gözlerinin oyununu sabitlese, o belirsiz duyguyu ve belirsiz arzuyu açıklamakta kendisi bile zorlanırdı. Kalabalığın baskısından başka bir sütun tarafından gizlenmiş, kollarını göğsünde kavuşturmuş, zaman olarak birkaç yaş daha büyük, karakter olarak çok daha büyük bir adam, (ne kadar çalkantılı düşüncelerle, ne kadar derin bir hırsla!) göz alabildiğine uzayı ve sokağı kaplayan yoğun ve karanlık kitlelere bakıyordu. Gerçekten de, Varney ile birlikte, "bir kalabalığın içinde evindeyim" diyemezdi. Çünkü
bir kalabalık onu kendi bireysel varlığı ve önemiyle doldurmadı, fakat onu ortak bir kaderin binlerce
dokusuyla güçlü göğsüne çekti. Kim açıklayacak ve çözecek o yüksek, huzursuz ve iç içe geçmiş duyguları, entelektüel hırsın, onurlu ve ateşli, o ciddi şeye, içinde yaşadığı ve çalıştığı şeye, İnsan Kalabalığına baktığını?
O soyutlanmış, yalnız adam için, aydınlanma, şenlik, merak, tatil hiçbir şeydi veya sadece geçici hayaletler ve boş görünüşlerdi. Yüreğinin gözünde önünde sadece İNSANLAR, sonsuz bir izleyicinin gölgesi, aynı anda izleyici ve yargıç.

Ve ayakta dururken ona kelimenin tam anlamıyla dokunan, sevgili görevine son bir bakım vermek için boşuna geri dönen yırtık pırtık temizlikçi, diğerleriyle birlikte, neşesizce parlayan lambalara bakarak, taş gibi ölü, birinin genç canlılığına, diğerinin ciddi
vizyonlarına kulak verdi. Böylece, ey ​​Londra, hükümdar ve kalabalığın evrensel bayramının ortasında, o üç ruhta, uygun şekilde karışan ve yönetilen, senin kötülüğünü ve erdemini, senin şanını ve utancını, senin emeğini ve lüksünü oluşturan üç unsur yaşadı; sarayı ve sokağı, hastaneyi ve hapishaneyi kaplayan, zevk olan keyif; eylem olan enerji; ihtiyaç olan uyuşukluk!

BÖLÜM II. İLK GÖRÜŞTE AŞK.

Percival St.'nin bakışları aniden John orada, uyuyanı uyandıran bir ışık gibi, onu soyutluğundan uyandıran bir yüz gösterdi. Bu, daha önce belirsizce görülen bir şeyin tanınmasıydı, bir rüyadan çıkan bir gerçekti. Gözünü yakalayan ve kalbinin daha hızlı atmasını sağlayan, o yüzün güzelliği değildi (ve güzeldi), daha çok ilk görüşte aşkı oluşturan isimsiz ve açıklanamayan sempatiydi, en sıkıcı olanın en hızlı, en zor aklın en canlı hayalle ortak bir tür dürtü ve içgüdü. Sıradan Cobbett, kulübe kapısının önünde, en sade ev işinde, "O kız benim karım olmalı," dediği kızı gördü ve ilk önce Beatrice'in vizyonuyla heyecanlanan Dante, ortak bir deneyimin gerçek tipleridir. Aşkın en derinlere inen her şeyi ilk görüşte hissedilir; buluttan aniden üzerimize akıyor, bir şimşek çakması, - yüz yüze
ortaya çıkan bir kader.

Şimdi, bu güzel yaratığın o dikkatsiz çocuğun bakire kalbini
ürküttüğü arkadaşlıkta şiirsel hiçbir şey yoktu; o, koyu kırmızı bir elbise giymiş, tıknaz, pembe yüzlü bir matronun koluna yaslanmıştı, diğer tarafında çok ufak, çok zayıf, çok ufak yüzlü, alt kısmı devasa bir geğirmeyle
sarılmış bir adam vardı. Bu iki engelin yanı sıra, tıknaz hanım elinde bir şemsiye, bir sepet ve bir çift pati taşımayı başarmıştı.

Gözünün kalbine ilettiği garip, alışılmadık duygunun ortasında, Percival'in kulağı kızın kadın arkadaşının yüksek, küstah, içten sesiyle rahatsız edici bir şekilde sarsıldı - "Aman Tanrım! Eğer bu John Ardworth değilse. Kimin aklına gelirdi ki? Neden, John, - ben diyorum ki, John!" ve şemsiyesini yatay olarak kaldırarak önündeki iki şehir katibini kenara çekti, solundaki küçük adamın etrafından dolandı, katipler ona aynı anda "adam" lakabını taktılar ve onu, elindeki en keskin ve en ince kama olduğu için, yaklaşık yarım düzine ağzı açık adamın yoğun bir düğümünün arasından geçirirken, onun istemsiz ilerleyişini takip ederek, hoşnutsuzlara meydan okuyarak, keşfettiği genç adamın durduğu yere doğru yolunu açmayı başardı. Hırslı hayalperest, çünkü
o, böylece fark edilmiş ve rahatsız edilmişti, şişman kadın şemsiyeyle ona dokunurken bir an utanmış gibi göründü,--

"Pekala, eğer bu çok kötü değilse ilan ediyorum! Bizimle birlikte 'aydınlanmaları' görmeye gelemeyeceğini haber verdin ve işte
hayat kadar büyüksün!"

"Bana yazdığın anda, bunu düşünmemiştim-"

"Ah, bok!" diye sözünü kesti şişman kadın, başını anlamlı, iyi huylu bir şekilde sallayarak; "Neyin ne olduğunu biliyorum. Gerçeği söyle ve
ayaklarını göstermeye itiraz eden beyefendiyi utandır. Sen vahşi bir
adamsın, John Ardworth, öylesin! Güzel yüzlere bakmayı seviyorsun,
bunu yapıyorsun, yapıyorsun--ha, ha, ha! çok doğal! Sen de bir zamanlar yaptın,--değil mi,
Bay Mivers, değil mi? Erkekler erkek olmalı,--her zaman erkektirler ve
benim inancıma göre erkekler her zaman olacaklardır!"

Geleceğe dair bu bilgece varsayımla, hanımefendi Bay Mivers'a döndü, böylece yalvardı, çenesini geğirme kıvrımlarından biraz zorlukla çıkardı ve küçük yüzünü yukarı kaldırarak, küçük bir sesle, "Evet, bir zamanlar vahşi bir adamdım; ama beni evcilleştirdin, yaptın, Bayan M!" dedi.

Ve bunun üzerine çene tekrar geğirmeye gömüldü ve küçük ses küçük bir iç çekişe dönüştü.

Şişman kadın eşine şefkatle baktı ve sonra Ardworth'un yarı kaşlarını çatarak yarı gülümseyerek dinlediği konuşmasına devam ederek, cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, bir erkeği kırmak için yasal bir eşten daha iyi bir şey yoktur, bunu bir gün
bulacaksın. Ancak, sunak için zamanın gelmedi, o yüzden
Helen'e kolunu ver ve bizimle gel."

"Yap," dedi Helen, tatlı ve ikna edici bir sesle.

Ardworth, sert, ciddi yüzünü Helen'inkine doğru eğdi ve belirgin bir
zevk, düşünceli çizgilerini gevşetti. "Sana karşı koyamıyorum," diye başladı,
ve sonra durakladı ve kaşlarını çattı. "Pish!" diye ekledi, "Aptalca konuşuyordum;
ama sen hangi kafayı çevirmezsin ki? Sana karşı koymalıyım, çünkü
şimdi zahmetli işime gidiyorum. Yıllar sonra, mutlu olmak için
zamanım olduğunda bana her şeyi sor, sonra da bana şu an dediğin ayı olup olmadığımı gör."

"Peki," dedi Bayan Mivers, vurgulayarak, "geliyor musun, yoksa gelmiyor musun?
Orada öylece durup durma."

"Bayan Mivers," diye karşılık verdi Ardworth, bir tür kurnaz mizahla, "eminim ki
eğer müşterilerinize böyle
konuşuyor olsalardı, kocanızın mükemmel dükkân sahiplerine çok kızardınız. Eğer mutsuz bir
davet eden,--bir metre kadar İrlanda malı almaya gelen bir hanım--benim gibi, tamamen öngörülemeyen ve hevesle arzulanan bir lüksle--muhteşem bir dantel duvak veya büyüleyici bir kaşmir veya siz hanımların
arzuladığı başka bir şeyle--birdenbire büyülenmiş olsaydı ve ihtiyatla ayartma arasında denge kurarken, ustabaşınız şöyle haykırsaydı: ``Tedirgin
durmayın-durmayın--gelin, size söylüyorum."

"Saçmalık!" dedi Bayan Mivers.

"Ah! Hayali müşterinizin aksine (en azından kasanız için umarım öyledir), ihtiyat bana üstün geliyor; eğer," diye ekledi Ardworth, kararsızca ve Helen'e bakarak, "eğer yeterince korunmuyorsanız ve--"

"Temizlendi!" diye haykırdı Bayan Mivers, şaşkınlık ve öfke dolu bir tonla ve müthiş şemsiyeyi sallayarak; "sanki bu ev eşyasının yardımıyla bir düzine kadarını
temizlemeye gücüm yetmiyormuş gibi. Gerçekten temizlendi!"

"John haklı, Bayan M.,--iş iştir," dedi Bay Mivers. "Hadi devam edelim; yolu keselim ve o aylak çocuklar bizi dinliyor ve
kıkır kıkır gülüyorlar."

"Kıkır kıkır gülüyorlar!" diye haykırdı nazik yardımcı. "Kıkırdamaya cüret edenleri görmek isterim" ve konuşurken etrafına meydan okuyan bir bakış fırlattı. Sonra, kızgınlığını bu şekilde giderdikten sonra, şüphesiz her zaman yaptığı gibi, efendisine ve efendisine itaat etmeye hazırlandı.
Birdenbire, deneyimli bir hareketle, Bay Mivers'ın etrafından döndü ve
şemsiyenin sivri ucunu onun önüne uzatmaya özen göstererek,
Eski Britanyalıların tırpanlı arabası gibi kalabalığın arasından yolunu açtı ve kısa süre sonra kalabalığın arasında kayboldu, ancak genel akış boyunca tuhaf bir heyecanın hafif dalgalanmasıyla yolu tahmin edilebilirdi,
uzaklarda yavaş yavaş kaybolan uzun bir sitem veya itiraz mırıltısıyla birlikte.

Ardworth, Helen'in güzel şekline pişmanlık dolu bir bakışla baktı; ve
kaybolduğunda, hafif bir irkilme ve bastırılmış bir iç çekişle
başka tarafa döndü ve güçlü bir adamın uzun, istikrarlı adımlarıyla, Strand'den geçerek, sorumlu bir şekilde meşgul olduğu bir derginin basımevine doğru yolunu açtı.

Ama çok yakınında gerçekleşen konuşmanın çoğunu yakalamış olan Percival, tembellik ve kaprisin mutlu çocuğu Percival, kalbinin özgür dürtüsünü durdurmak için hiçbir emek ve uğraşıya sahip değildi ve kalbi onu, manyetik bir çekimle, gençliğin tatlı içgüdülerine dokunmuş ilk varlığın izinde sürüklüyordu.

Bu arada, Bayan Mivers, belki de ders ona pek fayda sağlamasa da, bu dünyada sorunsuz bir şekilde ilerlemek için güçlü olduğu kadar esnek de olmanın gerektiğini öğrenmeye mahkûmdu; ve her ne kadar, belli bir noktaya kadar, erkek veya kadın şemsiyeleri insanların kaburgalarına
sokarak ve acımasızca insanların ayak parmaklarına basarak yolu zorlayabilirlerse de,
kaburgaların ve ayak parmaklarının dayanıklılığının belirlenmiş sınırları vardır.

Helen, arkadaşının kararlı kararlılığıyla yarı dehşete düşmüş, yarı da eğlenmiş, Bayan Mivers'ın genel cesaretinde ve başarısında, zayıfların güçlülere duyduğu güveni bulmuştu; ve gözlerini ışıklardan
ne zaman çevirse de, Bayan Mivers'tan daha nazik olmasını rica ediyordu, yine de, St. Paul'dan St. James'e
güvenle gittiklerini görünce, azaltamadığı enerjilerden kaynaklanan pratik olarak kötü sonuçlardan belirgin bir endişesi yoktu. Fakat şimdi, St. James's Sokağı'nın sonuna yeni ulaşmışken, Bayan Mivers sonunda
eşini buldu. Kalabalık burada, o sokağın dükkanlarının ve kulüplerinin sunduğu
parlak manzaraya huzur içinde bakmak için durdu.
Arabalar ve arabalar sıraya girmişti ve hemen
Bayan Mivers'ın önünde, elbiseleri onları
en mütevazı sınıftanmış gibi gösteren üç çok zayıf, ufak tefek kadın duruyordu.

"Yol açın, orada; yol açın, iyi kadınlarım, yol açın!" diye bağırdı Bayan Mivers,
engelleyen grupların boyutunu ve rütbesini aynı şekilde küçümseyerek.

"Arrah, ve senin gibilere yol açalım mı, ihtiyar
işgüzar?" dedi hanımlardan biri, arkasını dönerek ve Bayan Mivers'ın geniş görüş alanına çok
korkunç bir şekilde şaşı bir şekilde bakarak.

Bayan Mivers, bir cevap vermeye tenezzül etmeden, her zamanki
taktiklerine başvurdu. Şemsiye ve koca, iki kadınsı engelin tam ortasından geçtiler; ve saldırganın akıl almaz şaşkınlığına ve dehşetine, koca ve şemsiye anında yok oldu. Üç küçük
öfke ikisinin de üzerine atılmıştı. Doğal sahiplerinden koparılmışlardı;
aceleyle uzaklaştırılmışlardı; arkadaki dere, ortasında aniden oluşan patikaya uzun süre endişelenmişti, neşeli bir şekilde, binlerce dalgayla kapanmıştı. Bayan
Mivers ve Helen bir taraftan, şemsiye ve
koca diğer taraftan ileri doğru taşınıyordu; uzaktan küçük bir ses duyuldu: "Yapma! Yapma! Sessiz ol! Bayan--Bayan M.! Oh, oh, Bayan M.!" Sevilen ve tanıdık baş harfin neredeyse insanüstü bir acıyla telaffuz edildiği o son tekrarında, Bayan Mivers'ın evlilik kalbi kontrol edilemeyecek şekilde
acı çekti.

"Bir dakika burada bekle canım; ben onlara vereceğim, hepsi bu!" Ve
bir an sonra Bayan Mivers'ın telaşlı, azarlayıcı bir şekilde konuştuğu duyuldu, ta ki Helen'in gözlerinden nerede olduğuna dair tüm izler kaybolana kadar. Böylece yalnız bırakılan zavallı kız, aşırı bir utanç ve dehşet içinde etrafına bir
baktı. Bakış, giysilerin rütbenin belirsiz bir göstergesi olduğu bu günlerde konumları dış görünüşlerinden tahmin edilemeyen iki genç adam tarafından yakalandı. Batıdan gelen züppeler olabilirlerdi, -doğudan gelen
katipler olabilirlerdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı biri, "bu çok tatlı ve güzel bir kız!" ve kalabalığın aniden hareketlenmesiyle ikisi de kendilerini Helen'in yakınında buldular.

"Yalnız mısın canım?" dedi kaba bir şekilde tanıdık gelen bir ses. Helen hiçbir
cevap vermedi; sesin tonu onu korkuttu. Kalabalığın içindeki bir boşluk, Cleveland Row'a doğru olan ve hiçbir aydınlığa yol açmayan
boş ve yalnız alanı gösterdi. Hemen bu noktaya doğru yöneldi; iki adam
onu takip etti, daha cesur ve yaşlı olanı ara sıra kolunu yakalamaya çalışıyordu. Sonunda, soldaki son evi geçerken, o zamanlar hem ileri görüşlü hem de aceleci, hem cana yakın hem de kibirli, hem sağlam erdemler hem de parlak kusurlarla karakterize edilen,
boş arkadaşları olmasa, sayısız düşmanı yenmiş ve
sonunda devlet adamlarının erkeklik sağlığından ve yaşlılık umudundan vazgeçtiği o kısa fırtınalı güç gününün tadını çıkarmış olacak bir eve girdi. O unutulmaz malikaneyi geçerken, önündeki alanın
hiçbir ana caddeye sahip olmadığını fark etti; ve dehşet içinde duraklarken, takipçileri
kaçışını engellediler.

İçlerinden biri şimdi elini sıkıca kavradı. "Hayır, güzelim, neden bu kadar zalim?
Ama bir öpücük,--sadece bir öpücük!" Konuşurken kolunu beline dolamaya çalıştı. Helen ondan kaçtı ve yolunu bulmak için ileri atıldı
takipçisinin arkadaşı tarafından durduruldu, şaşkınlığına
bir üçüncü kişi yolunu tıkayan şekli nazikçe kenara itti,
yaklaştı ve şövalyelik dışı tacizcilere sessizce meydan okuyarak
kolunu uzattı. Helen, beklenmedik koruyucusuna sadece çekingen, aceleci bir bakış attı; yüzündeki, havasındaki, gençliğindeki bir şey,
bir anda onun güvenini kazandı. Mekanik bir şekilde ve ne yaptığını bilmeden, titreyen elini kendisine uzatılan kolun üzerine koydu.

İki Lotharios aptalca görünüyordu. Biri gömleğinin yakasını yukarı çekti ve
diğeri, zoraki bir kahkaha atarak topuklarının üzerinde döndü. Percival çocuk gibi görünse de, çocuktan biraz daha fazlası olmasına rağmen, gözlerinde tehlikeli bir ateş ve tüm yüzünde hazır bir cesaret ifadesi vardı; bu, uzun boylu rakiplerini korkutmasa bile, en azından bir olay çıkarmak ve bir polisin müdahalesini kışkırtmak istememelerine neden oluyordu; polislerden biri şimdi yavaşça oraya doğru yürürken görülüyordu. Bu nedenle, rahatsız edici bir sessizlik korudular; ve Percival St. John, kalbi on knot hızla atarak, ödülüyle birlikte zaferle yelken açtı.

Nereye gittiğini bilemeden, Bay Mivers'ı kesinlikle unutarak, en azından kalabalıktan kaçma endişesiyle, Percival, St. James's Park'ın ağaçlarının altında güzel sorumluluğuyla birlikte yürüyene kadar yürüdü.

Sonra Helen kendine gelerek durakladı ve endişeyle şöyle dedi: "Ama bu benim yolum değil; sokağa geri dönmeliyim!"

"Ne kadar da aptalım! Bu doğru," dedi Percival, kafası karışmış bir şekilde. "Ben--ben seninle olmaktan çok mutluydum, elini kolumda hissettim ve hepimizin
yalnız olduğunu düşündüm, ki--ki---Ama sen
çiçeklerini
düşürdün!"

Ve Helen'in taktığı bir buket, bir şekilde yerinden oynayıp yere
düştüğünde, ikisi de onu almak için eğildi ve elleri buluştu. O dokunuşta,
Percival garip bir titreme hissetti, belki de bu titreme (çünkü
bu tür şeyler bulaşıcıdır) güzel arkadaşına da yansımıştı. Percival
dekçiği almıştı ve onu alıkoymaya istekli görünüyordu; çünkü yüzünü
oyalanarak çiçeklerin üzerine eğdi. Sonunda parlak, safkan gözlerini Helen'e çevirdi ve geri kalanlardan bir gülü seçip yalvarırcasına şöyle dedi:
"Bunu saklayabilir miyim? Bak, diğerleri kadar taze değil."

"Eminim efendim," dedi Helen, kızararak ve aşağı bakarak, "size o kadar çok şey borçluyum ki, zavallı bir çiçek bunu geri ödeyebilseydi çok mutlu olurdum."

"Zavallı bir çiçek! Bunun benim için ne kadar büyük bir ödül olduğunu bilmiyorsunuz!" Percival
gülünü saygıyla koynuna koydu ve ikisi de sanki ikisi de isteksizmiş gibi yavaşça geri çekildiler, eski saray avlusundan sokağa.

"O hanım sizinle akraba mı?" diye sordu Percival, başka bir yöne bakarak ve "anneniz değil, kesinlikle!" cevabını korkarak.

"Ah, hayır! Annem yok!"

"Affedin beni!" dedi Percival; çünkü Helen'in ses tonu ona, bir ev üzüntüsünün
pınarına dokunduğunu söylüyordu. "Ve," diye ekledi, aksanında kendini belli etmekten
zorlukla alıkoyamadığı bir kıskançlıkla, "Salonda sizinle konuşan o beyefendiyi daha önce
görmüştüm ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum. Aslında,
kendinizden başka her şeyi kafamdan çıkardınız. Sizinle akraba mı?"

"O benim kuzenim."

"Kuzen!" diye tekrarladı Percival, biraz surat asarak; ve yine sessizlik oldu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Percival sonunda ve çok ciddi bir şekilde, sanki anlaşılması zor bir düşünceyle
çok şaşırmış gibi, "ama sanki sizi hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissediyorum. Daha önce hiç kimseye karşı böyle hissetmemiştim."

Bu sözleri söylerken çocuğun ciddi, meraklı tonunda öyle karşı konulmaz bir masumluk vardı ki, Helen'in büyüleyici dudaklarının etrafındaki binlerce gamzenin arasında, istemeden de olsa bir gülümseme belirdi. Belki de küçük cadı ilk kez bir cilvelilik hissetmişti.

Yan yan yüzüne bakan Percival, gülümsemeyi gördü ve
başını kaldırıp dalgalı buklelerini geriye doğru sallayarak şöyle dedi: "Sanırım
bana sadece bir çocukmuşum gibi gülüyorsun; ama ben göründüğümden daha yaşlıyım. Eminim senden çok daha yaşlıyım. Bakalım, on yedi yaşındasın, sanırım?"

Helen, giderek daha rahatlayarak, şakacı bir şekilde başını salladı.

"Ve ben yirmi bire çok da uzak değilim. Ah, şaşırmış gibi görünebilirsin, ama
öyle. Bir saat önce sadece bir çocuk hissettim; şimdi bir daha asla bir çocuk
hissetmeyeceğim!"

Bir kez daha uzun bir duraklama oldu ve duraklama bitmeden önce, Helen'in arkadaşını kaybettiği
noktaya ulaşmışlardı.

"Neden, bizi kutsa ve kurtar!" "trompet kadar yüksek" ama "gümüş bir sesle" değil, "işte oradasınız," diye haykırdı bir ses; ve Bayan Mivers (hem kocası hem de şemsiyesi yeniden kazanılmış) kendini onların önüne dikti. "Ah, ne kadar da korkmuştum! Ve şimdi seni
hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde gelirken görmek; sanki humbrella'nın rengi solmamış gibi, oldukça etkileyici. Aman Tanrım, neler yaşadık! Peki bu genç beyefendi kim, lütfen?"

Helen, Bayan Mivers'ın Percival'ın, zavallı adamın, beklemeye hakkı olduğu kadar nazik bir şekilde karşılamadığı tereddütlü bir açıklama fısıldadı. Percival'ın yüzüne baktı ve onu biraz şaşkın görünce şüpheyle başını salladı. Sonra, Helen'i sıkıca kolunun altına alarak, Haymarket'e doğru geri yürüdü, sadece Percival'e şunu söyledi: "Çok minnettarım ve iyi geceler. Bu genç hanımı
bırakmak için uzun bir yolculuk yapmam gerekiyor; ve hepimizin yapabileceği en iyi şey
olabildiğince çabuk eve gitmek ve ferahlatıcı bir fincan çay içmek - bu benim fikrim, efendim. Affedersiniz!"

Böylece aniden kovulan zavallı Percival, Helen'in taşınmasına hüzünle baktı ve ona (kendisinin düşündüğü gibi) veda gülümsemesinde bir parça pişmanlık olduğunu görünce biraz rahatladı. Sonra
birdenbire zamanını ne kadar üzücü bir şekilde harcadığını fark etti. Acemi olmasına rağmen, yeni tanıdığının adını ve adresini bile öğrenememişti. Bu düşünceyle kalabalığın arasından aceleyle geçti, ancak peşinde olduğu şeye tam zamanında ulaşarak onu bir arabaya yerleştirildiğini ve Bayan Mivers'ın onu takip ederkenki lüks oranlarını tam olarak görebildi.

Hafifçe ilerleyen araç (standdaki tek araba) hareket etmeye başladığında, Percival'in gözü hala süpürgesine yaslanmış olan ve hizmetinin karşılığını veren alışılmadık cömertliği takdir ederek yırtık şapkasına dokunan ve genç müşterisine uykulu bir şekilde gülümseyen süpürgeciye takıldı. Sevgi zekayı keskinleştirir ve çekingenleri canlandırır; en deneyimli ilham verici
Percival St. John'a layık bir düşünce; Süpürgeciye doğru koştu, elini patchwork ceketine koydu ve nefes nefese şöyle dedi,--

"Şu arabanın meydana döndüğünü görüyor musun? Takip et,--nereye
indiğini öğren. Senin için bir altın var; eğer başarırsan bir tane daha. Ara
ve bana başarını söyle. Numara ---- Curzon Caddesi! Defol, bir kurşun gibi!"

Süpürgeci başını salladı ve sırıttı; muhtemelen bu türdeki ilk görevi değildi. Sokaktan aşağı doğru fırladı; ve onu aynı hızla takip eden Percival, araba St. James Meydanı'nı geçerken onu görmenin memnuniyetini yaşadı, rahatça ayaklıkta oturuyordu.

Beck, donuk budala, işvereninin niyetleri veya amacı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey umursamıyordu, hiçbir şey hissetmiyordu. Dürüst aşk veya bencil ahlaksızlık, onun için
aynıydı. Sadece şaşkın gözlerle avucunda baktığı tek hükümdarı ve hükümdarın henüz gelmemiş olan vizyonunu gördü.

"Scandit aeratas vitiosa naves Cura; nee turmas equitum relinquit."

İster masumiyetin peşinde olsun, ister hilenin emrinde olsun, Londra'nın sakin ve ağırbaşlı Bencilliğiydi.

Saat on buçukta Percival St. John odasında oturuyordu ve temizlikçi eşikte duruyordu. Zenginlik ve yoksulluk, ziyaretçinin ve ev sahibinin kişiliklerinde görünür bir şekilde bir araya gelmiş gibiydi. Bazıları konutun sahibinin karakterine dair bir gösterge olduğunu düşünüyor;
eğer öyleyse, Percival'in daireleri rütbe ve servet sahibi genç adamların genelde tercih ettiği dairelerden çok farklıydı. Bir yandan, kakmacılık ve yaldızlamada görülen o üstün zevk duygusundan veya titiz bekarların daha zarif evlerinde hakim olan yüksek arkalıklı sandalyelerin ve ortaçağ meraklarının daha pitoresk rahatsızlığından yoksundu; öte yandan, yarışçıların gravürleri ve meşhur tilki avları tarafından ele verilen, belki de Nimrod'un Lovelace'ın bir haçına, figüranların portrelerine ve "Le Soir" veya "La Reveillee", "L'Espoir" veya "L'Abandon" başlıklı Fransız duygu ideallerine tenezzül etmesiyle rahatlayan, gösterişli atlar gibi daha kaba gençleri bireyselleştiren spor karakterine de sahip değildi. "Ancak odaların kendilerine özgü bir fizyonomisi vardı, zarif düzgünlükleri ve neşeli sadelikleriyle.
Chintz perdeler canlı çiçeklerle doluydu; kitaplar
nişleri dolduruyordu; burada ve orada küçük resimler vardı, çoğunlukla deniz parçaları, iyi
seçilmiş, iyi yerleştirilmişlerdi.

Gerçekten de, katlanabilir kapılar duvarda sıralanmış çit folyoları ve boks eldivenleri ve köşede dikkatsizce duran bir kriket sopasıyla daha sade bir dairenin bir anlık görüntüsünü sağlamasaydı, tarif edilemez bir zevk saflığında ve aslında parlak görünen bir ayrıntı temizliğinde neredeyse kadınsı bir şeyler olabilirdi.
Bunlar odalara kurtarıcı bir erkeklik havası veriyordu; ancak bu bir erkek çocuğunun erkekliğiydi,--eğer isterseniz yarı kız, bir odaya nüfuz eden düşünce saflığında,
diğerinde tezahür eden eğlenceli uğraşlarda tamamen erkek. Ancak, bu kadar basit mesken gerçekten de öyleydi, zavallı Beck daha önce hiç
bu kadar güzel bir şeye
kabul edilmemişti. Bir an kapıda durdu ve etrafına baktı, şaşkın ve gözleri kamaşmıştı. Fakat kendisini ilgilendiren şeylere karşı doğal uyuşukluğu ona felsefenin güçlülere verdiği aynı stoacılığı hemen getirmedi; ve ilk
şaşkınlıktan sonra, gözleri sessizce işverenine takıldı. St. John, Chesterfield Bahçeleri'nin yıldızlarla
aydınlanmış ağaç tepelerini
düşündüğü kanepeden hevesle kalktı,--

"Eh, eh?" dedi Percival.

"Brompton'ı tut," dedi Beck, bir Spartalıya layık bir söz kısalığı ve
algı netliğiyle.

"Yaşlı Brompton mu?" diye tekrarladı Percival, cevabın dünyadaki en doğal cevap olduğunu düşünerek.

"Tek başına büyük bir evde," diye devam etti Beck, "önünde bir vadi var."

"Tekrar bilmek ister misin?"

"Elbette; o çok tuhaf."

"O,--kim?"

"Vy, 'ous. Genç hanım dışarı çıktı ve ambardakiler geri döndü. Ben
onların
arkasından gitmedim!" ve Beck kurnazca baktı.

"Yani! İsmini öğrenmeliyim."

"Halka balta vurdum," dedi Beck, diplomasisinden gurur duyarak. "Bir
sarvant tutuyorlar, yemeklerinde yarım pint alıyor. Genç hanım belki bir
yabancı."

"Bir yabancı! O zaman annesiyle orada mı yaşıyor?"

"Yani halkta olduğunu varsayıyorlar."

"Ve ismi?"

Beck başını iki yana salladı. "Bu bir Fransız, efendim; ama 'sarvant'ın adı Martha."

"Yarın benimle Brompton'da, otoyolun yakınında buluşup evi
göstermelisin."

"Vy, bütün gün iş başındayım, lütfen efendim."

"İşte mi?"

"Geçiş yeri burası," dedi Beck, büyük bir vakarla; "ama
arter sekiz I, istediğim yere
gidiyorum."

"Yarın akşam, o zaman, saat sekiz buçukta, otoyoldan."

Beck onaylayarak perçemini çekti.

"İşte sana söz verdiğim altın, zavallı dostum; sana çok iyi gelecek. Belki kalbini
mutlu edecek bir annen veya baban vardır."

"Benim hiç böyle bir şeyim olmadı," diye cevapladı Beck, parayı elinde çevirirken.

"O zaman içkiye harcama."

"Ben hiçbir zaman sadece swipes içerim."

"O zaman," dedi Percival gülerek, "sevgili dostum, paranla
ne yapacaksın?"

Beck parmağını burnuna götürdü, sesini bir fısıltıya indirdi ve
ciddi bir şekilde cevapladı: "Ben bir mattris'im."

"Bir metres," dedi Percival. "Ah, bir tatlım. Peki, ama o iyi bir kızsa ve seni seviyorsa, paranı ona harcamana izin vermez."

"Böyle bir aptaldan nefret ediyorum," dedi Beck, görkemli bir küçümsemeyle. "Ben
'üflemelerle kahverengiye dönen daireyi küçümsüyorum. Ben bir mattris gibi."

"Bir şilte! Bir şilte! Peki, bunun parayla ne ilgisi var?"

"Vy, ben onu kaplıyorum."

Percival şaşkın görünüyordu. "Ah," dedi, düşünceli bir duraklamadan sonra ve hatırı sayılır bir şefkat tonuyla, "Anlıyorum: paranı şiltene
dikiyorsun. Zavallı, zavallı oğlum, bundan daha iyisini yapabilirsin! Tasarruf
bankaları var."

Beck korkmuş görünüyordu. "Umarım ki siz kimseye söylemezsiniz. Umarım
kimse
benim teneke kutumu koymaya gitmez, bunun hakkında hiçbir şey
öğrenmeyeceğim. Şimdi, bunun gerçekten olduğunu biliyorum ve üzerinde yatıyorum."

"Hazinenin üzerinde yattığında daha mı rahat uyuyorsun?"

"Hayır. "Bu çok kötü," dedi Beck düşünceli bir şekilde, "ama ne kadar çok çizersem, o kadar
çok uyurum."

Percival güldü, ama kahkahasında melankoli vardı;
sefil, karanlık, babasız, sefil cimrinin içindeki bir şey
açık, cömert kalbinin özüne işledi.

"Hiç İncil'ini okur musun," dedi bir duraklamadan sonra, "ya da
gazeteyi?"

"Hiçbir şey okumam; çünkü? Sahtecilikten
mahkûm edilen Tim gibi, ben de bir bilgin yapılmadım."

"Pazar günleri kiliseye gidiyor musun?"

"Evet; Ben 'New Road'da haftalık bir buluşma gibi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir gemman vot'un arte'sini görmek 'Igate'den gelir."

Percival parlak gözlerini kaldırdı ve onlar, diğer yaratığın donuk yüzündeki
cennetsel bir çiy ile nemlendi. Beck bir
tırnak yaptı, etrafına baktı, geri kapıya doğru yürüdü ve Hristiyan evreninin büyük pazarının lambalarla aydınlatılmış sokaklarından geçerek
yatağına altını dikmek için eve koştu.

BÖLÜM III. DÜRÜST BİR BEYEFENDİ İÇİN ERKEN EĞİTİM.

Percival St. John, annesinin gözü ve kendisine ve kardeşlerine öğretmenlik yapmış mükemmel bir adamın bakımı altında evde yetiştirilmişti. Öğretmen pek de klasik bir bilgin değildi çünkü
büyük ölçüde kendini eğitmişti; ve bunu yapan kişi genellikle ayak izleri Erken
Müzler Tapınağı'na. Aslında, Yüzbaşı Greville, Vernon St. John'un kendi kısa askeri kariyerinde tanıştığı ve hayatının şartlarının onu komisyonunu satmaya ve yaşayabildiği gibi yaşamaya zorlayacak kadar kötüleştiği yiğit bir askerdi. Alayında her zaman bir okuma adamı olarak bilinmişti ve yemek masasında olabilecek tarih, tarihler ve edebi anekdotlar hakkındaki tüm anlaşmazlıklarda otoritesine saygı duyuluyordu. Vernon onu tanıdığı
en bilgili adam olarak görüyordu; ve Londra'da onunla tesadüfen karşılaştığında, onun talihsizliğini öğrendiğinde, Yüzbaşı Greville'in çocuklarının eğitiminde ve mülkünün yönetiminde kendisine yardımcı olması gerektiğini önerdiğinde kendini çok parlak bir fikirle tebrik etti. İlk başta, Greville'in mütevazı bir şekilde üstlendiği ve aslında yapması beklenen tek şey, genç beyefendileri Eton'a hazırlamaktı; Vernon, Eton'lu birinin doğal eğilimiyle oğullarını oraya gönderdi. Ancak, iki büyüğün hastalıklı yapıları, Lady Mary'nin kamusal bir okula karşı muhalefetini haklı çıkardı; ve Percival, bir denizcinin hayatına karşı o kadar güçlü bir sevgi besledi ki, babasının niyetleri boşa çıktı. İki büyüğün eğitimleri evde devam etti ve Percival, normalden daha erken bir yaşta denize açıldı. İkincisi, kaptanı olarak, iyi eğitimli ve yetenekli, Smollett'in eski kahramanlarına belirgin bir tezat oluşturan yeni deniz subayları ırkından birine sahip olacak kadar şanslıydı. Ancak Percival, babasının ölümünden önce iki ağabeyinin ölümüyle birlikte hizmete gireli çok olmamıştı ve bu onu eski evinin başı ve annesinin dünyevi umutlarının tek dayanağı yaptı. Cömert bir çabayla, hizmetin yalnızca pekiştirdiği asil mesleğine olan tutkuyu yendi ve taze, çocuksu doğasıyla, güçlenmiş yapısıyla, tehlike deneyimi ve görev alışkanlıklarıyla canlı ve etkilenebilir zihniyle eve döndü ve sessizce, Salon'dan köydeki küçük bir eve taşınan Yüzbaşı Greville'in gözetiminde okumaya devam etti. Şimdi, ilkinden sonuna kadar aldığı eğitim, zekasını erkenden canlandırmak ve hayal gücünü harekete geçirmekten çok, kalbini ısıtmak ve ahlaki niteliklerini terbiye ederken yükseltmek için uygundu; çünkü Leydi Mary'de, eşsiz bir tatlı mizacın ortasında, yüksek bir karakter ve düşünce kadrosu vardı. O, yaygın olarak zeki olarak adlandırılanlardan değildi ve dünyayla ilgili deneyimi, hayatlarını Londra'nın uçsuz bucaksız tiyatrosunda geçiren benzer rütbedeki çoğu kadınla karşılaştırıldığında sınırlıydı. Ama o, gerçeği onun için o kadar alışkanlık haline getiren belli bir tek yüreklilikle üstün oldu ki, içinde yaşadığı ışık etrafındaki tüm nesneleri netleştirdi. Hayatın büyük görevlerinde her zaman doğru olan kişi neredeyse her zaman bilgedir. Ve Vernon, hatalarını iyice gömdüğünde, onları sürüklediği aşırılıklar için asil bir utanç hissetmişti. Yavaş yavaş evine daha da bağlı hale geldi, eski arkadaşlarını bıraktı. Konuşmalarına ciddi bir dikkat gösterdi (alışkanlıkları artık dikkat gerektirmiyordu), eski hafiflik çocuklarının kulaklarını kirletmesin diye. Ebeveynlerde çocuklarının hatalarından kaçmalarını istemelerinden daha yaygın bir şey yoktur. Çocuk sahibi olana kadar kendimizi pek tanımayız; sonra da, onları gerektiği gibi seversek, gençlere örnek olduklarında, kusurlara dönüşen kusurlara dar bir şekilde bakarız. Doğuştan gelen beyefendi, doğuştan gelen cesareti, ruhu ve hile ve yalan korkusuyla, o şövalye soyutlamasına ait olan, Vernon St. John'da neredeyse tek başına hayatta kaldı; ve oğulları cömert duyguların ve şeffaf gerçeğin atmosferinde
büyüdüler. Öğretmen, ebeveynlerle
uyum içindeydi, her zerresiyle bir askerdi; sadece bir disiplinci değildi, yine de derin bir görev duygusuna ve görevin
ayrıntılara dikkat etmekte bulunduğunun bilincindeydi. Gençlere karşı çok zarif olan itaat etme alışkanlığını aşılayarak, kendini
sevdirmeyi ve daha da zor olanı, anlaşılmayı biliyordu. Bu zavallı askerin ruhu, bir kız şövalyenin kolları gibi beyaz ve lekesizdi;
bastırılmış ama yüce bir coşkuyla doluydu. Kader veya At Muhafızları tarafından
kötü kullanılmıştı; kariyeri başarısız olmuştu; ama
elinde mareşalin copu ve
dizini bağlayan jartiyer varmış gibi sadıktı. Her şeyden önce sızlanan bir hoşnutsuzluktu. Percival, ebeveynlerinden daha az olmamak üzere, ondan sadece şairlerin antik fides'ine layık bir onur ruhu değil, aynı zamanda ifade edilebilirse gençlik şövalyeliği idealine ait olan o kendine özgü düşünce temizliğini de yakaladı. Percival, tahmin edilebileceği gibi, sadece kitap öğreniminde çok fazla okumadı; ama zihni, büyük ölçüde
depolanmamışsa bile, ona istikrar kazandıran ve işlemlerini
kişiselleştiren belli bir kültür birliğine sahipti. Seyahatler, yolculuklar, kahramanlık maceralarının anlatıları, büyük adamların biyografileri, coşkusunun en sevdiği
merağını oluşturmuştu. Buna, sizi şüpheye düşürmek ve düşünmekten ziyade, hissettiren ve parlatan daha heyecan verici ve belki de daha gerçek şairler dizisi de eklendi. En azından eski Homeros'un tadını çıkaracak kadar Yunanca biliyordu;
ve Aiskhylos ve Sofokles'e dair bir üniversite sınavından kötü geçebilse bile, "Thebes'in Önündeki Yedi"deki mızrakların
fırtınasında taze bir zevkle durmuş ve Antigone'nin kahramanca felaketlerine
ağlamıştı. Bilimde, usta değildi; ancak net
sağduyusu ve pozitif gerçeklere dair hızlı takdiri onu
temel matematikte kolayca ilerletmişti ve biraz da savaşçı ruhu,
yaşlı kaptanın askeri taktikler üzerine verdiği derslerden zevk almasını sağlamıştı.
Donanmada kalsaydı, Percival St. John şüphesiz
seçkin olurdu. Yetenekleri onu açık sözlü, erkekçe eyleme uygun hale getiriyordu;
ve mesleğinden alındığı ve kendine olan güvensizliği ve saf klasik eğitimin sıradan rutinindeki eksiklikleri
hissettiği anda belki de belirsiz olan cömert bir ayrıcalık arzusu vardı. Yine de, onda gerçek bir adamın tüm unsurları vardı, -hayatını sağlam adımlarla, temiz bir vicdanla ve cesur bir umutla geçirecek bir adam. Böyle bir adam şöhret kazanamayabilir, -bu bir kazadır;
ama dünyanın hareketinde aşağılık bir yer işgal etmemelidir.

İlk başta Percival'i Oxford'a göndermek düşünülmüştü; ama bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı bu plandan vazgeçildi. Belki de, bazen yalnız bırakılan anneler gibi, aşırı temkinli olan Leydi Mary, parlak beklentileri ve çalışkan bir tavrı olmayan genç bir adamın çeşitli yerlerde mutlaka maruz kaldığı bulaşıcı hastalıktan korkuyordu. Bu yüzden Percival, Kaptan Greville'in koruması altında iki yıllığına yurtdışına gönderildi. On dokuz yaşında döndüğünde, önünde büyük bir dünya uzanıyordu ve o da oraya girmeyi çok istiyordu. Bir yıl boyunca Leydi Mary'nin korkuları ve düşkün endişeleri onu Laughton'da tuttu; ancak annesine olan büyük şefkati Percival'in kendi istekleriyle annesinin isteklerine karşı çıkmasını engellese de, bu hareketsizlik dönemi sağlığını ve ruhunu gözle görülür şekilde etkiledi. Dünya adamı olan Yüzbaşı Greville, sebebi Leydi Mary'den daha erken gördü ve bir sabah, her zamankinden daha erken, Salona yürüdü. Yüzbaşı, cinsiyete olan tüm saygısına rağmen, iş yapılacaksa yeterince sade bir adamdı. Büyük komutanı gibi, birkaç kelimeyle konuya geldi.

"Sevgili Leydi Mary, oğlumuz Londra'ya gitmeli, onu burada öldürüyoruz."

"Bay Greville!" diye haykırdı Leydi Mary, solgunlaşarak ve nakışını bir kenara bırakarak, "onu öldürüyor muyuz?"

"İçindeki adamı öldürüyor muyuz? Sizi korkutmak istemiyorum; akciğerlerinin
yeterince sağlam olduğunu ve kalbinin
Cerrahlar Koleji'nin
tatmin edeceği şekilde stetoskopu taşıyabileceğini söyleyebilirim. Ama sevgili hanımefendi, Percival bir
adam olacak; onu önlüğünüzün ipine bağlayarak öldürdüğünüz adam o."

"Ah, Bay Greville, eminim beni yaralamak istemiyorsunuz, ama--"

"On bin özür dilerim. Ben kaba biriyim, ama gerçek bazen kaba."

"Benim hatırım için değil," dedi anne sıcak bir şekilde ve gözlerinde yaşlarla, "onun burada olmasını istedim. Eğer sıkıcıysa, evi onun için dolduramaz mıyız?"

"Bir yüksük doldurun, sevgili Leydi Mary. Percival okyanusa bir dalış yapmalı."

"Ama o daha çok genç,--o korkunç Londra; böylesi
baştan çıkarmalar,--babasız da!"

"Percival şimdi giderse, prensipleri güçlü ve hayal gücü alevlenmemişken sonuçtan korkmuyorum; ama onu burada daha uzun süre eğilimlerine karşı tutarsak, düşünmeyi ve hayal kurmayı öğrenecek, belki kötü şiirler yazacak ve dünyanın kendisinden
bin
kat daha hoş bir şey sakladığını düşünecek. Bu baştan çıkarma korkusu onun merakını
kıracak, hayal gücünü rahatsız edecek, baştan çıkarmanın çok hoş bir şey olduğunu düşünmesine neden olacak. Hayatımda ilk kez, hanımefendi, onu moda romanlar hakkında iç çekerken ve Southampton Dolaşım Kütüphanesi'ne abone olurken yakaladım. İnanın bana, Percival'in hayata başlaması ve mantar tıpaları olmadan yüzmesinin zamanı geldi."

Leydi Mary, Greville'in Percival'e olan yargısına ve sevgisine derin bir güven duyuyordu ve aklı başında bir kadın gibi kendi
zayıflığının farkındaydı. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra, bir çabayla şöyle dedi: "Londra'nın bana ne kadar nefret dolu olduğunu biliyorsun, toplumunun içi boş biçimlerine geri dönmeye ne kadar uygunsuz olduğumu biliyorsun; yine de, eğer doğru düşünüyorsan, bir süreliğine bir ev alacağım ve Percival hala gözümüzün önünde olabilir." "Hayır, hanımefendi, affedin, onu ya hoşnutsuz ya da ikiyüzlü yapmanın en kesin yolu bu olacaktır. Onun beklentileri ve huyu olan genç bir adamın, bizim tüm ayık, eski moda alışkanlıklarımıza uyması beklenemez. Ona, eğer saatlerimize, düşüncelerimize ve sessiz düzenimize uyacaksa, binlerce can sıkıcı kısıtlama dayatacaksınız; ve bunun sonucu ne olacak? Bir yıl içinde reşit olacak ve isterse bizi tamamen başından savabilir. Çocuğu tanıyorum; ona güvenmiyormuş gibi görünmüyorsunuz, güvenilir olabilir. Ona, 'En değerli hazinemizi, şerefinizi, ahlakınızı, vicdanınızı, kendinizi size emanet ediyoruz!' dediğinizde, ayartmaya gerçek kısıtlamayı getiriyorsunuz."

"Ama en azından onunla gideceksin, eğer öyle olması gerekiyorsa," dedi Leydi Mary, birer birer uzaklaştırıldığı birkaç çekingen tartışmadan sonra. "Ben! Ne için? Yavru köpeklerle dalga geçmek için bilmeli; kendisinden ve benden utanmasını sağlamak için, kendisi bir süt çocuğu ve ben bir sütanne olarak?"

"Ama yurtdışında böyle değildi."

"Yurt dışında, hanımefendi, ona tam gaz verdim, söz veriyorum; ve yurtdışına gittiğimizde iki yaş daha küçüktü."

"Ama o hala sadece bir çocuk."

"Çocuk, Leydi Mary! Onun yaşındayken iki kuşatma atlatmıştım. Yemekhanede ondan daha genç yüzler var. Hadi, hadi! Neyden korktuğunu biliyorum, - birkaç aptallık yapabilir; çok muhtemel. Aldatılabilir,
ve biraz para kaybedebilir, - bunu karşılayabilir ve karşılığında deneyim kazanır. Kötü huyları yok. Onu gördüm, - evet, kötü insanlarla. Eski bir aziz gibi, elinde İncil'i ve cübbesinde leke olmadan dünyaya gönderin. Olanı olduğu gibi görsün, olmayanı hayal etmek için burada kalmasın. Ve yaşına geldiğinde, hanımefendi, ona bir amaç, bir uğraş bulmalıyız; onu ilçeye göndermeliyiz ve onu devlete hizmet ettirmeliyiz. Bu işi gayet iyi anlayacaktır. Şşş! Şşş! Bağıracak
ne var?"

Yüzbaşı galip geldi. Onun tavsiyesinin Percival'in yaşındaki tüm gençler için eşit derecede akıllıca olacağını söylemiyoruz; ancak güvendiği
doğayı iyi biliyordu; o genç kalbin sağlıklı sadeliği ve içgüdüsel doğruluğuyla ne kadar güçlü olduğunu iyi biliyordu; ve tüm belirgin destek ve yardımların sadece sinir bozucu güvensizlik belirtileri olacağını hissettiğinde erkekliğini fazla takdir etmiyordu.

Ve böylece, sadece tanıtım mektupları, annesinin gözyaşlı
öğütleri ve Greville'in deneyimli uyarılarıyla silahlanmış olan Percival St. John, Londra hayatına
başladı. İlk bir aydan sonra Greville onu ziyarete geldi, eski arkadaşları arasında ona çeşitli nazik, görünmez ofisler yaptı, dairelerini donatmasına ve atına binmesine yardım etti; ve deneyinin sonucundan tamamen memnun bir şekilde, yüksek ruhlarla, iltifat dolu raporlarla, endişeli anneye geri döndü.

Ama aslında Percival'in mektuplarının tonu, annelik kaygısını bile yatıştırmaya yeterli olurdu. Oğulların yapmaya meyilli olduğu gibi, daha uzun yazmamak için kısa mazeretler, aceleyle yazılmış bir cümleye sığdırılmış ayrıntıların (heyecan verici varsayım dünyaları) tatmin edici olmayan sıkıştırılmalarını yazmadı. Açık ve coşkulu olan bu hoş mektuplar, gördüğü ve yaptığı her şeyin ilk izlenimlerinden taze olarak hesaplar veriyordu. Yenilikten ve bağımsızlıktan aldığı keyifte, canlı, sağlıklı bir coşku vardı. Lord'daki baloları, akşam yemekleri ve kriket maçları, ortakları ve yoldaşları, genel neşesi, ara sıra yaşadığı can sıkıntısı, başka bir kalple örtüştüğünü hisseden ve korkacak veya gizleyecek hiçbir şeyi olmayan birine bolca malzeme sağlıyordu. Ancak hikayemizin bu bölümünün taç giyme töreniyle başlamasından yaklaşık iki ay önce, hiç evlenmemiş olan ve ebeveynlerinin ölümüyle birlikte yaşlı bir hizmetçinin dulluğundan daha kötü bir durumda kalan Leydi Mary'nin en sevdiği kız kardeşi, akciğer semptomlarını ele veren bir şikayet için Pisa'ya gönderilmişti; ve Leydi Mary, her zamanki özverililiğiyle, hem hareket etme isteksizliğini hem de oğlunun yakınında olma, bu sevgili ve yalnız akrabasına yurtdışına eşlik etme isteğini yenmişti. Yüzbaşı Greville, onların ortak süvarisi olarak göreve zorlanmıştı. Ve böylece Percival'in iki ana muhabiriyle olan alışılmış ilişkisi geçici bir süre durduruldu.

BÖLÜM IV. JOHN ARDWORTH.

Ertesi gün öğle vakti, ihtişamına kavuşan Beck, devletinin başındaydı; Percival, odalarında puro içme şerefine erişen iki veya üç aylakla boş yere eğlenmeye çalışıyordu; ve
John Ardworth, Gray's Inn'deki karanlık hücresinde oturuyordu, masada bir yığın hukuk kitabı ve yerde Hansard'ın Tartışmaları'nın bulunduğu bir ayak taburesinin üzerinde günlük gazeteler vardı, -- hukukun daha fakir ve daha ateşli öğrencileri arasında alışılmadık bir çalışma kombinasyonu değildi, ki bu öğrenciler genellikle en erken veya belki de en az asil kazançlarını Basın imparatorluğundaki istihdama borçludurlar. Çalışmaya alışmış bir zihnin gücüyle ve olağanüstü bir güç ve dayanıklılık çerçevesiyle desteklenen Ardworth, çoğunlukla bir matbaa ofisinde geçirdiği bir gece boyunca kurak çalışmalarıyla daha az erkekçe boğuşmadı ve dört saatten az gerçek uykuyla sınırlandı. Ancak bu uyku bir köylününki kadar derin ve ferahlatıcıydı. Matbaaya adadığı geceler (günlük bir derginin alt editörlüğünde çalışıyordu), sabahları hukukla uğraşırken, iki ayrı mesleği, kendi başına enerjisinin canlılığını ve iradesinin kararlılığını kanıtlayan katı bir iş bölümüyle birbirinden ayırdı. Erken yaşta kendi işini yapmaya ve kendi yolunu çizmeye zorlandığında, akademik kariyerini geçirdiği küçük kolejde küçük bir burs elde etti. Londra'ya varmadan önce, siyasi dergilere yaptığı katkılar ve Cambridge'deki o asil tartışma
topluluğunda kazandığı yüksek itibar sayesinde, yaşayan en seçkin
kamu adamlarından bazılarını eğitmişti ["Birlik"in neredeyse aynı dönemde kamusal yaşam için hazırladığı ve ayrıcalıkları gençliklerinin vaadini yerine getirenler arasında, seçkin avukatlar, Baylar Austin ve Cockburn; ve devlet adamları arasında, Lord Grey, Bay C. Buller, Bay Charles Villiers ve Bay Macaulay'ı sayabiliriz. Ayrıca, Üniversite ödülleri için o parlak yarışmacıları, Dr. Kennedy'yi (şimdi Shrewsbury Okulu'nun müdürü) ve merhum Winthrop M. Praed.'i de unutmamalıyız.], Basında iş bulmada hemen işine yarayacak bir isim edinmişti. Pratik yeteneğe sahip çoğu genç adam gibi, o da hevesli bir politikacıydı. Günümüzün popüler tutkusu onun coşkusunu
ateşledi ve ruhunun derinliklerini ırkının kaderine dair muhteşem, ancak abartılı umutlarla harekete geçirdi. Kendini halkla özdeşleştirdi; güçlü kalbi onların fırtınalı davasında yüksek sesle
attı. Eğer insanların o bilgisine, partilerin gerçek durumunun o incelikli anlayışına, devlet adamlarının taçlandırıcı bilgeliğinin
oluşması gereken o mutlu ılımlılığa
sahipse, --sadece deneyimin verebileceği niteliklere-- sahipse, onun besteleri cesur
belagatleri ve sağlam mantıklarıyla önemli bir ilgi uyandırdı.
Zamana uygundular. Fakat John Ardworth, yetenekten daha fazlasının göstergesi olan ve dehanın olağan
altyapısı olan o sağlam anlayışa sahipti. O, kararlı kalbini
sabitlediği o ayrıcalık için, yalnızca polemik edebiyatının tehlikeli ve
çoğu zaman onurlandırılmayan zahmetlerine güvenmezdi. Sabırla yeni mesleğinin resmi angaryaları arasında ilerledi, donukluğu kendi keskin kavrayışıyla aydınlattı, genellemeye alışmış bir zekanın kavrayışıyla karmaşıklıkları basit bir sisteme ördü ve üstesinden gelinen zorluk hissiyle en tatsız olanı bile sevmeyi ve sislerin arasından ve tepeden her adımda ötedeki topraklara dair daha net bir görüş edinmeyi öğrendi. Yüzeysel olanların deha olarak kabul etmeye meyilli olduğu şeylerden John Ardworth'un pek azı vardı. Biraz hayal gücü vardı (çünkü gerçek bir düşünür asla ondan yoksun olmaz) ama çok az bir hayal gücü payı vardı. İlham perileriyle flört etmezdi; zihninin granitinde çok az çiçek
bitebilirdi. Aceleci ve ciddi tarzı, zaman zaman incelikten yoksun olmayan bir mizah anlayışına izin veriyordu, -ancak daha az narin, daha çok güçlü ve derin- ama zekâyla pek süslenmemişti ve şiirle daha da az süslenmişti. Yine de Ardworth'un dehası vardı ve dehası bol ve muhteşemdi.
Detayların fethinde bu kadar sabırlı olan,
sonuçların algılanmasında bu kadar muzaffer olan o çalışkan enerjide deha vardı. İnsanlığa karşı o nazik sempatide bir deha vardı; başarma konusundaki o inatçı kararlılıkta bir deha; meselelerin ve dünyanın büyük çıkarlarının o canlı anlayışında bir deha; gizlice yapılan işlerde beslenen ve insanlarla temasa geçtiği anda kendini gösteren bir deha; düşünceye hazır olma, hafızaya hakim olma, hatta kaba, buyurgan bir doğayla bile kendini gösteren, güçlü gerçekleri söylemek ve bunlar adına mücadele etmek ve emir vermek için doğduğunu gösteren bir deha.

Bu adam dış görünüşünde genellikle kabaydı, ama aslında nazik ve iyi kalpliydi. John Ardworth hiçbir Zarafet'e fedakarlık yapmamıştı; Lord Chesterfield'ı ateşe

atardı. O her zaman kaba değildi, çünkü kabalık yapmacık bir incelik anlamına gelir; ama yüksek sesle konuşur ve kapris onu ele geçirdiğinde yüksek sesle gülerdi ve bir tartışmada rakibini alt ettiğinde büyük ellerini çocukça bir neşeyle ovuştururdu. Ya da bazen dalgın ve asık suratlı bir şekilde oturur ve kendisini bölenlere kısa ve kaba bir şekilde cevap verirdi. Genç erkekler çoğunlukla ondan korkardı, oysa o sadece hayran
müritler topluluğuna sahip olmak için şöhret istiyordu. Yaşlılar onun küstahlığını kınar ve fikirlerinin yeniliğinden ürkerlerdi. Sadece kadınlar onu sever ve takdir ederdi, çünkü karaktere dair daha incelikli anlayışlarıyla genelde dürüst ve sağlam olanı yaparlardı. John Ardworth'un da bazı garip kusurları vardı, zeki adamların olağan kaprisleri ve çelişkileri. Bir sistem olarak katı bir şekilde ölçülüydü. Günlerce sadece su içer, sadece ekmek, sert bisküvi veya birkaç yumurta yerdi; sonra, işin bir kısmını bitirdikten sonra, Ardworth kendi kendine bir 
saturnalia dediği şeye kapılırdı, eski üniversite arkadaşlarıyla banliyölerden birindeki bir hana gider ve muzaffer bir şekilde söylediği gibi, "kutsanmış bir sefahat günü" geçirirdi! Sefahat çoğunlukla yeterince masumdu,
şakalı şakalardan, kelime oyunlarından, belki bir balık yemeğinden,
ve fazladan bir veya iki şişe ateşli porto şarabından oluşuyordu. Bazen, her zaman gürültülü ve gürültülü olan bu neşe,
elma şarap mahzenlerinden veya gece yarısı meyhanelerinden birinde sahnesini bulurdu; ancak Ardworth'un Basın'daki çalışmaları, bu sonuncu dağılmayı son derece nadir hale getirdi. Bu rahatlamaların ardından her zaman normalden daha ciddi bir tavır, normalden daha sert ve kaba bir tavır, her zamankinden daha titiz ve yoğun bir uygulama gelirdi. John Ardworth iyi huylu bir adam değildi, ama
yaşamış en iyi huylu adamdı. Tüm hırslı kişiler gibi,
kendiyle çok meşguldü; ve yine de onu bencil olarak adlandırmak
komik bir kelime yanlışı olurdu. Onu
memnun eden şöhret arzusu bile iyilikseverliğin bir parçasıydı, adaleti teşvik etme ve
türüne hizmet etme arzusu.

John Ardworth'un tüylü kaşları açık ciltlerinin üzerine eğilmişti, katibi sessizce içeri girip masasına iki penilik postacının yeni getirdiği bir mektubu bıraktı. Ardworth omuzlarını sabırsızca silkerek
üst yazıya baktı; ama eli tanıdığında gözleri
ciddileşti ve ilgisi
uyandı.
"Yine!" diye mırıldandı. "Bu ne gizem? Kaderime
bu kadar ilgi duyan kim olabilir?" Mührü açtı ve şöyle okudu:--

Tavsiyemi ihmal mi ediyorsun yoksa ona göre hareket etmeye mi başladın? Sadece mekanik uygulamanın yavaş süreciyle mi yetiniyorsun yoksa çıraklığını kısaltmak ve hemen şöhret ve güce kavuşmak için muzaffer bir çaba mı göstereceksin? Tekrar ediyorum, yeteneklerini
ve fırsatlarını bu sefil görevde -bir dergide çalışmakta- heba ediyorsun. Senin için sabırsızlanıyorum. Sen de öne çık, gücünü ve bilgini
dünyanın yazarını bilebileceği bir işe koy. Her gün kaderini araştırıyorum ve her gün daha da fazla inanıyorum ki
gençliğini mahkûm ettiğin sıkıcı angaryaya
mahkûm değilsin. Seni büyük isterim ama senatoda, Baro'da sefil bir sofist olarak değil. Kamuoyunda bireysel bir otorite olarak görünün, Basın gibi hor görülen ve korkulan isimsiz gölgeler birliğinden biri değil. Şöhret için yazın. Dünyaya gidin ve arkadaş edinin. Sert duruşunuzu yumuşatın. Kendinizi "halk" dediğiniz o sürüden
yükseltin. Ya asil sınıftan doğduysanız! Ya kariyeriniz
pleb değil, beyefendi olmaksa Paraya ihtiyacınız yok. Size
gönderdiğim şeyi gençlerin ve soyluların kullanması gerektiği gibi kullanın; ya da en azından ekmek için zahmetten bir mola vermenizi ve kendinizi
belirsizlikten şöhrete doğru özgürleştirme mücadelenizde sizi desteklemesini sağlayın.

BİLİNMEYEN DOSTUNUZ

Ardworth sessizce masanın üzerindeki mektubu yerine koyarken zarftan 100 poundluk bir banknot düştü.

Daha önce üç kez aynı el yazısıyla yazılmış ve aynı etkiyi yaratan iletiler almıştı. Elbette, daha az güçlü bir zihin için, sahip olduğundan daha yüksek bir konumun, küllerden çektiği zahmetli
kurla çelişen bir geleceğin belirsiz ipuçlarında çok rahatsız edici bir şeyler olurdu; ancak Ardworth'un tek başına bulunduğu yere tüm yönleri ve olası beklentileriyle tek bir bakıştan sonra, sabit hissi bu tür sisli kehanetlerin yarattığı hafif rahatsızlığı silkeledi. Annesinin ailesi gerçekten de ona yabancıydı, hatta kızlık soyadını bile bilmiyordu. Ancak bu belirsizlik, böyle bir çevreden gelecek pek fazla umut için elverişsiz görünüyordu. Zengin ve soylu kişilerle olan bağlantılar nadiren belirsiz bırakılır. Babasının ailesinden tek bir beklentisi bile yoktu. Şimdi genel olarak tekrarlanan, ancak daha önceki bir mektupta daha kesin olarak ayrıntılı olarak açıklanan öğütlerden daha çok etkilenmişti; yani, okuyucu kitlesine tanınmış kişiliğiyle ve çarpıcı ve orijinal bir eserle hitap etmek. Bu fikir üzerinde sık sık düşünmüş ve
dönmüştü; ama kısmen, saatin birçok zorunluluğuyla ayak uydurma zorunluluğu onu caydırmıştı ve kısmen de, bir adamın
tartışmalı alanlarda kazanılan
en parlak ayrımla bile Baro'da kendisine hiçbir faydası olmayacağına dair ayık yargısının inancı. Huzursuz Dehanın doğal özlemine sahipti; ve Sabırlı Deha (ikisi arasında daha yüksek
güç) özlemi bastırmıştı. Yine de, şimdiye kadar, muhabirinin fısıltıları onu baştan çıkarıyor ve uyandırıyordu. Ama şimdiye kadar, kendisine bu şekilde garip bir şekilde
zorlanan iletişimlerin belki de boş sebeplerden kaynaklandığına kendini ikna etmeye çalışmıştı; eski üniversite arkadaşlarından birinin şakası veya en iyi ihtimalle daha saf bir hayranın boş coşkusu olabilirdi. Ama şimdi kendisine gönderilen ek, bu varsayımlardan ikisini de yasaklıyordu. Tanıdığı kim bu kadar pahalı bir şakayı veya bu kadar abartılı bir övgüyü karşılayabilirdi? Şaşkındı ve şaşkınlığıyla birlikte bir tür korku da karışmıştı. Açık, samimi, kelimenin ortak kabulünde romantik olmayan, kaderine bu şekilde karışmanın gizemi, casusluk lisansının, danışmanlık hakkının ve bahşetme ayrıcalığının bu şekilde küstahça kullanılması, ona karanlıktaki seslerden en cesur adamların bile hissedebileceği huzursuzluğu veriyordu. O gün daha fazla başvuramadı, Hukuk Raporlarına geri dönemedi. Dumanla kurumuş hücresinde iki veya üç kez huzursuzca döndü, sonra mektubu ve eki kilitledi, şapkasını aldı ve her zamanki şehvetli, salınan adımlarıyla açık havaya doğru yürüdü. Ama yine de mektup onu rahatsız ediyordu. "Ve eğer," dedi neredeyse duyulabilir bir şekilde, "eğer
daha yüksek bir makamın varisi olsaydım, o zaman neden
aylak adamlar gibi bir kalbim olurdu; ve Helen, sevgili Helen--" Durakladı, iç çekti, kaba kafasını salladı, ihmal edilmiş buklelerle tüylüydü ve ekledi: "Sanki o zaman bile
kendimi bir kızın gözüne sokabilirdim! Erkek saygısını
elde edebilirim, fakir olsam da; kadının sevgisini kazanabilir miyim, zengin olsam da? Pooh! pooh!
her ağaçtan bir Merkür çıkmaz; ve inanç, yapıldığım ağaç
bir sevgiliye zor dönüşür."

Yine de, böyle kendi kendine konuşsa da, Ardworth mekanik bir şekilde Brompton'a doğru yöneldi ve yarı utanarak, Helen'in teyzesiyle birlikte kaldığı evin önünde durdu. Bu, o büyüleyici banliyönün tüm evlerinden ve villalarından ayrı duran, dar bir sokağın ortasında, yüksek, hüzünlü duvarlarla çevrili, derin bir şekilde yerleştirilmiş, boyası kabarmış ve hava koşullarından lekelenmiş küçük bir kapının malikaneye nadiren girebildiği bir binaydı. Orta yaşlı, kolalı, püriten görünümlü bir kadın hizmetçi, zilin yüksek sesle çalmasına cevap verdi ve Ardworth ayrıcalıklı bir ziyaretçi gibi görünüyordu, çünkü ona hiçbir soru sormadı, hafif bir baş sallama ve yüzünde gülümsemeyen, aptal bir ifadeyle, yabani otlarla kaplı, asfalt bir patikada eve doğru yol gösterdi. O evin kendisi biraz sert ve hüzünlü bir dış görünüme sahipti. Eski değildi, ancak bakımsızlık ve ihmalden dolayı eski görünüyordu. Paslı çivilerden gevşetilen asma, duvara doğru düzgünce sürüklendi ve sürünen dallar halinde yere düştü. Ev bir zamanlar beyaz badanalıydı; ama büyük parçalar halinde aşınmış, nemle lekelenmiş renk, orada burada, alttaki kirli, çatlak tuğlalarla mücadele ediyordu.
"Kiralanabilir onarım" denen şeyin özel bir eksikliği yoktu;
pencereler sağlamdı ve şüphesiz çatı yağmurdan korunuyordu. Ama
camları saran ahşap işçiliği çürümüştü ve ev
sarıları kiremitleri kaplamıştı. Genel olarak, ziyaretçiyi ürperten, nedenini tanımlamadığı o kasvetli ve neşesiz görünüm vardı. Ve Ardworth
her zamanki dikkatsiz adımlarını sabitledi ve sanki çekinerek, gıcırdayan
merdivenlerden yukarı doğru süründü.

Oturma odasına girdiğinde, ilk başta ıssız görünüyordu; ama
etrafı araştıran göz, ateşsiz şöminenin yanına yerleştirilmiş büyük bir sandalyenin girintisinde bir şeylerin kıpırdadığını fark etti. Ve bir yığın örtünün arasından soluk bir
yüz belirdi ve ince bir el ziyaretçiye hoş geldin işaretini verdi.

Ardworth yaklaştı, elini sıktı ve hastaya yakın bir yere oturdu.

"Daha iyisindir umarım?" dedi içtenlikle, ama yine de derin, kaba sesinde sıklıkla algılanabilenden daha fazla saygılı bir tonla.

"Ben her zaman aynıyım," diye sessiz bir cevap verdi; "Daha da yaklaş. Ziyaretlerin beni neşelendiriyor."

Ve bu son sözler söylenirken, Madam Dalibard uzanmış
duruşundan kalktı ve Ardworth'un güç ve düşünce dolu yüzüne uzun uzun baktı. "Kendini fazla yoruyorsun, zavallı akrabam," dedi, belli bir şefkatle; "gençlik yılların için çok yaşlı görünüyorsun."

"Bu, Baro'da bir dezavantaj değil."

"Baro senin aracın mı, yoksa amacın mı?"

"Sevgili Madam Dalibard, mesleğim bu."

"Hayır, senin mesleğin yükselmek. John Ardworth," ve alçak ses
yüksekliğini arttırdı, "sen cesur, yetenekli ve isteklisin; bunun için,
seni seviyorum,--neredeyse seni seviyorum--neredeyse bir anne gibi. Kaderin," diye aceleyle devam etti, "ilgimi çekiyor; enerjilerin bana
hayranlık
veriyor. Sık sık saatlerce burada oturup senin kaderin üzerine düşünüyorum,
öyle ki bazen neredeyse senin hayatında yaşadığımı söyleyebilirim."

Ardworth utanmış görünüyordu ve beceriksizce iltifat etmeye çalışarak tereddütle başladı: "Eğer gerçekten buna inanabilseydim kendimi fazla beğenmiş olurdum--"

"Söyle bana," diye sözünü kesti Madam Dalibard, "ciddi ve incelikli konular hakkında birçok konuşma yaptık; insan zihninin gizli gizemleri hakkında tartıştık; dış yaşamla ilgili çeşitli deneyimlerimizi ve sosyal dünyanın işleyişini karşılaştırdık, o zaman bana söyle, dürüstçe,
benim hakkımda ne düşünüyorsun? Beni sadece cinsiyetinin erkeklerle eşit olmayı arzulayan kadına bakmaya meyilli olduğu gibi mi görüyorsun, ödünç alınmış ifadelerden ve sağlıksız fikirlerden oluşan, rehberlik etmekte zayıf ve öğretmekte beceriksiz bir şey; yoksa bu zavallı bedende seninkinden daha büyük bir deneyim tarafından yönetilen, seninkine hiç de yakışmayan bir güç zihni mi görüyorsun?"

"Seni düşünüyorum," diye cevapladı Ardworth, açık sözlü bir şekilde, "şimdiye kadar tanıştığım en dikkat çekici kadın olarak. Yine de - kızma - tanıştığımızda üzerimde kazandığın etkiye boyun eğmek istemiyorum. Bu benim inançlarımı bozuyor, aklımı karıştırıyor; senin nefesin üzerimden geçtikten sonra hayatıma kolayca geri dönmüyorum. "

"Ve yine de," dedi Lucretia, sesinde ciddi bir hüzünle, "o etki, soğuk olgunluğun ateşli gençlik üzerinde uyguladığı doğal güçten başka bir şey değildir. Sizin üzerinizdeki kederli avantajım, sizin mutlu dinginliğinizi rahatsız ediyor. 'İnançlar' olarak adlandırdığınız yanlışları sarsan şey, benim deneyimimdir. Bunu geçelim. Benim hakkımdaki fikrinizi sordum, çünkü
sahip olduğum tüm yaşam bilgisini hizmetinize sunmak istedim. Bana olan saygınıza göre, tavsiyelerimi kabul edecek veya reddedeceksiniz."

"Onlardan zaten faydalandım. Bana, makalesini yazdığım ve önyargılarını sarstığım o eski biçimcinin gözünde daha önce sahip olmadığım bir önem kazandıran, bana almamı tavsiye ettiğiniz tondur; Yazılarımın daha pratik bir hal almasını ve halk üzerinde daha fazla etki yaratmasını
eleştirilerinize borçluyum."

"Gerçekten önemsiz şeyler bunlar," dedi Madam Dalibard, yarım bir gülümsemeyle. "Eğer yolunuzu daha keyifli, tırmanışınızı ise daha hızlı hale getirmeyi
öneriyorsam, en azından beni dinlemenizi sağlasınlar."

Ardworth kaşlarını çattı ve yüzünde şüphe ve merak ifadesi belirdi. Ancak, sadece sert bir kahkaha atarak şöyle cevap verdi:

"Üstünlüğe giden kraliyet yolunu
keşfettiyseniz, gerçekten de akıllı olmalısınız.

'Ah, Şöhretin gururlu tapınağının uzaktan parladığı dik yokuşa tırmanmanın ne kadar zor olduğunu kim söyleyebilir!'

Şairlerin genellikle sızlanan 'Ah'lar ve 'Oh!'larla başladıklarından daha mantıklı bir ünlem."

"Biz hiçbir şey değiliz," diye devam etti Madam Dalibard; "göründüğümüz şey
çoktur."

Ardworth ellerini ceplerine soktu ve başını salladı. Bilge kadın, onun öncüllerine karşı çıkmasına aldırmadan devam etti,--

"Değer vermeniz öğretilen her şeyin bir benzerliği vardır ve dünya da bu benzerliğe değer verir. Sokaklardan, yoksul ve perişan bir adamı alın, dünya onunla ne yapar? Onu hapishaneye değilse bile, yoksullar evine gönderin. Büyük bir ressamdan o adamın portresini çizmesini isteyin,--paçavralar, sefalet ve her şey--ve krallar resmin peşine düşecektir. Adamı kapınızdan itersiniz, portreyi saraylarınıza yerleştirirsiniz. Nitelikler için de aynı şey geçerlidir; portre gerçeklerden daha değerlidir. Karakter olmadan erdem nedir? Ama erdemsiz bir adam
bir karakterle gelişebilir! Başarı olmadan deha nedir ki? Ama deha olmadan başarıya ne sıklıkla boyun eğiyorsunuz! John Ardworth, portrelere sahip olun, karakteri kazanın; başarıyı yakalayın."

"Madam," diye bağırdı Ardworth, kaba bir şekilde, "bu korkunç!"

"Korkunç olabilir," dedi Madam Dalibard, nazikçe ve belki de çok ileri gittiğini hissederek; "ama bu dünyanın yargısıdır.
O zaman, görün ve ol. İnandığım gibi erdemin var. Hadi, ona sarıl - dolabına. Dünyaya git ve karakter kazan.
Eğer dehan varsa, bunun seni rahatlatmasına izin ver. Kalabalığın içine dal ve
başarıyı yakala."

"Dur!" diye bağırdı Ardworth; "Seni tanıyorum. Nasıl bu kadar kör olabildim? Bana
yazmış olan sensin ve aynı şekilde; Kendini
soydun, zavallı acı çeken,--bu güçlü ellere savurganlık atmak için. Ve neden? Ben senin için neyim?" Gerçek bir şefkat ifadesi, Lucretia'nın yüzüne bakarken yumuşadı ve cevap verdi: "Bundan sonra sana
ne olduğunu söyleyeceğim. Öncelikle, mektuplarının seni
şaşırttığını, belki de gücendirdiğini itiraf ediyorum. Gönderdiğim miktarı
kaçırmıyorum. Daha fazlasına sahibim,--emrinde her zaman daha fazlasına sahip olacağım; asla
korkma. Evet, dünyaya bir bağımlı olarak değil,
dünyanın gözdelerinin eşiti olarak gitmeni istiyorum. İnsanlar hakkında, sadece hukuk kitaplarının sana öğrettiğinden daha fazlasını bilmeni istiyorum. İnsanların ağzında olmanı, genç Ardworth'tan bahsedecek bir çevre yaratmanı istiyorum; bu konuşma, kariyerini
ilerletebilecek olanlara ulaşacaktır. Hayatın belirli evrelerinde paraya sahip olmak, tavırlara güvence verir, hitaplara çekicilik katar."

"Ama," dedi Ardworth, "bütün bunlar doğuştan ve servetten gelen bir gözde için gayet iyi; ama benim için--Yine de konuş, hem de açıkça. İmalarda bulunuyorsunuz
ben bilmediğim bir şey olduğumu, ama John Ardworth'dan daha az sinirlerine ve beynine bağımlı bir şey olduğumu. Ne demek istiyorsunuz?"

Madam Dalibard yüzünü göğsüne doğru eğdi ve sandalyesinde sallanarak, cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü.

"Birkaç ay önce İngiltere'ye ilk geldiğimde, doğal olarak
uzun süreli yurt dışı ikametimin beni yabancılaştırdığı ailemin ve akrabalarımın tüm ayrıntılarını öğrenmek istedim. John Walter Ardworth üvey kız kardeşimle akrabaydı; benim için o sadece bir bağlantıydı. Ancak, geçmişi hakkında bir şeyler biliyordum, ancak bir oğlu olduğunu bilmiyordum. İngiltere'ye gelmeden kısa bir süre önce, oğlu gibi görünen birinin Bay Fielden tarafından yetiştirildiğini öğrendim ve Bay Fielden'dan o zamandan beri Ardworth ismini aldığınız inancın tüm gerekçelerini öğrendim."

Lucretia bir an durakladı; ve kendisine doğru eğilen sabırsız, meraklı ve hevesli yüze bir bakış attıktan sonra devam etti:

"Sizin de şüphesiz farkında olduğunuz gibi, meşhur babanız pervasız ve aşırıya kaçan alışkanlıklara sahipti. Amcam tarafından orduya alınmıştı ve mesleğe iyimser doğasının umursamaz canlılığıyla girdi. O günleri hatırlıyorum, o günü! Peki, geri dönecek olursak, neredeydim? Walter Ardworth'un güçlü politika fikirleri beslemek gibi bir çılgınlığı vardı. Asker olmayı hayal ediyordu ve yine de kendini bir cumhuriyetçi olmaya ikna etti. Mesleğinde bu kadar nefret dolu olan fikirleri yaygınlaştı; o
hiçbir şeyi gizlemedi, şeylerin portrelerini ihmal etti,--görünüşleri.
Komutanının öfkesini uyandırdı; çünkü o zamanlar siyaset,
şimdiden bile daha fazla, nefret edilecek amansız bakanlardı. Fırsat
kendini gösterdi. Kısa Amiens Barışı sırasında geri çağrılmıştı.
Bir asker müfrezesine önderlik etmek zorunda kalmıştı,--İrlanda'da, sanırım; kalabalığa emirlere göre ateş etmedi,--en azından,
öyle söylendi. John Walter Ardworth bir askeri mahkemede yargılandı ve
iflas etti! Ama sen bütün bunları biliyor musun, belki?"

"Zavallı babam! Sadece kısmen; ordudan
atıldığını biliyordum,--haksız yere inanıyordum. O bir askerdi ve yine de kendi başına düşünmeye ve
insancıl olmaya cesaret etti!"

"Ama amcam ona bir miras bırakmıştı; bu hiçbir bereket getirmedi,--o yaşlı adamın
altınlarından hiçbiri getirmedi. Şimdi hepsi nerede,--Dalibard, Susan ve
onun güzel yüzlü kocası,--nerede? Vernon mezarında,--ama geriye kalan birçok oğuldan biri! Gabriel Varney yaşıyor, doğru, ve ben! Ama o altın,--evet,
ellerimizde bir lanet vardı! Walter Ardworth'un mirası vardı.
Doğası neşeliydi; mesleğinde rezil olursa, ona
acıyan ve onu öven insanlar bulurdu,--kendisi gibi Parti Aptalları. Neşeyle yaşardı, içerdi
ya da oyun oynardı, ya da borç verirdi ya da ödünç alırdı,--nedeninin ne önemi var? Borçluydu; sonunda sefil, değişken, kaçak bir hayat yaşadı,
bulabildiği her yerden ekmek kaptı, icra memurları da peşindeydi. Sonra, kısa bir
süre için, tekrar karşılaştık."

Lucretia'nın kaşları gece kadar karardı, sesi o son cümlede alçaldı ve irkilerek devam etti,--

"Bu avlanan varoluşun ortasında, Walter Ardworth, bir gece geç saatlerde, Bay Fielden'ın evinde bir bebekle belirdi. Bay Fielden'ın söylediğine göre, hasta, bitkin ve bitkin görünüyordu. Kendisine eşlik eden çocukla ilgili hiçbir açıklama yapmadı ve hemen dinlenmek için çekildi.
Aşağıdakiler, Bay Fielden'ın isteğim üzerine not aldığı şeylerdir. Okuyun ve
size belirsiz bir şekilde atfedilen şerefli ebeveynliğe ne gibi bir iddianız olduğunu görün."

Konuşurken, Madam Dalibard masasının üzerindeki bir kutuyu açtı, Fielden'ın yazısıyla bir
kağıt çıkardı ve Ardworth'un eline koydu.
Yazarın yaşlı Ardworth ile yakınlığına dair bazı ön açıklamalardan sonra,
ve Madam Dalibard'ın vs. anlattığı gibi, Ardworth'un evinde görünmesinden sonra, belge şöyle devam etti:--

Ertesi gün, zavallı misafirim hala yataktayken, hizmetçim Hannah
bana dışarıda beni görmek için bekleyen iki kişi olduğunu söylemeye geldi.
Her zamanki gibi, içeri alınmalarını söyledim. Girişlerinde (iki kaba, çiftçi görünümlü adamdı, küçük meramı kiralamak için geliyor olabilirlerdi diye düşündüm), hasta bir beyefendi tam tepemde olduğu için alçak sesle konuşmaları için dua ettim. Bunun üzerine, daha fazla bir şey söylemeden, iki yabancı odadan hızla çıktı ve beni şaşkınlıktan dilsiz bıraktı; birkaç dakika sonra yukarıdan sesler ve bir arbede duydum. Kendimi toparladım ve hırsızların huzurlu evime girdiğini düşünerek, Hannah içeri girdiğinde, ikimiz de cesaretimizi toplayıp yukarı çıktık ve zavallı Walter'ın aslında sadece icra memurları olan bu sözde hırsızların elinde olduğunu gördük. Bir an bile gözlerinin önünden ayrılmalarına izin vermediler. Ancak, bunu benim
tahmin edebileceğimden daha hoş karşıladı; çocuğa bakmam için fısıldayarak dua etti ve yakında ondan tekrar haber alacaktım. Bir saatten kısa bir süre içinde gitmişti. İki gün sonra ondan aceleyle yazılmış, adressiz bir mektup aldım, bunun bir kopyası şu:--
SEVGİLİ DOSTUM,--İcra memurlarından kaçtım ve burada deniz manzaralı güvenli
küçük bir meyhanedeyim! Anavatan benim için çok kötü bir ebeveyn! Rahibe Brownrigg bile daha kötü olamazdı.
Yabancı bir ülkeye geçişimi ayarlayacağım ve sağlığımı geri kazanırsam
(deniz havası canlandırıcı), ekmeğimi dürüstçe
bir şekilde almaktan umudumu kesmiyorum. Borçlarımı ödeyebilirsem, geri dönebilirim. Ama bu arada, iyi eski öğretmenim, benim hakkımda ne düşüneceksin? Boşuna çekilen bunca zahmetten sonra tek dönüşümün doyurulacak bir boğaz daha olduğu sana! Ve pansiyonu ödeyecek paran
yok! Yine de çocuğa masanda bir yer vermeyeceksin, değil mi? Hayır, ne de nazik, Bayan Fielden'ı kurtaran,--Tanrı onun hassas, tutumlu ruhunu korusun! Beni yeterince iyi tanıyorsun ki, çok yakında seni çocuktan kurtaracağımdan ya da sana bir külfet
olmasını önleyecek bir şey
göndereceğimden emin olabilirsin. Çocuğu
kendi adıma sevip ona acıdığımı söyleyebilirim. Ama itiraf ediyorum ki---Aman Tanrım, gitmeliyim; gemiden gelen ilk
işareti duyuyorum--

Aceleyle, J. W. A.

Genç Ardworth ders vermeyi bıraktı ve derin bir iç çekti. Ona
bu mektupta sahte bir neşeden daha kötü,--kendi yüksek ilkelerine aykırı bir hafiflik ve pervasızlık vardı. Ve böylece terk edilen çocuğa karşı sevgi eksikliği belirgindi--tek bir sevgi dolu
söz bile yoktu. Açıklamasını kasvetli ve cesareti kırılmış bir dikkatle sürdürdü.

Üç yıldan fazla bir süredir zavallı, yanılan Walter'ımdan duyduğum tek şey buydu; ama biliyordum ki, onun aptallıklarına rağmen, yüreğinin
alttan sağlam olduğunu (oğlunun gözleri burada parladı ve kağıdı öptü) ve
çocuk bizim için bir yük değildi; onu sadece Ardworth için değil, kendi için, hayırseverlik ve İsa için de seviyorduk. Ardworth'un ikinci
mektubu şöyleydi:--

En iterum Crispinus! Hala hayattayım ve dünyada ilerliyorum,--ay,
ve dürüstçe de; artık düşüncesizce para harcamıyorum; borçlarım için biriktiriyorum ve her meteliğimi ödemek için yaşayacağıma inanıyorum. İlk olarak,
size olan borcum için, benim adıma imzalanmamış ama aynı şekilde geçerli bir emir gönderiyorum, Baylar Drummond'a, 250 pound. Çocuğun maliyetini kendinize geri ödeyin. Kendi geçimini sağlayacak şekilde eğitilmesine izin verin,--zekiyse, bir bilgin veya avukat olarak;
donuksa, bir tüccar olarak. Ne kazanırsam kazanayım, o
kendi yolunu
yapacak. Size onun doğumuyla ilgili hikayeyi anlatmalıyım; ama bu acı ve utanç dolu bir hikaye ve düşündüğümde, erken doğumuna kendisinin de suçsuz olduğu bir
kötülüğü ekleyerek ona zarar verme hakkım olmadığını hissediyorum. Eğer bir gün İngiltere'ye
dönecek olursam, her şeyi
öğreneceksin ve senin öğütlerine uyacağım. Tüm mutlu
ailenize sevgiler. Minnettar DOSTUNUZ VE ÖĞRENCİNİZ. Bu mektuptan
zavallı çocuğun muhtemelen evlilik dışı doğduğundan şüphelenmeye başladım ve Ardworth'un sessizliği vicdan azabından kaynaklanıyordu. John büyürken bu şüpheyi asla ona söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm. Neden
kendi babasının bile çekindiği,
ve sadece benim deneyimsiz ve merhametsizce bazı belirsiz sözcükleri yorumlamamda var olabilecek bir şüpheyle onu rahatsız edeyim? John on dört yaşındayken, Bay Drummond'dan 500 pound daha aldım, ancak Ardworth'tan hiçbir
hat olmadan ve sadece Bay Drummond'un Kalküta'daki bir muhabir tarafından bana söz konusu miktarı John Walter Ardworth tarafından bana bırakılan çocuğun bakımı için yapılan masraflar adına ödemesi yönünde talimat verildiği anlamında. Genç öğrencim, kopyası şu olan mektubu aldığımda Üniversitede iki yıl geçirmişti:--

"Nasılsın? Hala iyi, hala mutlu musun? Umarım öyledir! Sana yazmadım, sevgili eski dostum, ama seni unutmadım;
Muhataplarım aracılığıyla sana sordum ve zaman zaman sana olan minnettar sevgimi tatmin eden hikayeler öğrendim.
Çocuğa adımı verdiğini görüyorum. Peki, adını taşısın, --benim kişiliğimde olduğu gibi övünecek bir şey değil; ama, aklında bulunsun, bu yüzden onu oğlum olarak kabul etmiyorum. Kendisini ebeveynsiz, kendi çalışkanlığı ve yeteneğinden başka bir yardım olmadan, eğer yeteneği varsa, düşünmesini istiyorum. Sağlıklı bir çalışma
denemesinden geçmesine izin ver; bağımsızlığını arayıp bulmasına izin ver. Yaşına gelene kadar, onun için yılda 150 pound üç ayda bir hesabınıza ödenecektir. Baylar Drummond'un. Eğer onu herhangi bir işe veya mesleğe yerleştirmek için bir miktar para gerekiyorsa, miktarı bir çizgiyle belirtin,
A. B., Kalküta, Baylar Drummond'un bakımına, ve ulaşacak ve beni talimatlarınızı takip etmeye istekli bulacaktır. Fakat o zamandan sonra benden gelecek tüm diğer tedarikler kesilecektir. Bunu Hindistan'dan gönderdiğim için rupilerle yüklü olduğumu düşünmeyin;
tek elde etmeyi umabileceğim bir
yetenektir. O çocuk bunu paylaşma
iddiasında bulunan tek kişi değildir. Bu nedenle, onu kendimi mahveden
aşırı alışkanlıklara yetiştirmek istesem bile, buna gücüm yok. Evet,
kendi gücüne yaslanmasına izin verin. Bana göndereceğiniz mektupta, ailenizden, oğullarınızdan ve belki de dünyada onlara yardım edebilecek ve size olan borcunu
az da olsa geri ödemekten çok mutlu olacak bir adam gibi yazın. Şimdi beni görseydiniz onaylayarak gülümserdiniz, istikrarlı, para kazanan bir adam, ama her zamanki gibi hala sizinim."

"P.S.--Çocuğun bana yazmasına izin vermeyin, ayrıca ona adresime dair bu ipucunu vermeyin."

Bu mektubu aldıktan sonra, Ardworth'a zavallı ihmal edilmiş oğlunun mükemmel vaatleri ve davranışları hakkında tam bir mektup yazdım. Ona
gerçekten de her babanın gurur duyabileceği bir oğul olduğunu söyledim ve Walter'ın ona karşı yakışıksız
tonunu sert bir şekilde azarladım. Kişinin çocuğu, kişinin çocuğudur, baba annesine ne kadar haksızlık etmiş olursa olsun. Bu mektuba
hiçbir cevap alamadım. John reşit olduğunda ve bir üniversite bursu alarak kendini yoksulluktan kurtardığında, ona beklentilerinden bahsettim. Babasının yurtdışında ikamet etmesine ve bir sebepten dolayı kendini gizli tutmasına rağmen, şimdiye kadar geçimini cömertçe sağladığını ve onu işe
başlatmak veya belki de orduya yerleştirmek için ne gerekebilirdi, ama
babası bağımsızlık sevgisini gösterebilirse daha çok memnun olabilir ve bundan sonra kendini geçindirebilirdi. Konuştuğum çocuğu tanıyordum! John
benim gibi düşünüyordu ve yaşlı Ardworth'a başka bir bağış için başvurmadım. Ödenek kesildi; John o zamandan beri kendini geçindirdi.
Babasından başka bir şey duymadım, ancak bana verdiği adrese sık sık yazdım. Öldüğünden korkmaya başladım. Bir keresinde şehre
gittim ve Bay Drummond'un şirketinin başkanlarından birini gördüm, çok nazik bir beyefendiydi, ancak bana Kalküta'daki bir muhabirin, Bay Macfarren'in talimatlarına uyduğu dışında hiçbir bilgi veremedi.
Bunun üzerine Bay Macfarren'a yazdım ve çok acil olduğunu düşündüğüm için, yaşlı Ardworth hakkında bildiği her şeyi bana anlatmasını istedim. Kısaca, böyle bir kişiyi hiç tanımadığını ve A. B.'nin Kalküta'da yerleşik bir Fransız tüccar olduğunu ve iki yıldan fazla bir süredir öldüğünü söyledi. Artık daha fazla bilgi edinme umudumu yitirmiştim ve zavallı John'dan babasıyla olan yazışmalarımı esirgediğimde her zamankinden daha fazla haklı olduğuma ikna olmuştum. Çocuk doğal olarak meraklı ve sorgulayıcıydı; ancak ona babasına karşı böyle çekingen olmam gerektiğini
düşündüğümü söylediğimde, bana baskı yapmaktan kaçındı. Sadece şunu eklemeliyim ki, Walter Ardworth'un ailesinin hayatta kalan üyelerine
yapabildiğim tüm soruşturmalara göre, onun hiç evlenmemiş olduğuna tamamen inanıyorlardı ve bu nedenle korkarım ki meşru çocuğu olmadığı sonucuna varmalıyız; bu, ihmalini açıklayabilir, ancak mazur gösteremez; ve ikinci olarak, sevgili John'un hesabına alınan meblağlara gelince, hepsini bir kenara koydum, sermaye ve faiz, sadece Cambridge'deki ilk yılının masraflarını düştüm (ki bunu kendi çocuklarıma zarar vermeden karşılayamam) ve hepsi onun adına Baylar Drummond'da, Üç Sent'e yatırılmış olarak duruyor. Bunu ona söylememem zavallı sevgili karımın tavsiyesiydi; çünkü çok akıllıca söylemişti, ve para konularında kurnaz bir kadındı, "Eğer elinde böyle büyük bir meblağ olduğunu biliyorsa, kim bilir, belki de tembelleşip savurganlaşacak ve tıpkı kendisinden önceki babası gibi hemen harcayacaktır? Oysa, bir gün evlenmek isteyecek veya belirli bir amaç için paraya ihtiyacı olacak, o zaman ne büyük bir lütuf olacak!" Ancak sevgili hanımefendi, dünyayı benden daha iyi bildiğiniz için, şimdi dilediğinizi yapabilirsiniz, hem John'a ebeveynliğiyle ilgili burada yer alan tüm bilgileri iletmek hem de yasal olarak sahip olduğu büyük miktarda parayı ona bildirmek için.

MATTHEW FIELDEN.

Not: Zavallı John Ardworth'a adalet sağlamak ve kendi çocuğuyla ilgili ne tür bir kapris
yapmış olursa olsun, Tanrı bilir mektuplarımda hiçbir şey söylememiş olmama rağmen, benimkileri hatırlayacak kadar nazik bir kalbe sahip olduğunu göstermek için, en büyük oğlum Batı Hindistan'daki bir tüccarın evinde mükemmel bir yer teklifi aldı ve baş katip oldu; ve ikinci oğlum hiç duymadığı bir beyefendi tarafından yılda 117 poundluk bir geçim kaynağıyla tanıştırıldı. Bu iyi davranışları Ardworth'a hiç bağlamasam da, başka kimden gelebilirlerdi ki?

Ardworth tek kelime etmeden gazeteyi kapattı; ve Lucretia, onu okurken
izlemişti, ifşanın sonuna geldiğinde
sergilediği özdenetim karşısında şaşkına dönmüştü. Elini onun elinin üzerine koydu ve
şöyle dedi,--

"Cesaret! Hiçbir şey kaybetmedin!"

"Hiçbir şey!" dedi Ardworth, acı bir gülümsemeyle. "Bir babanın sevgisi ve bir
babanın adı,--hiçbir şey!"

"Ama," diye haykırdı Lucretia, "bu adam senin baban mı? Bu zor cümlelerin bir satırında bir babanın kalbi atıyor mu? Hayır, hayır; bana öyle geliyor ki, sen--" Durdu,
ve daha sakin bir aksanla devam etti, "kendi kanıma yakın. Şu anda İngiltere'deyim, Londra'dayım, o umut üzerine kurulu soruşturmayı yürütmek için. Eğer
öyleyse, eğer öyleyse, sen--" Madam Dalibard yine aniden durdu ve
yüzünde ki coşkuda korkunç bir şey vardı.
Uzun bir nefes aldı ve belirgin bir kendini kontrol etme çabasıyla devam etti, "Eğer öyleyse, sana karşı hissettiğim ilgiye hakkım var. İnancımın temelleri konusunda sessiz kalmama izin ver,
ve--ve--bu arada beni biraz sev!"

Sesi, sanki akan gözyaşlarıyla titriyordu, bu son sözcüklerde ve
söylendikleri tonda ve ona uzattığı kenetlenmiş ellerin hareketinde neredeyse bir acı vardı.

Anlatıcının tavır ve sesinden (kendisine bu şekilde duyurulan hikayedeki tüm karışık duygularının arasında) çok etkilenen Ardworth eğildi ve uzatılan elleri öptü. Sonra aniden ayağa kalktı, odada bir o yana bir bu yana yürüdü, kendi kendine mırıldandı, pencerenin karşısında durdu, hava almak için
açtı ve gerçekten de nefes almak için adeta çırpındı. Ancak döndüğünde,
yüzü sakindi ve kollarını büyük göğsünde kavuşturdu,
ani bir hareketle yüksek sesle söyledi, ama dinleyicisine değil
kendisine,
"Ne önemi var, sonuçta, insanlar babalarımıza hangi isimle seslenir?
Kendi kaderimizi
kendimiz yaratırız! Piç ya da asil, zerre kadar umursamıyorum. Bana
atalar verin, onları utandırmam;
babamın adını bile
elimden alın, oğullarım bende bir ata bulsun!"

Böyle konuşurken, sert yüzünde kaba bir ihtişam ve
güçlü formunun güçlü rahatlığı vardı. Ve böyle ayakta dururken ve böyle
bakarken, kapı açıldı ve Varney aniden içeri girdi.

Bu iki adam ara sıra Madam Dalibard'ın evinde karşılaşmışlardı, ama aralarında hiçbir yakınlık
olmamıştı. Varney, Ardworth'a karşı resmi ve mesafeliydi ve Ardworth, Varney'e karşı bir tiksinti hissediyordu. Sağlam, değerli, ağırbaşlı doğaların içgüdüsüyle, Gabriel Varney'nin konuşmasına ve tavırlarına, hatta yürüyüşünün hilesine ve elbisesinin kesimine
işleyen o gösterişli, sahte, abartılı ve içi boş şeyi hemen fark etti ve bundan
kalben hoşlanmadı. Ve Ardworth, Percival St. John'a ait olan, hoşnut edilmesi ve memnun edilmesi kolay, tüm yetenek ve tüm ayrıcalıklar için hayranlığın sıcaklığına dönüşen o çocuksu ve güzel karakter lüksünü istiyordu. Sanat için, en yüce olmasa bile, Ardworth zerre kadar önemsemiyordu; Varney'nin resim yapması ve bestelemesi, edebi gevezeliğin jargonunda gösterişli bir şekilde koşması veya tatmin edici olmayan metafiziğin bulmacalarıyla oynaması onun için hiçbir şey değildi. Sadece bir şarlatan gördü ve henüz deneyimlerinden, güneşte renklerini
gösteren ve varlığının şehvetli sporuyla daldan dala geçiş yapan boa yılanının içinde ne gibi bir güç ve ne gibi bir tehlike saklı olduğunu öğrenmemişti.

Varney, gözü önce Ardworth'a, sonra da Madam Dalibard'a dikildiğinde odanın ortasında durdu. Fakat Ardworth, özellikle o sırada içinde bulunduğu ruh halinde, her zaman kulağına uyumsuz bir sesin
duygusuyla düşüncelerinden veya kararlarından
sarsılmıştı,
Varney'nin selamına zar zor karşılık verdi, ceketini göğsüne ilikledi, şapkasını kaptı ve iki sandalyeyi devirerek ve yuvarlak bir masanın ağırlığını oldukça
bozarak, Madam Dalibard'a doğru ilerledi, elini sıktı ve fısıldayarak, "Seni yakında tekrar göreceğim," dedi ve kayboldu.

Varney, yüzüklerle parlayan parmaklarıyla saçlarını düzelterek, Ardworth'un yakın zamanda oturduğu Madam Dalibard'ın yanındaki koltuğa kaydı ve şöyle dedi: "Eğer bir Klytemnestra olsaydım, böyle bir oğulda bir Orestes'ten korkardım!"

Madam Dalibard, eskiden Lucretia'yı karakterize eden yan yan, şüpheli bakışlardan birini konuşmacıya doğru fırlattı ve şöyle dedi:--

"Klytemnestra mutluydu! Öfkeliler onun suçunu anlamıştı ve sadece
intikamcıyı rahatsız ediyorlardı."

"Hist!" dedi Varney.

Kapı açıldı ve Ardworth yeniden belirdi.

"Ne öğrendiğimi yarı yarıya unuttum. Helen nasıl? Eve sağ salim döndü mü?"

"Güvende - evet!"

"Sevgili kızım, bunu duyduğuma sevindim! Nerede? Yine o Miverse'lere gitmedi mi? Ben aristokrat değilim ama neden bir kişi
incelikle bayağılığı bir araya getirsin ki?"

"Bay Ardworth," dedi Madame Dalibard, kibirli bir soğuklukla, "yeğenim
benim bakımım altında ve emaneti nasıl yerine getireceğime kendim karar vermeme izin verin. Bay Mivers onun kendi akrabasıdır, --sizden daha yakın biri."

Ardworth, bu azarlamadan hiç utanmadan, umursamazca şöyle dedi: "Pekala, bu konu hakkında tekrar konuşacağım. Bu arada, lütfen ona sevgilerimi ilet -- yani Helen."

Madame Dalibard sandalyesinde yarı doğruldu, sonra tekrar geriye çöktü, eliyle Ardworth'a yaklaşmasını işaret etti. Varney ayağa kalktı ve sanki kulağına söylenmesi amaçlanmayan bir şey söylenmek üzere olduğunun farkındaymış gibi
pencereye doğru yürüdü.

Ardworth sandalyesine yaklaştığında, Madam Dalibard onu şaşırtan bir kuvvetle elini kavradı ve daha da yakınına çekerek, eğilirken fısıldadı,--

"Helen'e sevgini vereceğim, eğer bir kuzeninin, ya da isterseniz bir kardeşinin sevgisiyse. Niyetiniz -hissettiğiniz - başka, daha sıcak bir aşk mı?
Konuşun, efendim!" ve aniden geri çekilerek, sert ve tehditkar bir ifadeyle yüzüne baktı, dişleri sıkılmış ve dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı.

Ardworth, biraz ürkmüş ve yarı öfkeli olmasına rağmen, ona
alışılmadık olmayan alçak, alaycı bir kahkaha atarak cevap verdi, "Pish! Siz hanımlar, bizi olduğumuzdan
çok daha aptal sanmaya meyillisiniz. Avukatsız bir avukat
çok kolay tutuşan bir çıra değildir. Evet, bir kuzenin aşkı,--yeterince.
Zavallı küçük Helen! Kafasına başka fikirler sokmak için yeterince zaman; ve
sonra--kendisi gibi neşeli ve yakışıklı bir sevgilisi olacak!"

"Ay," dedi Madam Dalibard, hafif bir gülümsemeyle, "ay, tatmin oldum. Yakında gel."

Ardworth başını salladı ve merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Kapıya vardığında, Helen'i uzaktan, bakımsız bahçedeki bir çiçek yatağına eğilmiş halde gördü. Bir an kararsızca durakladı. "Hayır," diye mırıldandı kendi kendine, "hayır; ben sadece kendime uygun bir arkadaşlığım! Tarlalara doğru uzun bir yürüyüş ve sonra Geçmiş ve Gelecek etrafındaki bu sislerle birlikte; en azından Şimdiki Zaman benim!"

BÖLÜM V. DOKUYUCULAR VE DOKUMACILAR.

"Ve ne," dedi Varney, "ne, hayali bir ipucu peşinde koşarken, ve bu genç avukat için önce bir isim, sonra da bir servet sağlamaya çalışırken, beni tehdit eden tehlikeyle başa çıkmak için gerçekten hangi adımları attın, eğer soruşturmalarımız başarısız olursa, kendine bir bağımsızlık sağlamak için? Aylar geçti ve sen hala Susan Mainwaring'in kızının senin kalbine kabul edildiği

üzerine inşa ettiğimiz büyük planı ilerletmekten çekiniyorsun."

"Beni neden anıyorsun, kendimi hala insan hissettiğim bu nadir anlarda, neden beni intikam ve suçun en dip uçurumuna geri çağırıyorsun?
Ah, hala bir oğlum olduğundan emin olmama izin ver! John Ardworth, yetenekleri ve enerjisiyle, benden esirgense bile, paçavralar içinde olsa bile, ona zenginlik vereceğim!--bir oğul, en kaba saba insan kadar cahil olsa da, beynine karanlık bilgeliğimi
aktaracağım! Bir oğul! bir oğul! kalbim bu kelimeyle
şişiyor. Ah, alay ediyorsun! Evet, kalbim şişiyor, ama zayıf bir annenin duygusal şefkatiyle değil. Bir oğul olarak, tekrar yaşayacağım,--bu işkenceli ve korkunç hayatımdan göç edeceğim; Gençliğimi geri iç.
Onun içinde düşüşümden yükseleceğim,--gücünde güçlü, ihtişamında büyük. Bir kadın olarak doğduğum için,--kadının zavallı tutkularına
ve güçsüz zayıflığına sahip olduğum için,--ben olduğum şeyim. Kendimi
insanın ruhuna aktarırdım,--eyleme gücü ve yükselme ayrıcalığına sahip olan insan.
İnsanın doğasının bronzuna,
küçücük kil kabını, vahşi unsurlarıyla
kırmış olan deneyimi dökerdim. Evet,
Cebrail, senin için yaptığım ve feda ettiğim her şeyin karşılığında,
ama parçalanmış ve fırtınada yenilmiş varlığımın o tek umudunda işbirliği istiyorum.
Dayan, dayan, bekle; "Her ikimizi de yakalayacak zavallı, seyyar satıcılık suçuyla o umudu riske atma, -suçlulukta şımarık bir eğlence, ki bu da peşinden gelen dehşete değmez."

"Unutuyorsun," diye cevapladı Varney, bir tür itaatkar somurtkanlıkla, -çünkü bu iki kişi arasında gizli ve korkutucu yakınlıklarında ne geçtiyse, Lucretia'da, şeytanlar arasında düşüşünden sağ kurtulan, Varney'i erkek veya kadına duyduğu tek saygıyla etkileyen bir güç vardı, -"'suç satıcılığı' veya suçta 'şımarık eğlence'den bahsettiğinde, ayrıntılı ve ustaca projemizin doğasını garip bir şekilde unutuyorsun! Ayrıca, boşa harcadığımız her saatin beni çevreleyen tehlikeyi nasıl derinleştirdiğini ve senin yanından, sana hedeflerin konusunda yardımcı olabilecek tek yoldaşını nasıl süpürüp atabileceğini de unutuyorsun, -hatta onsuz tamamen başarısız olacaklarını. Öncelikle en acil tehlikeden bahsedeyim,
zira hafızanız zayıf ve sıkıntılı görünüyor, çünkü sadece
oğlunuzun iyileşmesini ummayı öğrendiniz. Eğer amcamın vasiyetiyle oluşturulan güvenin artık kendisine devredildiği bu Stubmore adlı adam bir gün şehre gelirse, bir gün İngiltere Bankası'ndan parayı transfer etme
lanet olası projeleriyle
uğraşmaya başlarsa, size tekrar tekrar söylüyorum ki bankadaki sahtekarlığım
ortaya çıkarılacak ve nakil en küçük ceza olacaktır. Sahteciliğin bir kısmı, bildiğiniz gibi, sizin adınıza, oğlunuz için araştırma yapmak için gerekli parayı bulmak için yapıldı. Helen'deki projemizin bana geri ödeme yapması, belki de fark edilmeden, yasadışı olarak kesilen meblağları geri almamı sağlaması veya en kötü ihtimalle, karakterini çok iyi bildiğim Stubmore'a, zorluklarla ezilerek, ayartmaya yenik düştüğümü, bankadan sermayeyi satma yetkisi olarak onun adını (babasının adını da taklit ettiğim gibi) uydurduğumu ve şimdi parayı geri verirken hatamı ödediğimi ve kendimi onun hoşgörüsüne, sessizliğine bıraktığımı itiraf etmem gerektiği konusunda net bir anlayışla yapıldı. Bu adamı yeterince tanıdığımı ve ucuza kurtulacağımı veya en kötü ihtimalle, açgözlülüğüne rüşvet vererek şefkatini güçlendirmek zorunda kalacağımı biliyorum; ama
parayı yerine koyamazsam, mahvolurum."

"Eh, eh," dedi Lucretia; "sahip olacağın parayı, bırak da
oğlumu bulayım ve--"

"Bana sabır ver!" diye bağırdı Varney, aceleyle. "Ama oğlunuz
bulunursa, ona Laughton mirasını bağışlamazsanız ne yapabilir? Bunu yapmak için,
Percival St. John'un
sonrasına gelen Helen,
yaşamayı bırakmalı! Ben size büyük hedeflerinizde her saat yardım etmedim mi, etmiyor muyum? Bu akşam, uzun zamandır gözden kaçırdığım ama bir avukatın hayatında kanıtların gerçek kokusunu edinmiş bir adam göreceğim: eğer o kanıt varsa, bulunacaktır.
Adresini yeni öğrendim. Yarına kadar yola çıkmış olacak.
Son sahteciliğin sonuçlarından onun şevkini
keşfedecek altını kurtarmak için kendimi kısıtladım. Gerisi için, dediğim gibi, tasarımınız iki hayatın ortadan kaldırılmasını içeriyor. Öldürülmesi daha zor olanın üstünden
gölge sürünüyor ve örtü sarkıyor. İstediğin gibi kazandım,
ve gerektiği gibi, genç St. John'un yakın dostu; zamanı geldiğinde, o benim ellerimde."

Lucretia sertçe gülümsedi. "Öyleyse!" dedi, dişlerinin arasından, "baba bana mirasım olan evi yasakladı! Sadece bir parmağımı
kaldırmam ve bir kelime etmem gerekiyor ve ne kadar perişan olsam da, o evden
oğlumu itiyorum! Yağmacı bana dünyayı bıraktı,--oğlunu mezara bırakıyorum!"

"Ama," dedi Varney, inatla korkunç amacının peşinden giderek, "neden
beni senin ve oğlunun mirası arasındaki tek hayatın o olmadığını tekrarlamaya zorluyorsun? St. John gitti, Helen hala orada. Peki ya araştırmalarınız başarısız olursa, Helen'in bize getireceği zengin hasadı, intikamınızda topladığınız aynı orakla biçtiğiniz hasadı mı kaybedeceğiz? Helen'in yüzünde artık annesinin özelliklerini görmüyor musunuz? William Mainwaring'in hainliği unutuldu mu yoksa affedildi mi?"

"Gabriel Varney," dedi Lucretia, boğuk ve titrek bir sesle, "tüm varlığımın iğrendiği, ipin çapadan koptuğunu duyduğum ve fırtınanın iblislerinin teknemin etrafında toplandığını gördüğüm o saatte; o saatte sakince eğilip rakibimin alnını öptüğümde, kendi ruhumdan değil, bundan böyle kaderime verilen bir etkiden esinlenmiş gibi görünen bir yemin mırıldandım: Bana yapılan hainliğin karşılığının ödeneceğine yemin ettim; kendi varlığımın yıkımının öptüğüm alnına düşeceğine yemin ettim. Mirasımı utanç ve rezillik telafi ederse, acımasız dünyanın alayları arasında tek başıma durmayacağıma yemin ettim. Acılarımın
görünümünde, uzaktan sunağın hazırlandığını ve gelin odasının hazırlandığını gördüm;
ve lanetimi, kehanet kadar güçlü bir şekilde, evlilik ocağına ve evlilik yatağına
üfledim. Öyleyse, o nefret edilen birlikteliğin
nefret edilen çocuğunu senin elinden kurtaracağımı neden hayal ediyorsun? Ama zamanı geldi mi? Seninki
geldi: benimki mi?"

Suç ortağının bakışında o kadar korkunç bir şey vardı ki,
alçak sesindeki nefrette o kadar yoğundu ki, Varney, zavallı olmasına rağmen ve
o anda en iğrenç ve en iğrenç suçu düşünerek, dehşet içinde geri çekildi.

Madam Dalibard devam etti ve biraz daha yumuşak bir tonda, ama
sadece umutsuzluğun verdiği acıyla yumuşamıştı.

"Ah, başka türlü olsaydı, ne olurdum! O saatten itibaren suç planlamanın enkarnasyonuna teslim edildim, kendi çıldırtıcı kalbimin kötü dürtüsüne, kader tarafından bana zorla dayatılan ortak, beni içinden çıkılmaz cehenneme daha da derine götüren, o saatten itibaren dolandırıcılık üstüne dolandırıcılık, suç üstüne suç, rezalet üstüne rezalet, ta ki yıldırımın düşmemesine, Doğanın göğsünden tüm yasalarına yaşayan bir hakareti
sürmemesine kendi kendime hayret edene kadar! İntikam arzusunda haklı değil miydim? Attığım her adım, aşağıdaki uçuruma attığım her bakış, içimdeki intikam arzusunu daha da artırdı. Tüm eylemlerim tek bir kaynaktan akıyordu: Dere
kirlilik akmalı ve kaynak temiz mi fışkırmalı?"

"Rakibinden ve kocasından intikamını aldın."

"Ben aldım ve öldüm!" dedi Lucretia, burun delikleri kibirli bir zaferle
genişlemiş bir şekilde; "ezildiler ve yaşamalarına izin verdim!
Hayır, şans eseri William Mainwaring'in ölümünü duyduğumda,
başımı eğdim ve neredeyse ağladığımı düşünüyorum. Eski günler
geri geldi. Evet, ağladım! Ama onların sevgisini yok etmemiştim. Hayır, hayır; orada
acımasızca başarısız olmuştum. O sevginin bir sözü yaşıyordu. Ocaklarını
kısır bırakmıştım; Kader onlara öngöremediğim bir teselli göndermişti. Ve aniden
nefretim geri döndü, haksızlıklarım tekrar yükseldi, intikamım doymamıştı.
Hayatımdan daha fazlasını, ruhumu mahveden aşk tekrar yükseldi ve
Helen'in yüzüne beni lanetledi. Rakibimin alnını öptüğümde ettiğim yemin, o evlilikten doğan çocuğu öptüğümde başka bir av talep etti."

"Sonunda harekete geçmeye hazır mısın?" diye haykırdı Varney, vahşi bir neşe tonuyla.

O anda, pencerenin hemen altında, aniden ve tatlı bir şekilde, şarkı söyleyen birinin sesi yükseldi -- Helen'in genç sesi. Kelimeler o kadar belirgindi ki, karanlık komplolar kuran ve suçlu çiftin kulağına geldi. Şarkının kendisinde, duyanların vicdanlarına uygun veya özellikle uygun çok az şey vardı; yine de sesin aşırı ve dokunaklı saflığında ve kelimelerin genel ruhunun masumiyetinde, ilettikleri imge ne kadar basmakalıp olursa olsun, kendi düşünceleri ve zihinleriyle o kadar korkutucu bir şekilde tezat oluşturan bir şey vardı ki, sessizce oturdular, boş boş birbirlerinin yüzlerine baktılar ve belki de gözlerini Kendileri.

HELEN'İN İLAHİSİ.

Siz solgunsunuz, ama yine de ne kadar tatlısınız, Çiçekler! Kokunuz çiçek açmadan daha uzun yaşar!
Öyleyse, Baba, ölümlü saatlerim Mezara doğru daha da tatlılaşsın!

Solmuş yapraklarda şifalı bir tedavi Basit toplayıcılar bulur; Böylece solmuş umutlarımız Geride bırakılan erdemlerde kalıcı olur!

Ah, bana boşuna verilmemeli Verdiğiniz ders, Cennete tatlı bir şekilde yükselen ve aşağıda kullanıma dönen düşünceler hakkında.

Şarkı öldü, ama dinleyiciler yine de sessiz kaldılar, ta ki sonunda,
etkiyi silkeleyerek, uyumsuz ironi dolu kahkahasıyla Varney,
şöyle dedi:

"Tatlı masumiyet, fidanlıktan yeni çıktı! Dünyanın onu mahvetmesine izin vermek günah olmaz mıydı? Duamızı duydunuz mu: neden onu kabul etmiyorsunuz ve
çiçeğin 'aşağıda kullanıma dönmesine' izin vermiyorsunuz?"

"Ah, ama önce solabilir miydi!" Lucretia, bastırılmış öfkenin aksanıyla mırıldandı. "Onun - onun - kızının benim için sadece altın uğruna feda edilecek
basit bir hayat olduğunu mu düşünüyorsun? Cinsiyetini
hayal et, be adam! Kadınlar sadece benim - benim gibi kadınların - saflığın varlığında hissettiğim şeyi
biliyor! Ölüm beni Helen gibi gençken bulabilseydi, ölümü bir
lütuf olarak görmez miydim sanıyorsun? Ah,
acı çekmek için yaşayabilir miydi! Ölebilir miydi! Peki, öyle olması gerektiğine göre, oğlumun fedakarlık gerektirmesine göre, ölümün merhametle
ellerimden kopardığı kurbanla istediğini yap. Onun hayatını
uzatmayı, anne babasının bana yığdığı lanetin bir parçasını ona yüklemeyi dileyebilirdim, şaşkın aşk, yıkım ve umutsuzluk! Bu ganimetin
paylaşımında, benimkinin intikam olmasını umabilirdim, seninkiyse
altın. Sen hayatı istiyorsun, ben kalbi,- önce işkence edilecek kalbi; ve
sonra--neden daha Şimdikinden daha istekli bir şekilde, 
leşi çakala atabilirdim!"

"Dinle!" diye başladı Varney; kapı açıldığında ve Helen'in kendisi eşikte
bilinçsizce gülümserken.

BÖLÜM VI. AVUKAT VE CESET KAPICISI.

Aynı akşam Beck, randevuya göre Percival ile buluştu ve
gençlik hayalini bu kadar cezbeden güzel yabancının bulunduğu kasvetli görünümlü evi gösterdi. Ve Percival yüksek duvarlara
bir denizcinin cesur macera arzusuyla baktı,
oyunlardan, operalardan ve romanlardan yansıyan karışık vizyonlar,
duvarları ip merdivenler ve karanlık fenerlerle tırmanmanın
bir sevgilinin doğal mesleği olarak temsil edildiği, beyninde uçuştu; ve kesinlikle derin bir iç çekti,
sağduyusu onu böyle bir romantizmden çekip çıkardığında. Ancak, evi artık tespit ettikten sonra, sakinlerinin adını öğrenmek ve fırsat kollamak veya değerlendirmek kolay olacaktı. Cabriolet'ini bıraktığı yere yavaşça ve isteksizce geri yürürken, garip rehberiyle dağınık bir sohbete başladı; ve Beck'e karşı daha önce hissettiği acıma, konuştukça ve dinledikçe arttı. Sadece bir tür sefil kurnazlıkla ve açgözlülük yaratma isteğinden doğan o "karnın kurnazlığı"yla aydınlanan bu karanlık zihin; bu neşesiz mizaç; bu gençlik çağı; bu canlı sitem, Londra'nın taşlarından yükselen, bilimin sert gözleri ve zenginliğin sağır kulakları altında solup çürüyen ruhlara karşı toplumsal kayıtsızlığımıza karşı, onun canlı sempatisine ve taze kalbine karşı bir acıma duygusu taşıyordu.

"Eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa, bana gel," dedi St. John, aniden.

Süpürgeci baktı ve ilahi bir doğanın parıltısı, minnettarlık ve özverili bağlılığın bir ışını zihninin sisi ve karanlığından fırladı. Şapkasını çıkarmış bir şekilde, talihli çocuğunu götüren kabriyoletin tekerleklerini izliyordu ve sonra kafasını sallayarak, sanki kafasını karıştıran ve kavrayışını
asla
şamayan bir bilmeceye
karşıymış gibi kasabaya geri döndü ve eve doğru yola koyuldu.

Percival'in süpürgeciden bu şekilde ayrılmasından iki ila üç saat sonra,
giysisi onu
sunduğumuz sahneye pek uymayan bir adam, St. Giles'ın en kötü yerindeki pis sokak labirentinde yolunu buldu; gerçekten de, alacakaranlıkta zengin yolcular tarafından dikkatlice
kaçınılan bir mahalle; çünkü burada sadece en kasvetli haliyle Yoksulluk değil, aynı zamanda uğrak yerlerinde ve evlerinde hafife alınamayacak çaresiz ve tehlikeli bir suçluluk duygusu da yaşıyordu. Burada çocuklar
annelerinin sütüyle ahlaksızlığı
öğrenirler. Burada, çocuklukla başlayan
fuhuş, ergenlikte vahşi ve kanlı hale gelir ve hırsızlık ve cinayetle
birlik olur. Burada yankesici gizlice dolaşır, burada hırsız ortaya çıkar,
burada suçlu gizlice dolaşır. Yine de her yerde ve her yerde, burada da
erdem en nadir ve en asil haliyle bulunabilir,--erdem koşulları gölgede bırakır ve ayartmaya meydan okur; inleyen ama yine de günah işlemeyen mutlak yoksulluğun erdemi. Bu yoksulluk ve dolandırıcılık ağları öylesine iç içe geçmiştir ki, bir mahkemede hayatınız güvende değildir; ama sağ tarafa dönün ve diğerinde, cebiniz altınla dolu olsa bile, İrlanda'dan daha kötü olan o
sarmaşıkta güvenle uyuyabilirsiniz. Bu meskenlerde
pırtık pırtık ve parasızlar korkmadan yürüyebilir, çünkü kanunsuzlardan korkacak hiçbir şeyleri yoktur - belki de kanundan daha çok; ama zenginler, saygınlar, ladinler, zarifler, polis memuru görüş alanında değilse veya gün gökyüzünde değilse, o noktadan sakınsınlar!

Bu yolcu, görünüşünün, ima ettiğimiz gibi, kesinlikle bir sakine ait olmadığı, sokaklardan birine döndüğünde, kaba bir el onu kolundan yakaladı ve aniden bir grup kız ve eski püskü
bir evden çıktı, alt panjurları açıkken yanan bir ışık görüldü ve onu boğuk bir çığlıkla çevreledi.

Yolcu, onu yakalayan asık suratlı serserinin kulağına bir kelime fısıldadı ve kolu anında serbest bırakıldı.

"Hist! Bir dost,--yakaladı," dedi serseri, asık suratla.
Grup,
yolunu açtı ve berrak yıldızlı gökyüzünün ışığında ve sokağın girişinde asılı duran tek bir lambayla, yabancıya baktı.
Ama onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermediler; ve o uzak gölgelerde
kaybolurken, neşelendikleri sefil ordugahına geri döndüler. Bu arada, yabancı dar bir avluya ulaştı ve
bir evin köşelerinden birinin önünde durdu,--diğerlerinden daha yüksek, diğerlerinden o kadar yüksekti ki bir kule etkisi yaratıyordu;
Bunun (belki de haklı olarak) önemli bir antik binanın son kalıntıları olduğunu varsayabilirdiniz, etrafında nüfus arttıkça ve moda değiştikçe, altındaki kulübeler küstahça türemişti. Yüzyılların çamuru ve isiyle kararmış, tuhaf ve devasa pilasterler derin gömülü kapıyı çevreliyordu; pencereler
dikmeler ve traverslerle ağırdı ve alt katta güçlü bir şekilde parmaklıklıydı; ancak camların çok azı sağlamdı ve sadece burada ve orada paçavralar, kağıtlar, eski ayakkabılar, eski şapkalar ve diğer yaratıcı düzeneklerle rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutmaya çalışılmıştı. Kapının yanına, şüphesiz binanın bölündüğü çeşitli lojmanlara ait olan yaklaşık on veya on iki zil kulpu uygun bir şekilde yerleştirilmişti. Yabancı, yerin eklerine pek aşina görünmüyordu. Hangi zili seçeceği konusunda biraz tereddüt içinde duruyordu; ama sonunda,
çekmecelerden birine iliştirilmiş pirinç bir plaka tarafından yönlendirilen, yazıyı çözmek için çok karanlık olmasına rağmen, isimsiz sınıfın geri kalanına göre daha üstün bir nezaket iddiasını belirten, bir çekiştirme yaptı, bu da tüm mahkemeyi sessizliğinden
ürkütecek kadar yüksek bir 'larum' çıkardı.

Bir dakika veya daha kısa bir süre içinde, üst katlardan birinin penceresi açıldı, bir
baş dışarı baktı ve alçak sefahat seslerinden biri - çiğ, çatlak ve kısık - bağırdı: "Kim bekliyor?"

"Sen misin, Grabman?" diye sordu yabancı, kuşkuyla.

"Evet, - avukat Nicholas Grabman, efendim, hizmetinizde; ve adınız?"

"Jason," diye cevapladı yabancı.

"Ho, orada! ho, Beck!" diye bağırdı çatlak ses içerideki birine; "aşağı in ve kapıyı aç."

Birkaç dakika içinde ağır kapı sallandı, gıcırdadı ve somurtkan bir şekilde esnedi,
ve yarı çıplak, zayıf bir beden, elindeki eski bir fenerden parıldayan bir çeyreklik şamdanla,
Jason'a kendini gösterdi. Sonuncusu, yırtık pırtık kapıcıya sertçe baktı.

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Beck, her zamanki ürpertisiyle. "Merdiveni yukarı çıkar,
farelerle birlikte, kahretsin."

"Hadi, devam et; feneri tut. Burası ne karanlık bir yer!"
diye homurdandı Jason, çeşitli kırık eşyalara neredeyse tökezlerken ve
ayaklarının altında gıcırdayan kaba, siyah, kırık bir merdivene
ulaşırken.

"'St! 'st!" dedi Beck dişlerinin arasından, yabancı ikinci katta durup, hiç de nazik olmayan bir tonda, Bay Grabman'ın bacalarda mı yaşadığını sorarken.

"'St! 'st! Böyle bir gürültü yapma, yoksa Hayır. 7 sana gelecek."

"Ne umrumda olsun 7 numara? Ve şeytan kimdir 7 numara?"

"Bir ceset hırsızı!" diye fısıldadı Beck, titreyerek. "O bir
uykusuz, gecenin uykusunun bölünmesine tahammül edemiyor. Ve öfke nöbetlerinde h-a-rladığında en korkunç büyük yaratık;
Onu duymak
için havanızın
yerinde durmasını sağlıyor!"

"O zaman onu duymayı çok isterim," dedi yabancı, merakla. Ve konuşurken, 7 numaranın kapısı aniden açıldı.
Kelebekleşmiş saçlarla kaplı kocaman bir kafa bir anlığına delikten içeri
sürüldü ve ölülerle beslenen kuşlarınkine benzer bir filmle
kaplı gibi görünen iki donuk göz, yabancının cesur, parıldayan
gözleriyle buluştu.

"Cehennem ve öfke!" diye haykırdı bu devin sesi, yakın bir gök gürültüsünün
çırpınışı gibi, "eğer ikiniz de tramp, tramp, kapımın önünde yakın durursanız, sizi cerrahlara
yemek yaparım, piç kurusu!"

"Bir dakika dur, medeni dostum," dedi yabancı, yaklaşarak; "sadece
olduğun yerde dur: Kafanın bir taslağını çizmek istiyorum."

O kafa kapıdan daha da uzağa çıktı ve onunla birlikte devasa bir
göğüs ve omuz kitlesi. Ancak maceraperest ziyaretçinin
korkmaması gerekiyordu. Çok soğukkanlı bir şekilde bir kalem ve bir mektubun arkasını çıkardı
ve taslağına başladı.

Ceset hırsızı bir an sessiz bir şaşkınlıkla ona baktı; ancak
bu işlem ve sanatçının soğukkanlılığı onun için o kadar yeniydi ki
aslında ona dehşet veriyordu. Geriye doğru süründü,
kapıya çarptı; ve yabancı, aletlerini kaldırarak, bir köşeye
gizlice kaçan Beck'e küçümseyici bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"7 numara, 1 numarayla nasıl ilgileneceğini çok iyi biliyor. Öne geç ve çabuk ol,
o zaman!"

Tırmanmaya devam ederken, ceset hırsızının ininde homurdandığını ve küfür ettiğini duydular ve ses Beck'in daha hızlı tırmanmasına neden oldu,
sonraki iniş yerinde nefes aldı, bir kapıyı açtı ve
Jason onu bir kenara iterek önce içeri girdi.

Odanın içi, yaklaşımdan tahmin edilenden daha iyi koşullara işaret ediyordu; zemin, eskiden farklı tonlarda ve desenlerde olan ancak zamanla yumuşayıp tek bir yağ ve kanvas yığınına dönüşen çeşitli halı parçalarıyla kaplıydı.
Gece sıcak olmasına rağmen şöminede iyi bir ateş vardı;
duvarların etrafına, hukuk kitaplarına özgü ciltte çeşitli ciltler yığılmıştı; bir köşede, katiplerin kullandığı tarzda, uzun, ince bacaklara tünemiş ve uzun, ince bir tabureyle birlikte duran uzun bir masa duruyordu. Ateşin önündeki bir masanın üzerinde
gece yemeğinin kalıntıları, kızarmış kemikler, bir ringa balığının iskeleti; ve buhar, su kadar renksiz ama cin kadar zehirli bir sıvı içeren bir bardaktan yükseliyordu.

Oda pis ve kirliydi ve sıradan ve özensiz alışkanlıklar sergiliyordu;
ama yoksulluk ve yoksunluktan bahsetmiyordu, hatta kendi pis
rahatlığı havası bile vardı, --sıcak ahırındaki domuzların rahatlığı.
Odanın
sakinisi yerelliklere uygundu. Kendinize orta boylu, zayıf olmayan ama tüm kaslı etten yoksun, şişkin, şişkin, sağlıksız bir adam hayal edin. Gri flanel bir
ceket ve kısa pantolon giymişti, çorapları buruşuk ve lekeliydi, ayakları
terlikliydi. Karnı şişman bir adamın, bacakları ise bir
iskeletindi; yanaklar bir çiftçi çocuğununki gibi dolgun ve şiş, ama
soluk, benekli, su toplamış bir hasta gibi donuk kurşun rengi.
İnce, sarımsı saçlarla kaplı baş, biraz
zeka vaadi veriyordu, çünkü alın yüksekti ve kısmen kellikten dolayı daha da
çok görünüyordu; yağlı ve kırışık bir cilde gömülü gözler
küçük ve donuktu, ama yine de eğitim ve yeteneğin insan küresine ilettiği o keskin bakışa sahipti; ağız en çok hayvanı gösteriyordu, dolgun dudaklı, kaba ve şehvetliydi; iki büyük kulaktan birinin arkasına ise bir kalem saplanmıştı. Karşınızda, bu pasaklı figür var, özensiz, yarı giyinik, bir tür bakımsız yarı nazik, yarı serseri, yarı memur; güçlü bir tezat oluşturan yeni gelen, titizlikle temiz, yeni, parlak siyah saten kumaştan, beline kadar neşeli bir şekilde kesilmiş ceket, cilalı çizmeler, çocuk eldivenleri ve düzgün bıyıkla.

Bu zarif ve yakışıklı şahsiyetin arkasında, çarpık diz çökmüş, boğazı açık yırtık gömlekli, ilgisiz, isteksiz, aydınlanmamış yüzlü, zayıf ve sakar Beck duruyordu.

"Beyefendi için bir sandalye koy," dedi odanın sakini Beck'e, elinin ağırbaşlı bir hareketiyle.

"Nasılsınız, Bay--Bay--hıh--Jason? Nasılsınız? Her zaman akıllı ve
canlı; dünya sizinle birlikte gelişiyor."

"Dünya, onu düzgün bir şekilde süren herkesle birlikte gelişen bir çiftliktir,
Grabman," diye cevapladı Jason kuru bir şekilde; ve mendiliyle dikkatlice
sandalyeyi tozunu aldı, sonra da nazikçe üzerine kendi kişiliğini bıraktı.

"Ama sizin Ganymede'iniz, uşağınız, beyefendi-uşakınız kim?"

"Ah, kasabada üst katta konaklayan ve benim için tuhaf işler yapan, ceketimi fırçalayan, ayakkabılarımı temizleyen ve günlük işinden sonra arada bir
bir yere giden bir çocuk. Kendini ortadan kaldır, Beck! Anatomi, kaybol!"

Beck sırıttı, başını salladı, saçından bir tutamı sertçe çekti ve kapıyı kapattı.

"Kardeşliğinizden biri mi, o?" diye sordu Jason umursamazca.

"O, ahmak mı? Hayır," dedi Grabman, hastalıklı yüzünde derin bir küçümsemeyle. "Ekmeğini kazanmak için çalışıyor, içgüdü! Şişler ve mantarlı köpekler
ve bazı aptal adamlar buna sahip! Tanışmamızın üzerinden ne kadar da uzun zaman geçti! Sana bir bardak
hazırlayayım mı?"

"Senin iğrenç içkilerini asla içmediğimi biliyorsun; ama Şampanya ve
Bordeaux'da her erkeğin rakibiyim."

"Ve o sulu içkilerle eski kara düşünceleri zihninden nasıl
uzak tutuyorsun?"

"Eski kara düşünceler--ne hakkında?"

"Kara eylemler hakkında, Jason. Amcanın son hastalığında ona bakan hemşireyi tavsiye etmem için bana para verdiğinden beri tanışmadık."

"Eh, zavallı korkak?"

Grabman ince kaşlarını çattı ve yağlı dudaklarını kemirdi.

"Ben korkak değilim, bildiğin gibi."

"Bir şey yapılacakken değil, yapıldıktan sonra. Öze meydan okuyorsun ve gölgeden titriyorsun. Karanlıkta çirkin cinler gördüğünü söyleyebilirim, Grabman?"

"Ay, ay; ama seninle konuşmanın bir faydası yok. Sarı saçların veya altın postuna olan sevgin yüzünden kendine Jason diyorsun; ama eski yoldaşların sana 'Çıngıraklı Yılan' diyor ve sen onun kanını, onun zehri olarak görüyorsun."

"Ve cazibesi, dostum," diye ekledi Jason, garip bir gülümsemeyle, ikiyüzlü ve kısıtlanmış olmasına rağmen, yine de belli bir yumuşaklığa sahipti ve birçok kişinin güzel diyebileceği, herkesin düzenli ve simetrik olmasına izin vereceği yüz hatlarının güzelliğine büyük katkıda bulunuyordu. "Eve gittiğimde masamda en az on tane aşk mektubu bulacağım. Ama bu züppeliklerden yeter, iş için buradayım."

"Elbette hukuk; ben senin adamınım. Kurban kim?" ve Grabman'ın yüzündeki iğrenç bir sırıtış, ziyaretçisinin yüzünde hâlâ duran zarif gülümsemeyle tezat oluşturuyordu.

"Hayır; eski
uygulamalarımızdan daha az tehlikeli ama daha az kazançlı olmayan bir şey. Bu, size yüzlerce, binlerce dolar kazandırabilecek bir iş;
sizi bu kulübeden çıkarıp West End'de spekülasyon yapmaya götürebilecek;
cininizi Lafitte'e, ringa balığınızı geyik etine dönüştürebilecek;
kırık avukatı tekrar çarka kaldırabilecek, --tekrar aşağı yuvarlamak için, belki; ama bu sizin işiniz."

"Tanrım, davayı aç," diye bağırdı Grabman, hevesle ve akşam yemeğinin
aşağılık kalıntılarını bir kenara iterek, dirseklerini masaya, çenesini nemli avuçlarına dayadı, gözleri kesinlikle açgözlü ve amansız bir zeka ifadesine dönüşmüştü.

"Dava şu şekilde ilerliyor," dedi Jason. "Bir zamanlar Hampshire'da Laughton adlı eski bir evde, St. John adında zengin bir baronet yaşarmış. Bekarmış, mülkleri kendi tasarrufundaymış. İki yeğeni ve daha uzak bir akrabası varmış. En büyük yeğeni onunla yaşıyordu, mirasçısı olması gerekiyordu; anlatmaya gerek yok, koşullar bu kıza amcasının hoşnutsuzluğunu getirdi, evinden
kovuldu. Kısa bir süre sonra öldü ve akrabasına - Bay Vernon'a - mülklerini bıraktı, geri kalanı Vernon'un soyuna,
ve bunun olmaması durumunda, önce küçük yeğenin soyuna, sonra da büyük ve mirastan mahrum bırakılana. Büyük yeğen evlendi ve çocuksuz dul kaldı. Tekrar evlendi ve bir oğlu oldu. İkinci kocası, bir sebepten dolayı karısı hakkında kötü düşüncelere sahipti.
Son hastalığında (uzun yaşamadı) karısını annesini soymakla cezalandırmaya karar verdi. Oğlunu gönderdi ve o zamandan beri onu
bulamadık. Bulacağınız kişi o oğul."

"Anlıyorum, anlıyorum; devam et," dedi Grabman. "Bu oğul artık geri kalan.
Ne kadar kayboldu? Ne zaman? Hangi yıl? Hangi iz?"

"Sabırlı olun. Bu kağıtta kaybın tarihini ve o zamanlar henüz bebek olan çocuğun yaşını
bulacaksınız. Şimdi iz. Bu kocanın -adını
sana söyledim mi? Hayır mı? Alfred Braddell- diğerlerinden daha yakın bir arkadaşı vardı,--John Walter Ardworth, bir veznedar, iflas etmiş bir adam,
tahvil komisyoncuları, Yahudiler ve icra memurları tarafından takip ediliyordu. Son zamanlarda bu adama çocuğun verildiğine inanmak için sebeplerimiz oldu. Ancak Ardworth, kısa bir süre sonra alacaklılarından kaçmak zorunda kaldı. Hindistan'a gittiğini biliyoruz; ancak orada ikamet ediyorsa, yeni bir isim altında olmalı ve
korkuyoruz ki artık öldü. En azından bu adamdan sonraki tüm soruşturmalarımız
sonuçsuz kaldı. Yurtdışına gitmeden önce, yaşlı öğretmenine Bayan Braddell'in yaşına denk gelen bir çocuk bıraktı. Bu çocukta Bayan Braddell oğlunu tanıdığını düşünüyor. Tek yapmanız gereken, kimliğini sağlam yasal kanıtlarla tespit etmek. O aptalca şekilde gülümsemeyin, yani çapraz sorguya dayanacak sağlam, hakiki kanıtlardan bahsediyorum; bunun ne olduğunu biliyorsunuz! Bu nedenle, önce Braddell'in çocuğunu Ardworth'a verip vermediğini öğreneceksiniz ve eğer öyleyse, Ardworth'u, o çocuk onun himayesindeyken, adresini size verdiğim kağıtta, Ardworth'un alacaklılarına ve muhtemelen karşılaşmış olabileceği kişilere dair birçok başka muhtırayla birlikte, Matthew Fielden'ın evine kadar takip etmelisiniz."

"John Ardworth, anlıyorum!"

"John Walter Ardworth, -genellikle Walter olarak bilinir; o da benim gibi,
sadece ikinci vaftiz adıyla bilinmeyi tercih etti. O,
favori bir Radikal vaftiz babasından dolayı; ben, Honore'un uygunsuz bir
Gallikizm olmasından dolayı. Ve belki de Honore Mirabeau (vaftiz babam) sans-culotte'larla modası geçtiğinde, babam Gabriel'i daha güvenli bir
tanım olarak düşündü. Şimdi hepinize söyledim."

"Annenin kızlık soyadı nedir?"

"Kızlık soyadı Clavering'di; ilk kocası Dalibard'ın adıyla evlendi."

"Ve," dedi Grabman, kendisine verilen kağıttaki notlara bakarak,
"kocanın öldüğü yer Liverpool'du ve çocuk da oradan
gönderildi?"

"Öyle; önce Liverpool'a gideceksin. Sana adil bir şekilde söylüyorum, görev
zor, çünkü şimdiye kadar beni engelledi. Sadece bir adam tanıyordum,
dalkavukluk yapmadan, başarılı olabilirdi ve bu yüzden Nicholas Grabman'ı bulmak için hiçbir zahmetten kaçınmadım. Sen gerçek bir gelinciğin yeteneğine sahipsin; sen de bir avukatsın ve her nefeste delilleri yok ediyorsun. Bize bir oğul bul, yasal bir oğul, mahkemede gösterilecek bir oğul ve o topraklara ve Laughton Salonu'na adım attığı anda beş bin poundun olur."

"Böyle bir teminat alabilir miyim?"

"Korkarım teminatım sözümden daha değerli değil. Sonuna kadar güven; eğer onu bozarsam, beni asacak kadar sırlarımı biliyorsun!"

"Asılmaktan bahsetme; bu konudan nefret ediyorum. Ama dur. Eğer bulunursa, bu oğul başarılı olur mu? Bu Bay Vernon mirasçı bırakmadı mı; bu diğer kız kardeş bekar mı kalacak yoksa kısır mı kalacak?"

"Ah, doğru! Vasiyetle St. John adını alan Bay Vernon, çocuk bıraktı; Ancak yalnızca bir oğlu hayatta kalmıştır, o da küçük ve evlenmemiş. Kız kardeş de bir kız bıraktı; ikisi de zavallı, hasta yaratıklardı, hayatları bir hiçti. Onları boş ver. Vincent Braddell'i bulursan,
o da malından uzun süre kurtulamayacak, sen de 5.000 poundundan! Görüyorsun ya, bu koşullar altında bir kefalet tehlikeli bir
kanıt
olabilir!"

Grabman korku dolu ve titrek bir kahkaha attı,--bir batıl inançlı adamın hayaletlerden ve kilise bahçelerinden bahsettiğinde çıkardığı kahkahaya benzer bir kahkaha.
Kıkırdadı ve saçları diken diken oldu. Ama kendi vicdanıyla boğuşuyormuş gibi göründüğü bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Eh, eh, sen
tuhaf bir adamsın, Jason; şakanı seviyorsun. Benim bu nihai
kalan adamı bulmaktan başka yapacak bir şeyim yok; bunu unutma!"

"Mükemmel; "İşbölümü gibi bir şey yok."

"Arama pahalı olacak."

"Tekerlekleriniz için yağ var," diye cevapladı Jason, sırdaşının eline bir not defteri koyarak. "Ama sakın onu boşa harcama. Benimle hile yok, sahte
oyun yok; Jason'ı tanıyorsun ya da, eğer ismi daha çok hoşuna gidiyorsa, Rattlesnake'i tanıyorsun!"

"Her kuruşun hesabını vereceğim," dedi Grabman hevesle ve ellerini kavuşturarak, solgun yüzü mosmor kesilirken.

"Hiç şüphem yok, kalem çakıcım. Dikkatli ol, yarın başla. Kendine düzgün
giysiler al, ayık, temiz ve saygın ol. Önünde 5.000 pound gören bir adam gibi davran. Ve şimdi, beni aşağı kata doğru yak."

Elinde mumla Grabman, Beck'in çıktığından bile daha
ürkekçe engebeli basamaklardan aşağı gizlice indi ve 7 numaranın korkunç yakınlarına geldiklerinde parmağını ağzına götürdü. Fakat Jason, daha doğrusu
Gabriel Varney, yarı suçluluğuna sebep olurken, zaman zaman alçaklığına sahte bir parıltı
atarak, yoldaşının korkaklığından rahatsız olarak, o korkusuz, pervasız öfkeyle kapalı kapıya şehvetli bir tekme
attı ve bağırdı: "Yaşlı mezar hırsızı, dışarı çık ve resmini bitirmeme izin ver. Dışarı, dışarı! Diyorum ki, dışarı!" Grabman mumu
basamaklara bıraktı ve kendi odasına sadece üç sıçrayış yaptı.

Rahatsız edicisinin üçüncü bağırışında diriliş adamı kapısını
şiddetle açtı ve aralıkta belirdi, mumun yukarı doğru parlaması
iğrenç yüzündeki derin çizgileri ve devasa gövdesinin ve uzuvlarının muazzam gücünü gösteriyordu. Varney, zayıf, güzel ve narin olmasına
rağmen ona dikkatle baktı ve titremedi.

"Benden ne istiyorsun?" dedi korkunç ses, öfkeyle titreyerek.

"Sadece Pluto olarak portreni tamamlamak için. O, Cehennemin tanrısıydı, biliyorsun."

Bir sonraki anda devin geniş eli, Gabriel Varney'nin üzerinde büyük bir bulut gibi asılıydı. Sonuncusu, her zaman tetikteydi, yana doğru sıçradı ve ışık bir tabancanın çeliğinde parladı. "Ellerini çek! Veya--"

Tabanca horozunun tıkırtısı cümleyi tamamladı. Kabadayı durdu.
Hayal kırıklığıyla dolu bir öfke bakışı donuk gözlerine anlık bir parlaklık verdi.
"Belki de bu günlerden birinde veya gecelerde tekrar karşılaşırım ve
seni on binde bir tanırım."

"Eldeki bir kuştan daha iyi bir şey yoktur, Üstat Mezar Hırsızı. Bir daha
nerede buluşabiliriz?"

"Belki tarlalarda, belki yolda, belki Old Bailey'de, belki darağacında, belki de mahkûm gemisinde. Bunun ne olduğunu
biliyorum! Bir zamanlar senin gibi bir adama gece gündüz zincirlenmiştim.
Çarpıntısını bozmadım mı; uykusunu kaçırmadım mı! Ho, ho! biraz daha az
harmently howdacious görünüyorsun şimdi, benim flaş koyum!"

Varney şimdiye kadar tek bir korku sancısı, kalbinin daha hızlı
atışı bilmemişti. Ama onun sinirli hayal gücüne sunulan görüntü (her zaman
dehşet üzerine düşünmeye meyillidir), -gece gündüz ona zincirlenmiş olan o arkadaşın görüntüsü- aniden cesaretini bastırdı; görüntü önünde elle tutulur şekilde Oulos Oneiros gibi duruyordu, -Yunanlıların Kötü Rüyası.

Yüksek sesle nefes aldı. Ceset hırsızının aptal hissi, onun
her zamanki dehşet etkisini yarattığını gördü, bu da acımasız öz saygısını tatmin etti; yavaşça, santim santim, kapıya doğru geri çekildi, ardından
Varney'nin dehşete düşmüş ve dik dik bakan gözleri geldi ve öyle bir şiddetle kapattı ki
mum söndü. Varney, Grabman'a yüksek sesle bir ışık daha çağırmaya cesaret edemeyerek, evet, kelimenin tam anlamıyla cesaret edemeyerek, aceleci, hayalet gibi adımlarla karanlık merdivenlerden aşağı süründü; bir eliyle kapı kolunu yoklarken, diğer eliyle de korkuyla tabancasını kavradıktan sonra, sonunda sokağa çıkmayı başardı ve açık havada kendini toparlamak için bir an durdu; alnındaki nem ve uzuvları, yıkılan bir evin çarpmasından kıl payı kurtulmuş biri gibi titriyordu.

BÖLÜM VII. ŞİLTENİN TEHDİDİ.

Bay Grabman'ın o gece sakin bir şekilde uyumuş olması muhtemeldir, çünkü ertesi sabah cin şişesi boştu; ve gözleri her zamankinden daha ağır bir şekilde Beck'in hareketlerini uykulu bir şekilde takip ediyordu. Beck, her zamanki gibi, oturma odasına bitişik küçük çalışma odasının kepenklerini açtı, giysilerini fırçaladı, ateşini yaktı, su ısıtıcısını kaynatmaya koydu ve günlük görevlerine gitmek üzere kahvaltılık malzemelerini hazırladı. Ancak, gerinerek ve uykudan uyanarak, üstlendiği girişimin hatırası ona
hoş bir şekilde bakarken, Grabman yatağında doğruldu ve eğer duygusal değilse şefkatli, eğer duygusal değilse
duygusal olan bir sesle, "Beck, sen iyi bir adamsın. Kusurların var, sen insansın,--humanism
est errare; bu da bazen keklerimi yaktığın anlamına geliyor. Ama,
hepinizi bir araya getirince, sen iyi bir yaratıksın. Beck, birkaç günlüğüne
kırsal alana gidiyorum. Anahtarımı duvardaki deliğe bırakacağım,--bilirsin; içeri girdiğinde ona iyi bak. Dün gece geç saatlere kadar dışarıdaydın, zavallı adamım. Çok yanlış! Kendine iyi bak, yoksa kim bilir? O alçak diriliş adamı, No. 7 tarafından yakalanabilirsin.
Eh, eh, Jason'ın budalalığını düşününce! Ama o ikisinin
daha kötüsü. Eh! Ne diyordum? Ve her gece tünemeden önce
odamıma bir göz at. Orası kaçaklarla
dolu ve insan fazla temkinli olamaz. Şanslı köpek, sen,
soyulacağın hiçbir şeyin yok!"

Beck bu son söz karşısında irkildi. Grabman onun
karışıklığını fark etmemiş gibi görünüyordu ve çoraplarını giyerken devam etti: "Ve Beck, sen
iyi bir adamsın ve bana sadakatle hizmet ettin; geri döndüğümde,
sana güzel bir şey getireceğim,--bir sırt çantası ya da--kim bilir?--güzel bir gümüş saat. Bu arada, düşünüyorum--bakayım--evet, sana bu zarif küçük elbiseyi
verebilirim. En iyilerimi çıkar,--siyah olanları. Ve şimdi, Beck, seni daha fazla tutmayacağım."

Zavallı süpürge, perçemini sık sık çekerek cömert bağışı kabul etti; ve tüm hazırlıklarını tamamladıktan sonra,
önce aceleyle odasına gitti, rahatça ve büyük bir hayranlıkla, sıkıcı küçük giysileri inceledi. "Oda", gerçekten de, Beck'in kendisinin dediği o berbat muhafazayı zar zor adlandırabiliriz. Evin tepesindeydi,
çatının altındaydı ve sıcaktı -ah, çok sıcaktı--yaz aylarında! Küçük,
kirli bir penceresi vardı, cennetin ışığı asla içeri girmiyordu, çünkü altında tıkanmış oluğun geçtiği korkuluk bunu engelliyordu; ama
yağmur ve rüzgar içeri giriyordu. Böylece bazen, dört camsız çerçevenin arasından,
kaçan bir erkek kedi geliyordu. Sıçanlara gelince, onlar burayı kendilerine ait olarak tutuyorlardı. Beck'e alışkın olduklarından, onu hiç umursamıyorlardı.

Onlar o Sarayın Belediye Başkanlarıydı; o sadece le roi faineant. Geceleri yatağının üzerinden
geçiyorlardı; sık sık yüzünde hissediyordu ve kemiklerinin üzerinde yemeye değer bir şey olsaydı
onu yiyeceklerine ikna olmuştu; yine de, belki de hayırseverlikten ziyade tedbir amaçlı,
genellikle iştahlarını
kısa kesmek için onlara bir veya iki patates veya bir ekmek kabuğu bırakıyordu. Fakat Beck, o Alsatia'daki çeşitli yerleşim yerlerinde yaşayanların çoğundan çok daha iyi durumdaydı; odası
kendisine aitti. Bu, onun tek lüksü için gerekliydi; hazinesinin incelenmesi, yatağının güvenliği; bunun için homurdanmadan,
çok yüksek olduğunu düşündüğü bir kira ödüyordu. Çatıdaki bu deliğe
kilit yoktu,--çok iyi bir sebepten dolayı, oraya açılan bir kapı yoktu. Bir
merdivenden yukarı çıkıyordunuz, bir çatı katına girer gibi. Şimdi, Beck için odasına bir kapı olup olmaması
konusu sık sık yoğun bir şekilde
düşünme meselesi olmuştu; ve bu düşüncenin sonucu her zaman aynıydı,--cesaret edemiyordu! Bir kapıdan ne isteyebilirdi ki,--kilidi olan bir kapıdan? Çünkü biri diğerinin sonucu olarak gelirdi. Böylesine yeni bir ihtişam
parçası, koruyacağı bir şey
olduğunun gösterişli bir reklamı olurdu. Komşuları tarafından rahatsız edildiği için buna dair hiçbir bahanesi olamazdı; o merdivenden çıkarken kendi basamağı dışında hiçbir basamağı yakalayamadı; başka hiçbir odaya çıkmıyordu. Konaklama için gereken tüm ofisleri
kendisi yapıyordu. Sözde yoksulluğu
demir kapılardan daha iyi bir korumaydı. Bunun dışında, bir kapı, tehlikeli olsa bile, gereksiz olurdu; Beck'in korumaya değer bir şeye sahip olduğundan şüphelenildiği anda, o anda mahalledeki tüm kilitler ve iskelet
anahtarlar şıngırdamaya başlardı. Ve yüksek itibarlı bir hırsız
zemin katta çoktan yerleşmişti. Böylece Beck'in hazinesi, kuş yuvası gibi, içgüdüsünün
uygulayabildiği kadar gözden uzak bir yere kondu; ve medeni insanların kilitleri ve sürgüleri kuş ve Beck tarafından eşit şekilde
elden çıkarıldı. Paslı bir çiviye süpürge donuk küçük giysileri astı, onları sevgiyle okşadı ve mırıldandı, "Benim için fazla iyiler; onları patlatmak isterdim! Ama bu bir utanç olmaz mıydı? Beck, sen hiçbir şey düşünmeyen aç bir hayvan değil misin? Sadece teneke, sanatın heyecanla
dolu olmalı? Onu beklerken onları seveceğim. Kendi küçüklerinin kekleri getirdiğini gördüğünde, 'Beck, sen onlar gibisin!' diyecek." Bu asil kararla dolu olan süpürge süpürgesini yakaladı, merdivenden aşağı süründü ve hırsızın yaşadığı odanın kapısına gizlice bir bakış atarak dışarı çıktı ve geçidine doğru yürüdü. Bu arada Grabman, her zamankinden daha fazla özenle giyindi, dört günlük bir üründen sakalını tıraş etti ve kahvaltısını yaparken Varney'nin kendisine bıraktığı notları dikkatle okudu, ara sıra kendi kalem notlarını yazmak için durdu. Sonra, Graces'e tapan bu kadar ılımlı birinin ihtiyaç duyabileceği birkaç eşyayı paketledi, eski mavi bir evrak çantasına koydu ve bunu yaptıktan sonra kapısını açtı ve eşiğe doğru sürünerek dikkatle dinledi. Aşağıda birkaç ses duyulabiliyordu, burada bir çocuğun ağlaması; orada, diğerlerinin hepsinden daha fazla azarlamaya uygun bir aksanla bir kadının tiz azarlaması, İrlandalı. Daha da aşağıda, öfkeli diriliş adamının derin bas yemini; ancak yukarıda her şey sessizdi. Grabman'ın dairesi ile Beck'in çatı katına çıkan merdiven arasında yalnızca bir kat vardı. Ve o odanın sakinleri hiçbir yaşam sesi çıkarmıyorlardı. Grabman cesaretini topladı ve ayakkabılarını çıkarıp merdivenlerden çıktı; üstteki odanın
kapalı kapısını geçti; titreyen eliyle merdiveni kavradı;
basamak basamak tırmandı; Beck'in odasında durdu.

Şimdi, ey Nicholas Grabman! Bazı ahlakçılar
yaptıklarından dolayı seni kınayacak kadar sert olabilirler, -- orada, o loş ışıkta, o perdesiz şiltenin yanında diz çökmüş, açgözlü parmakların orayı burayı yokluyor ve soluk dudaklarında sakin, kendini kucaklayan bir gülümseme var.
Yok etmek üzere olduğun o zavallı serseri sana iyi ve sadakatle hizmet etti, senin kötü huylarına, alaylarına, küfürlerine, tekmelerine ve büfelerine
katlandı; sık sık, sarhoşluğun hayvani uykusunda seni
yerde çaresizce uzanmış halde bulduğunda, şefkatli eliyle
o hilekar kafanın çok yakınında olan keskin çamurluğu uzaklaştırdı, şimdi onun harabesine eğildi,
ya da açık pencereyi kapattı, böylece nefesinin kirlettiği keskin hava
sana romatizma ve ateşle musallat olmasın. Bu yorgun köleye günlük işinden
ayrılmış birkaç saati şikayetsizce feda ettiği için küçük bir ödül aldı,--küçük ama minnettarlıkla karşılandı. Ve Beck'e dua etmesi öğretilmiş olsaydı, senin için iyi bir adam gibi dua ederdi,
Ey zavallı günahkar! Ve sen şimdi, Nicholas Grabman, sana büyük kazançlar vaat eden bir girişime gidiyorsun ve kesen dolu; ve
ihtiyaçların veya şımarık lükslerin için hiçbir şeye ihtiyacın yok. O titreyen parmaklar neden zavallı dilencinin hazinelerini arzulasın?

Ama sana bir milyon kazandıracak bir göreve bağlı olsaydın, meraklı gözünün keşfettiği ve aç kalbinin arzuladığı o gizli depoyu boşaltmadan bırakmazdın. Hayır; o geceden beri,--ölümcül, ne yazık ki! çatı katı ve hazine sahibine, Beck'e bir hizmet için ihtiyaç duyduğunda ve yüksek sesle seslenmekten korktuğunda (altındaki kattaki, yeminleri hala kulağına kadar gelen, hasta uyuyan ve seni sonsuza dek dilsiz yapmakla tehdit eden diriliş adamı için, kasvetli görevinin onu uyutmasına izin verdiği birkaç gecede onu rahatsız edersen), merdivenden yukarı tırmandığında ve bilinçsiz cimriyi gece işinde gördüğünde ve görüntü tekrar aşağı süzüldüğünde, gülümseyerek, hayır; o geceden beri, hiçbir okul çocuğu aklını keten kuşu yuvasına, senin aklının Beck'in yatağındaki erzaklara olduğundan daha köklü ve acımasızca koymadı.

Ve yine de, ey ​​avukat, katı ahlakçılar neden seni, kabilenin yaşayan, onurlu ve saygın olanlarından daha fazla, zayıf ve yoksullara suçluyor? Bunlardan hangisi çatı katından veya şilteden bir rap koparılabilirken
çıktı? Astraea için önemli olan, yağmanın
bu şekilde çıplak ve kısa bir şekilde mi yoksa
madde madde, altı-sekiz peni altı-sekiz peni, amansız elin
aldatılmış umutsuzluğun son kuruşuna sonunda kapandığı tüm kabul edilmiş biçimlerle mi yapıldığı? Hayır -Tanrı
korusun!- seni, pis Nicholas Grabman'ı, avukatlar denen tüm sınıf için bir tip haline
getirmeyelim! O kardeşlik arasında asil kalpler, özgür zihinler var, biliyoruz ve deneyimledik; ama sen, eksiklik, hata ve ihtiyaçla -ne yazık ki!- çok iyi--yoksulların avukatları olarak kanıtlananların bir tipisin. Ve biz yazarken bile, hatta siz okurken bile, birçok Grabman çaresiz emekten bir hayatın birikimini çalıyor.

Zavallı hazineler, -aksi takdirde neşesiz olan sahibinizin sevimli zevkleri--onun düşkünlüğü sizi ne kadar da kolay bir şekilde yağmacının avı yaptı! Peni bir şiline yükseldiğinde, ne kadar da neşeyle, yeni parlak gümüş paraya, elde edilebilecek en yeni ve en parlak olana
değiştirildiler; sonra şilinler taçlara, sonra taçlar altına dönüştü,--sinsice ve uzaktan, ve ne büyük bir coşkuyla düşündüler;
böylece sonunda toplam yönetilebilir ve parlak pusulasında hafif bir şekilde uzandı. Ve ne toplam! Grabman için ne büyük bir sürpriz! Sadece altı peni olsaydı, onu alırdı; ama avuç avuç altınları kavramak onun için fazlaydı; ve ayağa kalkarken, kesinlikle güldü,
eğlence duygusuyla.

Ama ganimetleri arasında onu özellikle neşelendiren bir şey buldu: küçük çanlarıyla bir çocuk mercanıydı. Beck'e böyle bir bibloyu kim verebilirdi veya Beck bunu paraya çevirmekten nasıl kaçınabilirdi, spekülasyon için uygun bir konu olurdu. Ama Grabman'ın kıkırdadığı şey bu değildi; güldü, ilk olarak, parasız bıraktığı yaratığın tamamen çocuksuluğunun ve aptallığının bir simgesi olduğu için ve ikinci olarak, hazır zekasına Beck'in öfkesini kendi omuzlarından şüpheye daha açık bir tarafa kaydırmak için harika bir düzenek sağladığı için. Mercanı yatağın yanındaki zemine bıraktı, merdivenden gizlice aşağı indi, kendi odasına ulaştı, evrak çantasını aldı, kapısını kilitledi, anahtarı yalnızca güvenilir, yağmalanmış Beck'in bulabileceği fare deliğine soktu ve cesurca aşağı indi; diriliş adamının hâlâ
hâlâ saldırdığı, çocuğun hâlâ ağladığı, İrlandalı
farenin hâlâ çığlık attığı kapıları ardı ardına geçtikten sonra, çatlakçı Bill ve uzun parmaklı, ince, hızlı gözlü cinlerinin, kırık pencere camlarından geçmek üzere eğitilmiş, gemilere doğru erken ilerleyişlerinin olduğu zemin katta durdu. Kapı açıktı ve içerideki değerli ailenin hoş bir görüntüsünü veriyordu. Bill'in kendisi, gürbüz görünümlü, neşeli bir
yüz ve ağzında bir pipo olan bir adamdı, kaslı bacakları çok
katlanılabilir bir kahvaltının kalıntılarıyla kaplı bir masanın üzerinde sallanarak penceresinin önünde oturuyordu. Dört küçük Bill, şüphesiz, moda eğitim biçimine göre,
oyunbaz eğlencenin kurnazca kisvesi altında yararlı dersler veren bazı sporlarla uğraşıyordu.
Duvara, odanın bir köşesine, ince tellerle son derece baştan çıkarıcı elmaların asılı olduğu bir sıra çan tutturulmuştu.
Çocuklardan ikisi, çanlardan hiçbir alarma neden olmadan elmaları çıkarmak gibi masum bir eğlenceyle meşguldü;
üçüncüsü, sahte yüzükler ve biblolarla kaplı bir masada gerçekten şaşırtıcı görünen bir şekilde eğleniyordu; bir parmağının ucuyla, muhtemelen yapışkan bir maddeye batırılmış, sadece biblolardan birine dokundu ve işte, kayboldu! - öylesine sihirli bir şekilde kayboldu ki - en hızlı göz bile nereye gittiğini zar zor izleyebilirdi; bazen bir manşetin üstünde,
bazen bir ayakkabının içinde, - burada, orada, her yerde, sadece tekrar masanın üzerinde. Dördüncüsü, görünüşe göre beş yaşında bir çocuk, - bodur boyutuna bakılırsa çok daha genç olabilirdi; - yüzünün vahşi keskinliğine bakılırsa biraz daha yaşlıydı - babasının sandalyesinin altındaki zeminde, küçük elini babasının ceplerine daldırarak - o geniş girintilerde spor amaçlı gizlenmiş bir mermer arıyordu. - Bill çatlakçı, etrafındaki yükselen dahilere baktı ve babasının kalbi gururluydu. Eşikte duran Grabman içeri baktı ve neşeyle, "Size iyi günler; hepinize iyi günler, küçük canlarım." dedi. "Ah, Grabman," dedi Bill, ayağa kalkıp eğilerek, -çünkü Bill nezaketine çok değer verirdi- "bir bulutu uçurmaya mı geldin? Bob," bu en büyük doğan çocuğa, "görgü kuralları, beyefendi; burnunu sil ve beyefendi için bir sandalye koy."

"Çok teşekkürler, Bill, ama şimdi kalamam; uzun bir yolculuğum var. Ama, ruhum şad olsun, ne kadar da aptalım!
Elbise fırçamı unuttum. Aşağı inerken aklımda bir şey olduğunu biliyordum. 'Grabman, unutulmuş bir şey var!' diyordum"

"Bu hissin ne olduğunu biliyorum," dedi Bill, düşünceli bir şekilde; "Dün gece önce kendim de vardı; ve tabii ki, ----'ye vardığımda.
Ama bu ne burada ne de orada. Bob, yukarı koş ve Bay Grabman'ın elbise fırçasını getir. Babanı o masum elmaların kaderinden
kurtaran bir beyefendi için yapabileceğin en az şey bu. Yumruğun, Grabman. Kalbim uğultuda; beni kesersen
orada `Halibi ve Grabman!'ı bulacaksın! Bob'a anahtarını ver."

"Fırça odamda değil," diye cevapladı Grabman; "evin tepesinde, merdivenin yukarısında, Beck'in çatı katında, temizlikçi Beck. Aptal
köpek onu her zaman orada tutuyor ve bana vermeyi unuttu. Arkadaşım Bob'a bu kadar sorun çıkardığım için üzgünüm."

"Bob'un dertten uzak bir ruhu var; babasının kalbi onun vızıltısında atıyor.
Bob, dansçıları takip et. Bir tarla kuşu gibi yukarı, bir çöplük gibi aşağı."

Bob sırıttı, Bay Grabman'a doğru bir çim biçti ve merdivenlerden yukarı koştu.

"Sen bizim serbest ve rahatımıza asla katılmazsın," dedi Bill; "ama biz seni üç kere üçle ve ayakta kadeh kaldırıyoruz. 'T aç bir dünya! Ama
bazı adamların bir kalbi vardır; ve kalbi olanlar için Grabman bir kozdur!"

"Eminim, sana bir hizmette bulunabileceğim her zaman, bana güvenebilirsin.
Bu arada, eğer benim altımda yaşayan o lanet olası zorba adamı biraz daha medeni hale getirebilirsen, beni memnun edersin."

"Senin altında mı? No. 7? No. 7, öyle mi? Grabman, h-ben bir erkek miyim? Bu bir h-kol mu,
ve bu bir beşlik mi? Bir erkeğe yakışan her şeyi yapmaya cesaret ediyorum; ama
No. 7 bir ceset hırsızı! No. 7 bana zorbalık etti ve ben buna katlandım! No. 7
beni dövebilir ve bu h-kol onun dövdürmesine izin verir! Mezarlarla
ve kilise bahçeleriyle ve sert adamlarla yaşıyor, o lanet olası No. 7! Başkasına sor,
Grabman. "Ben hayaletlerden daha fazla 7 numaraya dokunmaya cesaret edemiyorum."

Grabman, Bill'in şişman bir haydut olmasına rağmen konuşurken
solgunlaştığını görünce alaycı bir şekilde sırıttı; ancak o anda Bob, eski avukatın cebine koyduğu
elbise fırçasıyla yeniden belirdi ve
Bill'in elini sıkarak ve Bob'un başını okşayarak yolculuğuna
başladı.

Bill, "Zorba bir ceset hırsızı! Drot, Grabman, zavallı Bill'den kurtulmak mı istiyor?"

Bu arada Bob, ikinci kardeşine Beck'in çalınan mercanını kurnazca gösterdi.
Çocuklar bunu babalarına göstermemeye dikkat ettiler. Zaten kendi hesaplarına bir iş kurma
ödüllü hırsından ilham almışlardı.

BÖLÜM VIII. PERCIVAL LUCRETIA'YI ZİYARET EDİYOR.

St. John için Helen'in yaşadığı evi bir kez tespit ettikten sonra, Beck'in annesi olduğunu
zannettiği koruyucunun adını öğrenmek zor bir iş değildi.
Percival'in bu isimde kendi akrabasının taşıdığı bir ismi tanıması, hiçbir ortak zevkle karışmadı. Aile tarihi hakkında çok az şey biliyordu.
Ne babası ne de annesi düşmüş mirasçıdan asla isteyerek bahsetmedi, çocukların yasaklanmış olduğunu düşündükleri bir konuydu;
ama mahallede, Percival elbette Lucretia'dan, herkesin şaşkınlığına rağmen amcasının Fransız kütüphanecisiyle uyuşmayan bir ilişkiye giren kibirli ve yetenekli Bayan Clavering olarak bahsedildiğini duymuştu. St. John mülkünü kaybetmesinin, Percival'in babasının halefi olmasının, köylüler ve
çevredeki toprak sahipleri tarafından beklenmedik bir şey olduğu ve belki de Sir Miles'ın kaprisine veya felçli ataklarla
zayıflamış bir zekaya bağlandığı, muhtemelen duymamış olması gerekirdi. Zenginler eğitimlerinin cilasına, fakirler ise tarım köylüleri arasında
bu kadar harika olan içgüdüsel inceliğe sahiptir, bu tür kaba ifşaları veya istenmeyen imaları önlemek için; hem zenginler hem de fakirler tarafından, Vernon St. John'lar, onları
üzecek konulara küstahça göndermelerde bulunmak için fazla popüler ve saygındı. Dolayısıyla, Percival'in akrabaları hakkında bildiği tek şey, onun bebekliğinden itibaren Sir Miles ile yaşadığıydı; amcalarının ölümünden sonra Dalibard adında daha düşük rütbeli biriyle evlenip yurtdışına yerleştiği; tuhaf tavırları olan bir kişi olduğu ve bir yerden duyduğuna göre nadir yeteneklere sahip olduğuydu. Madam Dalibard'ın yanında kalan genç hanımın adını öğrenememişti; sadece başka bir isimle anıldığını ve evi kiralayan hanımın kızı olmadığını öğrenmişti. Elbette, bu sonuncusunun onun akrabası olmayabileceği de mümkündü. İsim, İngiliz kulaklarına garip gelse de ve Fransa'da yaygın olmasa da, Percival'in eve artık meşru ve düzenli erişim hakkı kazandığı düşüncesiyle neşelenmesi için yeterli bir sebep değildi; yine de, ona uğramasına izin veriyordu, bir ziyaret için makul bir bahane sağlıyordu. O gün tuvalette ne kadar uzun süre kalmıştı, zavallı çocuk! Ne kadar da titizlikle,
tarak ve fırçayla,
daha önce hiç düşünmediği
o yemyeşil dalgalı bukleler labirentini düz bir kesinliğe kavuşturmaya çalışıyordu! Gil Blas, tuvaletin gençler için bir zevk,
yaşlılar içinse bir iş olduğunu söylüyor; Percival St. John'un tuvaleti onun için
o endişeli sabahta hiç zevk vermiyordu. Sonunda tatminsiz ve çaresiz bir şekilde kendini camdan kopardı,
şapkasını ve kırbacını yakaladı, atına atladı ve
önce çok hızlı, sonra da çok yavaş bir şekilde, eski, çürümüş, bakımsız, ihmal edilmiş eve doğru sürdü. Bu ev, düşmüş gururun yoksulluğu gibi, Brompton'un güzel ve gelişen villaları ve şık evlerinin arasında saklıydı.

Ardworth'un kapısını açan aynı hizmetçi, onun çağrısına
karşı çıktı ve ona birkaç dakika isteksiz, aptalca bir bakışla baktıktan sonra, "Bir hata peşindesin!" dedi ve arkasını döndü.

"Dur, dur!" diye bağırdı Percival, kapıdan içeri girmeye çalışarak; ama hizmetçi girişi sağlam bir şekilde kapattı. "Hiçbir
hata yok, iyi hanımefendi. Madam Dalibard'ı görmeye geldim, benim--benim akrabam!"

"Akrabanız!" ve kadın yine Percival'e baktı
biraz güvensizliğin belli belirsiz algılanabildiği donuk boşluktan.
"Biraz orada bekle ve bize adını ver."

Percival kartını hizmetçiye en tatlı ve en ikna edici gülümsemesiyle verdi. Kadın kartı bir eliyle aldı ve diğer eliyle anahtarı kapıda çevirdi ve Percival'i dışarıda bıraktı. Kadının geri dönmesi beş dakika sürdü; sonra aynı ciddi, gülümsemesiz yüz ifadesiyle kapıyı açtı ve ona kendisini takip etmesini işaret etti.

İyi kalpli çocuk evin ıssız ve yoksul görünümüne bir bakış atarken iç çekti ve kendi kendine şöyle düşündü:
"Ah, Tanrım, o benim akrabam olsun; o zaman ona ve o tatlı kıza bambaşka bir yuva bulma hakkım olacak!" Yaşlı kadın oturma odasının kapısını açtı ve Percival en ölümcül düşmanının huzurundaydı! Koltuk girişe doğru çevrilmişti ve
formu gizleyen örtülerin arasından, Madam Dalibard'ın dikkat çekici yüzü, keskin ve ciddi bir şekilde, doğrudan davetsiz misafirin önünde belirdi.

"Öyleyse," dedi yavaşça ve sanki onu keskin, kararlı gözleriyle
yutuyormuş gibi, "Demek sen Percival St. John'sun! Hoş geldin!
Bir daha asla karşılaşacağımızı bilmiyordum. Seni aramadım, sen beni arıyorsun!
Garip - evet, garip - gençlerin ve zenginlerin acı çekenleri ve yoksulları araması!"

Bu tuhaf selamlama karşısında şaşıran ve utanan Percival
ansızın odanın ortasında durdu; ve utangaç ama zarif şaşkınlığında
anlatılamaz bir şekilde kazanan bir şey vardı. Sessiz bir belagatle özür dilemek ve küçümsemek gibi görünüyordu. Ve gümüş rengi sesiyle, henüz erkekliğin doluluğuna uyum sağlamamışken, duygulu bir şekilde, "Affedin hanımefendi, ama annem İngiltere'de değil," dediğinde, bu mazeret öylesine ince bir düşünce, öylesine zarif bir yüksek terbiye duygusu
gösteriyordu ki, dünyevi rahatlığın sakin güvencesi, yerli beyefendinin şövalyeliğini daha fazla kanıtlayamazdı.

"Affedecek hiçbir şeyim yok, Bay St. John," dedi Lucretia, yumuşamış bir tavırla. "Daha ziyade, zayıflıklarım sizi karşılamama izin vermediği için beni affedin. Bu koltuk, işte, yanımda. Babanıza çok benziyorsunuz."

Percival bu son sözü bir iltifat olarak kabul etti ve eğildi. Sonra, saf kaşlarını kaldırdığında, yeni bulduğu akrabasına ilk kez sabit bir bakış attı. Lucretia'nın gençliğindeki çehresinin tuhaflıkları
doğal olarak orta yaşla birlikte derinleşmişti. Her zaman
çok keskin ve belirgin olan kontur şimdi bir erkeğinki kadar güçlü ve kemikliydi; kaşlar arasındaki çizgi
bir oyuğa dönüşmüştü. Göz, eski
tedirgin, uğursuz, yan bakışını veya nadir anlarda (örneğin
Percival içeri girdiğinde) araştırıcı nüfuzunu ve emin komutasını koruyordu; ancak
göz kapakları, keder veya uyanıklık gibi kırmızı ve enjekte edilmişti,
bakış veya bakış olsun, bitkin ve vahşi bir şey veriyordu.
Çerçevenin felçli olmasına rağmen, yüz, solgun ve ince olmasına rağmen, bedensel bir
çürüme göstermiyordu. Kadının gücünü aşan bir canlılık,
kalın kasların oyununda, büzülmüş dudakların sertliğinde hala görülebilirdi. Hekimlerin "canlılık" dedikleri ve hemen (deneyimlenirse) fizyonomide uzun yaşamın habercisi olarak gördükleri şey, yüzün her noktasında, o ince, sinirli ellerin her hareketinde, hareketsiz formun geri kalanıyla tezat oluşturarak, asla hareketsiz görünmüyordu. Dişler hala beyaz ve düzenliydi, gençlikteki gibi; ve konuşurken parıldadıklarında, aksi halde yıpranmış bir yüze garip, doğal olmayan bir tazelik veriyorlardı. Percival baktığında ve bakarken, o gezinen gözlerin aşağı eğildiğini gördüğünde ve yine de onu izlediklerini hissettiğinde, neredeyse korkudan kaynaklanan bir ürperti yüreğine
doğal olarak yayıldı. Yine de, şüpheci ve çekingen duygulardan çok daha fazla
hayırsever ve güvenilir olmaya yatkındı ki, Madam Dalibard aniden başını kaldırıp başını nazikçe sallayarak, "Sadece hüzünlü bir enkaz görüyorsun, genç akraba," dediğinde, Doğanın kendini korumak için dikte ettiği tüm o içgüdüler, cennetsel bir şefkat ve merhamete dönüştü. "Ah!" dedi, ayağa kalktı ve o ölümcül ellerden birini iki elinin arasına aldı, gözlerinden yaşlar süzülürken, "Ah! Bana akraba dediğine göre,
bir akrabanın tüm ayrıcalıklarına sahibim. En iyi tavsiyeyi, en yetenekli cerrahları almalısın. Ah, iyileşeceksin; umutsuzluğa kapılmamalısın." Lucretia'nın dudakları huzursuzca kıpırdadı. Bu nezaket onu şaşırttı.
Ruhunun yedi kat karanlığını aşan insan parıltısından umutsuzca uzaklaştı. "Beni düşünme," dedi, zoraki bir gülümsemeyle; "kendime imada bulunulmasından hoşlanmamak benim tuhaflığımdır,
ama bu sefer ben kışkırttım. Bana Laughton'daki eski sedir ağaçlarından bahset, - onlar hala duruyor mu? Artık Laughton'ın efendisi sensin! Bu
asil bir miras!"

Sonra St. John, onu memnun etmeyi düşünerek, eski malikaneden bahsetti,
babasının yaptığı iyileştirmeleri anlattı,
kendisinin düşündüklerinden neşeyle bahsetti; ve koşmaya devam ederken, Lucretia'nın kaşları bir anlığına çatıldı, giderek daha da yumuşadı ve kasvet ruhuna geri döndü.

Birdenbire sözünü kesti. "Beni nasıl keşfettin?
Bay Varney aracılığıyla mı? Benden bahsetmemesini söyledim: ama başka
nasıl öğrenebilirdin ki?" Konuşurken, ses tonunda endişeli bir sıkıntı vardı, St. John'un şaşkın göründüğünü fark ettiğinde bu daha da arttı.

"Neden," diye başladı tereddütle ve şapkasını eliyle düzelterek,
"neden--belki de duymuşsundur--yani--sanırım genç bir ---- var. Ah, sensin, sensin! Seni bir kez daha görüyorum!" Ve
ayağa fırladı, o anda odaya
girmiş olan Helen'in yanındaydı ve şimdi gözleri aşağıda, yanakları kızarıyor,
göğsü hafifçe inip kalkıyordu, o tutkulu sevinç
patlamasını duydu, ama karşılık vermedi.

Şaşkın bir şekilde, Madam Dalibard (elleri sandalyesinin yanlarını sıkıca kavramıştı) ikisini düşündü. Hiçbir şey duymamıştı, önceki
görüşmelerinden hiçbir şey tahmin etmemişti. Aralarında daha önce geçen her şey onun için
bilinmezdi. Yine de kesin, kesin bir kanıt vardı: yağmacısının oğlu rakibinin kızını seviyordu; ve -eğer bakirenin kalbi dış işaretle konuşuyorsa- o yere bakan gözler, o kızaran yanaklar, o inleyen göğüs, onun boşuna sevmediğini söylüyordu!

Onun korkunç ve katil bakışlarının önünde, sanki ona meydan okurcasına, mezar tarafından doyurulmamış bir intikamın iki mirasçısı, gizemli bir şekilde birleşmiş bir şekilde duruyordu. Nefretinin engin okyanusundan, o zavallı aşk adası yükseldi; orada, etraflarındaki dehşetin farkında olmadan, kurbanlar ayaklarını buldular! O saatte gençlikleri ne kadar güzeldi;
kendi duygularının cehaleti; masum sevinçleri;
tatlı dertleri! Zavallı bakıcı şeytani bir memnuniyet ve neşeyle uzun bir nefes aldı ve elleri kocaman açıldı ve sonra yavaşça kapandı,
sanki onları avucunda hissediyormuş gibi.

IX. BÖLÜM. UPAS'IN ALTINDAKİ GÜL.

Ve o günden sonra Percival, Madam
Dalibard'ın evine ayrıcalıklı giriş hakkına sahip oldu. Helen ile ilk karşılaşmasıyla ilgili küçük anlatı, kısmen Percival'den, kısmen de Helen'den (ikincisinin, teyzesini böylesine hassas bir sağlık durumunda gereksiz yere kızdırabilecek veya endişelendirebilecek bir olayı daha önce söylememiş olması nedeniyle kızarması ve tereddütlü mazeretleriyle birlikte) Lucretia tarafından nadir görülen bir nezaketle karşılandı. Sadece kendisi ile Percival arasındaki değil, Percival ile Helen arasındaki bağlantıya da Madam Dalibard izin verdi ve hatta bu genç kişiler arasında hemen ortaya çıkan
doğal yakınlığa izin vermenin doğal bir nedeni olarak değindi. Percival'in her gün uğramasına, saatlerce kalmasına, basit yemeklerine katılmasına, Helen ile bahçede yalnız dolaşmasına, yıpranmış çiçekleri bağlamasına yardım etmesine ve işleri bittiğinde eski sarmaşıklarla kaplı çardakta yanında oturmasına izin verdi. İkisine de çocukmuş gibi bakmayı ve onlara çocukluğun sadece onayladığı ve olgun yılların sevgisinin aynı anda kaba ve soğuk göründüğü o mutlu aşinalığı bırakmayı denedi.

Daha aşina hale geldikçe, karakterlerindeki farklılıklar ve benzerlikler ortaya çıktı ve zıtlıkların bile bir araya geldiği uyumdan daha hoş hiçbir şey koruyucu meleği durmaya ve gülümsemeye davet etmedi. Bazı eğitilmiş parterlerdeki çiçeklerin birbirlerini rahatlatması,
şimdi yumuşaması, şimdi yükselmesi, her biri birkaç renk tonu, ta ki hepsi birbirine geçmiş güzelliğin tek bir uyumunda birleşene kadar, bu iki çiçek açan doğa, bir araya getirildi, hala değişken olsalar da, zenginliklerini tek bir masumiyet ve tatlılık zenginliğine eritip kaynaştırıyor gibiydi. Her ikisinin de doğuştan gelen bir canlılığı ve ruh neşesi, başkalarına karşı asil bir güven duygusu, eşsiz bir samimiyet ve zihin ve duygu tazeliği vardı. Fakat Helen'in neşesinin altında, düşünceli bir melankolinin yumuşak ve kutsal bir alt akıntısı, yüksek ve dinsel bir duygu vardı, ki bu, yaratılışın ince gizemlerine, dışarıdaki parlak dünya ile içerideki dünyanın (ki bu ölümsüz bir ruhtur) ağır kaderleri arasındaki ciddi birliğe daha zarif bir şekilde titreşiyordu, Percival'in daha hafif ve daha canlı gençliğinden daha fazla. Onun içinde, yeryüzünde koştuğumuz cesur kariyerde
ayrım kazanabilecek aktif ölümlünün tohumları yatıyordu. Onun içinde, şairi rüyaların altın atmosferine
yükselten ve azizeye Cennetin koro Halkını
kısa bakışlarla gösteren daha ince ve daha manevi bir öz vardı. Helen'in şairin ifadesini asla bulamayacağını, tanımlanmamış ve analiz edilmemiş hayallerinin keskin, net kelimeler biçimini alabileceğini söylemiyoruz; çünkü pratik olarak geliştirilen ve dünyaya açıklanan şair için, salt şiirsel duygunun yanı sıra birçok başka yetenek daha gereklidir: ciddi çalışma ve dağınık gerçeklerin mantıksal genellemesi, insanların karakterlerinin sabırlı bir şekilde gözlemlenmesi, üzüntü ve tutkudan gelen bilgelik ve gerçek şeylerin bir bilgenin deneyimi, insan zaafının ve suçunun karanlık sırlarını kucaklamak. Ancak "dilsiz, şanssız Miltonlar"ın küçümsenmesi veya inanmaması için söylenen her şeye rağmen, şiirin en ilahi öğesinin var olduğu, bedensel formdan kaçmak ve şairin, sözde, eterik sıvıyı dökmesi gereken daha kaba kaplardan buharlaşmak için daha saf ve daha narin olan doğalar olduğunu savunuyoruz. İçimizde, en ince ve en asil duygularımızı kavrayan, anlatılmamışken şiir olan ve onu şiirlere
zorladıkça soluk ve yoksullaşan belirli bir erdem vardır. Hayır, içimizdeki bu havadar özellik için, az ya da çok, onu dünyaya verdiğimizde bizden ayrıldığı söylenebilir, tıpkı sadece parçacıklarının kaybıyla, gülün havadaki kokusunu boşa harcaması gibi. Bu yüzden bu daha ruhsal duyarlılık, Helen'de, suyun içindeki gizli hipnoz gibi, büyülü bir halka içindeki görünmez peri gibi ikamet ediyordu. Bu, kendisine evrenin tüm etkileriyle daha yakın ve canlı bir birlik sağlayan, yalnızlığına eşlik eden, kendi dinleyen ruhuna alçak sesle ilahiler söyleyen bir melek olan, kendi içinde kutsallaştırılmış ve örtülü bir öz veya ilahiydi. Bu, onun en önemsiz şeylerinde bile Doğa'nın tadını çıkarmasını zarif ve derin kılıyordu; bu, kalbinin şefkatine, aşkın hayal gücünden ödünç aldığı tüm lezzetli ve neşeli çeşitliliği veriyordu; bu, onun dindarlığını, geleneksel dinin basit biçimlerinin üzerine çıkarıyordu ve dualarına azizin coşkusunu üflüyordu. Ancak Helen, yaşının ve cinsiyetinin tatlı insani yönleriyle dolup taşıyordu; ağırlığı, batı bulutunun güneşle buluşması gibi, pembe bir ışıkla renklendirilmişti. Sportifliği, kaprisi ve hatta hevesi vardı, tıpkı
kelebek gibi, ruhun simgesi olmasına rağmen, hâlâ her
yabani çiçeğin üzerinde
serbestçe çırpınır ve parlayan kanatlarını
dövülmüş yolların
kenarlarında açar. Ve sıradan dünyada bir zayıflık hissiyle (daha asil atmosferlerde kendi gücünden
gelişerek), genç hayranının güçlü koluna daha güvenle yaslandı, aralarındaki farkın kendisindeki üstünlükten kaynaklandığını düşünmedi; daha ziyade, bir
kuş, bir kez evcilleştirildiğinde, şahini görünce sahibinin göğsüne uçar, böylece her havadar uçuşta daha yüksek cennete, sadece tehlike düşüncesinin
kanatlarını korkutmasına izin verdi ve daha güçlü bir doğadaki gibi, o
besleyici kalbe sığındı.

Bu çocuklar arasındaki sevgi -yıllarca olmasa da, olgun yaşamdan tazeliği ve çiyi çalan her şeye karşı yeni olmalarıyla- ruhları Cennet'i kaybetmemiş olanlara yakışırdı. İnsanlardan çok perilerin sevgisine benziyordu. Bunu birbirlerine masumca ve açık bir şekilde gösterdiler; ancak daha kaba yaratılışın dediği gibi, sabırsız acıları ve yakıcı umutlarıyla sevgiden asla bahsetmediler veya hayal kurmadılar. Anlatılamaz, coşkulu bir düşkünlüktü, düşüncede, arzuda ve kalpte birbirlerine sarılma, birbirlerinin varlığında ölümlüden daha fazla bir sevinç; ancak ayrılırken, zayıfları zaman ve yaşamdaki daha sade taleplere uygunsuz kılan o boş ve anlamsız üzüntü değildi ve bu, safdil, mutlu doğalarının ana bir parçası olan kendilerine ve geleceğe duydukları harikulade güvenden kaynaklanıyordu. Ne korku ne de kıskançlık hissettiler, ya da kıskançlık gelirse, acıtmayan güzel, çocuksu kıskançlıklar olurdu, -- Helen notasını çok uzun süre dinlerse kuşun; Percival sarkık yapraklarını bağlamak veya tozlu yapraklarını tazelemek için Helen'in yanından çok çabuk ayrılırsa çiçeğin. Büyük şehrin tüm telaşıyla, sıkıntılarıyla ve hayatın fırtınasıyla, o kasvetli evin ıssız bahçesinde ve amansız Suçun solgun gözleri altında, eski Arcady'yi yeniden canlandırdı, -- pastoralist ve çobanın kamışlarına seslenen sahne; ve demir Trajedi'nin ortasında, zararsızca ve bilinçsizce Pastoral Müziğin tınısı yükseldi.

Lucretia'nın, 
ilgisinin ilerleyişini izlerken ve 
teşvik ettiği korkusuz mutluluğun gösterisine bakarken zihninin halini tarif etmek boşuna bir çaba olurdu. Aynı anda hem bu kadar büyük hem de bu kadar kutsal bir mutluluğun görüntüsü, kasvetli
görüntüsünde alaycı bir Öfke'nin görünümüne bürünüyordu. Kendi korkunç ve suçla lekelenmiş hayatına tezat oluşturuyordu; onun vicdanını, onun zekasıyla aptallık için alay ettiği kadar yüksek sesle suçlulukla azarlamıyordu. Bu çocuklar, hayatın kıyısında oynarken, hayatın gerçek sırrının ne kadarını ondan daha fazla biliyorlardı ki, tüm o engin doğal güçleri ve kararmış ve kömürleşmiş deneyimlerin
boşa harcanmış diyarlarıyla! Ne için çalışmış,
planlamış,
hesaplamış,
çabalamış ve günah işlemişti? Ölüme
vuran bir fatih, kılıcıyla yendiği tüm bölgeleri, yanan dudaklarına bir damla su
karşılığında teslim edeceği gibi, o da kan ve ateşle
satın aldığı tüm bilgiyi, o çocukların hissettiği gibi bir an hissetmek için ne kadar da memnuniyetle verirdi! Sonra, sessiz ve kasvetli umutsuzluğundan,
vahşi ve belirgin, büyük şeytan, İntikam,
ortaya çıktı.

Kendini varlığın merkezi yapanlarda pek de alışılmadık olmayan bir monomaniyle, Lucretia, kendi somurtkan yanlış ve tutku geçmişine atıfta bulundu,
ne kadar uzak olursa olsun, ona benzeyen her şeye. Başkalarındaki flört ve aşkı, dayanılmaz bir nefret ve kıskançlık sancısı olmadan hiç düşünmemişti. En kaba halinden en rafinesine kadar, en azından bir kadının varoluşundaki o büyük tutku, ona kendi kısa insan şefkati ve bağlılığını hatırlatarak, her yarayı açtı ve suçun onu çoğu duyguya karşı katılaştırdığı, hafızanın ise hala birine karşı hastalıklı bir şekilde hassas bıraktığı bir kalbin her lifini sıktı. Ama
kaderiyle hiçbir bağlantısı olmayan, onun korkunç yörüngesinden ayrı duran ve sadece uzaktan bakılan (kaybolmuş bir ruhun, uçurumdan, hiç keşfetmediği bir gezegenin içindeki meleklerin kanatlarının parıltısını görmesi gibi) aşk manzarasıyla işkenceye uğramışsa, perili hayalinde, Susan'ın Mainwaring yeminlerine olan coşkusunun Helen'in yüzünde belirdiğini gördüğünde onu ele geçiren öfke ne kadar da tarifsiz derecede daha şiddetli ve dayanılmazdı! Tüm bunlar, bu kadar sert, ama daha az hastalıklı, intikamla daha az meşgul bir kalbi silahsızlandırabilirdi, sadece o amansız ruhun tüketen nefretini daha da kızdırdı. Helen'in meleksi saflığı,
onun mükemmel, taşan nezaketi, kendini hiç unutamayan, havadar
neşesi, hatta melankolik ruh halleri, sakin ve görünüşte
nedensiz olsalar da, sürekli olarak öfkelendiriyor ve kabartıyordu; bu, rezillik bilinciyle oluşan,
dünyanın hayır kurumlarından kopmuş birinin kasvetli egoizmi, onunla birlikte tüm neşenin alaycı bir kasılma, tüm üzüntünün ışıksız
ve teslim olmamış bir umutsuzluk olduğu,
bu ikisinden Percival ona insanlığa en yakın duyguları aşıladı.
Ona karşı, babasıyla ilgili acı hatıralarına rağmen, bir tür şefkat
hissediyordu ve pişmanlıkla onun samimi elinin dokunuşundan
kaçıyordu. Sık sık kendi kendine, onun hayatının, daha önce gördüğümüz gibi, aradığı ve aslında John Ardworth'ta çoktan bulduğuna inandığı oğlunun mirasına bir engel olduğunu fısıldama ihtiyacı duyuyordu; bu kurbanın öfke ve intikamla değil, değerli bir nesneye, kararlı bir politikaya
vazgeçilmez bir kurban olarak mezara sürüklenmesi gerekiyordu. Gençliğindeki çalışmalarında,
kadim Devlet sanatının Makyavelizmini özel hayatta kabul edilebilir bir kural olarak benimsediği gibi,
amacıyla sonu arasındaki bir bariyerin kaldırılmasından başka bir şey olmayan şeyi bir suç olarak kabul etmiyor gibiydi. Percival ile kişisel olarak tanışmadan önce, onu tanımak için her türlü fırsatı reddetmişti. Varney'in onu Sir Miles'ın eski himayesi olarak çağırmasına ve onun yakınlığına girmesine izin vermişti,
saati geldiğinde, korkunç yıkım görevini suç ortağına bırakmayı düşünüyordu. Bu korkaklıktan değil, çünkü Gabriel bir keresinde onu, gölgelerle yaşarsa onları bastırabileceğini söylediğinde doğru bir şekilde tanımlamıştı, ama sadece, anayasal olarak zalim olmaktan çok entelektüel olarak acımasız olduğu için (eski kinci anıların onu tamamen cinsiyetsizleştirdiği yerler hariç), bu, acılarına tanık olmak istemediği, kaderi hakkında övünmenin ve eğlenmenin bir lüks olmadığı bir kurbandı. O, onu yaşarken görmek veya bilmek istemiyordu, sadece onun artık olmadığını ve Helen'in Laughton ile oğlu arasında tek başına durduğunu öğrenmek istiyordu. Şimdi, sanki önceden belirlenmiş ayaklarla, eşikten geçmişti, Helen gibi, kendini onun işlerine teslim etmişti, daha önce ellerinden alınmış olan iğrenç suçluluk duygusu, rahatsız edici hale gelmişti, yüzünün önünde belirmişti ve onu batıl inançlı bir korkuyla doldurmuştu. Bu arada, her iki düşünceli kurbanına karşı dışsal tavrı, zaman zaman ruh hali değişken ve tutarsız olsa da, daha az saf kalplerde bile şüphe uyandıracak türden değildi. Helen'in çatısı altına ilk girişinden itibaren, onu resmi ve ölçülü bir şekilde karşılamıştı, onu sanki uzak tutmuş ve hiçbir savurganca fazlalık gizleme yapmamıştı; ama o, sözde veya eylemde asla kesinlikle sert veya kaba olmamıştı ve tavrının iticiliği için soğukkanlılıkla kendini mazur görmüştü. "Sinirliyim," dedi, "uzun süre acı çekmekten, alışılmış yalnızlıktan asosyalim; benden ilişkimize ait olması gereken şefkati ve sıcaklığı bekleme. Görünüşteki tüm ilginin daha da acı bir şekilde zayıflığı hatırlattığı ve bu şekilde yıkılmış olsa bile satın alınmamış ve ödenmemiş tüm kaygılardan bağımsız olacak biri için boş yere endişelenerek kendini taciz etme. Burada tüm makul özgürlükle yaşamaktan, kendi alışkanlıklarını ve kaprislerini kontrolsüzce takip etmekten memnun ol. Bana sadece gerekli bir mobilya parçası olarak bak. Beni asla üzemezsin, ancak yaşadığımı ve acı çektiğimi fark ettiğinde." 

Helen bu sert sözler ilk söylendiğinde acı bir şekilde ağladıysa, sevgi dolu kalbinin kendine bu kadar geri çekilmesinin nedeni öfke değildi. Aksine, o kadar büyük bir şefkatle ilham aldı ki, bu saygı karakterini aldı. Bu soğukluğu kederli bir onur olarak gördü. Böyle bir şeyden vazgeçebilen birinin onu aramış olmasına minnettar hissediyordu. Annesinin, Lucretia'ya karşı büyük yükümlülükleri olduğunu söylediğini duymuştu; ve şimdi, yorgun göz kapaklarına bir öpücük kondurarak, uykusuz yastığa bir kızın elini koyarak bile karşılık vermesi yasakken; ilk başta konulan bariyerin kaldırılamaz olduğunu, teyzesinin aralarına koyduğu mesafeyi hiçbir zaman azaltmadığını, en sıradan görevlerin ötesindeki hizmetin şefkatine en ufak bir yaklaşımın, aslında o heyecanlı sinirleri rahatsız etmekten ve ürkekçe tutmaya cesaret ettiği eli ateşlendirmekten başka bir şey olmadığını gördüğünde, kendi içine çekildi ve bu da acısını ve saygısını artırdı. Ona göre, aşk insan hayatının çaresizliğinde o kadar gerekli bir şeydi ki, sağlık ve gençlikle kutsanmış olsa bile, bu kadar eğilmiş ve sakatlanmış bir kişide tüm aşkı reddetmek, hayal gücüne kasvetli ihtişamı ve bağımsızlığın stoacı gururuyla yüce bir şey olarak çarptı. Bunu, eskiden şefkatli ve dindar bir rahibenin, bazı kutsallaştırılmış
münzevilerin
çileciliğine bakacağı gibi gördü; tıpkı Theresa'nın (aynı çağda yaşasaydı) Aziz Simeon Stylites'in taş sütununun çatısız tepesinde insan sempatisinden yüksekte var olduğunu düşüneceği gibi; ve bu hisle Percival'e ilham vermeye çalıştı. Onun şefkatine girmek için yüreği vardı, ama onun saygısına sempati duymak için hayal gücü yoktu. Hatta, mizaç olarak o kadar cesurdu ki, Madam Dalibard için ilk başta tasarladığı iğrenç hayranlığı bile çoktan terk etmişti; o sadece
alışkan bir sakatın
somurtkanlığını ve huysuzluğunu tanıdı ve Helen, tatlı ciddiyetiyle, daha fazlasını tanıması konusunda ısrar ettiğinde
parlak buklelerini şakacı bir şekilde salladı.

Bu eve, gerçekten, çok az ziyaretçi kabul edildi.
Bay'ın hayırsever resmiyetinin
kendilerine Fielden başlangıçta genç akrabalarını görmek için oraya göndermişti, arada sırada Helen'e tiyatroya veya Vauxhall'a veya Richmond Park'ta pikniğe katılması için baskı yapmaya geliyordu; ancak ilk başta Madam Dalibard tarafından nazikçe kabul edilen tekliflerinin reddedildiğini gördüklerinde, giderek yaralı ve öfkeli bir şekilde ziyaretlerini sonlandırdılar.

Lucretia'nın bir zamanlar onların Helen'e karşı iyi niyetli nezaketlerini hevesle yakaladığı kesindi, şimdi ise onları aniden reddediyordu. Neden?
O kalbin tüm karanlık sırlarını çözmek zor olurdu. Helen'i bir bakirenin mezarından daha kötü bir felakete mahkûm etmekten çekinen onun için, onu bu tür tatsız bir rehberliğe, yozlaşmış şehrin tüm çeşitli ayartmaları arasında atmayı tasarlaması çok doğal olurdu; savunmasız güzelliği her zaman gözeten o yiğitlerin onu görmesine ve tuzağa düşürmesine izin vermek; ve onların tavırlarının zarafetini ve ölümcül iltifatlarını, kendisi için seçilen arkadaşların kabalığıyla ve atıldığı evin sevgisiz rahatsızlığıyla karşılaştırmak. Ama şimdi Aziz John ortaya çıktığına göre, Helen'in kalbi ve hayal gücü daha tehlikeli ayartmalara karşı çelikleşmişti, Bayan Mivers'ın acil nezaketinden elde edilecek amaç artık yoktu. İntikam başka kanallara akıyordu.

Evdeki diğer tek ziyaretçiler John Ardworth ve Gabriel Varney'di.

Madam Dalibard, Ardworth'un yüzünü ve tavrını dikkatle izlerken, onu Percival'a tanıttıktan sonra fısıldadı: "Helen'e olan hislerin konusunda bana güvence verdiğin için mutluyum. Orada, onun için istediğin sevgiliyi bulmuştu, 'kendisi kadar neşeli ve yakışıklı.'"

Ve Ardworth'un yüzüne yayılan ani solgunlukta, büzülmüş dudaklarında ve kasılmalarla irkilmesinde, anlatılmaz bir öfkeyle kalbinin anlatılmamış sırrını okudu, ta ki öfke, kendisine yapılan son hakaretin de bağışlandığı düşüncesiyle rehavete kapılana kadar, -oğlunun (kendisinin inandığı gibi) artık en azından nefret ettiği kız kardeşinin nefret ettiği çocuğunun başarılı talibi olamayacağını. Keşfi, belki de, Percival'in ilerici kur yapmalarına karşı yüzündeki ifadeyi doğruladı ve
kendisine verdiği acılarla yarı yarıya uzlaştırdı.

İlk tanışmada Ardworth, Percival'e pek bakmamıştı.
Onu sadece talihin güneş ışığında zarif bir kanat çırpan olarak görüyordu.
Ve tembel, neşeli, güzel, iyi giyimli ve zengin olanlara karşı, kendi kaba yolunun sağlam işçisi, çalışkan yoksulların genellikle zenginlere karşı beslediği merhametsiz küçümsemeyi hissediyordu.
Ancak Madam Dalibard'ın istenmeyen
zekası ona iletildiği anda, pürüzsüz yüzlü çocuk onur ve önem kazandı.

Ancak, o güçlü, erkeksi kalp, ilk doğal acıdan sonra Percival'e sadece bir rakip olarak bakmıyordu. Hayır, ona öfkeyle değil ilgiyle bakıyordu, Helen'in mutluluğunun bundan sonra bağlanacağı kişi olarak. Ve Madam Dalibard'ın şaşkınlığına göre, çünkü bu doğa onun deneyiminde tamamen yeniydi, onu, o ilk görüşmede bile, sert yüzünü gülümsemelere dönüştürdüğünü, blöf, buyurgan aksanlarını nezaketle düzelttiğini, sabırla dinlediğini, şefkatle izlediğini ve sonunda büyük elini açıkça uzattığını, Percival'in ince parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldığını gördü; ve sonra, sanki kendine daha fazla güvenmeye cesaret edemiyormuş gibi, yarı kahkaha yarı inleme gibi belirsiz bir kıkırdamayla, alışılmış törensiz başını salladı ve odadan aceleyle çıktı. Ama tekrar tekrar geldi, neredeyse her gün, yaklaşık iki hafta boyunca. Bazen eve girmeden gençlerin
bahçesine katılır, beceriksiz elleriyle bahçedeki şakacı işlerinde onlara yardım ederdi,
ya da sarmaşıklı çardakta onlarla birlikte otururdu; ve her geldiğinde
daha da ısınarak, sonunda bir ağabeyin içten açık sözlülüğüyle konuşurdu. Bunda hiçbir gizleme yoktu; Percival'ı sevmeye başladı, yüzeysel olanlara daha garip gelebilecek olan, ona hayran olmaktı. Dehanın ahlaki nitelikleri hızlı bir şekilde algılaması vardır; yetenekten farklı olarak, kafadan çok kalbe bağlı olan deha, iyiliğe sempatiyle yaklaşır. Ardworth, o genç, saf, kirlenmemiş zihne saygı duyuyordu; kendisi de onun atmosferinde daha iyi ve daha saf hissediyordu. Helen'e duyduğu sevginin çoğu, Helen'in değersizce tercih etmediği kişiye olan duygularına bu şekilde güzel ve asil bir şekilde yansıdı. Ve ona karşı öylesine düşkün oldular ki, genç ve nazik olanların, ne kadar kaba olursa olsun, bir kez arkadaşlığına kabul edildiklerinde, dehaya düşkünlükleri her zaman artacaktır! Percival bu sırada, ilk olarak
o güçlü hatlı, koyu kaşlı yüzü nerede gördüğünü hatırlamıştı ve Ardworth'a Londra manzarasına hakim tepenin eteğinde yaptığı nezaketsizliği neşeyle hatırlattı. Bu anı, yeni arkadaşının kıvranmasına neden oldu; çünkü o zaman,
geleceğe dair tüm hırslı vizyonlarının ortasında, Helen'i
uzakta görmüştü, her emeğin ödülü, ufkunda en güzel yıldız.
Ama yitirdiği yanılsamanın pişmanlığına karşı kararlılıkla mücadele etti;
vivendi causae ona hâlâ bırakılmıştı ve
tutkusundan kayan periye
karşı, en azından onun yerine bırakılan defneye tutundu. Ardworth, güçlü cesaretinin kıvrımlarında sırrını böylece
sardı. Genç oyun arkadaşlarından hiçbiri bundan şüphelenmiyordu.
Eğer onların zevkini bu şekilde zehirleseydi, kendini küçümserdi. Yalnızken çok ve acı çektiği inkar edilemez; ancak o eril ve eksiksiz varlıkta, Aşk, insanın tutkuları ve kaygıları arasında ancak meşru yerini aldı. Hiçbir varoluşu ekşitmedi, hiçbir kalbi kırmadı; rüzgar, dallardan birkaç çiçeği savurdu ve çalkantılı dalları kökten tepeye çılgınca savurdu, ancak gövde sağlam kaldı.

Madame Dalibard'a yaptığı bu ziyaretlerin bazılarında, Ardworth, onunla, doğumuyla ilgili geçmiş inançlarını bu kadar sarsan ve zihninin sakin, güçlü akımlarını bu kadar rahatsız eden daha özel sohbeti yeniledi. Başlıca kaygısı, Madame Dalibard'ın ebeveynliğiyle ilgili olarak ne gibi varsayımlarda bulunduğunu ve kan bağının kendisine yakın olduğuna veya sürekli çabaya daha az bağımlı bir konumda doğduğuna inanmak için ne gibi bir neden olduğunu öğrenmekti; ancak bu noktalarda karanlık kahin inatçı bir sessizlik korudu. Zaten
ortaya attığı ipuçlarından memnundu ve başlattığı soruşturmalar tarafından daha iyi yetkilendirilene kadar daha fazlasını söylemeyi kesinlikle reddetti. Ustaca
daha yakın ve daha ev içi ilgi alanlarından
daha önce ısrar ettiği, insanlığın genel bilgisiyle ve pratik yaşamın karmaşık bilimiyle bağlantılı olanlara yöneldi.
Dehasını ateşlemek, enerjisini kanatlandırmak, hırsını kariyerinin şanslarını bağladığı ve ateşli ve hızlı zekasının tamamen kavrayamadığı o yavaş, zahmetli angaryanın üzerine çıkarmak - belirsiz ve uzak nesneler için bir hayat israfı dışında - görevi haline geldi. Ve Ardworth'un onu ilk başta yaptığından daha fazla onaylayarak dinlediğini zevkle gördü. Gerçekte,
yüreğinin içinde kapalı olan acı, aklıyla tutkusu arasında şiddetle yürütülen çatışma, onu dehasının ona hiçbir teselli veremediği, sadece mekanik bir işe uygunsuz hale getirdi. Şimdi,
deha, insana yalnızca başkalarını aydınlatmak için değil, aynı zamanda
kendini rahatlatmak ve yükseltmek için de verilir. Böylece, gerçek varoluşun tüm üzüntülerinde, insan iki kat daha fazla dikkatini dağıtmak için dehasına yönelmeye meyillidir. Bu eylem dünyasında tacize uğrayan insan, girme ayrıcalığına sahip olduğu
fikir veya hayal dünyasının kapısını çalar; çamurdan ruha kaçar. Ve nadiren, büyük bir keder gelene kadar,
göksel ateşin yerleştiği insan, sahip olduğu
tüm armağanı bilir. Sonunda Ardworth'un ziyaretleri aniden sona erdi. Kendini bir kez daha odasına kapattı; ama hukuk kitapları bir kenara bırakıldı.

Ardworth orada olmadığında genelde ziyaret etmeyi başaran Varney,
sevgilileri bahçedeki küçük cennetlerinde nadiren rahatsız etti;
ama Percival ile yakınlığını olgunlaştırmak ve pekiştirmek için fırsat buldu.
Bazen yürüyerek ya da (St. John'un üstü açık arabası varsa) arabayla eve gitti ve
Curzon Sokağı'nda onunla baş başa yemek yedi; ve Helen'i sohbetinin ana konusu yaptığı için Percival onu en hoş adamlardan biri olarak görmekten kendini alamadı. Percival orada olmadığında, Helen'le Varney gizli görüşmeler yaptı; hatta Percival'den bile gizli. Percival'in gelmeye alışkın olduğu saatten önce iki ya da üç kez birlikte dışarı çıkmışlardı; ve Helen'in yüzü
dönüşlerinde her zamankinden daha neşeli görünüyordu. Ardworth gibi bir adam için bu kadar
hoş olmayan Gabriel Varney'nin, Helen'in yanında Percival'den daha az ilgi görmesi şaşırtıcı değildi; çünkü, güvendiği kişilerin güvenini
kazanan bir rahatlık ve nezaketten bahsetmeye gerek yok, yayıldığı yüzeyden
dayanan çeşitli kazanımları ve yetenekleri ve
yaptıkları parıltı, Helen'inki gibi sanata hayranlığa ve bilgiye saygıya
duyarlı bir zihin üzerinde kaçınılmaz bir etki yarattı. Ancak, onu Varney'le, üstelik teyzesinin en yakın arkadaşı olarak gördüğüyle
en çok uzlaştıran şey, onun mutsuz olduğuna ve talih dünyasının ona haksızlık ettiğine ikna olmasıydı. Varney'nin kendini böyle
tanıtma alışkanlığı vardı; dünyanın üstün zekaya karşı adaletsizliği üzerinde, doğal kötülüğünün
zorladığı acı bir belagatle duruyordu. Kaderin büyük bir suçlayıcısıydı. Bazı kötü doğaların mantıksız zayıflığı, tüm suçlarını ve suçların sonuçlarını Kader'e yüklemektir. Varney'nin söylediklerinde bir sıcaklık, bir canlılık, bir kelime akışı ve güçlü, basmakalıp da olsa bir imgelem hazırlığı vardı ki bu da gençleri onun bir coşkulu olduğu, belki de insan düşmanı olduğu, ama sadece coşkudan kaynaklanan korkunç bir yanılgıya sürükledi. Bir buluttan bir yıldız
çıktığında veya bir kuş aniden korudan şarkı söylediğinde en ufak bir düşüncesi bile Varney'nin tüm gösterişli ve boyalı görünümlerinin taklit edebileceğinden daha fazla bilgeliğe ve şiire sahip olan Helen nasıl bu kadar aldatılabilirdi? Ama öyleydi. Burada gençliğinin rafine ve yüceltici uğraşlara adanmış olduğunu düşündüğü, yetenekli, ihmal edilmiş, hayal kırıklığına uğramış, yalnız ve mutsuz bir adam duruyordu. Daha fazlasını göremiyordu. İlgisini çekmek ve güvenini kazanmak için sadece ona acıma duygusunu hissettirmeniz yeterliydi. Percival hiç var olmamış olsaydı bile, bundan daha fazlasını hayal bile edemezdi. Acıma, güven ve dostluk arasında gizli ve tanımlanamayan bir tiksinti, Varney'i olası bir sevgilinin ışığından tamamen uzaklaştırdığı için, tüm bu duygular kolayca alevlendi. Bu tiksinti, yaşları arasındaki farktan değil; daha çok, dostluğu engellemeyen ama aşkla uzlaştırılamayan o isimsiz uyuşmazlıktan kaynaklanıyordu. Varney'e adalet sağlamak için, ikisini uzlaştırmayı asla teklif etmedi. Helen'le gizlice görüşmedi; kalbi, katil kolunda bu kadar umursamazca duran ele karşı aşktan
atmadı.

BÖLÜM X. YILANIN ÇINGIRTIŞI.

Percival ve Helen gibi doğalar arasındaki sevginin ilerlemesi, özgür ve sürekli ilişkiyle desteklendiğinden doğal olarak hızlıydı. Helen'i ilk gördüğü günden bu yana beş hafta bile geçmemişti ve onu çoktan nişanlısı olarak görüyordu. Kur yaptığı ilk günlerde, hayatında ilk kez aşık olan ve ona dalmış olan Percival, annesini mutluluğunun sırdaşı yapmak için acele etmedi. Sadece iki kez yazmıştı; ikinci mektupta kısaca, ikisi de ilginç ve biri büyüleyici iki ilişki keşfettiğini söylese de, isimlerini vermeyi veya ayrıntılara girmeyi ertelemişti. Bu, yalnızca herkesin en yakın oldukları kişilere bile hitap ederken deneyimlediği o tarifsiz utangaçlıktan değil, ilk aşkın erken, yarı açıklanmamış ve mistik duygularından değil, aynı zamanda Lady Diary'nin mektuplarının kız kardeşinin kötüleşen sağlığı, kendi endişeleri ve korkularıyla o kadar dolu olmasından, ona yeni bir endişe konusu vermekten çekinmesinden; ve umut ve neşeyle dolu bir güvenin ona duygusuz ve zamansız gelmesinden kaynaklanıyordu. Kalbinin hiç görmediği birine ciddi şekilde bağlı olduğunu itiraf etmenin, o şefkatli anneyi ne kadar rahatsız edici ve huzursuz edeceğini ve itirafının, onun coşkusuyla sempati yaratmaktansa, onun endişelerine katkıda bulunmayı tercih edeceğini biliyordu. Fakat şimdi, Madam Dalibard ve Helen'e yapılması gereken resmi tekliflere annesinin onay vermesi için sabırsızlanıyordu ve ondan son aldığı, kız kardeşi hakkında daha fazla neşelendirici hikayeler anlatan ve yarı ifşasıyla ilgili daha fazla açıklama için merakını dile getiren mektuptan yararlanarak, uzun uzun yazdı ve göğsünü tüm sırlarından arındırdı. Bu itirafı yazdığı ve davasını savunduğu gün, tatlı metresinin evine kadar ona eşlik etmemizi ve onu her zamanki bahçede yanında bırakmamızı istedi. İçeride, sandalyesi pencerenin yanına yerleştirilmiş olan Madam Dalibard, eğilip, masasından tek tek aldığı ve yavaşça okuduğu bazı mektupları okuyordu, ara sıra gözlerini kaldırıp, şimdi solmakta olan yapraklarla gizlenmiş küçük malikanede el ele yürüyen genç insanlara bakıyordu. Bu mektuplar William Mainwaring'in ilk aşk mektuplarıydı. Yıllardır onlara geri dönmemişti. Belki de şimdi şeytani tasarımlarının sürdürülmesi için gerekli olan yiyeceği hissediyordu. Bu varlığı, canlı enerjiyle dolu, bir yılan kadar hareketli ve huzursuz, o çaresiz çöküntüye mahkum, rahatsız edici koltuğa zincirlenmiş halde görmek garip bir manzaraydı, aşırı yaşın teslim olmuş ve pasif aptallığıyla değil, daha ziyade hayatının en güzel döneminde, uzuvları hareketsiz, zihni aktif, formu ölü, kalbi aşırı canlılıkla bırakan biri olarak! Bir sakatın güçsüzlüğü ve bir Titanın iradesi! O kasvetli hapishanede ve her zamanki gibi koruduğu sessizlikte, o göğsün mağaralarından geçen
şeyi tahmin etmek mümkün değil, tıpkı geçilmez kayaların oyuklarında esen ve şiddetli
patlamaları saymak mümkün olmadığı gibi, ya da yanardağın koynunda sürekli işleyen çatışan unsurları saymak da mümkün değil. Mektupları okuyup yerine koymuştu,
ve yanağını eline yaslamış, boş boş duvara bakıyordu, o sırada
Varney o kasvetli yalnızlığa müdahale etti.

Arkasından kapıyı her zamankinden daha dikkatli bir şekilde kapattı; ve Lucretia'nın yanına bir sandalye çekerek, "Belle-mere, senin harekete geçme zamanın geldi; benim rolüm neredeyse kapandı." dedi.

"Ay," dedi Lucretia yorgun bir şekilde, "getirdiğin haber nedir?"

"Öncelikle," diye cevapladı Varney ve konuşurken, sanki fısıltısı duyulabilirmiş gibi pencereyi kapattı,--"öncelikle, Helen ile ilgili tüm bu işler
sonunda ayarlandı. Biliyorsun, senin izninle, ilk olarak, sanki gelişigüzel bir şekilde, senin
geleceğini düşünmekten titrediğim kadar
talihinin azaldığını;
yıllar önce, parasal kaynaklarının neredeyse yarısını
anne ve babasının geçimini sağlamak için feda ettiğini--kendisi bana, reşit olduğunda, tüm ihtiyaçlarının çok ötesinde bir miktara hak kazandığını hatırlattı ve--"

"William Mainwaring ve
Susan Mivers'ın çocuğunun emekli maaşını alabilirim," diye sözünü kesti Lucretia. "Bunu biliyorum ve ona teşekkür etmiyorum.
Geç. "

"Ve ayrıca, kızla yaptığım konuşmada, yine de, senin onun hayatının şanslarına bağlı olduğunu da söyledim; eğer o (ve gençliğin kendisi ölümlüdür) reşit olmadan önce ölürse, büyükbabasının ona bıraktığı para babasının ailesine geri dönecekti; ve böylece, ipuçlarıyla, onun ölümü durumunda, senin geçimini sigortalayabileceği bir yol olup olmadığını sormaya onu ikna ettim. Böylece, tüm planın onun kendi isteğiyle yapıldığını görüyorsun. Ben sadece, bir iş adamı olarak, bir araç önerdim, onun hayatı için bir sigorta."

"Varney, bu ayrıntılar iğrenç. Soruşturmayı önlemek ve riskten kaçınmak için elinden geleni yaptığından şüphem yok. Kız hayatını servetinin miktarına göre mi sigortaladı?"

"Sadece o miktara mı? Pöh! Ölümü bundan daha fazlasını satın alacak. Hiçbir ofis 5.000 pounddan fazla sigorta yapmayacağından ve bu tür ofislerin iflasa meyilli olduğuna ve birkaçını sigortalamanın ve istenen miktardan daha büyük bir miktara sigortalamanın
alışılmış olduğuna ikna etmek kolay olduğundan, kendisinin üç ana ofisten birine girmesini sağladım.
Öldüğünde bize ödenecek miktar 15.000 pound olacak. Bu miktar sizin yararınıza bana emanet olarak ödenecek (ve burada en iyi yasal tavsiyeyi takip ettim). Bu nedenle, bu nedenle, araştırmalarımız bizi yarı yolda bıraksa bile, sizin oğlunuz bulunamasa bile, mirasçıların çıkarlarına ve satın alınmış avukatlarına karşı, Laughton, bu kız bize iyi bir şekilde karşılığını verecek, belki de boynumu riske atarak aldığımı yerine koyacak - kesinlikle gemileri riske atarak - amcamın mirasının sermayesinden, soruşturmaya harcadığımızı geri ödeyecek; ve kalan size neredeyse hayatınız boyunca ihtiyaçlarınızı karşılayacak bir bağımsızlık sağlayacak ve bana da ekonomik bir şekilde," ve Varney gülümsedi, "bir veya iki yıllık bir beyefendinin boş zevklerini satın alabilecek bir şey. Şimdiye kadar tatmin oldun mu?"

"Mutlu ve masum bir şekilde ölecek," diye mırıldandı Lucretia, şeytani bir hayal kırıklığının homurtusuyla.

"O zaman, sahteciliğim ortaya çıkana ve mütevelli heyetinin sessizliğini satın alabilecek gücüm kalmayana kadar mı bekleyeceksin? Hapse girene ve yaşam ve ölüm için yargılanana kadar mı bekleyeceksin? Düşün, her gün, her saat, gecikme
tehlikeyle doludur. Ama eğer benim güvenliğim senin intikamının inceliğiyle kıyaslanamazsa, Helen'in Percival St. John ile evlenmesini mi bekleyeceksin? Başlıyorsun! Ama bu masum aşk oyununun
hızla sonuca ulaşmayacağını mı sanıyorsun? Daha dün Percival bana annesine bugün yazacağını ve tüm duygularını ve umutlarını ileteceğini söyledi; Helen'e resmen evlenme teklifinde
onun onayını bekledi. Şimdi iki şeyden biri
olmalı. Ya bu anne, hanımefendi annelerin çoğu gibi kibirli ve kendini beğenmiş biri olarak, oğlunun rezil bir bankacının kızı ve kocasının çatısı altına kabul etmediği Lucretia Dalibard'ın yeğeniyle evlenmesine izin vermeyebilir--"

"Durun efendim!" diye haykırdı Lucretia kibirle; ve yüzünü karartan ve ruhunu aşağılayan tüm tutkuların ortasında, atalarının ruhundan bir parıltı alnında belirdi. Ama bu çabucak geçti ve sert bir soğukkanlılıkla ekledi, "Haklısınız; devam edin!"

"Ya da -ve benden kaynaklanmayan bir hakaret için beni affedin--ya da durum böyle olacak: Leydi Mary St. John telaşla Londra'ya geri dönecek; oğlu üzerinde olağanüstü bir kontrol uyguluyor; o
onu bizden tamamen, benden ve sizden de çekebilir ve bize sunulan fırsat sonsuza dek kaybolabilir (kim bilir?) - ya da o
zayıf ve düşkün bir kadın olabilir; kız kardeşinin hastalığı nedeniyle İtalya'da tutuluyor olabilir; St. Johns'un son doğrusal soyundan gelenin
erken evlenmesini istiyor olabilir ve sevgilisinin dualarıyla harekete geçerek
birliğe hemen razı olabilir. Ya da Percival'in en olası olduğunu düşündüğü ve hepimiz için en istenmeyen şey olmasına rağmen, neredeyse
unuttuğum üçüncü bir yol benimsenebilir. İngiltere'ye gelebilir ve oğlunun seçimini kendi gözleriyle yargılamak için Helen'i senin
çatından kendi
çatısına çekebilir. Her halükarda, gecikmeler tehlikelidir, tehlikelidir, kişisel çıkarımı bir kenara bırakırsak ve sadece senin kendi hedefinle ilgilenirsek, eylemlerimize yeni ve araştırıcı gözler getirebilir; bizi Percival veya Helen'in veya her ikisinin
alışılmış varlığından uzaklaştırabilir; veya hastalığın ilk nefesinde onları meraklı arkadaşlar ve zorlu önlemlerle
çevreleyebilir. Kuşlar artık bizim elimizde. Öyleyse neden kafesi açıp uçmalarını emrederiz, böylece ağı yayarız? Bu sabah Sigorta Şirketleri ile ilgili tüm son belgeler tamamlandı. Bana sadece ilk üç aylık primleri ödemek kaldı. Bunun için hazır olduğumu düşünüyorum,
sizin hazinelerinizi veya kendi yetersiz kaynaklarımı daha fazla kullanmadan, ki
Grabman bunları yeterince hızlı tüketmeye özen gösterecektir."

"Peki Percival St. John?" dedi Madam Dalibard. "Boş yere kurbanlar istemiyoruz. Eğer oğlum bulunmazsa, o çocuğun hayaletinin bizi rahatsız edenler arasında olmasına gerek kalmaz."

"Elbette hayır," dedi Varney; "ve benim açımdan, o ölü olduğundan
daha çok diriyken bana faydalı olabilir. Hayatı için hiçbir sigorta yok ve zengin bir arkadaş
(inançlı bir çaylak olduğu için!)
sadece bir altın yumurta umuduyla öldürülmesi akıllıca olan o kaz sürüsünden biri değil. Percival
St. John senin kurbanın, benim değil; Sen emir verene kadar ona zarar vermek için parmağımı bile kıpırdatmam."

"Evet, bırak yaşasın, eğer oğlum bana bulunmazsa," dedi Madam Dalibard, neredeyse coşkuyla, "şu güzel yüzlü aptalı unutsun, şimdi, seni görüyorum, koluna öylesine keyifle yaslanmış, ve aşkın içi boş yeminlerinde sonsuzluğu hayal ediyor; ona haksızlık edip onu unutarak, hatta mezarda bile terk etsin; çocukça hayallerine gülsün, - fahişelerin kollarında onun anısını lekelesin! Ah, eğer ölüler acı çekebiliyorsa, bırak yaşasın, ki mezarın ötesinde onun tutarsızlığını ve düşüşünü hissedebilsin. Sanırım Vincent
artık olmazsa ve ben dünyada çocuksuz kalırsam bu düşünce beni rahatlatacaktır!"

"O zaman her şey yoluna girdi," dedi Varney, altın vaat eden işi
kapatmaya ve dolandırıcılığının
ortaya çıkmasından duyduğu endişeleri gidermeye her zaman hazırdı. "Ve şimdi, mümkün olan en kısa sürede, kızı sessiz ellerinize teslim ediyorum; "Yeterince uzun yaşadı!"

BÖLÜM XI. AŞK VE MASUMİYET.

Bu iğrenç ve yırtıcı gece ve av kuşları arasındaki bu görüşme sırasında Helen ve erkek sevgilisi bahçede böyle sohbet ediyorlardı; sonbahar güneşi -çünkü ekim ayının ikinci haftasıydı- sakin çalıların sararan yapraklarının arasından hoş bir şekilde
geçiyordu ve yazla birlikte ölmesi gereken, mevsimin geç olmasına rağmen hala şefkatle bakılan
çiçekler, hafif adımlarıyla
minnettar bir şekilde gülümsüyordu.

"Evet, Helen," dedi Percival, "evet, annemi seveceksin, çünkü o, sanki kendilerine ait bir mülkmüş gibi
sevgi çeken insanlardan biri. Hatta köpeğim Beau bile (Beau'nun bana ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun!)
evde olduğumuzda her zaman ayaklarının dibine sokulur. Gururlu olduğunu kabul ediyorum,
ama bu gurur kimseyi asla gücendirmez. Bilirsin ki
gururlu dediğimiz bazı çiçekler vardır. Çiçeğin gururu anneminkinden
daha zararsız değildir. Ama belki de gurur doğru kelime değildir,--daha çok
aşağı veya bayağı olan her şeye karşı bir tiksinti, saf ve yüce olan her şeye karşı bir hayranlıktır. Ah, o gururun ta kendisi--eğer gurursa--onu seni
sevdirecek, Helen!"

"Bana söylemene gerek yok," dedi Helen, ciddi bir şekilde gülümseyerek, "anneni
seveceğimi,--onu zaten seviyorum; hayır, bir annen olduğunu söylediğin ilk andan itibaren kalbim ona doğru sıçradı. Anneni,--eğer gerçekten
kıskanıyorsan, bu kesinlikle onu! Ama beni sevmesi,--şüphe ettiğim ve korktuğum şey bu. Çünkü eğer sen benim kardeşim olsaydın,
Percival, senin için bu kadar hırslı olurdum. Bir perinin
dereden, bir silphid'in gülden yükselmesi gerekir, bir başkasının seni
benim yanımdan çalmasına izin verebilmem için. Ve eğer bunu sadece kız kardeşin olarak hissedeceğimi düşünüyorsam,
bir anneyi tatmin edecek kadar değerli ne olabilir?"

"Sen ve sadece sen," diye cevapladı Percival, neşeli kahkahasıyla, "sen, tatlı Helen'im, periden veya sifilden çok daha iyisin,
aramızda kalsın, bir şiirde bile
üç saman çöpü kadar bile umursamadım. Laughton'dan ne kadar
memnun olacaksın! Biliyor musun, dün gece boyunca uyanık yattım, kendin için
hangi odayı en çok istediğini düşündüm? Ve
sonunda karar verdim. Gel, dinle,--holün üzerine sarkan müzik galerisinden açılıyor. Pencereden parkın
güney tarafına bakıyorsun ve ötesindeki gölün manzarasını görüyorsun. Duvarda iki
niş var,--biri piyanon için, biri de en sevdiğin kitaplar için. Dört kişiyi rahatlıkla alabilecek kadar büyük, -annemiz ve -ben, teyzeniz, o zamana kadar onları iyi bir ruh haline
getirmiş olacağız; ve eğer Ardworth'u oraya ikna edebilirsek, -şimdiye kadar yaşamış en iyi iyi adam,- sanırım grubumuz tamamlanacak. Bu arada, Ardworth konusunda endişeliyim, onu görmeyeli çok uzun zaman oldu; üç kez aradım, -hayır, beş,- ama tuhaf görünümlü katibi her zaman evde olmadığına yemin ediyor. Söyle bana, Helen, onu artık çok iyi tanıdığına göre, -söyle bana ona nasıl hizmet edebilirim? Biliyor musun, çok korkunç derecede zenginim (en azından bir iki ay içinde zengin olacağım), arkadaşlarım bana yardım etmediği sürece paramı asla tüketemem. Ve o asil adamın bu kadar fakir olması ve yine de bana 'arkadaş' dememe izin vermesi şaşırtıcı değil mi, sanki arkadaşlıkta bir adam her şeyi isterken diğeri hiçbir şey istemezmiş gibi? Yine de, nasıl teklif edeceğimi bilmiyorum. Gel, beni anlıyorsun, Helen;
akıllı kafalarımızı bir araya getirelim ve onu, kendi isteğine rağmen, iyi durumda bırakalım."

Percival'in bu gevşek çocukça konuşmasında, sadece Helen'in kalbine değil, ruhuna da giden yolu bulmuştu. Çünkü o (büyük,
gelişmemiş şair!) bunda, bizim ritme zincirlediğimiz şiirden daha asil bir şiiri, cömert eylemlerin şiirini tanımıştı. Tuttuğu sıcak eli öpmek için can atıyordu ve cevap verirken yanına yaklaştı: "Ve bazen,
sevgili, sevgili Percival, neden Bay Varney'nin tüm acı belagatinden veya hatta sevgili kuzenimin hırsından ziyade seni dinlemeyi tercih ettiğimi merak ediyorsun. İyi konuşuyorlar, ama kendilerinden bahsediyorlar; sen ise--"

Percival kızardı ve onu durdurdu.

"Eh," dedi,--"eh, soruna gelince. Yazık! kuzenim hakkında çok az şey biliyorsunuz, eğer tüm sanatlarımızın onu engebeli bağımsızlığından
kurtarabileceğini düşünüyorsanız; ve onu ne kadar sevsem de, bunu isteyemem. Ama onun için
korkmayın; o, başarılı olmak için doğmuş ve yardım
almayanlardan biridir."

"Bunu nereden biliyorsunuz, güzel kahin?" dedi Percival, erkekliğin
üstün havasıyla. "Dünyayı sizden daha çok gördüm,
ve Ardworth'un neden başarılı olması gerektiğini anlayamıyorum, sizin dediğiniz gibi; ya da, eğer öyleyse, hamakını Gray's Inn'deki o delikten daha iyi bir ranzaya
sallasa ve bana bir araba ve
bakıcı tutmama izin verse neden daha az başarılı olsun ki."

Percival, John Ardworth'u bir fil ve bir palaquin tutmaktan bahsetmiş olsaydı,
Helen bundan daha fazla eğlenemezdi. Küçük ellerini, Percival'ı kışkırtan bir
şekilde çırptı ve yüksek sesle güldü. Sonra, erkek sevgilisinin dudağının huysuzca büzüldüğünü ve alnının asıldığını görünce,
daha ciddi bir şekilde,
-
"Açıklayamadığın bir şeye ikna olmanın ne demek olduğunu bilmiyor musun? Ben de kuzenimin şöhreti ve serveti konusunda bunu hissediyorum. Elbette, siz de hissediyor olmalısınız, nedenini pek bilmeden, bana
çok belirsiz ve çok uzak görünen o gelecekten, sanki ona ait bir şeymiş gibi bahsettiğinde."

"Çok doğru, Helen," dedi Percival; "bunu mülkünün haritası gibi ortaya koyuyor. O kadar dikkatsizce söylediğinde insan gülemiyor: 'Böyle bir yaşta
devremi yöneteceğim; böyle bir yaşta
zengin olacağım; böyle bir yaşta
parlamentoya gireceğim; ve daha ötesine henüz bakmayacağım--daha
uzaklara değil. ' Ve zavallı adam, o zaman kırk üç yaşında olacak! Ve bu arada
bu tür yoksunluklara katlanmak!"

"Gelecekte yaşayan biri için hiçbir yoksunluk yoktur," dedi Helen,
zaman zaman çocuksu sadeliğinden parıldayan o asil sezgiyle, eğer Tanrı hayatını bağışlarsa,
olgun zekasının neleri geliştirebileceğini önceden haber veriyordu; "Ardworth için yoksulluk diye bir şey yoktur. O, bizim olduğumuz kadar umutlarıyla zengindir--" Kısa bir
süre durdu, kızardı ve aşağı doğru bakarak devam etti: "Sen de
sensiz çok sıkıcı olan bu yürüyüşlerde bana acıyabilirsin. Ben onlarda yaşamıyorum,
seninle ilgili düşüncelerimde yaşıyorum."

Sesi son sözlerinde duyguyla titriyordu. Percival'in
kolundan kaydı ve çekinerek (ve o da onun yanına) tek kestane ağacının altındaki küçük bir tepeciğe oturdu, gölgesi bahçeye düşüyordu.

İkisi de bir süre sessiz kaldılar, Percival minnettar bir coşkuyla; Helen ise doğasının maruz kaldığı o ani gizemli melankoli nöbetlerinden biriyle.

İlk konuşan o oldu. "Helen," dedi ciddi bir şekilde, "seni tanıdığımdan beri, hayatın daha önce hiç olmadığı kadar ciddi bir şey olduğunu hissediyorum. Bana öyle geliyor ki, hazır olduğum görevlere yeni ve daha zorlu bir görev daha eklendi, Helen, sana layık olma görevi! Gülümseyecek misin? Hayır, kısa hırs anlarım olduğunu söylersem gülümsemeyeceksin. Bazen bir çocukken, elimde Plutarch, Laughton'daki eski sedir ağaçlarının altında tembelce uzanırken; bazen bir denizci olarak, Atlantik'te sakin bir şekilde, kulaklarım Collingwood ve Nelson'ın hikayeleriyle
yeni dolduğunda, yoldaşlarımdan çalar ve
düşünceli bir şekilde uçsuz bucaksız denize doğru eğilirdim. Ama bu geniş miras bana geçtiğinde, artık kendi servetlerimi yapmam, kendi rütbemi inşa etmem gerekmediğinde,
bu tür rüyalar giderek daha az sıklıkta görülmeye başlandı. Zenginliğin bizi belirsiz olmaktan memnun ettiği doğru değil mi? Evet; konuşurken, yoksulluğun kendisinin Ardworth'un enerjilerini sakatlamayıp, neden dost edindiğini anlıyorum. Ama seni
tanıdığımdan beri, sevgili Helen, bu rüyalar her zamankinden daha canlı bir şekilde geri dönüyor. Seni iddia eden kişi, kalabalıktan daha asil bir şey olmalı --olmalı--. Helen,"--ve karşı konulamaz ve huzursuz bir dürtüyle ayağa kalktı--"Senin seçiminle benimkiyle gurur duyduğum kadar gurur duymadığın sürece tatmin olmayacağım!"

Percival konuşurken ve bakarken, sanki çocukluk ondan sonsuza dek
çıkarılmış gibiydi. Sözlerinin alışılmadık ağırlığı ve ciddiyeti, tonunun bile belagat kattığı; koyu gözlerinin sabit parıltısı; dik,
elastik yapısı,--hepsi bir erkeğin onuruna sahipti. Helen ona sessizce baktı,
ve öyle dolu bir kalple ki kelimeler gelmiyordu ve
bunun yerine gözyaşları
taşıyordu.

Bu görüntü onu hemen ayılttı; onun yanına diz çöktü, kollarını ona doladı,--bu onun ilk kucaklaşmasıydı--ve gözyaşlarını öptü.

"Seni nasıl üzdüm? Neden ağlıyorsun?"

"Ağlamaya devam edeyim, Percival, sevgili Percival! Bu gözyaşları
dualar gibidir, - Cennete ve sizden bahsederler!"

Çimlerin üzerinden sessizce bir adım geldi ve aşıklar ile
güneş ışığı arasında Gabriel Varney duruyordu.

BÖLÜM XII. ANİDEN ÜNLÜ OLMA VE SABIRLI UMUT.

Percival o gün kasabaya giderken alışılmadık derecede kasvetli ve dalgındı,
Varney onun arkadaşı olmasına ve
eşsiz fiziksel organizasyonuna ve vicdanının
körlüğüne borçlu olduğu o hayvani ruhların tam oyununda olmasına rağmen. Sonunda, neşesinin
Percival'e iletilmediğini görünce, durakladı ve ona
şüpheyle baktı. Düşen bir yaprak atı ürkütür ve bir gölge suçlu adamı.

"Üzgünsün, Percival," dedi sorgulayıcı bir şekilde. "Seni ne rahatsız etti?"

"Hiçbir şey değil,--ya da en azından sana hiçbir şey gibi görünür," diye cevapladı Percival, çabalayarak gülümsemek için, "çünkü senin önsezi doktrinine
güldüğünü duydum. Biz denizciler daha batıl inançlıyız."

"Hangi önseziyi besleyebilirsin ki?" diye sordu Varney, Percival'in tahmin edebileceğinden
daha endişeli bir şekilde.

"Önseziler o kadar kolay tanımlanamaz, Varney. Ama gerçekte, zavallı Helen beni enfekte etti. Her zamanki gibi neşeli olmasına rağmen, aniden üzerine bir gölgenin geldiğini ve bunun nedenini kimsenin bulamayacağını fark etmedin mi?"

"Sevgili Percival," dedi Varney, kısa bir duraklamadan sonra, "söylediklerin beni şaşırtmıyor. Madam Dalibard'ın annesinin, onun yaşlarındayken, verem belirtileriyle tehdit edildiğini söylediğini duyduğumu sizden gizlemek sahte bir nezaket olurdu; ama o, bundan yıllar sonra
yaşadı. Hayır, hayır, kendinizi toparlayın; Helen'in görünümü, teninin aşırı saflığına rağmen, iklimimizin korkunç
hastalığından tehdit altında olan birininki gibi değil. Gençler genellikle erken ölüm fikriyle
uğraşırlar. Yaşlandıkça, bu düşünce daha az değer görür;
gençlikte bir tür lükstür. Bu hüzünlü fikre (gördüğünüz gibi
siz de benim kadar dikkat ettiniz) sadece Helen'in ara sıra hissettiği melankoliyi değil, aynı zamanda size iletme zevkini kendimden esirgeyemeyeceğim bir cömertlik de atfetmeliyiz, ancak onun hassasiyeti
benim dikkatsizliğime
şaşırırdı. Teyzesinin ne kadar çaresiz olduğunu biliyorsunuz.
Eh, Helen, reşit olduğunda orta düzeyde bir yeterliliğe sahip olma hakkı olan,
beni hayatını sigortalatmaya ve parayı (eğer hiç talihsiz bir şekilde hak edilmişse) kayınvalidemin yararına tutmak için bir güven kabul etmeye ikna etti, böylece
Madam Dalibard, yeğeni yirmi bir yaşına gelmeden ölürse yoksul kalmasın. Helen'e ne kadar da benziyor, değil mi?"

Percival cevap veremeyecek kadar bitkindi.

Varney devam etti: "Bundan Helen'e bahsetmemenizi rica ediyorum; İyi işlerinin sırrının, bunları yalnızca kendisine emanet ettiği
biri tarafından böyle ifşa edilmesi onun
utanç duygusunu rencide ederdi. Onun ricalarına karşı koyamadım,
ancak, aramızda, primler için gereken meblağları ona avans olarak vermek beni biraz olsun sakat bırakıyor. Bu arada, bu beni
kaba tabirin dediği gibi, 'çok garip' hissettiğim bir noktaya getiriyor -- bu
karmakarışık para meselelerinde her zaman hissettiğim gibi. Ama Laughton için birkaç resim yapmamı istemek nezaketini gösterdin. Şimdi, eğer meblağın bir kısmını bana verebilirsen, ne olursa olsun (çünkü resimlerimin fiyatını sana söylemiyorum), bu beni çok mutlu eder."

Percival, Varney'nin elini sıkarken yüzünü çevirdi ve
boğuk bir sesle mırıldandı: "Helen'in ilahi öngörüsünden bana da pay ver. Aman Tanrım! O, çok gençken, mezarın ötesine böyle bakmak,
her zaman başkaları için--başkaları için!"

Ne kadar duygusuz olsa da, Percival'in duygusu ve teklifi Varney'i vicdan azabına benzer bir duyguyla vurdu. Sevgilinin altınını şimdi sunulduğu gibi sahiplenmeyi tasarlamıştı; ama Percival'in kendisi, o altının yolunu açtığı mezara kör bir şekilde bunu teklif etmesi,
insanlığını açgözlülüğünün ve kışkırtıcı endişelerinin aşina kıldığı korkular arasında sayılmayan bir dehşetti.

"Hayır," dedi, en kara suçluların bazen duyarlı olduğu o asi endişelerden biriyle,--"hayır. Helen'e bunu ona bir borç olarak görmeye söz verdim, o da reşit olduğunda bana geri ödeyecek. Bana
verebileceğin şey resimler içindir. Kendi emeğimle satın aldığım şeyle
istediğimi yapma hakkım var. Ve resimlerin konuları,
ne olacaklar?"

"Bir resim için Helen'in bahçeye geldiğinizde ki halini ve tavrını hatırlamaya çalışın ve konunuzu 'Ölüm' olarak adlandırın."

"Öhö!" dedi Varney tereddütle. "Ve diğer konu?"

"Laughton'daki sevinç çanları bir gelini karşılayana kadar bekleyin ve
sonra--ve sonra, Varney," diye ekledi Percival, doğal neşeli gülümsemesinden bir parça taşıyarak, "ifadeyi olduğu gibi kabul etmelisiniz. Bir kez benim bakımım altına girdikten sonra ve Tanrım, bir resim diğerini gülerek azarlayacaktır!"

Bunu söylerken, kabriyole Percival'in kapısında durdu. Varney o gün onunla birlikte yemek yedi; ve eğer konuşma durgunlaştıysa, ev sahibinin parlak ruhlarını karartan ve böylece misafirin ikiyüzlülüğünü sınayan konuya geri dönmedi. Varney akşam yemeği biter bitmez gittiğinde, Percival sessizce eline Varney'nin cömertliğinden bile beklediğinden daha fazla bir çek koydu.

"Bu dört resim için, iki değil," dedi başını sallayarak; ve sonra kendine özgü kibriyle ekledi: "Eh, bundan birkaç yıl sonra
dünya onlara fazla ödenmiş demeyecek. Elveda, benim Medici'm; bir düzine böyle
adam ve Sanat İngiltere'de yeniden canlanacak."

Percival yalnız kaldığında oturdu ve yüzünü iki elinin üzerine yaslayarak, yerli erkekliğinin ve gerçek sevgiye ait olan zarafetin onu başka birinin varlığına kaptırmamak için mücadele etmesine neden olduğu kasvete yol verdi. Helen'i o saatte olduğu kadar hiç sevmemişti; onun eşsiz değerini hiç bu kadar içten ve yoğun bir şekilde hissetmemişti. O katı, şefkatsiz, duygusuz ilişkiye karşı özverili, sessiz, melankolik bakışının görüntüsü, gölgesinde genç kalbinin solmuş olması gereken, ona göksel bir acıma duygusuyla dolu gibi geldi. Ve Varney'den neredeyse nefret ediyordu, çünkü o alaycı ressam bu konuda o iş gibi balgamla konuşabiliyordu. Akşam derinleşti; sakin sokak sessizleşti; hava kapalı görünüyordu; yalnızlık onu bunaltıyordu; aniden ayağa kalktı, şapkasını aldı ve ağır bir kalple yavaşça ve hareketsizce dışarı çıktı. Piccadilly'ye girdiğinde, Queensberry Dükü ve Lord Hertford'un ardı ardına yaşadığı evin geniş basamağında, birçok ayak izinin şehvetli bir zevkle yürüdüğü malikanenin basamağında, Percival'in gözü sefil, bakımsız, yırtık pırtık bir nesneye takıldı, sanki dilenmeyi bırakmış, çalmak için hiçbir kaygısı olmayan, yaşamak için hiçbir isteği olmayan o son umutsuzlukta ikiye katlanmış gibiydi. Percival durdu ve dışlanmışa dokundu.

"Ne oldu zavallı dostum? Dikkat et; polis memuru burada dinlenmene izin
vermeyecek. Gel, neşelen, diyorum! Sana daha iyi bir konaklama yeri
bulmak için bir şeyler var!"

Gümüşler taşların üzerine aldırış etmeden düştü. Paçavralar içindeki şey başını bile kaldırmadı, ama alçak, kırık bir ses mırıldandı,--

"Artık çok geç; beni hapse atsınlar, beni denizden Buttany'ye göndersinler, beni assınlar, eğer isterlerse. Artık hiçbir şeye
yaramam,--hiçbir şeye!"

Ses değişmiş olsa da, Percival'e tanıdık geldi. Aşağı baktı
ve sarkık yüzü gördü. "Kalk, dostum, kalk!" dedi neşeyle.
"Bak, İlahi Takdir sana ihtiyacı olan eski bir dostunu gönderiyor, sana bir daha asla umutsuzluğa kapılmamayı öğretmek için."

Sözcüklerden daha çok, içten aksan zavallı yaratığı etkiledi ve uyandırdı. Mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve St. John'u tanıdığında bitkin yüz hatlarından hastalıklı, minnettar bir gülümseme geçti.

"Hadi! Bu nasıl oluyor? Günümüzde bir geçişi sürdürmenin gelişen bir ticaret olduğunu her zaman anlamışımdır."

"Ben geçit istemiyorum. Onu sattım!" diye homurdandı Beck. "Artık sokaklarda dolaşmak, çalmak, araklamak ve diğerleri gibi bize asılmaktan başka bir işe yaramıyorum! Çok teşekkür ederim efendim," ve Beck perçemini çekti, "ama, lütfen yargıç, ben buna bir yorum yapmayı tercih ederim!"

"Hadi canım! Bana bir arkadaşın gelmesini istediğinde sana söylemedim mi?
Neden benden şüphe ettin, aptal herif? Şu şilinleri al; bir yatak ve akşam yemeği ye. Yarın saat dokuzda gelip beni gör; nerede olduğunu biliyorsun, Curzon Sokağı'ndaki aynı ev; o zaman bana bütün hikayeni anlatacaksın ve zor olacak ama sana başka bir geçit satın alacağım ya da
en iyisi sana."

Zavallı Beck, bir iki saniye ince bacakları üzerinde sarhoş bir adam gibi sallandı ve sonra aniden dizlerinin üzerine çökerek hayırseverinin giysisinin eteğini öptü ve ağladı. Bu gözyaşları onu rahatlattı; sanki
yüreğindeki umutsuzluğun kuraklığını yıkamış gibiydiler.

"Sus, sus! Yoksa etrafımızda bir kalabalık olacak. Unutmayacaksın, zavallı dostum, No.---- Curzon Caddesi,--yarın dokuz. Hemen şimdi acele et ve
yemek yiyip dinlen; gerçekten de, sanki bunları istiyormuşsun gibi görünüyorsun. Ah, keşke
Bu büyük şehirdeki tüm yoksulluk senin şahsında dursa ve
biz de sana yardım edebildiğimiz kadar kolay bir şekilde yardım edebilsek!"

Percival son sözlerini söylerken uzaklaşmıştı ve geriye baktığında,
Beck'in yavaşça peşinden süründüğünü görmekten memnuniyet duydu ve
çok şişman bir polisin kasvetli sorusundan kurtulmuştu, ki bu polis memuru,
bu kadar perişan bir iskeletin kilise bahçesinde saygın bir şekilde kendini evinde tutmaması
cüretinden dolayı doğal bir öfke duyduğunu şüphesiz dile getirmişti.

St. James's Caddesi'ndeki kulüplerden birine giren Percival,
bir veya iki gün önce yayınlanmış, ancak
kamuoyunun dikkatini çoktan çekmiş ve bir yazarın hayatında her zaman bir dönemi, bazen de bir ulusun edebiyatında bir dönemi oluşturan
yeni bir kitap hakkında hararetli bir sohbette olan küçük bir politikacı grubuyla karşılaştı.
Gazeteler, eserden alıntılarla doluydu -- dedikodular,
varsayımlar Yazarlığa gelince. Bu tür bir sansasyon yaratan bir kitabın, o anki popüler bir duyguya hitap etmesi, popüler bir ihtiyacı karşılaması gerektiğini söylememize gerek yok. Bu nedenle, yüz vakadan doksan dokuzunda, karakteri politiktir; mevcut durumda da öyleydi. Parlamentonun Ekim ayının büyük bir bölümünde toplandığı, Reform Tasarısının Lordlar Kamarası tarafından reddedildiği ve zamanımızda kamuoyunun
hiç bu kadar heyecanlanmadığı hatırlanabilir. Bu eser, Tasarı'nın reddedilmesiyle parlamentonun ertelenmesi arasındaki kısa aralıkta ortaya çıktı. [Parlamento 20 Ekim'de ertelendi; tasarı Lordlar Kamarası tarafından
8 Ekim'de reddedildi]. Ve onu daha da dikkat çekici kılan şey, zamanın tutkusuyla damgalanmışken, canlı dönemlerinde somutlaşan sakin ve katı bir akıl yürütme ağırlığının olmasıydı; bu da avukatın argümanlarına yargıcın tarafsızlığından bir şeyler katıyordu. Alışılmadık şekilde soyut ve toplumdan uzaktı; çünkü gençliğine ve daha önce fark edilen o tuhaf utangaçlığa rağmen, etrafında olup biten her şeye karşı genellikle yeterince canlıydı; Percival, yönetimdeki bir astı, kendisiyle birazcık tanışıklığı olan biri, küçük bir cildi ona doğru itip, "Bunu gördünüz mü, St. John? Yazarını tahmin edemeyeceğiniz konusunda on katı bir şans. Kesinlikle B----m değil,
ancak Lord Şansölye her şeye yetecek kadar enerjiye sahip. R---- biraz S----r olduğunu söylüyor." dedi.

"Bunu M----y yazmış olabilir mi?" diye sordu genç bir milletvekili, çekinerek.

"M----y! Kesinlikle eşsiz tarzına çok benziyor! M----y'nin çok azını okumuş olabilirsin, sanırım," dedi ast, bir memurun ve eleştirmenin gerçek alaycılığıyla.

Genç üye bir fındık kabuğuna gizlice girebilirdi. Percival, çok
uyuşuk bir ilgiyle, kitabı inceledi. Fakat ruh haline ve
siyasi yazılara olan ılımlı sevgisine rağmen, açtığı bölüm onu
çarptı ve hazırlıksız yakaladı. Memurun alaycılığı
haklı olsa da ve tarzı M----y'ninkiyle (kiminkiyle?) kıyaslanamaz olsa da, yine de,
güçlü düşüncelerle güçlü sözcüklerin istikrarlı akışı,
büyük ölçüde bir araya getirilmiş, dehanın rahatlığını ve düşüncenin ciddiyetini gösteriyordu. Tüm kadınsı ışıltıların yokluğu, karşı çıkılan argümanın özü ve özüyle demirden bir boğuşma, Percival'e tanıdık geliyordu. John Ardworth'un ciddi sesinin derin bas tonunu, bir gerçek onun savunuculuğunu harekete geçirdiğinde veya bir yalan öfkesini kışkırttığında duyduğunu düşündü. Şaşkın bir şekilde kitabı bıraktı. Gray's Inn'deki belirsiz, kısa süreli avukat (o sabah genç acımasının hedefi) bu şekilde şöhrete kavuşmuş olabilir miydi? Kendi saflığına gülümsedi. Ancak etrafında dönen coşkulu övgüleri ve onlara eşlik eden çeşitli tahminleri daha fazla dikkatle dinledi. Ancak kısa süre sonra eski kasveti geri döndü, Babel onu rahatsız etmeye ve yormaya başladı. Ayağa kalktı ve tekrar havaya çıktı. Amaçsızca ama mekanik bir şekilde, Helen'i ilk gördüğü sokağa doğru yürüdü. Beck'in eski ıssız kavşağına bakan sütunlu geçidin altında birkaç dakika durakladı. Duraklaması, sokaklarımızı kirletmelerine ve hastanelerimizde çürümelerine
izin verdiğimiz mutsuz varlıklardan birinin dikkatini çekti. Yaklaştı ve ona konuştu, kalbi Helen'le dolu olan ona! Titredi ve yürümeye devam etti. Sonunda, Westminster Manastırı'nın ikiz kulelerinin önünde durdu, ay orada ciddi bir ihtişamla duruyordu; ve o alanda yalnızlığını yalnızca bir adam paylaşıyordu. Kollarını kavuşturmuş bir figür, Canning heykelinin yakınındaki demir korkuluklara yaslanmıştı ve bakışları tek bir bakışta, tüm tutkuların savaştığı Parlamento'nun duvarlarını ve büyüklere bir Walhalla veren görkemli manastırı kavradı. Sahnenin durgunluğuyla uyum içinde olan figürün mutlak durgunluğu, Percival üzerinde en gürültülü kalabalığın üretebileceğinden daha fazla etki yarattı.
Geçerken merakla etrafına baktı ve John Ardworth'u tanıdığında bir haykırış
çıkardı.

"Sen, Percival!" dedi Ardworth. "Bu saatte garip bir buluşma yeri!
Seni buraya ne getirebilir?"

"Korkarım ki sadece kapris; ya sen?" Percival kolunu Ardworth'un koluna geçirirken.

"Yirmi yıl sonra sana beni buraya neyin getirdiğini söyleyeceğim!" diye cevapladı Ardworth, Whitehall'a doğru yavaşça geri dönerken.

"Eğer hayattaysak!"

"Aşağıdaki kaderlerimiz yerine gelene kadar yaşarız; bu alandaki kullanımlarımız bizden geçene ve başkasına fayda sağlamak için yükselene kadar. Çünkü ruh bir güneş gibidir, ancak bu asil ayrımla, güneş kariyerinde sınırlandırılmıştır; gün geçtikçe aynı toprakları ziyaret eder, aynı gezegenleri yaldızlar veya daha doğrusu, gökbilimcilerin savunduğu gibi, hareket eden dünyaların hareketsiz
merkezinde durur. Ancak ruh, görünen
karanlığa ve derinliğe battığında, yeni kaderlere, daha önce ziyaret edilmemiş
taze bölgelere yükselir. Sonsuzluk dediğimiz şey, insanların 'ölümler' dediği, evden eve terk edilen, her zaman daha güzel sahnelere ve daha yüce zirvelere uzanan o geçişlerin sonsuz bir dizisi olabilir. Çağlar geçtikçe, ruh, o görkemli Göçebe, çadırını değiştirebilir, Heathen'in sıkıcı Elysium'unda dinlenmek için değil, onunla birlikte her zaman onun
unsurları,--Etkinlik ve Arzu. Ruh neden hiç dinlenmeli ki? Tanrı,
İlkesi, asla dinlenmez. Biz konuşurken, yeni dünyalar parıldıyor,
güneşler bulutsularını fırlatıyor, bulutsular
dünyalara dönüşüyor. Yüce Tanrı, yaratarak varlığını kanıtlıyor. Platon'un
dinlendiğini ve Shakespeare'in sadece bir güneş bulutunun üzerinde güneşlendiğini mi düşünüyorsunuz? Emek,
ruhun, ilahiliğin özüdür; emek,
yanlış gidenlerin arafıdır; Kötülerin cehennemi olabilir, ama emek iyilerin cenneti olmaktan
azımsanamaz!"

Ardworth alışılmadık bir ciddiyet ve tutkuyla konuştu ve gelecek
fikri kendi aktif doğasının simgesiydi; çünkü her birimiz akıllıca bir şekilde, geçilmez sislerin ortasında, kendi Ahiret idealini
şekillendirmeye bırakıldık. Isıran Kuzey'in savaşçı çocuğu Hela'sını karların arasına, Himmel'ini ise muzaffer savaşın ziyafetlerine koydu; amansız yazla kavrulan Doğu'nun oğlu, cehennemi ateşin ortasında, cenneti ise serinletici akarsuların arasında; yorgun köylü dinlenmek için yaşam boyunca iç çeker ve dinlenme, mezarın ötesindeki vizyonunu bekler; dehanın işçisi, her zaman ateşli, her zaman genç, çalışmayı varlığın görkemli
gelişimi olarak onurlandırır ve mezarın uçurumunda tazelenmiş bir şekilde, yıldızdan yıldıza, ona aynı anda
en büyük mutluluk ve gerekli yasa gibi görünüyor. Herkesin hayali de böyle olsun! Yanılmaz bilgelik ve asla uyumayan sevgi,
karanlığı gözetliyor ve karanlığın olmasını emrediyor ki, rüya görebilelim!

"Ah!" dedi genç dinleyici, "benim gibi, her zahmete sonuç veren güçten yoksun olanlara, hayatlarında pek az şeyleri kalmış olanlara, hayatı boş geçirmekten başka ne gibi bir sitem vermiyorsunuz. Herkesin
yazma, nutuk çekme, spekülasyon yapma veya--"

"Dostum," diye sözünü kesti Ardworth, açıkça, "kendine inanma. Dünyada, akıl hastanesinden çıkmış, iyilik yapma gücü olmayan tek bir kişi bile yoktur. Yazarlar, nutuk çekenler veya spekülatörler bundan daha fazlasını
ne yapabilir? Hiç bir kulübeye girdin mi, hiç bir arabada seyahat ettin mi, hiç tarlada bir köylüyle konuştun mu, veya tezgahta bir tamirciyle vakit geçirdin mi ve bu adamların her birinin senin sahip olmadığın bir yeteneğinin olduğunu, bilmediğin bazı şeyleri bildiğini görmedin mi? Bir kulüpte esneyen veya Calabria güneşleri altında paçavralarındaki haşereleri sayan en işe yaramaz yaratık bile zeka eksikliği için hiçbir mazeret bulamaz. İnsanların istediği
yetenek değil, amaçtır,--başka bir deyişle, başarma gücü değil,
çalışmak için iradedir. Sen, Percival St. John,--umutsuzluğa kapılıyorsun,
çünkü işine yaramazsın; sen, o taze, sıcak kalbinle;
sen, taze ve iyi olana karşı o saf coşkunla; sen, Varney gibi bir şeye
hayran bile olabilen, çünkü o bayağı adam aracılığıyla,
sanatı ve beceriyi, tuvali bozmakla harcanmış olsa bile, tanıyabiliyorsun; sen,
sadece hissettiğin gibi yaşamak zorundasın, böylece etrafına bereket saçabiliyorsun,--ah, aptal çocuk! Sana Gray's Inn'deki odalarımdan neden Hampden'ın, senin gibi sade bir taşra beyi, sekiz yüz yıllık tiranlığı sade sözlerle sarstığı duvarları görmeye geldiğimi söylediğimde hatanı kabul edeceksin."

"Ardworth, seni oraya neyin götürdüğünü bana söylemek için zamanını beklemeyeceğim.
Benden nazik bir şekilde saklamadığın bir sırrı açığa çıkardım. Bu sabah kalktın ve kendini ünlü buldun; bu akşam
şöhretin seni daha hızlı götüreceği kariyerin sahnesine bakmaya geldin--"

"Ve yeryüzünde oluşturabileceğim en gururlu tutkunun
kazanmak için kendini tatmin etmesi gereken mezara! Eğer her şey burada biterse, kötü bir sonuç!"

"Ancak haklıyım," dedi Percival, çocukça bir zevkle. "Kulaklarımı
övgülerin dolduran kişi sensin. Sen, sevgili, sevgili Ardworth! Ne kadar
sevindim!"

Ardworth, kendisine uzatılan eli yürekten sıktı: "Sırrımı yarın sana emanet etmeliydim, Percival; olduğu gibi, şimdilik sakla. Doğamın bir özlemi tatmin oldu, bir keder
dikkat dağıttı. Geri kalanına gelince, suya tüm gücüyle bir taş
atabilen herhangi bir çocuk bir sıçrama yapabilir; ama
eğer sıçramanın bir akıntıya dönüştüğünün bir işareti olduğunu varsayarsa gerçekten aptal olurdu."

Burada Ardworth aniden sustu; ve Percival, aklına aniden gelen
parlak bir fikirle meşgul olarak haykırdı,--

"Ardworth, senin arzun, senin hırsın parlamentoya girmek;
yakında bir dağılma olacak,--kitabının başarısı seni
birçok popüler seçmen kitlesi için kabul edilebilir kılacak. Tek isteyebileceğin şey, gerekli harcamalar için bir miktar para. O miktarı benden ödünç al;
Kabinede veya başsavcılıkta olduğunda bana geri öde. Öyle olacak!"

O kadar parlak bir bakış ki, o donuk lamba ışığında bile yanakların parıltısı,
gözlerin parlaklığı Ardworth'un yüzünde parladı. O anda, hırslı bir adamın, belirsiz ve uzaktan gördüğü nesneyi kavrayışına aldığında neler hissettiğini hissetti; ama aklı, o güçlü ayartmaya karşı bile bir kanıttı.

Kolunu çocuğun incecik beline doladı ve minnettar bir şefkatle onu kalbine çekti ve şöyle cevap verdi: "Ya şimdi parlamentoda, kariyerimi bırakıp, düzenli bir geçim kaynağım olmadan, ben rüşvetçi bir maceracıdan başka ne olabilirim? Yer benim için o kadar hayati derecede gerekli hale gelirdi ki, vicdanımla isteklerim arasındaki tehlikeli bir savaşı beslerdim. Gölge olan Şöhretin peşinde koşarken, özümü, Bağımsızlığımı kaybederdim. İşte bu düşünce bile dilimi felç ederdi. Hayır, hayır, cömert dostum. Emek, insanın baş asansörü olduğu gibi, sabır da emeğin özüdür. Önce
temeli inşa edeyim; sonra kulemin yüksekliğini hesaplayabilirim. Önce
büyüklerden bağımsız olayım; sonra
aşağılıkların şampiyonu olurum. Dur! Beni daha fazla kışkırtma; beni
özsaygımı kaybetmeye sürükleme. Ve şimdi, Percival," diye devam etti Ardworth, tamamen yeni bir düşünce akımına dalmak isteyen birinin tonuyla, "bir süreliğine bu ciddi özlemleri unutalım ve neşeli ve
insan olalım. 'Nemo mortalium omnibus horis sapit.' 'Neque semper arcum tendit
Apollo.' Bir puro içmeye ne dersin?"

Percival baktı. Henüz arkadaşının
eksantrik kaprislerine alışmamıştı.

"Sıcak negus ve bir puro!" diye tekrarladı Ardworth, bu arada şakayla dolu bir gülümseme dudaklarının köşelerinde oynaşıyor ve derin gözlerinde
parıldıyordu.

"Ciddi misin?"

"Ciddi değil; "Yeterince ciddiydim," dedi Ardworth iç çekerek, "son üç haftadır. Kim 'bilge olmak için Korint'e gider' ya da ciddi olmak için Cider Mahzenine?"

"Ben o zaman negus ve puroya abone olurum," dedi Percival gülümseyerek; ve Ardworth'a, o garip kişinin nadir dinlenme saatlerinde tercih ettiği
yerlerden birine eşlik ederken uyumundan pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu.

Çünkü, şans eseri boş olan en sevdiği masada oturmuş, başı umursamazca arkaya atılmış ve negus'u önünde
buhar tüttüren John Ardworth, saat üçü vurana kadar, şaka üstüne şaka, kelime oyunu üstüne kelime oyunu, geniş şaka üstüne şaka,
azalmadan, ara vermeden, o kadar çeşitli, o kadar bol, o kadar hazır, o kadar karşı konulamazdı ki Percival tüm melankolisinden
çıkarılıp, hayatında ilk kez, bir kez yerleşmiş ciddi bir zihnin coşkulu neşesinin tadını çıkardı özgür,--tüm zekası nüktedanlığa dönüşen, tüm
tutkusu mizaha akan. Ve bu, acıdığı adamdı,
hayatında hiç güneşli bir tarafı olmadığını sanıyordu!
Şefkati ve son birkaç haftadır, neşesinin genişliğiyle, üzüntüsünün derinliğini gösteren o kasvetli ama sessiz
göğüste olup biten her şeyi bilip bilmediğine olan şaşkınlığı ne kadar da büyüktü!

BÖLÜM XIII. GEÇİT KAYBI.

Dinlenmesine saatler kala Percival,
zaten kahvaltısını yapmıştı, uşağı ona, kalkık, küstahça kaşlarıyla, alışılmadık derecede hırpani bir adamın,
kendisine gelmesi söylendiğinde ısrar ettiğini söyledi. Beck daha önce eve gelmiş olsa da, uşak onu içeri almış olsa da, şimdi çok daha zayıf, çok daha perişandı, bu tür insanları yakından gözlemlemeyen şık hizmetçi onu tanımadı. Ancak, Percival'in emriyle, şaşkınlık göstermeyecek kadar iyi yetiştirilmiş olan Percival, Beck'i büyük bir nezaketle yukarı çıkardı; ve St. John, birkaç haftanın temizlikçinin yüzünde yarattığı tahribattan acı bir şekilde etkilendi. Çizgiler o kadar derin sürülmüştü, kuru saçlar o kadar ince görünüyordu ve o kadar grileşmişti ki, Beck yaşlı bir adam rolünde Farren'in tüm becerisini geçebilirdi. Zavallı temizlikçinin hikayesi, kendine özgü ifadelerinden çıkarıldığında yeterince basitti ve kısa sürede anlatıldı. Gece eve döndüğünde hazinelerinin çalındığını ve hayatının emeğinin boşa gittiğini gördü. O geceyi nasıl geçirdiğini pek iyi hatırlamıyordu. Sahip olduğu küçük
aklın neredeyse ondan yoksun olduğunu varsayabiliriz. Kesin hırsızın
hiçbir şüphesi, rahatsız zihninden geçmedi. Grabman'ın karakteri ne kadar kötü olursa olsun, evdeki diğer kiracılarla karşılaştırıldığında saygın bir konumdaydı. Hırsız Bill, doğal olarak ve mesleği gereği, onu
soymuş olan eli ima ediyordu: böyle bir yerden nasıl tazminat umulur veya teslimiyet
zorlanırdı? Ancak, mekanik olarak, günlük işine dönme saati geldiğinde, merdivenlerden aşağı gizlice indi ve işte, evin tam kapısında Bill'in çocukları oynuyordu ve en büyüğünün elinde "curril" dediği şeyi tanıdı.

"Senin curril!" diye sözünü kesti St. John.

"Evet, curril,--küçükler dişleri çıkmadan önce ısırsınlar."

St. John gülümsedi ve Beck'in bir zamanlar böyle bir biblo satın alacak kadar çocukça davrandığını varsayarak devam etmesi için başını salladı.
Şirin çocuğu yakalamak ve tekmelere, ısırıklara, çığlıklara veya çiziklere rağmen hazinesini geri almak bir anlık bir başarıydı.
Serseri çocuğun yaygarası babayı dışarı çekti; ve Beck (altın çanları daha deneyimli gözleri çekmesin ve baba hırsızının daha korkunç açgözlülüğünü etkilemesin diye mercanı cebine koyarak)
yüksek sesle ve ilk başta korkusuzca ona yalvardı. Onu suçladı, suçladı
ve tüm intikamla, insani ve ilahi, tehdit etti. Sonra, tonunu değiştirerek yalvardı, ağladı, diz çöktü. Şaşkın çatlak adam
böyle bir küstahlığa olan şaşkınlığını toparlayıp
kendisine ve ailesine yöneltilen suçlamanın doğasını kavradığında,
garip ve alışılmadık bir masumiyet bilincinden dolayı daha da öfkelendi.
Beck'i
ensesinden tutarak, el ve ayağını ustaca kullanarak
onu kulübeye doğru döndürdü.

"Jericho'ya git, çamur kazıyıcı!" diye bağırdı Bill, gök gürültüsü gibi bir sesle; "ve eğer
bir daha böyle bir vopper söylersen,--annesiz bebeklerinin karakterlerini aşağılayarak--seni bir 'patos çuvalına kapatıp
beş peniye, büyük ceset hırsızı 7 numaraya satarım. Senin o çirkin suratına
nasıl baktığıma dikkat et!"

Bunun üzerine Bill kapıyı çaldı ve Beck, aklını kaçırmış bir şekilde kulübeden sürünerek çıktı ve yaralı ve sızlayan bir şekilde geçişine doğru süründü. Ancak o gün görevlerini yerine getiremedi; yetersiz beslenmiş, sefil yapısı aldığı darbe için çok zayıftı.
Alacakaranlıktan çok önce gizlice uzaklaştı ve evine dönmekten korkarak, artık soyulmaya değer tek şeyin leşi olduğu için Bill sözünü tutup onu ceset hırsızına satabilir diye, güvenli bir şekilde uyuyabileceğini hissettiği tek çatının altına sığındı.

Ve burada durup açıklama yapmalıyız. Beck'i ilk tanıtmamızda, yaratıcı ve deneyimli okuyucuya, kalbinin geçişinin dışında bir şeyi daha taşıyabilecek kadar büyük olabileceğini ima etmekle yetindik. Şimdi, Fleet Caddesi'nin büyük akıntısında menfezleri olan küçük sokaklardan birinde, geçimini temizlikçilikle sağlayan yaşlı bir dul kadın yaşıyordu; çalışkan, zahmetli bir yaratıktı; kocası, kalfa duvarcı, bir iskeleden düşüp boynunu kırdıktan sonra, tek işi hem çocuksuz hem de parasız kalan, taş zeminleri ovmak ve kiraya verilmek üzereyken pis evleri temizlemekti; kısacası temizlikçilik. Ve bu meslekte, kötü bir romatizma ve yaşlılık, kamu hizmetlerine son verene ve haftada iki şilin almaya hak kazanana kadar, bedenini ve ruhunu bir arada tutmuştu. Bu yaşlı kadınla Beck arasında, o kadar gizemli bir bağ vardı ki, Beck bunu kendisi bile anlayamıyordu. Bazen ona "anne", bazen de "h-old crittur" diyordu. Ama kesin olan şu ki, St. Giles'ın şaşkınlığına rağmen, taşıdığı isim için ona borçluydu. Yaşlı kadının adı Becky Carruthers'dı; ama Becky, her zaman Hristiyan isimleriyle anılan ve asla "Hanımefendi" soyadının ve onurunun önemine
erişemeyen o iyi yaratıklardan biriydi; tanıdık unvanın son hecesini
kesip, dışlanmış kişi kendini "Beck" olarak vaftiz etti.

"Ve," dedi, soru-cevap sırasında süpürgecinin anlatısının özüne
buraya kadar inmiş olan St. John, "bu iyi kadın gerçekten senin annen değil mi?"

"Anne!" diye yankıladı Beck, küçümseyerek; "hayır, ben de bir kumtaşı annesi olarak o değilim. Sint Poll's benim annem. Ama h-old crittur tuk umursamıyor beni."

"Seni gerçekten anlamıyorum. St. Paul's senin annen mi? Nasıl?"

Beck gizemli bir şekilde başını salladı ve soruyu cevaplamadan
hikâyeye devam etti, bu yüzden de bu hikâyeyi parafraz olarak anlatmaya devam etmeliyiz. Beck, altı yaşından biraz daha büyükken, ayak işlerini yaparak, atları tutarak, peni ve yarım peni biriktirerek kendi geçimini sağlamaya başladı. Zaman zaman, biriktirme tutkusu başladı; ilk başta iyi ve özverili bir sebepten, haftanın sonunda "anneyi" şaşırtmak. Ancak, o zamanlar kendisi için yeterince para kazanan "anne", başını okşadığında ve ona "iyi çocuk" dediğinde ve kendi çıkarları için sakladığında ve bir erkek olmasına rağmen güzel bir peni biriktirebilmesinin ne kadar harika bir şey olacağını söylediğinde, kendi hesabına cimri oldu; ve sefil lüks ona daha da büyüdü. Sonunda, polis müfettişinin izniyle, bitişik evin sahibinin izniyle, hayatında büyük bir adım attı ve unutulmaz geçişin onurunda ve kazançlarında ölmüş bir zencinin yerini aldı. O andan itibaren, kendi kaderini yerine getirdiğini hissetti. Ama zavallı Becky, ne yazık ki!
zaten solgun ve sarı yaprağa düşmüştü; düşüşüyle ​​birlikte,
iyi nitelikleri de zayıfladı. İçki içmeye başladı, pozitif sarhoşluğa değil, kendini "rahatlatmaya"; ve bu isteğini tatmin etmek için, Beck bir sabah erken uyandığında, onun ceplerini boşalttığını gördü.
Sonra, sessizce ve onu azarlamadan, daha güvenli bir yere taşınmaya karar verdi. Tasarruf etmek, varoluşunun zorunlu bir zorunluluğu haline gelmişti.
Ama ona hakkını vermek gerekirse, Beck'in "h-old crittur"a neyin borçlu olduğuna dair hafif bir hissi vardı.
Her cumartesi akşamı onun evine uğrar ve ona belli bir miktar para yatırırdı, kazancına oranla bile büyük değildi ama zavallı cahil cimriye, her kuruşu kendine cimrilik eden, toplamından muazzam bir kesinti yapan ve insanlığın her türlü ihtiyacına, hatta tokluğa yetecek bir miktardı. Ve şimdi, o gün topladığı birkaç peni dışında her şeyi elinden alınmış bir şekilde geri dönerken, en büyük acısının, haftalık maaşının ilk kez kesileceği tek cumartesi günü olduğunu hatırlamak olduğunu eklemek adil olur.

Ama onun küçük odasına ulaştığında o kadar hasta ve perişan görünüyordu ki
"anne" kendisiyle ilgili tüm düşünceleri unuttu; ve hikayesini anlattığında, onun teselli ediciliği o kadar nazik, sempatisi o kadar özveriliydi ki,
kalbi eski cimriliği, onun tek bir hırsızlık eylemine duyduğu sert kızgınlık yüzünden ona çarptı. Onun yaptığı her şeye hakkı yok muydu? Ama
pişmanlık ve keder, onu şimdi ele geçiren ateşte hemen kayboldu;
birkaç gün boyunca hissiz kaldı; ve etrafında olan bitenin farkına varacak kadar kendine geldiğinde, dul kadının yanında, dört çıplak duvarın arasında oturduğunu gördü. Üzerinde yattığı yatak hariç her şey
hastalığında onu desteklemek için satılmıştı. Beck sendeleyerek
çıkabildiği anda, geçişine koştu. Ne yazık ki! meşguldü.
Yokluğu hırslı bir gaspçılığa yol açmıştı. Tek bacaklı, güçlü bir denizci
tahtına çıkmış ve asasını sallamıştı. Sokaktaki nezaket kuralları
tartışan taraflara
münakaşa etmeyi yasaklıyordu; ancak denizci
tartışmayı o akşam Rookery'deki gösterişli bir evde yapılan toplantıya yönlendirdi.
Orada bir jüri atandı ve dava açıldı.
Bu yararlı topluluğu düzenleyen geleneksel yasalara göre, Beck hala haklarına sahipti;
yeniden ortaya çıkması iddialarını geri kazanmaya yetti ve polise başvurması
şüphesiz otoritesini yeniden tesis edecekti. Ancak Beck hala
o kadar hasta ve güçsüzdü ki, ofisinin görevlerini uygun şekilde yerine getiremeyeceğine dair melankolik bir inancı vardı; ve genel olarak kötü bir adam olmayan denizci, Beck'in haklarını barışçıl bir şekilde teslim etmesi karşılığında aslında oldukça cömert görünen bir miktarı çiviye ödemeyi teklif ettiğinde, zavallı adam "annesinin" çıplak duvarlarını, rehin bırakılan mobilyaların postasının günlük karıyla geri alınabilmesi için, çalışabilse bile, geçmesi gereken uzun ve kasvetli süreyi düşündü ve inleyerek elini uzattı ve pazarlığı tamamladı. "Eski crittur"unun yanına gizlice eve doğru sürünerek, satın alma parasını onun kucağına fırlattı; sonra, kalbi kırık ve umutsuz bir şekilde, serserilerden nefret eden yasanın onu yakalayıp bitireceği gibi belirsiz, hayalperest bir umutla tekrar dışarı süzüldü.

Bu hikaye bittiğinde, Percival, zavallı temizlikçinin yumuşamış kalbinin ve donuk pişmanlığının kolaylaştırdığı nazik ikaz görevini ihmal etmedi. Yumuşak tonlarda, şımarttığı açgözlülüğün belki de merhametle cezalandırıldığını belirtti ve cimrinin vahşi sefaletinin belagatsiz bir resmini çizmedi. Beck, alçakgönüllülükle ve saygıyla dinledi; ancak merhamet, İlahi Takdir ve ahlaksızlık hakkında o kadar az şey biliyordu ki, vaazın ilahi kısmı onun için tamamen kayıptı. Ancak, pişmanlıkla "yatak onu
yaratıklara karşı
kötüleştirdi, ne de bir canavar yaptı;" ve "günlerinin sonuna kadar
kurtulmaktan kurtuldu." diye itiraf etti.

"Ve şimdi," dedi Percival, "bu açık hava işini (kış da geliyor) kaldıracak kadar güçlü görünmediğine göre, benim hizmetime girmeye ne dersin? Ahırlarımda biraz yardıma ihtiyacım var. İş yeterince kolay ve sen de atlara alışkınsın, bilirsin, bir bakıma."

Beck tereddüt etti ve bir an kararsız göründü. Sonunda, "Lütfen
sayın yargıç, eğer geçiş için yeterince güçlü değilsem, korkarım ki size hizmet etmek için
çok hastayım. Ve ben de sizin
vages'inizi alıp onlar için h-d-d-düğüm gibi çalışmamak için
kötü veya bir silici olmam gerekmez mi?" dedi.

"Pooh! Seni yakında güçlü yapacağız, dostum. Tavsiyemi dinle; başının kavşakta koşmasına izin verme. Bu tür bir çalışkanlık seni kötü
şirinliklere ve kötü düşüncelere maruz bırakır."

"İşte bu kadar, efendim," dedi Beck, onaylayarak, işaret parmağını uğursuz avucuna koydu.

"Pekala! O zaman benim hizmetimdesin. Şimdi aşağı in ve kahvaltını yap; birazdan bana 'annenin' evini göstereceksin ve onun için ne yapılabileceğini göreceğiz."

Beck ellerini gözlerine bastırdı, ağlamamak için çok çabaladı; ama bu onun için çok fazlaydı; ve Percival'in çağrısına uyan uşak onu merdivenlerden aşağı indirirken, hıçkırıkları tavan arasından bodruma kadar duyuldu.

BÖLÜM XIV. GRABMAN'DAN HABERLER.

Beck için böylesine uğurlu bir şekilde açılan o gün, bu tarihteki diğer ve daha önemli kişiler için de unutulmazdı.

Öğleden önce, Madam Dalibard'a Ardworth'un zaten ünlü olan kitabını, gazetelerden güzel bir alıntılar
çeşitliliğini ve genç yazardan şu mektubu içeren bir paket getirildi:--

Eşlik eden paketten, tavsiyelerinizin
benim için ağırlık taşıdığını göreceksiniz. Yavaş, meşru kariyerimde bir kenara çekildim.
İstediğiniz gibi, "insanların benden bahsetmesini" sağladım.
Bundan ne gibi sağlam bir
fayda elde edebileceğimi bilmiyorum. Kitabı açıkça itiraf etmeyeceğim. Böyle bir
ün, Baro'yu beslemeye yardımcı olamaz. Ama liberavi animam meam,--bilgiçliğimi mazur görün,--ruhumu bir anlığına serbest bıraktım; şimdi onu tekrar yakalayıp tekrar gem ve eyer takmak için geri alıyorum. Sana
beni nasıl rahatsız ettiğini, kalabalığın ortasında beni bu erken aceleye nasıl soktuğunu, adımı ve babamı çaldıktan sonra,
kendi zihnimle bu deneyi yapmaya beni nasıl sürüklediğini, kendi kendime inlediğimde, "Halk sana bir isim verecek ve Şöhret senin
annen olacak." diye inlediğimde aldatılıp aldatılmadığımı görmek için, anlatmayacağım. Deneyden memnunum. Şimdi içimde ne olduğunu daha iyi biliyorum ve
iç huzuruma kavuştum. Eğer bu aceleci çalışmanın
başarısında, bana karşı bu kadar nazikçe gösterdiğin ilgiyi tatmin edecek bir şey varsa, o başarıyı kendi başarın olarak kabul et; bunu sana borçluyum, -- senin
ifşalarına,
uyarılarına. Daha fazla ifşa için senin kendi zamanını sabırla bekliyorum; o zamana kadar, çark işlemeye devam etmeli ve öğütülmeli. Nazik ve cömert dostum, şimdiye kadar bana gönderdiğin parayı geri vererek seni incitmezdim, hatta daha da fazlası, bu makaleyi dünyaya verme riskini göze alarak
bir kısmını ayırarak seni memnun edeceğimi biliyordum ve böylece onun iyi şansını kendi eserinle iki katına çıkarmış olurdum. Şimdi, yayıncı gülümsediğinde ve dükkan sahipleri eğildiğinde ve beynimde bir banka olduğunu kabul ettiğimde, şimdi onu geri almaktan rahatsız olamazsın. Elveda. Zihnim tekrar harekete geçtiğinde ve eski sıkıcı yolda adımlarımı sağlam hissettiğimde, seni görmeye geleceğim. O zamana kadar, seninki - hangi adla?
Biyografik Sözlüğü aç ve bana bir tane gönder. GRAY'S INN.

Lucretia'nın şimdi titrek bir şekilde aceleyle üzerinde koştuğu o eserde parlayan asil düşüncelerden ve insanlığa karşı derin sempatiden
çok keyif almadı. Tanıdığı veya tanımayı arzuladığı tek şey,
dünyada yolunu kazanan ve güçlü ve kesin bir şekilde o güçlü mantığın ve buyurgan üslubun her sayfasında yükselen o tür bir zekanın kanıtlarıydı. Kitap kısa sürede bırakıldı, böylece
okundu; gazete alıntıları daha da çok memnun etti.

"Bu," dedi duyulabilir bir şekilde, yalnızlığının özgürlüğünde, "istediğim oğul bu,--içinde yükselebileceğim; ezici rezillik duygusunu, eski lezzetli gurur coşkusuyla değiştirebileceğim bir oğul! Bu oğul için fazla mı şey yapabilirim? Hayır; onun için ne yaparsam yapayım, pişmanlık duymayacağımı düşünüyorum. Ve o, başarısını benim olarak adlandırıyor,--benim!" Burun delikleri genişledi ve alnı dikleşti.

Bu coşkunun ortasında Varney onu buldu; ve onu getiren işi anlatmadan önce, dinlemek zorundaydı, ki bunu da diğer her erkeğin başarısının ona verdiği gizli, kemiren kıskançlıkla yaptı, onun kibirli kendini övmelerini.

Kadın durakladığında, sanki sempatisini sormak ister gibi, alaycı bir şekilde söylemekten kendini alamadı: "Bütün bunlar çok güzel, güzelim; ama yine de
o kaba yüzlü, kaba saba kanun adamının, nadiren bir sandalyeyi devirmeden hareket eden, asla gülmez, sadece camlar pencerede takırdıyor, - onun gururunuzu tatmin edecek veya bir beyefendi ve bir Aziz John'un aile idealine uyacak kişi olduğunu düşünmezdim."

"Gabriel," dedi Lucretia sertçe, "senin keskin bir dilin var ve benim için korkutucu bağlantımızın sana verdiği ayrıcalıklara kızmak aptallık. Ama bu alaycılık--"

"Hadi, hadi, yanılmışım; affet!" diye sözünü kesti Varney, başka hiçbir şeyden korkmadığı için, asık suratlı üvey annesinin azarından çok korkuyordu.

"Affedildi," dedi Lucretia soğuk bir şekilde ve elini hafifçe sallayarak; sonra sakin bir şekilde ekledi,--

"Uzun zaman önce -Laughton'un varisiyken bile-
sadece ayrıcalıkların içi boş görünümleriyle gurur duyarak ayrıldım. Eğer öyle olmasaydı, William Mainwaring'e mi alçalmalıydım? O zamanlar bildiğim tüm aşağılanmaların ortasında saygı duyduğum şeylere hala saygı duyuyorum -yetenek, hırs, zeka ve irade. Bunları bir oğlumda bir dans hocasının ona satabileceği
sadece zarafetle değiştirir miyim sizce? Korkmayın. O zekaya sadece zenginlik verelim ve dünya yüksek yerlere yürüyen hareketlerde
beceriksizlik görmeyecek ve aptallara karşı zafer kazanan kahkahalarda
uyumsuzluk duymayacak. Ama iletmek istediğin bir haberin veya
önermek istediğin bir teklifin var."

"İkisine de sahibim," dedi Varney. "Öncelikle, Grabman'dan bir mektubum var!"

Lucretia'nın gözleri parladı ve damadının çıkardığı mektubu hevesle kaptı.

LIVERPOOL, Ekim 1831.

JASON, -- Başarıya giden yolda olduğumu düşünüyorum. İlk olarak, Alfred Braddell'in oğlunun doğumu ve vaftizi hakkında kilise kayıtlarında anılan gerçeği öğrendikten sonra --çünkü bu konularda düzenli olarak ilerlemeliyiz-- sonra aklımı o oğlunun baba evinden çıkışını izlemek için kullanmaya koyuldum. Braddell'lerle yaşayan yaşlı bir kadın hizmetçi olan Jane Prior'u buldum. Şimdi bir çamaşırcı olarak çalışıyor;
tam bir Püriten ve dindarlara karşı kolalı. İlk başlarda iletişimlerinde çok temkinli ve çekingendi; ama onun önyargıları ve mizaçlarıyla birlikte
ve Rahip Bay Graves'in (kendi iknasıyla)
aracılığıyla, onun dudaklarını açmasını sağladım. Görünüşe göre
bu Braddell'ler çok mutsuz bir şekilde yaşıyorlardı; dindar bir muhalif olan koca,
çok farklı bir uygulama ve inançtan çıkan bir hanımla evlenmişti. Jane Prior efendisine acıyordu ve metresinden nefret ediyordu. Bayan Braddell'in davranışlarındaki bazı koşullar, o zamanlar son hastalığını yaşayan kocayı, vicdani bir açıdan, çocuğunu onun öğretilerinin ve örneğinin kirlenmesinden korumaya karar vermeye yöneltti. Bayan Braddell, Liverpool'dan bir ziyarette yoktu ve bu, kocanın arkadaşları tarafından çok duygusuzca
düşünüldü; bu süre zarfında
Braddell, bazı konularda kendisinden çok farklı olan ve dünyevi biri gibi görünen, ancak siyasette anlaştıkları (çünkü ikisi de büyük politikacılar ve cumhuriyetçilerdi) bir bağ kurmuş gibi görünen bir beyefendi (Bay Ardworth) tarafından sürekli ziyaret ediliyordu. Bir akşam, Bay Ardworth evdeyken, tek hizmetçi olan Jane Prior (çünkü sadece iki tane tutuyorlardı ve biri yeni taburcu olmuştu) eczacıya gönderilmişti. Geri döndüğünde, Jane Prior, kreşe girdiğinde bebeği göremedi: efendisinde olduğunu düşündü; ancak odasına girdiğinde, Bay Braddell ona kapıyı kapatmasını söyledi, çocuğu Bay Ardworth'a emanet ettiğini, doğru ve dindar bir şekilde yetiştirilmesini söyledi ve karısından bunu gizli tutmasını rica etti ve emretti, karısını, eğer yaşıyorsa, evine geri almamaya kararlıydı. Ancak Braddell, bu olaydan iki günden fazla yaşamadı. Onun ölümü üzerine, Bayan Braddell geri döndü; ancak hastalığının semptomlarıyla bağlantılı koşullar ve kendisini rahatsız eden ve Jane Prior'a bulaştırdığı güçlü bir izlenim, zehirlendiğine dair, ölümünden sonra kalıntılarının incelenmesine yol açtı. Ancak, hiçbir zehir izi
bulunamadı ve karısına yöneltilen şüpheler
yasayla doğrulanamadı; yine de, her ikisini de tanıyan herkes tarafından o kadar olumsuz
bir ışıkta görülüyordu ki, dul kaldığı dönemde o kadar az nezaket veya sempatiyle karşılaşmıştı ve Jane Prior tarafından o kadar açıkça
kınanmıştı ki, oradan mümkün olan en kısa sürede
ayrılmasına şaşmamak gerekir. Ev, gerçekten de ondan alınmıştı; Braddell'in işleri o kadar karışık ve utançları o kadar büyüktü ki, her şeye el konuldu ve satıldı, dul kadına veya çocuğa (eğer sonuncusu keşfedilirse) hiçbir şey kalmadı.

Tahmin edilebileceği gibi, Bayan Braddell ilk başta kayıp çocuk için çok bağırıp çağırdı; ancak Jane Prior sözünü tuttu ve bununla ilgili tüm ipuçlarını sakladı,
ve Bayan Braddell, başına ne geldiğinden habersiz bir şekilde oradan ayrılmak zorunda kaldı. O zamandan beri kimse ondan habersizdi; ancak Jane Prior,
hiçbir işe yaramadığından emin olduğunu söylüyor. Şimdi, bunların çoğu şüphesiz sana tanıdık gelebilir, sevgili Jason, ama sana delilleri sunduğumda, ne bekleyeceğini bilmen ve buna karşı dikkatli olman gerektiği doğru; ve Vincent Braddell'in kimliğini kanıtlamak için yapılacak herhangi bir hukuk davasında, Jane Prior baş tanık olmalı ve zavallı Bayan Braddell'i kesinlikle esirgemeyecektir. Ancak asıl meseleye gelince, yani kocasını zehirlediğine dair şüpheler, soruşturma ve karar tüm endişeleri bir kenara bırakabilir.

Bir sonraki araştırmam, Walter Ardworth'un izine yöneldi,
Liverpool'dan ayrıldıktan sonra (kitabında kaldığı ve tanındığı hanın kayıtlarından öğrendiğime göre) çocuğun sorumluluğunu aldığı gece hancıya borçlu olarak ayrıldı. Burada, henüz ben hatalıyım; ancak, Joplin adında, mezhepten bir kadının, kasabadan on beş mil uzaklıktaki bir köyde yaşadığını ve kaybettiği kendi bebeğinin yerine geçecek bir bebeğin bakımını üstlendiğini tespit ettim. Yarın bu köye gidiyorum. Ancak, Walter Ardworth'un çocuğu hemen Bay Fielden'a götürdüğüne dair daha olası inancınızla çeliştiği için, o bölgeden fazla bir şey bekleyemem. Ancak, görüyorsunuz ki
kanıtlarda çoktan çok ileri gittim,--çocuğun doğumu,
çocuğun Ardworth'a teslimi. Önümüzde çok güzel bir dava görüyorum ve artık nihai başarıdan bir an bile şüphem yok.
Saygılarımla, N. GRABMAN.

Lucretia mektubun son satırına kadar, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan, dikkatlice okudu.
Sonra, önündeki masaya koyarken,
derin bir coşkuyla tekrarladı: "Nihai başarıdan şüphem yok!"

"Bu kadının, Jane Prior'un,
kininin sana karşı söylemesine neden olabileceği her şeye göğüs germekten korkmuyor musun?" diye sordu Varney.

Lucretia'nın kaşları çatıldı. "Bu başka bir işkence," dedi, "aşağılık bir ikiyüzlüyle evliliğimi kabul etmek bile. Ama dava uğruna buna katlanabilirim," diye ekledi, daha kibirli bir şekilde. "Bu eski iftiralarda ve bu belirsiz skandalda hiçbir şey bana gerçekten zarar veremez. Soruşturma beni beraat ettirdi ve
dünya, zenginliği ve rütbesi olanın annesine karşı merhametli olacak
ve eğer karanlıkta kanıtlanırsa, ün kazanacak olan o güçlü dehaya sahip olana."

"Şimdi, o zaman, hemen harekete geçmeye hazırsınız. Helen için
her şey hazır, sigortalar yapıldı, sizin adınıza tuttuğum
güvenlik imzalandı ve tamamlandı. Ama Percival St. John için
talimatlarınızı bekliyorum. Önce oğlunuzun kimliğini kanıtlamak mı yoksa bu kanıtın geleceğinden ahlaki olarak emin olduğunuzda, mirasının önündeki her iki engeli de zamanında kaldırmak mı daha iyi olur? Sonuncuyu beklersek, St. John'un ortadan kaldırılması, onun ölümüyle görünür bir ilginizin olmadığı bir
zamandan daha şüpheli hale gelir. Ayrıca, şimdi fırsatımız var veya fırsatı değerlendirebiliyoruz, bunun ne kadar süreceğini söyleyebilir miyiz?
Yine, sevgilinin kalbini ilk şokta kırması daha doğal görünecek--"

"Ay," diye sözünü kesti Lucretia, "suçun tüm düşünce ve tefekkürleri sona ererdi, oğlumu kalbime bastırarak, şunu söyleyebilirim ki, 'Annenin mirası senindir.' Gözlerimin önünde bir cinayet olmasını istemezdim
sadece ötesindeki güzel manzaralara bakarken.
Tüm o korkunç dehşet görüntülerini hafızamın arkasına atardım, böylece
umut bir kez olsun rahatsız edilmeden beni tekrar ziyaret edebilirdi. Hayır, Gabriel, sonsuza dek konuşsam bile, bir oğulda neyi kavradığımı anlayamazsın.
Bu bir
gelecekte! Geçmişin mezarına bir taş yuvarlamak,
taze bir dünyaya
yeniden diriliştir; bu, kirli olmayan bir duyguyu, suç olmayan bir planı tekrar bilmektir; kısacası, kendim olmaktan çıkmak, başka bir ruhta düşünmek, kalbimin başka bir biçimde attığını duymaktır.
Tüm bunları bir oğulda arzuluyorum. Ve tüm bunlar
önümde onun suretinde gülümsediğinde, yeni bir suç işleneceğinin bilinciyle tekrar cehennemime mi çekileceğim? Hayır; kanın
geçidinden hızla geçelim ki, giysilerimizi kurutup havayı
solabilelim güneşin parladığı ve çiçeklerin açtığı kıyı!"

"Öyle olsun," dedi Varney. "Hafta bitmeden, St. John ile aynı çatı altında olmam gerek. Hafta bitmeden, neden herkes Laughton'ın eski salonlarında buluşmuyor?"

"Ah, Laughton'ın salonlarında. Atalarımızın ocağında, torunlarımız için yapılan işler daha az karanlık görünüyor."

"Ve ilk olarak, yolu hazırlamak için, Helen Londra'nın bu sislerinde hastalanmalı ve hava değişikliğine ihtiyaç duymalı."

"Şu masayı önüme koy. William Mainwaring'in mektuplarını tekrar tekrar okuyacağım, ta ki geçmişteki her gölgeden bir ses gelene kadar,
'Rakibinin, ihanet edenin, seni mahvedenin çocuğu, gün ışığı ile oğlun arasında duruyor!'"

BÖLÜM XV. ÇEŞİTLER.

Suçlu çifti planlarını hazırlamaları ve korkunç umutlarını tatmin etmeleri için bırakarak, Percival'a Becky Carruthers'ın oturduğu kulübeye kadar eşlik ediyoruz.

Percival, Beck'i kiraladığı odaya kadar takip ettiğinde,
görünen tek sandalyede rahatça oturan, değerli Bayan Mivers'tan başkası olmayan birini görünce çok şaşırdı.
Bu iyi kadın, bekar günlerinde, kendi ekmeğini sıkı çalışarak kazanmıştı. Bay Mivers, akrabalarından birinin hizmetinde olan basit bir hizmetçiydi. Ve daha önceki hayatındaki bu mütevazı durum, günümüzde zengin tüccarların eşlerini karakterize eden yetiştirme ve eğitimle uyumsuz olan dil ve tavırlarındaki birçok şeyi açıklayabilirken, belki de bunu hatırlamak onu hayırseverlik görevlerine alışılmadık şekilde duyarlı hale getirmiştir. Çünkü toplumda, ev hizmetindeki kadınlardan daha fazla acıma ve yoksullara yardım etme eğiliminde olan başka bir sınıf yoktur; ve Bayan Mivers, birçoklarının yaptığı gibi, bunu etkili bir şekilde uygulayabilecek duruma geldiğinde bu erdemi bir kenara koymamıştı. Bayan Mivers, nezaket ziyaretinde
yakalandığında kıpkırmızı oldu ve "Fakirlerin Durumunun İyileştirilmesi" için bir hanımlar topluluğuna
ait olduğu bilgisini vererek kendini mazur göstermek için acele etti ve Bayan Becky'nin yoksul durumundan yeni haberdar olduktan sonra ona bir vantilatör önermek için içeri baktığını söyledi!

"Fakirlerin evlerini düzgün bir şekilde havalandırmaya ne kadar az dikkat ettiğini görmek oldukça
şaşırtıcı. Etrafta bu kadar çok daktilo olmasına şaşmamalı!" dedi Bayan Mivers. "Ve bir şilin altı peniye, şömineye kadar çıkan ve bulduğu her şeyi götüren bir hava akımı sağlayabiliriz!".

"Size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, hanımefendi," dedi "Becky" adıyla bilinen zavallı paçavra yığını, yardımsever ziyaretçinin huzurunda durmayı biraz zor becerdiği için; "ama havanın
romatizmalıları çok rahatsız edeceğinden çok korkuyorum!"

"Tam tersine, tam tersine," dedi Bayan Mivers, zafer kazanmışçasına; ve
yoksulları rahatsız eden tüm ateşlerin, ağrıların, sızıların ve fiziksel rahatsızlıkların bacada bir hava tuzağı ve pencere camında delikli bir ağ olmamasından kaynaklandığını felsefi bir şekilde açıklamaya devam etti.
Becky sabırla dinledi; çünkü Bayan Mivers konuşmasında sadece bir filozoftu ve eylemlerinde bir filozoftan çok daha fazlasını kanıtlamıştı, beş şilinlik spontan hediyesi ve mideye davet ettiği soğuk rüzgarı uzak tutmak için bir sepet yiyecek ve biraz iyi şarap vaadi.

Percival, ruhu ağır bir varoluşla öylesine eğilmiş olan Becky'nin sessizliğini taklit etti ki, üvey oğlunun görüntüsü bile bir üste gösterilmesi gereken saygıdan dikkatini çekemiyordu.

"Ve bu zavallı huysuz görünümlü yaratık sizin oğlunuz mu, Bayan Becky?" dedi ziyaretçi, sonunda eşikte şapkası elinde duran eski temizlikçinin görünüşüne şaşırarak.

"Hayır, kesinlikle, marm," diye cevapladı Becky; "Sık sık derim, derim ki: 'Çocuk, sen Sint Poll'un oğlusun.'"

Beck gururla gülümsedi.

"Kirli kilisedeydi, marm ---- Ama uzun bir hikaye. Zavallı iyi adamım öleli çok olmamıştı, -yaşadığı en iyi adamdı, marm,"
ve Becky nezaketini gösterdi; "bir iskeleden düştü ve
başının üstüne düştü, yoksa ben buraya gelmezdim, beyefendi,--ve bu
konudaki gerçek bu!"

"Tamam, arayıp her şeyi dinleyeceğim; üzücü bir durum, diyebilirim.
Görüyorsunuz ya, kocanız Kredi Derneğimize abone olmalıydı ve
o zaman ona bir 'andsome tabutu bulurlardı ve karısına üç pound verirlerdi. Ama buralar fakirler için çok karanlık. Eminim, efendim,
sizi buraya neyin getirdiğini tahmin edemiyorum; ama bu benim işim değil.
Ve Old Brompton'daki herkes nasıl?" Burada Bayan Mivers öfkeyle dizginlendi. "Bir zamanlar Bayan Mainwaring gelip Bay M. ve benimle sohbet etmekten çok memnundu; ama şimdi 'rum has riz', deyiş yerindeyse, - hayır
ama söylemeye cesaret ettiğim kadarıyla bu onun suçu değil, zavallıcık! O katı teyzesi, - o kadar yükseklerde görünmek zorunda değil; gurur ve yoksulluk, gerçekten!"

Bu uzlaştırıcı cümleleri söylerken, Bayan Mivers elbisesini toplamıştı ve belli ki
ayrılış telaşındaydı. Şimdi Becky'ye başını salladığında, Percival öne çıktı ve karşı konulamaz gülümsemesiyle
ona kolunu uzattı. Çok şaşıran ve çok gururlanan Bayan Mivers
kolunu kabul etti. Bunu yaparken, Becky'ye şöyle derken onu nazikçe alıkoydu: "İyi dostum, sana annesi olduğun zavallı çocuğu getirdim, sana iyi işlerin er ya da geç karşılığını bulacağını söylemek için. Ona gelince, rahat ol; o sana attığı yeni adımı bildirecek ve senin için, iyi, iyi kalpli yaratık, yaşlılığının kolay ve neşeli geçmesi için yetiştirdiğin çocuğa teşekkür et. Şimdi, Beck, aptal çocuk, git ve her şeyi dadına anlat! Bu adımla ilgilen, Bayan Mivers." Percival, sokağa girer girmez, vantilatöre gülse de Becky'nin avucunda parlayan beş şilin görmüş ve morumsu renkli elbisenin altında onu anlayacak iyi bir kadın kalbi bulduğunu hissetmiş, Bayan Mivers'a zavallı Becky'nin geçmişi ve talihsizlikleri hakkında kısa bir taslak vermiş ve hemşire adına onu ilgilendirmeyi öyle bir başarmış ki, Percival'in sadakacısı olmaya, görevini yerine getirmeye, Becky'nin evinin içini iyileştirmeye ve yaşlı dul kadına vermeyi teklif ettiği cömert maaşı haftalık olarak dağıtmaya gönüllü olarak söz vermiş. Aslında, Bay Mivers'ın gelişen işinin yürütüldüğü şık, camlı maun renkli cepheye ulaştığında, oldukça samimi ve yakınlaşmışlardı; ve limon renkli bir uşak tarafından hemen açılan özel kapıyı çaldığında, onu yukarı davet ettiğinde, sohbetin Helen'e kaydığı ve Percival'in reverans yapıp içeri girmek için yeterince ilgili olduğu ortaya çıktı.

Merdivenlerden yukarı çıkarken Bayan Mivers, her iki adımda bir geri dönerek, genç ziyaretçisinin zihnine, ev işlerini kendi isteklerine göre yaptıkları ve Fleet Caddesi'ndeki dairelerinin sadece bir "kolaylık" olduğu önemli gerçeğini yerleştirmek için elinden geleni yapsa da, değerli ev hanımının malları ve eşyaları için koyduğu stok, Brüksel'in neşeli merdiven halısının dar yolunun üzerinde uzanan eczanede ve maun korkuluğu anında dokunulabilecek küfürden koruyan belirli kağıt katmanlarında yeterince belirgindi. Ve hiçbir şey, kapı açıldığında, damask moren perdelerinin, doğunun sisli havasından içeri zorla girebilen
küstah güneş ışınlarından geriye doğru tutturulmuş olduğu, oturma odasında sergilenen şefkatli ilgiden daha üstün olamazdı ve en azından renkli baskı koleksiyonunun ve Bay Mivers ile hanımının iki kit-kat portresinin çerçevelerini sineklerin
dolaşmalarından koruyan sarı muslin kıvrımları.

Ancak Percival'in bu iç mekanı görmesi, küçük bir şaşkınlık ünlemi çıkararak, Bay Mivers'ı daha önce hiç görmediği bir beyefendiyle yakın bir görüşmede
ocak başında otururken gördüğünde eşikte hareketsiz duran şişman rehberi tarafından biraz engellendi. O saatte, Bay Mivers'ın hayatında oturma odasında bulunması o kadar nadir bir olaydı ki, yardımcısının bilmediği bir tanıdığı olması daha da nadir bir durumdu, Bayan Mivers'ın St. John'u şaşkınlığını atlatana kadar kapıda bekletmesi affedilebilirdi.

Bu arada Bay Mivers biraz şaşkınlıkla ayağa kalktı ve görünüşe göre misafirini tanıtmak üzereydi ki, o beyefendi öksürdü ve ev sahibinin kolunu önemli ölçüde çimdikledi. Bay Mivers da öksürdü ve kekeledi: "Bir beyefendi, Bayan M.,--bir arkadaş; bir veya iki gün bizimle kalın. Çok onur duydum,
hum!"

Bayan Mivers baktı ve nezaket gösterdi ve tekrar baktı. Fakat ziyaretçinin yüzünde, yaklaşıp elini tuttuğunda, kolayca uzlaşan bir kalbi çeken açık, iyi huylu bir gülümseme vardı. Daha fazla açıklama yapmanın zamanı olmadığını
görerek, kendini
bir koltuğa
bıraktı ve şöyle dedi,--

"Ama bizi kutsa ve kurtar, seni ayakta tutuyorum, Bay St. John!"

"St. John!" diye tekrarladı ziyaretçi, Bayan Mivers'ı ürküten bir şiddetle. "Adınız St. John, efendim,--Laughton'daki St. John'larla akraba mısınız?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Percival, utangaç, alaycı gülümsemesiyle. "Şu anda Laughton'dan
daha değerli bir sahibi yok."

Beyefendi Percival'e doğru iki adım attı ve onu içtenlikle
elinden sıktı.

"Bu gerçekten hoş!" diye haykırdı. "Özgürlüğümü mazur görmelisiniz;
ama zavallı yaşlı Sir Miles'ı iyi tanıyordum ve
temsilcisini görünce kalbim ısınıyor."

Percival yeni tanıdığına baktı ve genel olarak onun lehine
önyargılıydı. Doğu göklerinde uzun süre ikamet ettiğini gösteren o muhteşem sarı bronz teniyle, ellili yaşların biraz daha güneşli tarafında bir yerde görünüyordu. Gözlerinin yakınındaki derin kırışıklıklar ve etraflarındaki koyu bir halka, kaygı ve yorgunluğun ve belki de sefahatin habercisiydi.
Ama her şeye rağmen onu idare edebilecek bir bünyeye sahip olduğu açıktı; yapısı gergin ve sinirliydi; gözleri parlak ve
canlıydı; ve hareketlerinde ve tavırlarında, genellikle, iyimser mizacının onu dürtüye teslim etmeye yönelttiği, aşırı enerjiyle kutsanmış veya lanetlenmiş, koşullar lehine veya yargının o belirsiz anayasa
hediyesini düzeltmesine göre, genellikle eşlik eden o ani, dengesiz, değişken huzursuzluk vardı.

Percival, hiç görmediği Sir Miles'ın hesabına gösterilen bu kadar samimiyete karşılık uygun bir şey söyledi ve oturdu, hala üzerinde duran sabit, memnun ve ciddi bakışın etkisi altında hafifçe kızardı.

Söyleyecek başka bir şey arayan Percival, Bayan Mivers'a son zamanlarda John Ardworth'u görüp görmediğini sordu.

Az önce yeniden oturan misafir, bu soru üzerine sandalyesini öyle bir canlılıkla çevirdi ki Bayan Mivers çatladığını duydu. Sandalyeleri
bu tür kullanımlar için tasarlanmamıştı. Gül yüzlü yüzüne bir gölge düştü,
cevap verirken,--

"Hayır, kesinlikle (lütfen efendim, o sandalyeler kırılgan)! Hayır, o Brompton'daki Madam gibidir ve nadiren bize iltifat eder. Daha geçen
Pazar günü onu yemeğe davet etmiştik. Eminim
bizim rosto dana etimize ve pudingimize burun kıvırmasına gerek yoktur!"

Burada Bay Mivers şiddetli bir öksürük krizine tutuldu ve karısının dikkatini
çekti. Kadın, adamın üşüttüğünden korkuyordu.

Yabancı büyük bir enfiye kutusu çıkardı, uzun bir enfiye çekti
ve St. John'a dedi ki,--

"Bu Bay John Ardworth, yeterince küstah bir herif, sanırım,--bir kanun adamı, ha?"

"Efendim," dedi Percival, ciddi bir şekilde, "John Ardworth benim özel arkadaşım.
Onun hakkında çok az şey bildiğiniz açık."

"Bu doğru," dedi yabancı, "Hayatım boyunca, bu çok doğru.
Ama sanırım o da tüm avukatlar gibi, kurnaz ve hilebaz, kendini beğenmiş ve küstah, önyargı ve riya dolu ve pazarlıkta ateşli bir Muhafazakar. Onları tanıyorum, efendim; onları tanıyorum!"

"Peki," diye cevapladı St. John, yarı neşeli, yarı öfkeli bir şekilde, "genel deneyimin burada sana pek fayda sağlamıyor; çünkü Ardworth tam olarak anlattıklarının tam tersi."

"Politikada bile mi?"

"Neden, korkarım o yarı Radikal, kesinlikle bir Whig'den daha fazlası," diye cevapladı St. John, oldukça kederli bir şekilde; çünkü kendi teorileri, Ardworth'un parlamentoya girmesine yardım etme teklifinde vatanseverlikten uzak bir şekilde onları unutmasına rağmen, tamamen farklıydı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye bağırdı yabancı, tekrar enfiye çekerek. "Ve Brompton'daki bu Madam--belki de onu genç Bay Ardworth'tan--Bayan Brad'den--yani Madam Dalibard'dan--biraz daha iyi tanıyorum!" ve yabancı, karısının öksürüğe karşı bir

tedavi olarak sırtına vurduğu
şiddetli tokatlardan yavaş yavaş iyileşen Bay Mivers'a baktı. "Uzuvlarını kullanamaz hale geldiği doğru mu?"

Percival başını iki yana salladı.

"Ve yetim Helen Mainwaring'e mi bakıyor? Eh, eh, bu
yeterince sevimli görünüyor. Görmeliyim; görmeliyim!"

"Madam Dalibard'ı gördüğümde onu kimin sorduğunu söyleyeceğim?" diye sordu Percival, biraz merakla.

"Kim? Ah, Bay Tomkins. Ama onu hatırlamayacak,"--ve yabancı güldü ve Bay Mivers da güldü; ve Bayan Mivers, aslında, başkaları güldüğünde her zaman gülerdi, o da gülerdi. Bu yüzden
Percival iyi bir arkadaşlığın hatırına gülmesi gerektiğini düşündü ve
ayağa kalkıp ayrılırken hep birlikte güldüler.

Ancak, Temple Bar'da bıraktığı kabriyolesine doğru giderken evden çok uzaklaşmamıştı ki, biraz
şaşırtıcı bir şekilde, Bay Tomkins'i dirseğinin dibinde buldu.

"Affedersiniz Bay St. John, ama ben daha yeni İngiltere'ye döndüm ve böyle durumlarda bir adam meraklı görünmeye meyillidir. Bu genç avukat ---- Yaşlı Ardworth, işe yaramaz bir serseri, benim bir tür arkadaşımdı, aslında tam olarak arkadaşım değildi, çünkü Tanrı aşkına, bence o bana başkasına olduğundan daha kötü bir arkadaştı; yine de ona karşı aptalca bir ilgim vardı ve o komik küçük keten kumaşçıdan çıkarabileceğimden daha fazlasını onun adını taşıyan herhangi biri hakkında duymaktan mutluluk duyardım. Genç Ardworth ile gerçekten samimisiniz, değil mi?"

"Samimi! Zavallı adam, kimsenin öyle olmasına izin vermez; sosyal olmak için çok
çalışır. Ama onu içtenlikle seviyorum ve ona ölçüsüzce hayranlık duyuyorum."

"Köpeğin çalışkanlığı var o zaman;--bu iyi. Ve o, o serseri Ardworth senior gibi borçlanıyor mu?"

"Gerçekten efendim, Bay Ardworth'un babasına karşı bu tonu söylemeliyim--"

"Ne oluyor, efendim! Babanın tarafını da oğlunun tarafını mı tutuyorsunuz?"

"Bay Ardworth senior hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Percival, somurtarak; "ama arkadaşımın, onun huzurunda kimsenin babası hakkında kötü konuşmasına izin vermeyeceğini biliyorum; ve sizden rica ediyorum, efendim, onu rahatsız edecek her şeyin beni de rahatsız edeceğini düşünün."

"Aman Tanrım! Böyle bir arkadaşa sahip olduğu için çok şanslı bir genç serseri.
Efendim, size çok iyi günler dilerim."

Bay Tomkins şapkasını çıkardı, eğildi ve St. John'un yanından hızlı bir adımla geçerken, batıya doğru acele eden kalabalığın arasında kısa sürede gözden kayboldu.

Ama işimiz artık Percival'dan çok onunla olduğundan, ikincisini kabriyolesine binmesi için bırakıyoruz ve Bay Mivers'ın
değişken konuğuyla kalabalığın arasında eksantrik yolculuğuna devam ediyoruz. Bu beyefendinin hızlı bir şekilde yürürken yaptığı monologda düşünceli soyutlama ve hızlı gözlemin tuhaf bir karışımı vardı.

"Aziz John'un genç ve güzel bir kıvılcımı! Babasının bir bakışı, ama
yakışıklı ve daha az yapmacık. Ondan hoşlanıyorum. Çok güzel bir dükkan, çok! Londra
harika bir şekilde geliştirilmiş. O pencerede bir nargile,--Tanrı beni korusun!--gerçek bir nargile! Bunların hepsi o zavallı çocuk hakkında çok iyi haberler, çok. Sonuçta,
annesi böyle lanet olası bir çocuksa o suçlanamaz--onu en kısa
zamanda kendim görüp yargılamayı başarmalıyım. Başkalarına güvenemiyorum;
bunun için fazla keskin. Bana bakan ne çirkin bir köpek! Kesinlikle
bir icra memuru. Bırakın gitsin, icra memurlarını ne umursayayım? Öhö öhö!"
Ve beyefendi ellerini ceplerine soktu ve güldü, madeni paranın şıngırtısı dışarıdaki gürültünün arasından kulağına ulaştığında. "Pekala, karar vermek için acele etmeliyim; çünkü önümde gerçekten çok sıkıntılı bir iş var. Veba onu alsın, kadına ne olmuş olabilir?
Usta bir avukat bulmam gerekecek. Ama John'un kendisi de bir avukat.
Hayır, avukatlar, sanırım, erkekler. Aman Tanrım! Beni avlamak zorunda kaldıklarında yeterince
ustaydılar. Duvardaki o büyük
yasa ne hakkında? 'Lordlar
Kahrolsun!' Yazısı! Yuh, tüh! Efendi John Bull, lordları bunun için fazla seviyorsunuz. Çok güzel bir kız! İngiliz kadınları kesinlikle çok
yakışıklı. O Lucretia, ne yapacağım, eğer ---- Ah,
o güçlü sertliği atlattığımda onu düşünmeye yetecek kadar zaman!"

Bu tür düşünceler ve zihinsel yorumlarla gezginimiz Piccadilly'de bulana kadar zamanını geçirdi. Orada, bir yayıncının dükkanı (ve Londra'daki yabancıyı ele veren o keskin dükkan gözüne sahipti)
pencerede sergilenen yeni yayınlarıyla dikkatini çekti.
Diğerlerinin arasında göze çarpan, bir kitabın açık başlık sayfasıydı,
altında kırmızı büyük harflerle "DÖRDÜNCÜ BASKI; YENİ ÇIKTI" yazan cezbedici sözcüklerin yazılı olduğu bir tabela vardı. Eserin başlığı onun
sinirli, meraklı hayal gücünü etkiledi; dükkana girdi, cildi istedi,
ve içindekileri mırıldanarak nidalarla incelerken, "Güzel!
büyük! Neden, bu insana Horne Tooke'u hatırlatıyor! Fiyatı ne? Çok
pahalı; ama almalıyım,--olmalı. Ha, ha! eve-itiş!"--böylece
yaprakları çevirip,
işaret parmağıyla parçalara ayırırken, dükkan sahibinin ona uzattığı kağıt kesiciye aldırmadan, yanından geçen bir beyefendi, yayıncının evde olup olmadığını sordu; ve dükkan sahibi çok alçak bir şekilde eğilerek "Evet," diye cevap verdiğinde, yeni gelen
dükkanın arkasındaki küçük bir girintiye daldı. Bay Tomkins, böylesine törensizce itilip kakıldığında çok öfkeyle başını kaldırmıştı,
suçlunun yüzünü görünce irkildi ve rengi değişti. "Cennetteki azizler!" neredeyse duyulabilecek şekilde mırıldandı, "o kadının bakışı ne kadar da güzel; ve yine de--hayır--gitti!"

"O beyefendi kim?" diye sordu aniden, kitabını öderken.

Dükkan sahibi gülümsedi, ama cevap verdi, "Bilmiyorum, efendim."

"Bu bir yalan! Tanımadığınız bir adama asla bu kadar eğilmezsiniz!"

Dükkan sahibi tekrar gülümsedi. "Ama efendim, bu eve gelip bizi tanımamızı istemeyen çok kişi var."

"Ah, anlıyorum; siz siyasi yayıncılarsınız,--iftiralardan korkuyorsunuz, diyebilirim. Bu lanetli ülkede hep aynı şey; ve sonra bize 'özgür' olduğumuzu
söylüyorlar! Yani sanırım o beyefendi
William Pitt'in hoşlanmadığı bir şey yazmış. Ama William Pitt--ha--o öldü! Çok doğru,
öyle! Efendim, bu küçük kitap çok mükemmel görünüyor; ama benim zamanımda, bir
adam bunu basmak için Newgate'e gönderilirdi." Bay Tomkins böyle
koşarken,
son gelenin kaybolduğu girintiye oldukça yaklaşmıştı; ve orada, yüksek bir tabureye
oturarak,
aynı anda hem okumayı hem de konuşmayı başarmıştı, ama gözü ve
kulağı her an girintiye doğru dönmüştü.

Dükkan sahibi, çok eksantrik, geveze bir kişi olarak bir casusun evin sırlarına
erişmesine izin verdiğinden pek şüphelenmeden, müşterisini bu kadar büyüleyen yeni yayının çeşitli paketlerini hazırlamaya devam etti, kitabın yarattığı muazzam hissiyatı ayrıntılı olarak anlatırken ve müşteri de
odanın içindeki alçak sohbetten yeterince şey duymuşken, kitabın yazarının merakını
bu kadar
uyandıran kişi olduğunun farkına vardı.

Kibar yayıncı tarafından kapıya kadar takip edilen o beyefendi dükkandan çıkana kadar, Bay Tomkins bu cildi cebine koymadı
ve dükkan sahibine tanıdık bir şekilde başını sallayarak gitti.

Caddeye henüz varmıştı ki, Percival St. John'un kabriyoletinden eğilip keşfettiği yazarla konuştuğunu gördü.
Bir an kararsızca durdu; ancak okuyucumuzun John Ardworth'u tanıdığı genç adam, St. John'un Brompton'a eşlik etme davetini reddederek kalabalığın arasından yoluna devam etti; kabriyole devam etti; ve Bay Tomkins, daha ciddi bir tavır ve daha kararlı adımlarla da olsa, dağınık yürüyüşlerine devam etti. Bu arada, John Ardworth kasvetli bir şekilde yalnız odasına doğru yürüdü. Orada, kalabalık masanın önündeki yıpranmış sandalyeye kendini atarak, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve birkaç dakika boyunca şöhret kazanmış olanlara özgü o derin umutsuzluğu, karanlık deneyim hacmine şöhretin hiçliği inancını ekledi. Birkaç dakika boyunca, o kadar güzel, o kadar kaygısız, talihin bu kadar lütfuna mazhar olmuş, arkadaşları, bir annenin sevgisi ve Helen'in yarı yarıya bağlılığı bakımından o kadar zengin olan St. John'a karşı hoşgörüsüz ve nankör bir kıskançlık hissetti. Ve o, daha
doğuşundan itibaren, kan bağlarından kopuktu; çocukluğun emeklerini ödüllendirecek veya sporlarını neşelendirecek
bir anne öpücüğü yoktu; babanın insanın dik yokuşunda
ne kadar neşelendiren bir sözü yoktu! Ve onun uğruna çok sık
olduğu Helen,
kalbi yorulduğunda, tekrar çalışmaya cesaret etti ve şöyle dedi, "Zengin
olayım, büyük olayım ve sonra Helen'e onu sevdiğimi söylemeye cesaret edeceğim!"--Helen, acılarının farkında olmadan, bir başkasına gülümsüyordu! Şöhret telafi olarak ne verebilirdi? Yabancıların övdüğü,
dünyanın akan deresinin gevezeliğinin kısa bir anını
yolundaki çakıl taşının etrafında oyalandığı ne. Ruh halinin acılığı içinde,
rakibi için haksızdı. Helen'in çocuksu gülümsemesinin altında yatan o mükemmel ama yarı gizli hayal gücü ve düşünce hazinesini, tek başına kendisinin -güçlü bir ruh ve dehanın oğlu- keşfetmeye ve takdir etmeye değer olduğuna inanıyordu. En kral aristokrasilerle, Entelektüel Şeflerle sık sık görülen gururla, kalbin niteliklerini kuşatan ihtişamı unuttu; aşkın listelerinde kalbin en azından zihnin eşiti olduğunu unuttu. Büyük heyecanı izleyen tepkide, Ardworth o gün, hastalıklı bir şekilde, mutlak yalnızlığını hissetmişti - geçtiği sokaklarda, döndüğü evde; çocukluğundan beri ilk kez dökülen yakıcı gözyaşları, kenetlenmiş parmaklarının arasından zorla aktı. Sonunda, kendine hakim olmak için güçlü bir çabayla, zayıflığına karşı biraz küçümsemeyle ve nankör kıskançlığından dolayı büyük bir pişmanlıkla ayağa kalktı. Kirli elyazmalarını ve kitabının karanlık provalarını bir araya topladı ve bunları ızgarasının kirli parmaklıklarından içeri itti; sonra masasını açtı, titrek parmaklarıyla kağıt üstüne kağıt açarak küçük bir paket çıkardı ve gözleri hala nemliyken, Eros'un ilham ettiği ve belki de demir doğasını yumuşatan tek duyguya adanmışlıkla o zamana kadar saklanan kalıntılara baktı. Bunlar Helen'den gelen iki not, bir zamanlar ona verdiği birkaç menekşe ve papaz evinden ayrıldığında onun için (gelecekteki talihle ilgili şakacı bir kehanet ile) ördüğü küçük bir keseydi. Onu suçlamayın, daha alışılmış bir mizaç romantizmi ve daha zengin bir hayal gücüyle en hassas anıları en katı görevlerle uzlaştırabilen, eğer tüm gücüyle, bu sembollerle bağlantılı çağrışımların kararlılığını zayıflatacağını ve istifasını acılaştıracağını hissederse. Fedakarlığın boyutunu, acının acısını, başını çevirerek o kalıntıları
ocağın üzerine düşürdüğünde tahmin edemezsiniz. Dağınık hırsın kanıtı, vizyoner aşkın belirtileri, aynı alev ikisini de yutmak için sıçradı! Gençliğinin
cenaze ateşi gibiydi!

"Öyleyse," dedi kendi kendine, "beni hayatımın gerçek amaçlarından
uzaklaştırabilecek her şeyi tüket! Emek ver, oğlunu geri al."

Bir saat sonra, katibi eve döndüğünde, Ardworth'u her zamanki gibi sakin bir şekilde Hukuk Raporları üzerinde çalışırken buldu.

BÖLÜM XVI. LAUGHTON'A DAVET.

O gün, Brompton'a uğradığında, Percival, Madam
Dalibard'a eksantrik Bay Tomkins ile olan görüşmesini bildirdi. Lucretia, o beyefendinin kendisine yaptığı
sorulardan rahatsız ve huzursuz görünüyordu ve Percival gider gitmez Varney'i çağırdı. Varney geç saatlere kadar gelmedi; ona St. John'un yabancı hakkında söylediklerini tekrarladı. Varney de onun huzursuz endişesine katıldı. Aslında isim onlar için
bilinmiyordu ve bu kadar sıradan bir soyadının taşıyıcısını tahmin edemiyorlardı; ancak Lucretia'nın hayatında, onu daha önceki yıllarda tanıyanlarla karşılaşmaktan
korkutacak kadar sır vardı; ve Varney, St. John'a bildirilen herhangi bir söylentinin onun güvensizliğini yaratmasından veya şimdiye kadar bu kadar şüpheci olmayan bir kurban üzerindeki
elde edilen etkiyi azaltmasından korkuyordu. İkisi de kendilerini geri çekmenin ve St. John mümkün olan en kısa sürede Londra'dan geldi ve Percival'in yabancıyla daha yakın bir ilişki kurma şansını engelledi, ki yabancı açıkça onun merakını uyandırmıştı. Ertesi gün Helen çok rahatsızdı ve semptomlar akşama doğru o kadar ciddileşti ki Madam Dalibard endişesini dile getirdi ve Percival'in (Helen'i sadece birkaç dakika görmesine izin verilmişti, o zamanlar bitkinliği o kadar aşırıydı ki odasına çekilmek zorunda kalmıştı) bir doktor aramaya gitmesine gönüllü olarak izin verdi. En seçkinlerden biriyle geri döndü. Brompton'a giderken, Dr. ----'nin sorularına yanıt olarak Percival, Helen'in ara sıra maruz kaldığı umutsuzluktan bahsetti ve bu durum Dr. ----'nin hastasını gördükten sonra vakaya ilişkin görüşünü doğruladı. Reçetelerinin hızla ortadan kaldıracağına güvendiği bazı ateşli ve iltihaplı semptomlara ek olarak, büyük bir sinirsel güçsüzlük buldu ve
orada bulunan Varney'nin, geçici akut atak azalır azalmaz hava değişiminin Bayan Mainwaring'in genel sağlığını büyük ölçüde iyileştireceği yönündeki gelişigüzel önerisine gönüllü olarak katıldı.
Mevcut şikayeti çok ciddiye almadı ve zavallı Percival'i neşeli tavrı ve iyimser tahminleriyle rahatlattı. Percival
bütün gün evde kaldı ve ayrılmadan önce, ilaçların ateşi çoktan düşürdüğünü ve
Helen'in derin bir uykuya daldığını duymanın memnuniyetini yaşadı. Varney ile şehre geri yürürken, sonuncusu tereddütle şöyle dedi:--

"Geçen gün bana hem Vernon Grange'e hem de Laughton'a birkaç günlüğüne gitmek zorunda kalacağından korktuğunu söylüyordun, çünkü hizmetkarın sana bu sonbaharda ormanlarının yönetiminde bazı kapsamlı değişiklikler yapmak istediğini söyledi. Çok geçmeden reşit olduğun için Leydi Mary, talimatlarının senin talimatlarınla ​​uyumlu olmasını istedi.
Şimdi, Helen'e hava değişikliği önerildiğine göre, neden Madam Dalibard'ı bu yerlerden birinde seni ziyaret etmeye davet etmiyorsun? Ben Laughton'ı öneririm.
Zavallı kayınvalidem gençliğinin sahnelerini yeniden ziyaret etmeyi özlüyor,
ve sen onu böyle bir davetten daha fazla iltifat edemez veya gönlünü kazanamazsın."

"Ah," dedi Percival neşeyle, "Helen'i Laughton'ın eski çatı ağacının altında görmek kalbimin en güzel hayalini gerçekleştirirdi; ama annem yurtdışında olduğundan ve bu nedenle onları kabul edecek bir hanım olmadığından, belki de--"

"Neden," diye sözünü kesti Varney, "Madam Dalibard'ın kendisi, Leydi Mary'nin yokluğunda evinizin onurunu üstlenmek üzere sizi seçmeye ikna edebilecek tek kişidir, sadece kendinize akraba olarak değil, Sir Miles'ın hayatta kalan en yakın akrabası olarak, St. Johns'un en yakın akrabası olarak; olgun yılları ve yaşam tarzı, Helen ve sizinle olan akrabalığı, kesinlikle her türlü uygunsuzluğu ortadan kaldırır."

"Eğer öyle düşünüyorsa, kesinlikle; ben bu tür formalitelerin doğru yargıcı değilim. Varney, teklif için önceden onayını almaktan daha fazla beni memnun edemezsin. Laughton'daki Helen! Ah, ne mutlu bir düşünce!"

"Ve hangi havada canlanma olasılığı var?" dedi Varney; ama sesi kalın ve boğuktu.

Kendisine sunulan bu fikirler neredeyse Percival'in göğsündeki kaygıyı kovdu. Binlerce hoş şekilde uykusuz gece boyunca onu rahatsız ettiler; ve ertesi sabah Helen'in şaşırtıcı derecede daha iyi olduğunu gördüğünde, davetini Madam Dalibard'a yanağını daha da solgunlaştıran bir sıcaklıkla ve çocuğun yalvarırken kavradığı eli ölü kadar soğuk bir şekilde bastırdı. Ama o kısaca razı oldu
ve Percival, Helen ile kısa bir görüşme yapmasına izin verdi, onun kendisinin verdiği habere
çocuksu bir sevinçle gülümsediğini görmenin ve birlikte yapacakları yürüyüşleri
ve bundan sonra kendisi için olduğu kadar ona da değerli olacakları
görme zevkini yaşamanın coşkusunu yaşadı. Periler Diyarı önlerinde belirdi.

Hekimin ziyareti Percival'in yükselen ruh halini haklı çıkardı. Tüm
akut semptomlar çoktan kaybolmuştu. Madam Dalibard'ın uygunluğu izin verdiği anda hastanın kasabadan ayrılmasını onayladı ve sadece sinir sistemini
güçlendirmek için ertesi sabah başlayıp birkaç hafta devam edecek bir dizi iyileştirici ilaç önerdi. Helen uyanır uyanmaz bu ilaçları günün ilk saatlerinde almanın
etkisi üzerinde çok durdu. Varney ve Madam Dalibard hızlıca bakıştılar.
Bu durumda büyük hekimin becerisinin getirdiği başarıdan büyülenen Percival, her zamanki gayretli yardımseverliğiyle, şimdi Madam Dalibard'a kendi hastalığı için Dr. ----'ye danışması gerektiğini hevesle söyledi; ve doktor, gözlüklerini takıp sandalyesini asık suratlı sakatın yanına yaklaştırarak, durumu hakkında sorular sormaya başladı. Fakat Madam Dalibard aniden ve nezaketsizce tüm sorgulamalara son verdi: Sanatın önerebileceği tüm çareleri çoktan tüketmişti; acınası hastalığıyla barışmıştı ve doktorlara olan tüm inancını kaybetmişti. Bir gün Egra'daki banyoları deneyebilirdi, ama o zamana kadar rahatsız edilmeden acı çekmesine izin verilmeliydi.

Kronik felç vakası üstlenmek istemeyen doktor gülümseyerek ayağa kalktı ve Alman banyolarının bazen bu tür şikayetlerde son derece etkili olduğunu cömertçe itiraf ederek Percival'in uzattığı elini sıktı, sonra kendi elini cebine soktu ve odadan dışarı çıktı.

Tüm endişelerden kurtulan Percival, Madam Dalibard'ın son yirmi dört saattir yaşadığı heyecanın onu toplum için uygunsuz hale getirdiğine dair ipucunu çok iyi huylu bir şekilde kabul etti ve Laughton'a yazmak ve misafirlerinin karşılaması için her şeyi hazırlamak üzere eve gitti. Varney de ona eşlik etti. Percival, Beck'i salonda, çoktan değişmiş ve yeni bir üniformayla süslenmiş halde buldu. Eski temizlikçi, Varney'e sertçe baktı ve Varney, onu Bay Grabman'ın dairelerine götüren, bakımsız, eski püskü, çirkin görünüşlü adamı tanımadan, onu Percival'in zemin kattaki küçük çalışma odasına geçirdi. "Pekala, Beck," dedi Percival, her zaman başkalarını düşünerek ve Varney'e bakan uşağının şaşkın bakışlarını o beyefendinin gösterişli dış görünüşüne olan hayranlığına bağlayarak, "yarın seni iki atla birlikte kırsala göndereceğim; böylece bugün dadınızla vedalaşmak için kendinize zaman ayırabilirsiniz. Odalarını dün olduğundan biraz daha
rahat bulacağınıza övünüyorum."

Beck bunları duyduğunda yüreği parçalandı; ve efendisi, omzuna neşeyle dokunarak, onu sokaklara ve Becky'nin evine giden yolu bulmaya bıraktı.

Gerçekten de, sonuncusunun çoktan tanrısal zenginliğin emrinde olan büyülü dönüşümü geçirdiğini gördü. Doğal olarak dakik ve aktif olan Bayan Mivers, Percival'in emrini yerine getirmekten zevk almıştı. Sabahın erken saatlerinde, yerler
ovulmuş, pencereler temizlenmiş, vantilatör takılmıştı; sonra
sandalyeler ve masalar, harika bir Hollanda saati, yeni
yatak takımı ve parlak bir halı parçası taşıyan hamallar geldi; ve sonra eşyaları düzenlemek için Bayan Mivers'e ait iki hizmetçi geldi; ve son olarak, her şey neredeyse tamamlandığında, Bayan Mivers'in Avatar'ı, kendi eldivenli elleriyle ve kendi ev hanımı önlüğüyle son noktayı koydu.

İyi kadın, Beck içeri girdiğinde hala şifonyerin raflarındaki bir dizi çay fincanını düzenlemekle meşguldü; ve yaşlı dadısı, minnettarlığının taşmasıyla, topallayarak bulduğu çocuğuna doğru geldi ve kollarını boynuna doladı.

"Doğru!" dedi Bayan Mivers, neşeli bir şekilde, arkasını dönerek ve gözünden yaşları silerek. "Ona çok değer vermelisin, zavallı çocuk,--gerçekten de bir Tanrı vergisi oldu; ve, yemin ederim ki, yeni
giysileriyle çok saygın görünüyor. Ama bu ne,--bir çocuğun
mercanı mı?" diye sordu, şifonyerin bir çekmecesini açtığında, Beck'in
hazinesini keşfetti. "Aman Tanrım, çok güzel bir şey; neden, bu çanlar
altın gibi görünüyor!" ve bir anlığına protejesinin dürüstlüğünden şüphelendi
düşünceli kaşlarını çattı. "Bunu nasıl buldun, Bayan Becky?"

"Elbette ve sartin," diye cevapladı Becky, sakat nezaketini bırakarak, "Şimdi bulunduğuna sevindim, birkaç gün önce değil, yoksa
geri kalanıyla birlikte pop-shop'a bırakacak kadar hırpalanabilirdim; ve eminim ki
o çocuk bir h-serseriydi ve ben timtashung'u devirdim ve 'Hayır, Becky Carruthers, o benim h-amcamın evine gidemez!' dedim."

"Ve neden olmasın, iyi kalpli hanım?"

"Seni seviyorum, beyefendi, eğer o köpek konuşabilseydi, kim bilir ne derdi,--eh, evlat, kim bilir? Görüyorsun ya, beyefendi, iyi adamım öleli çok olmadı; hiçbir iş veya yol bulamadım. 'Becky Carruthers,' dedim, 'sokağa çıkıp dilenmelisin!' Hiç böyle bir şeye geleceğimi düşünmezdim. Ama zavallı kocam, görüyorsun ya, beyefendi, bir iskeleden düştü,--her zamanki gibi iyi bir adamdı--"

"Evet, evet, bana daha önce de bütün bunları söylemiştin," dedi Bayan Mivers, giderek sabırsızlanıyordu ve mercanlara olan ilgisini, tenekeciden gelen parlak yeni bir kargoyla dağıtmıştı, ki bu da Beck'in ve dadısının hayranlığını hemen çekti. Ve bu makalelerin incelenmesi ve her birinin kışkırttığı yorumlarla mercan, Bayan Mivers, tam sorularını yenilemek üzereyken, Hollanda saatinin dördü vurmasıyla irkilene kadar şifonyerin üzerinde huzur içinde dinlendi; bu ses ona zamanın geçtiğini ve kendi akşam yemeği saatini hatırlattı. Böylece, tekrar ziyaret edip mütevazı arkadaşıyla güzel bir sohbet etme sözü vererek, Becky'nin duaları ve Beck'in daha az gürültülü ama daha az minnettar olmayan selamları arasında ayrıldı. Bu zavallı yaratıkların birlikte geçirdikleri akşam, yeni parlak bakır çaydanlıktan ilk fincan çayları ve değişen koşullarının onlara aşırıya kaçmadan şımartmalarına izin verdiği neredeyse unutulmuş lüks çöreklerle geçti. Konuşma sırasında Beck, Grabman'ın ziyaretçisini, asabi mezar hırsızının kışkırtıcısını, efendisinin yakın arkadaşında görünce ne kadar şaşırdığını anlattı; ve Becky, ev içi deneyiminde, kumarbazlar ve züppeler tarafından zengin genç adamların başına gelen yıkımı ne kadar sık ​​duyduğunu söylediğinde, Beck, Grabman'ın gösterişli dostunu yakından takip edeceğine söz verdi. "Çünkü efendi sadece bir bebek," dedi, görkemli bir şekilde; "ve eğer bunu nasıl başarabilirsem, kafasına bir 'hava' girmesine izin vermeden önce kıyma haline getirilirim." 

Dadısının onu bu iyi kararlarında onayladığını söylememize gerek yok. 

"Ve şimdi," dedi Beck, ayrılma zamanı geldiğinde, "cin dükkanından uzak duracaksın, ihtiyar 'oman, ve genç efendiyi utandırmayacaksın?"

"Sartin," diye cevapladı Becky; "sadece ven vun dünyadadır
ve vun Ticker-shop'a gider. Şimdi, h-gerçekten," -ve etrafına
çok gururla baktı--"ben saygıdeğer bir zula gibiyim ve onu
azaltmaya ve Becky Carruthers'ın nasıl davranacağını bilmediğini
söylemelerine izin vermeye gitmem. Curril artık yeterince güvende olacak; ama belki de
kendin alsan iyi olur, evlat."

"Bununla ne yapmalıyım? Yeterince sorumluluğum var. Bir mendile asarım ve belki de efendi evlenir ve bebek diş çıkarırken, 'Teşekkür ederim, Beck, başın için' der. Bu bizi gururlandırmaz mı, anne?"

Beck bu görüntüye içtenlikle kıkırdayarak dadısını öptü ve dik durmaya çalışarak ve bezinin onuruna övgüde bulunarak ahırların üzerindeki yeni odasına geri döndü.

BÖLÜM XVII. YILANIN UYANIŞI. Ve nasıl, ey hüzünlü inancın ve belagatın Şairi, "abanoz gibi, aynı anda hem karanlık hem de görkemli [Tertullian için 'üslubunun abanoz gibi, karanlık ve görkemli' olduğu söylenmiştir]," nasıl olur da yüce Lucretius, büyük denizin dik yokuşundan mücadeleyi seyretmeyi, ya da tehlikeden güvende olarak savaşın gazabına bakmayı, ya da bilgelerin tapınaklarında dingin bir şekilde insan hatasının gezintilerine uzaktan bakmayı tatlı bulabilirsin? Kurtulduğun kötülükleri incelemek bu kadar tatlı mıdır? Güçlü SİMPATİNİN yasası seni bulmayacak mı ve kalbin felsefeni azarlamayacak mı? İnsanın fırtınaya "Denizde teknem yok" dediğinde kendine sığınması tatlı olamaz; veya savaş tanrılarına,
"Katliamda oğlum yok"; Keder karşısında kıpırdamadan gülümsediğinde ve
"Ağlamaya devam et, çünkü bu gözler gözyaşı bilmez" diye mırıldandığında; dehşete düşmeden
suçun karanlık eylemlerini gördüğünde ve vicdanına, "Sen
sakinsin" diye haykırdığında. Yine de, tüm yaşamda yaşayan, fırtınada Doğa'yı ve savaşta İlahi Takdir'i arayan; kederde kendini
kaybeden; suçta kalbini yoklayan; ve onu insanın zincirlerinden
kurtaracak hiçbir felsefeye sahip olmayan kişi için bu manzara ciddidir. "Toz sertleştiğinde ve toprak parçaları birbirine sıkıca yapıştığında" fark edersek, uygar dünyanın geniş çerçevesindeki tüm karşıtlıkları boşuna taramıyoruz. Menzil, ey Sanat, tüm uzayda, uçlarda bir araya gel, aylak serveti uyuşukluğundan sars ve Devletlere öğretmenin
dilsiz olduğu ve Aklın ayıklanmadan çürümeye gittiği kulübelere bakmasını emret! Kibirli Zeka'ya zaferinde
durma ve tek başına aklın ruhu ayartıcılarından
kurtarabileceğinden şüphe et! Sadece Tanrı'nın nefesinin soluduğu ve olduğu
insan sevgilerini her mevsimde koruyan bozulmamış bir şekilde yaşayan. Dünyaya
çık, ey Sanat, masumlara, suçlulara, bilgelere ve
donuklara çık; Kaderin sakin sesi olarak çık! Güvensizlikten
hatta aşağıdaki iyilikten bahset; acı çeken Erdem'in
"ölümün gölgelerinin kapılarından" coşkulu vizyonunu sürdür; Eski Trajedi'de sembolize edilen belirsiz vahiyleri göster, insanın kaderi ne kadar eksiktir, ilahi adalet ne kadar gelişmemiştir, eğer Antigone kayanın kaburgalarında sonsuza dek uyursa ve Oidipus Öfkelilerin Korusu'nda sonsuza dek kaybolursa. Burada aşağıda, "sular bir taşla gizlenmiştir ve derinliğin yüzü donmuştur;" ama yukarıda "Ülker'in tatlı etkisini bağlayabilen ve Orion'un bağlarını çözebilen" O yaşar. Kaderle birlikte köprüden geç ve o körfezin ötesindeki topraklarda kaybolur! Bakın, Ebedi'nin yaratıklarının ilerlemesi ve adaletinin haklı çıkması için Sonsuzluk talep ettiği yer!

Gece yarısını geçmişti ve Lucretia kasvetli odasında tek başına oturuyordu; Başını göğsüne gömmüş, gözlerini yere dikmiş, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, cansız bir secde ve çöküntünün görüntüsüydü, şefkati en derin noktasına kadar taşıyabilirdi. Kapı açıldı ve Martha içeri girdi, her zamanki gibi Madam Dalibard'ın dinlenmesine yardımcı olmak için. Hanımı, açılan kapının gürültüsünde gözlerini yavaşça kaldırdı ve o gözler, bekleyen kadının gösterişli ve çirkin yüzüne dikilirken, araştırıcı, nüfuz edici keskinliğini takındı. Kolalı şapkası, sade renkli kumaştan yapılmış elbisesi, ciddi, sessiz tavrı ve belli bir kutsallaşmış ağırbaşlı görünümüyle, bu kadının ilk görünüşünde sizi saygınlık duygusuyla etkileyen ve güvenilir bir hizmetçide aradığımız o istikrarlı iyi niteliklere güven aşılayan bir şey vardı. Fakat daha yakından incelendiğinde, alışılmış bir gözlemci ilk önyargılarını belki de rahatsız edecek çok şey bulabilirdi. Sert, sert saçların bu kadar püriten bir şekilde ayrıldığı alnın aşırı alçaklığı; o ince, küçük dudakların o kadar büzülmüş ve kısıtlanmış sertliği; hatta o açık, soğuk mavi gözlerdeki belli bir donuk zalimlik, neredeyse korkuya yaklaşan huzursuz bir duyguya neden olabilirdi. Şişman bakkalın şımarık çocuğu, ev alışverişlerini yapmak için dükkana girdiğinde içgüdüsel olarak ondan ürktü; meyhanedeki yaşlı, gri bıyıklı terrier köpeği, eşikten geçtiğinde musluğa
süründü.

Madam Dalibard sessizce bitişikteki yatak odasına götürülmesine izin verdi ve soyunma işlemi neredeyse tamamlanmıştı
ve aniden şöyle dedi,--

"Yani Bay Varney'nin amcasına son hastalığında eşlik ettiniz. Çok
acı çekti mi?"

"En iyi ihtimalle zavallı bir yaratıktı," diye cevapladı Martha; "ama gitmeden önce bana epeyce sorun çıkardı. Onu
sürdüğümde sıska bir cesetti."

Madam Dalibard o anda kendisine yönelen ellerden ürktü ve şöyle dedi,--

"O halde, mezara koyduğunuz ilk ceset bu değildi?"

"Pek çoğu değil."

"Ve bu kadar hazırladığın kişilerden herhangi biri aynı şikayetten öldü mü?"

"Söyleyemem, eminim," diye karşılık verdi Martha. "İnsanların nasıl öldüğünü asla sormam; benim işim her şey bitene kadar onlara bakmak ve sonra ayağa kalkmaktı.
Ülkemde dedikleri gibi, 'Hava kötüye gittiğinde Riving Pike başlık takar.'" [Eğer Riving Pike başlık takarsa, Gün, emin ol,
asla iyi olmayacaktır. Bir Lancashire Bölgesi.]

"Ve Bay Varney'nin amcasıyla oturduğunda, gecenin karanlığında hiç korkmadın mı, önündeki o ceset, hiç korkmadın mı?"

"Genç Bay Varney bana zarar gelmeyeceğini söyledi. Ah, o zeki bir adam!
Neden korkmalıyım, hanımefendi?" diye cevapladı Martha, korkunç bir sadelikle.

"Çok dindar bir tarikata mensupsunuz, sanırım sizden duydum, benim için yabancı olmayan bir tarikata; büyük suçların çok nadiren bilindiği bir tarikata?"

"Evet, hanımefendi, bazıları yeterince uysal ama diğerleri oldukça derin!"

"Size öğrettiklerine inanmıyor musunuz?"

"Genç ve aptalken inanıyordum."

"Peki inancınızı ne bozdu?"

"Hanımefendi, bana ve benden önce annemin öğrettiği adam, birlikte olduğum ilk kişiydi," diye cevapladı Martha, yanağında sonbahar yaprağındaki kırmızılık gibi sabitlenmiş gibi görünen parlak tonunda hiçbir değişiklik olmadan.
"Kızların dediği gibi, beni mahvettikten sonra, bana her şeyin bir aldatmaca olduğunu söyledi!"

"Onu seviyordun, öyle mi?"

"Adam yeterince iyiydi, hanımefendi, ve yakışıklı davrandı ve bana bir
koca buldu. Daha iyi günlerim oldu."

"Geceleri iyi uyuyor musun?"

"Evet, hanımefendi, teşekkür ederim; yatağımı seviyorum."

"Seninle işim bitti," dedi Madam Dalibard, bir inlemeyi bastırarak, şimdi yatağına yerleştiğinde,
duvara döndü. Martha mumu söndürdü, yatağın yanındaki masaya, bir kitap ve bir kutu kibritle birlikte bıraktı, çünkü Madam Dalibard kötü bir
uyuyandı ve geceleri sık sık kitap okurdu. Sonra perdeleri çekti ve yoluna devam etti.

Martha dinlenmek için çekildikten bir saat sonra belki bir el yataktan uzatıldı, mum yakıldı ve Lucretia
Dalibard ayağa kalktı; ani bir hareketle örtüleri bir kenara attı ve uzun gecelikleriyle
yerde durdu. Evet, çaresiz, felçli
sakat ayağa kalktı, uzun, elastik, dik! Mezardan
bir canlandırma gibiydi. Hiçbir değişim,
sadece formda değil, yüzün tüm karakterinde
gerçekleştirilen bu basit eylemden daha şaşırtıcı olmamıştı. Yalnız ışık, her satırında uğursuz bir güç ve güçlü bir kararlılık ifade eden bir yüze doğru yukarı doğru akıyordu. Eğer onu daha önce hiç sahte, sakat halinde, yere serilmiş ve
çaresiz görmüş olsaydınız ve o zaman onu görebilseydiniz,--o gözler, hala bitkin olsalar da,
şimdi hayat ve canlılıkla dolu; o çerçeve, eğer zayıfsa, komuta eden bir şekilde
yükseliyordu, Yunan Nemesis imgesi gibi oranları mükemmeldi, şaşkınlığınız dehşete karışırdı, dönüşüm o kadar doğaüstüydü ki, görünüm ve tavır onun cinsinin karakteriyle çelişiyordu, insanda veya şeytanda en korkutucu iki unsuru birleştiriyor, kötülük ve güç. Bir an hareketsiz durdu, yüksek sesle nefes aldı, sanki kısıtlamadan özgürce nefes almak bir zevkmiş gibi; sonra ışığı kaldırıp bitişik odaya doğru süzüldü, köşedeki bir yazı masasının kilidini açtı ve gizli bir yay ile açtığı küçük bir tabutun üzerine eğildi.

Okur, Lucretia
Clavering'in Laughton'daki goblenli odadaki nişten cildi indirdiği ve düşüncesinde amcasının hayatına kalan saatleri saydıgı bu tarihteki o bölüme geri dön. Nankör düşünceye geri dön; nasıl şişip olgunlaştığını gör! Orada, o kutuda, Ölüm hazine
kriptini koruyor. Orada, Hades'in tüm bilimi katil
icatlarını saydı. Tasarımının önceden seçtiği malzemeleri ararken, dengesizleştirdiği o küçük paketlerden daha ağır bir şey, alçak ve boş bir sesle kutunun dibine düştü. Sese
irkildi ve sonra, o anlık korkusuna alaycı bir şekilde gülümsedi ve sesi çıkaran yüzüğü aldı, düz ve sağlam, Orta Çağ'da mühür olarak kullanılanlara benzer, ortasında büyük, donuk bir opal bulunan bir yüzük. Bu biblonun, Ölüm'ün mezarındaki korkunç yoldaşlarıyla ortak ne sırrı olabilirdi? Bu, Olivier'in kağıtları arasında bulunmuştu; haleflerinin ellerine mezarın anahtarlarını veren o değerli el yazmasındaki bir not, kullanımının gizemini keşfetmişti. Elin basıncıyla, gizli bir yayın dokunuşuyla, dikenli bir uç, kobar de capello torbasından çıkarılan Kızılderili özlerinden daha ölümcül bir zehirle
doldurulmuş bir şekilde dışarı fırladı;
hiçbir panzehiri bilinmeyen, hiçbir testin tespit edemediği bir zehir. Kanın
tüm kütlesini bozar; çılgınlık ve beyne ateş
yükseltir;
ruhu spazm ve kasılma içinde bedenden koparır. Ama
ölüleri inceleyin ve sebebin etkisi ne kadar ilahi! Borgias'ın kayıtlarına nasıl geri dönülür ve bu tür sanatların
ne mutlu ki bilinmediği, şüphelenilmediği zamanların tüm şüpheciliği arasında, Machiavel'in
kahramanından bir elin sıkılmasının bir düşmanı nasıl yok edebileceğini öğrenin! Derideki canlı deliği ve etrafındaki şişkin eti işaret etmek ve paslı bir çivinin -hatta bir iğnenin-
humours kötü huylu ve kan kirli olduğunda
neden olabileceği tehlikeyi genişletmek daha kolay ve daha doğal! O biblonun
imalatı, Borgia'nın cihazının keşfi, Dalibard'ın bilimindeki
başyapıttı;
mucidi ve mirasçıları tarafından bugüne kadar kullanılmamış, merak uyandırıcı ve felsefi bir araştırma zaferi; çünkü
o tabut daha nazik malzemelerin seçimi açısından zengindir: ama kullanım
henüz gelebilir. Yüzüğe bakarken, Lucretia'nın yüzünde kendini beğenmiş ve gururlu bir ifade vardı.

"Sezar Borgia'nın aptalca bir örneği," diye mırıldandı, "en bilge kafaya sahip olan ve imparatorluğu ele geçiren en cesur el, erdemli Machiavel'in, tamamlanmış hırsın modeli olarak haklı olarak övdüğü kişi! Neden onun kraliyet adımlarıyla yürüdüğü yollarda sendeleyeyim ki, sadece hedefim bir taht olmadığı için? Her daire kendi içinde tamamlanmıştır, ister bir küreyi ister bir yıldızı
çevreliyor olsun. Zihnin, nesnesi üzerinde kaydığı karanlıkla veya tepeye tırmandığı çamurla
kendini kirlettiği inancında neden inleyeyim? Katil, zehirleyici ve kardeş katili olduğu halde, kan zekasını tıkadı mı, yoksa suç dehasının lüksünü
yok etti mi? Şiirleri daha mı melodikti [Sezar Borgia'nın hem cömert bir patron hem de sanatın mükemmel bir takdircisi olduğu iyi bilinir; güçleri de iyi bilinir ikna edici
olabilir ama genel okuyucu, belki de, bu korkunç suçlunun aynı zamanda bir şair olduğu gerçeğini bilmiyor olabilir], ya da
sanata olan sevgisinin daha az yoğun, ya da belagati daha az ikna edici, çünkü
her engeli kaldırmaya, her haksızlığın intikamını almaya, her düşmanı ezmeye çalışıyordu?"

Zihninin düştüğü harikulade yozlaşmada, şöyle mırıldandı Lucretia. Zekâ o kadar uzun zamandır onun tek tanrısı olmuştu ki
tarihin canavarı bile onun acımasız
zekâsı tarafından onun saygısına yükseltilmişti, -- vicdanın, genellikle daha az susturulmuş, gelecek eylemin yükü altında ezildiği, bir örnek ve rehbere dönüştüğü o ateşli heyecan ruh halinde yükseltilmişti.

Bazen geriye dönüp baktığımızda, en kara umutsuzlukla ezilirken,
Saat iblisini çağırdığında ve İrade, insanın geri kalanını bir makine gibi yönettiğinde, geçmişin hiçbir pişmanlığı o sinirleri asla zayıflatmadı.

Yüzüğü yerine koydu, tabutu tekrar kapattı, emanetini tekrar kilitledi;
sonra tekrar bitişik odaya geçti.

Birkaç dakika sonra, gökyüzünden (ayın kısmen kapalı olduğu) sızan loş ışık, baştan ayağa siyah cübbeli şekilsiz bir figürün üzerinde duruyordu; o kadar belirsiz ve tanımlanamaz bir figürdü ki, rengiyle karanlığa o kadar uygundu, hareketleri o kadar gizli ve hızlıydı ki, uykunuzdan uyanıp onu yerde görseydiniz, hayal gücünüzün sizi
aldattığını düşünürdünüz!

Böylece karanlıkta, karanlıkta, Zehirleyici avına doğru ilerledi.

XVIII. BÖLÜM. GERİYE DÖNÜŞ.

Artık bu tarihin, Lucretia'nın hayatındaki aralığa, Dalibard'ın ölümüyle hikayemizin ikinci bölümünde yeniden
tanıtılması arasındaki döneme geri dönüp bakmanın gerekli olduğu o aşamaya geldik.

Bir gün, önceden haber vermeden veya uyarmadan, Lucretia William
Mainwaring'in evine geldi; dulluğun derin otları arasındaydı ve o yas kıyafeti Susan'ın en şefkatli acısını onun şefkatli karşılamasının sıcaklığına eklemeye yetiyordu. Lucretia geçmişi affetmiş ve daha acı dolu anılarını fethetmiş gibi görünüyordu; Susan'a karşı nazikti, ancak okşamalarına karşılık vermektense acı çekmeyi tercih etti; William'a karşı açık ve samimiydi. İkisi de ziyareti, ima ettiği affetme ve ima ettiği güven için anlatılamayacak kadar minnettardı. Bu sırada genç bankacının durumundan daha umut verici ve müreffeh bir durum olamazdı. İlki bankanın en aktif ortağıyken, şimdi neredeyse işi tekeline almıştı. Kıdemli ortak yaşlı ve güçsüzdü; ikincisi kırsal bir görünüme sahipti ve yakın zamanda satın aldığı büyük bir çiftliğin bakımıyla fazlasıyla meşguldü; böylece giderek daha fazla güvenilen ve onurlandırılan Mainwaring şirketin tek yönetici yöneticisi oldu. İşler onun yetenekli ellerinde gelişti; ve sabırlı ve istikrarlı bir azimle, orta yaşa gelmeden önce, yeteneğinin kalbinin gizli hayalini gerçekleştirmesini haklı çıkaracak kadar büyük bir servete dönüşeceği konusunda pek az şüphe vardı: Şehrin parlamento temsilciliği, sakinlerinin sevgisini ve saygısını çoktan kazanmıştı. Lucretia, William'ın çalışkanlığının kısmen gizlediği hırsı fark etmeden çok geçmeden; iradesine ve yeteneklerine özgü olan üstünlükle, binlerce iyi niteliğin ve bazı büyük yeteneklerin, ne yazık ki zayıf amaçlar ve zayıf kararlarla birlikte olduğu bir adam üzerinde, bilinçsiz de olsa, hatırı sayılır bir etki yaratmaya başladı. Lucretia'nın sıradan konuşmaları zihnini rahatsız ediyor ve kibrini alevlendiriyordu; yetenekli, istekli, hem kitaplardan edinilen bilgiyle hem de Paris'teki ikametgahının (dünyanın gözlerinin yeni ve daha büyük Charlemagne'siyle çevrildiği) insan hayatının bilgisine kattığı kamu adamlarıyla ilgili deneyimlerle dolu bir konuşma. William Mainwaring'inki gibi bir zihni, gelecekteki tüm umutlarını alevlendirerek sabrını
şimdiye kadar azarlayan o türden bir belagatten daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktur. Lucretia'nın kadınların o büyüleyici gevezeliklerinden hiçbiri yoktu, ev içi ayrıntılara, ev hayatının önemsiz ayrıntılarına karşı o şefkatli ilgiden hiçbiri yoktu, bu da zihni rahatlatırken kalbi yumuşatırdı. Sert ve güçlü cümleleri, akla sonsuz bir çağrıda bulunarak veya aşkın payı olmayan daha sert tutkulara hitap ederek ortaya çıktı. Bu güçlü düşünürün yanında, zavallı Susan'ın tatlı konuşması anlamsız ve anlamsız görünüyordu. Mainwaring'e olan yumuşak tutuşu gevşedi. İş konusunda ona danışmayı bıraktı;
partnerinin hayallerine pek sempati duyamamasından yakınmaya başladı. Artık daha sık ve daha acı bir şekilde, eve dönüş yolunda, kasabadaki kırsal kesimdeki üyenin çatılarına doğru yönelen hoşnutsuz bakışları vardı;
parlamento tartışmalarını daha hevesle okuyordu;
boşaltılması reddedilen belagat ve kariyerinde geciken hırs düşüncesiyle daha derin bir şekilde iç çekiyordu.

Bu zihin durumuna geldiğinde, Lucretia'nın sohbeti daha dünyevi, daha pratik bir hal aldı. Paris spekülatörleri hakkındaki bilgisi, ona ani zenginlik yaratan cesur yaratıcılık resimlerini öğretti; bir günde kazanılan servetlerden, milyonerlere dönüşen
yeniyetmelerden; hırsın gerekli aracı olarak zenginlikten, medeni dünyanın baş yöneticisi olarak bahsetti. Lucretia'nın bu ayartmalarda hiçbir zaman kalbine yönelmediği gözlemlenebilir; kaba baştan çıkarmanın sıradan
kanalları onun tarafından hor görüldü. Mainwaring'in aşkı kadar alçalmazdı, onu emredemez veya baştan çıkaramazdı; Susan'a kendi tutkulu gençliğinden kalan kocasını bırakmaya razıydı, ama onu alnındaki damga ve kalbindeki solucanla, alaycı bir şekilde ve bir enkazla
bırakmaya. Bu sırada o pazar kasabasında, kendi iyimser hayalleri tarafından dayatıldıkları için daha tehlikeli sahtekârlar olan, hesaplamalarında bir makullük, argümanlarında bir samimiyet olan, en ayık ve medeni topluluklarımızda günlük olarak yaptıkları aldatmacaları açıklayan maceracı, spekülatif adamlardan biri vardı. Amaçlarında ahlaksız, ancak amaçlarına ulaşılabileceğine olan inançlarında gerçekten dürüst, aynı anda hem dolandırıcılar hem de Mammon'un fanatikleriydiler. Bu kişinin tahıl ticaretinde bazı ustaca spekülasyonlarda şanslı olduğu düşünülüyordu ve Mainwaring ile çok sık iş yapıyordu, bu yüzden eve sık sık geliyordu. Lucretia onda kendi tasarımının tam aracını gördü. Onu işten bir oyun olarak, paradan yüzdelik bir değerin gerçekleştirilmesi olarak bahsetmeye yönlendirdi; onu ayrıntılara çekti, onu övdü, ona hayran kaldı. Onun
varlığında onu sadece duyuyormuş gibi görünüyordu; onun yokluğunda, düşünceli bir şekilde,
sessizlikten onun dehasının keskinliği ve figürlerinin doğruluğu üzerine haykırmaya başladı. Kısa süre sonra Mainwaring'in kalbindeki ayartıcı bu övgülere anlam kazandırdı, kısa süre sonra bu maceracı onun en
yakın arkadaşı oldu. Nedenini bilmeden, değişimi asla kız kardeşine
bağlamadan, zavallı Susan ağladı, Mainwaring'in dönüşümüne hayret etti. Artık Londra'dan gelen
yeni kitaplara veya bahçedeki güllere aldırış etmiyordu;
müzik aletinin
dinlemiyordu . Kitaplar, güller, müzik, - bunlar yüzde yüz düşünen bir adam için ne önemsiz şeylerdi? Mainwaring'in
yüz ifadesi bile değişti; açık sözlü, şefkatli güzelliğini yitirdi: somurtkan,
dalgın, asık suratlı, özünde büyük bir özen olduğunu gösteriyordu.
Sonra Lucretia'nın kendisi bile Susan'daki değişimi kederle fark etmeye başladı;
Yavaş yavaş spekülatöre karşı tonunu değiştirdi ve belirsiz korkular ima etti ve Susan'ın itirazını ve uyarısını teşvik etti. Tahmin ettiği gibi, uyarı ve itiraz, Lucretia'nın zihinsel gücünü Susan'ınkiyle karşılaştıran, ikincisinin cahil, çekingen duygusunu hor görmeyi öğrenen adama boşuna geldi. Mainwaring'deki bu değişimi adım adım izlemek veya aklını kamaştırmaya ve onurunu kör etmeye yetecek zamanı ölçmek gereksizdir. Altın tutkusunun şimdi yaydığı planlar ve umutların ortasında bir yıldırım geldi. Bankanın baş ortağına yazılan isimsiz bir mektup, hesapların ayrıntılı bir şekilde incelenmesine yol açan şüpheleri tetikledi. Görünüşe göre Mainwaring tarafından spekülatöre düzensiz olarak (saman adamlar tarafından çekilen faturalar üzerinden) para yatırılmıştı; ve bu paraların varış noktası Mainwaring'in özel bir çıkarı ve ortaklığının olduğu ticaretteki kumar operasyonlarına kadar uzanıyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi William'ın yeteneklerine ve şerefine duyulan güven o kadar büyüktü ki, ortak hisse senetlerinin elden çıkarılmasında kendisine sağlanan olanaklar, bir şirketin ortağına genellikle verilenleri çok aştı ve güven ihlali, güvenin yanlış yerleştirildiği ölçüde daha da belirginleşti. Bu arada William Mainwaring, ortaklarının işlemlerinden henüz habersiz olmasına rağmen, umutla karışık bir endişe ve pişmanlıkla kemiriliyordu. O, bir Kanal Şirketi'ndeki hisselerin satın alınmasında yapılan cesur bir spekülasyonun sonucuna güveniyordu; bu yasa tasarısı o zamanlar parlamentodaydı ve (inandırıldığına göre) başarıya kesin olarak ulaşacaktı. Ortak hesaptan kendi sorumluluğunda çektiği meblağlar bu maceraya ayrılmıştı. Ancak, hakkını vermek gerekirse, kendisine beklenen
kârları kendine mal etmeyi hiç düşünmemişti. Paraların yatırıldığı senetlerin sadece nominal mevduatlar olduğunu bilmesine rağmen, elde edilen gelirlerin
adandığı spekülasyonların başarıya ulaşma kesinliğini güvenle hesaplamıştı ve
ne yaptığını itiraf edip, çekilen sermayeyi
iki katına çıkararak bunu haklı çıkarabileceği anı dört gözle bekliyordu. Ancak akıl almaz dehşetine rağmen, Kanal Şirketi'nin senedi Lordlar Kamarası'nda reddedildi; primle satın alınan hisseler
sıfıra düştü; ve şaşkınlığını daha da artırmak için, spekülatör aniden kasabadan kayboldu. Bu krizde, öfkeli ortaklarıyla görüşmek üzere çağrıldı.

Kendisine karşı olan deliller, yasal olarak kesin olmasa da, ahlaki olarak lanetleyiciydi. Mutsuz adam umutsuzluğun sessizliğinde her şeyi duydu. Ezilmiş ve şaşkın bir halde, hiçbir savunma girişiminde bulunmadı. Bankanın ve kendisinin kayıplarını özetlemek için sadece bir saat istedi; şirkete getirdiği 10.000 pounda birkaç yüz pound kadardı ve evlilik anlaşmaları olmadığı için bu tamamen kendi tasarrufundaydı. Bu tutarı hemen ortaklarına, kişisel yükümlülüklerini karşılamaları koşuluyla devretti. Böylece geri ödenen parayla, ortakları doğal olarak daha fazla araştırmaktan vazgeçtiler. Bu kadar yetenekli ve düşmüş birine acımayla
dolup taşmışlardı, hatta ona ortağı olduğu şirkette ikincil ama kazançlı bir pozisyon bile teklif ettiler;
ama Mainwaring adının, belki de nihayetinde servetinin kurtarılması için gereken sabra ve kararlılığa ihtiyaç duyuyordu. Utancının ve umutsuzluğunun ölümcül ızdırabı içinde, kasabadan kaçtı; onun
uçuşu, ona karşı çıkan söylentileri sonsuza dek doğruladı,--gerçeklikten daha kötü söylentiler. Susan'ın aradığı belirsiz sığınağı bilmesine bile izin vermeden çok önceydi; orada, sonunda, ona katıldı.
Bu arada, Lucretia ne yaptı? Kendi servetinin neredeyse yarısını sattı,
esas olarak Dalibard'ın ölümünde, kendisine hayatta kalan olarak geçen payının yarısını ve kısmen de Fransız yasasının kendisine verdiği ölen kocasının malvarlığındaki payının yarısını
sattı ve bu miktarın geliriyle kurbanları için bir yıllık gelir satın aldı. Bu garip cömertlik, bir merhamet eylemi miydi, pişmanlığın sonucu muydu? Hayır; intikamının en az incelikli ve en lezzetli
inceliklerinden biriydi. Kendisini reddeden, rakibini, cömertliğinin sefil emeklilerini
yerinden eden kişiyi tanımak, onun kibirli ve küçümseyici nefretine
değerdi. Güç arzusu, onun içinde
açgözlülükten daha güçlüydü, onu altının kurban edilmesine fazlasıyla razı etti. Evet,
burada, hor görülen, aşağılanan o, hala güce sahipti; öfkesi
kurbanının talihini mahvetmiş, itibarını yerle bir etmiş, geleceği
her zaman daha da acılaştırmış ve perişan etmişti,--şimdi onun küçümseyici hayırseverliği,
aşağılayarak bağışladığı sefil hayatları besliyordu. Susan'ı bu fedakarlığı kabul etmeye ikna etmekte hiç de zorlanmamıştı,
doğrudur, ve bunu ancak kız kardeşinin geçmişin hala geri alınabileceğine, Mainwaring'in enerjilerinin hala servetlerini yeniden inşa edebileceğine,
ve bu yıllık gelirin her an geri ödenebilir olduğu için yardımın
sadece geçici olduğuna olan inancını sürdürerek başardı. Bu anlayışla, Susan,
minnettarlıkla dolu, ağlayan ve kalbi kırık bir şekilde, gençliğinin seçimine katılmak üzere ayrıldı. Müzayedeci tarafından mobilyaları satışa çıkarmak ve biletlemek için görevlendirilen adamlar ıssız eve girerken, Lucretia, bir fatihin adımlarıyla, eşikten geçti.

"Ah!" diye mırıldandı, duraklayıp duvarlara bakarken, "ah, onlar
ben o kapılardan ilk girdiğimde mutluydular,--birbirlerinin
sakin aşkında mutluydular; daha da mutluydular, benim yanlışı affettiğimi ve
geçmişi reddettiğimi düşündüklerinde! O zaman evleri ne kadar da onurluydu! O zaman,
ilk kez, sevgi yuvasının ne olabileceğini nasıl biliyordum! Ve kim benim için, tüm dünyada, onlarınki gibi bir yuvayı yok etmişti? O yuvanın
sakin ve alaycı huzuruyla gülümsediği kişiler! Ben--ben, misafir! Ben--ben, terk edilmiş, ihanete uğramış,--ruhumda ne karanlık anılar vardı, göğsümde ne
bir cehennem kaynıyordu! O anıların her biri onları suçlayacak bir sese sahip olabilirdi; o cehennemden, Alecto yükselebilirdi! Hayatları
benim gücümdeydi, ölümcül çeyizim emrimdeydi,--hızlı ölüm ya da yavaş,
tüketici işkence; ama her birini diğerini mezara kadar neşelendir,
her aşağı inen adımı sevgi gözleriyle aydınlatarak,--böylece
istenen
intikam ancak kendime düşerdi! Ha! aldatıcı, kendini gerçekten lekesiz bir üne mi bürüdün? Sen, ben senin yanında,
yalancı yemin etmiş ev tanrılarının arasında durup onurdan mı bahsettin? Evin,
senden alındı; itibarın, bir alay; onurun,
seni rahatsız edecek bir hayalet! Aşkın, daha fazla kalabilir mi? Karının
yumuşak gözleri kalbini yakmayacak mı ve utanç sevgiyi
nefrete
dönüştürmeyecek mi? İntikamımın enkazları, cömertliğimin uşakları, yaşamanıza
izin vermekle iyi ettim; eşiğinizde ayaklarımdan tozu silkeleyeceğim. Yaşamaya devam et,
evsiz, umutsuz ve çocuksuz! Lanet gerçekleşti!"

Lucretia o andan itibaren kurbanlarını daha fazla sorgulamak için kariyerine ara vermedi; hiçbiriyle iletişime geçmedi. Onlar
onun adresini veya kaderini bilmiyorlardı, o da onların kaderini. Tahmin ettiği gibi,
Mainwaring düşüşünden kurtulmak için hiçbir çaba göstermedi. Hırsını
çeken tüm yüce hedefler ondan sonsuza dek gitmişti.
Devlette hiçbir yer, senatoda hiçbir yetki, İngiltere'de
sömürülmüş bir isme sahip adamı beklemiyordu. Hayatın daha önemsiz hedefleri için
kalbi ve kaygısı yoktu. Barış Fransa'ya taşınmalarına izin verene kadar Cornwall'daki küçük bir köyde belirsizlik içinde yaşadılar; kaderlerinin geri kalanı
biliniyor.

Bu arada, Lucretia, zengin İngiltere'nin bol olduğu ve sınırlı gelire sahip dulların yoksulluğu daha az pleb gibi gösterebildiği
daha küçük Londralardan birine taşındı. Ve şimdi,
tüm o tutkulara İçinde şimdiye kadar öfkelenen, kasvetli bir
ilgisizlik yerini aldı. Bu, hayat denizindeki büyük dinginlikti. Rüzgarlar
dinlendi ve yelkenler sarktı. İntikamı tatmin oldu, varoluşun
doğaüstü bir şekilde ana nesnesi haline getirdiği şey, bir kez yerine getirildiğinde,
gençliğinde onu nesnesiz bıraktı.

İlk başta yerin arkadaşlığından zevk almaya çalıştı; ancak
yerin anlamsızlıkları ve amaçsızlığı, geçirdiği korkunç çileyle,
sık sık sağlıklı, sık sık masum, önemsiz şeylerin heyecanına karşı duyarsız hale gelen o erkeksi
ve kavrayışlı zihni çok geçmeden yordu. Yanan demirle kavrulmuş elin dokunuşu, ipeğin yumuşaklığında veya kuğu yavrusunun tüyünün hafifliğinde haz duyabilir mi? Sonra çalışmanın sağlayabileceği rahatlamayı aradı; ve doğal düşünce eğilimi ve eylemlerini kendine karşı haklı çıkarma arzusu, onu metafiziksel araştırmanın dipsiz uçurumuna, daha önceki şüpheciliğini olumlu bir güvenceye dönüştürme umuduyla, ruhu yok etme ve başkanlık eden Tanrı'yı ​​kovma ateistinin umuduyla sürükledi. Ancak aklını tatmin edebilecek hiçbir ses o kasvetli derinliklerden gelmedi; labirentte çelişki üstüne çelişki onu karşıladı. Ancak kitap bilgisinden bıktığında, gözlerini görünür Doğa'ya çevirdiğinde ve her yerde uyum, düzen, sistem, düzenek, sanat gördüğünde, içgüdüsel inancın şaşkınlığı ve dehşetiyle başladı ve doğal din, neşesiz ahlakından
isyan etti. Sonra, güçlü tutkular ve araştıran zihinlerle ortak olan, ancak erkeklerden daha çok, erkeksi olsalar da kadınlarda ortak olan o ani tepkilerden biri geldi. O zamanlar İtalya'da
yaşasaydı, bir rahibe olurdu; çünkü bu kadında, Varney ve Dalibard'ın aksine, vicdan asla tamamen susturulamazdı. Kötülüğü
seçtiğinde, ruhuna, içine düştüğü tüm uğraşlara
verilen tüm soluklanmalarda sadece işkence buldu. Kötülükle uğraştığında, pişmanlık
yerini entrikaların coşkusuna bıraktı; kötülük yapıldığında, pişmanlık
dinlenmeyle birlikte geldi.

Hayatının bu özel döneminde, Lucretia, geçmişten kaçmak için her yere ve umutsuzca dönerken, Muhalif mezheplerin en katılarından birinin bazı üyeleriyle tanıştı. İlk başta, bu kişileri tanımaya ve onlarla iletişim kurmaya, bir tür küçümseyici merakla izin verdi; onları düşünürken, insan doğasının çılgınlıklarına ilişkin deneyimini teşvik etmek istedi: ancak zihninin o krizinde, aklının o mücadelelerinde, en çok keşfetmeyi özlediği şeyi gösteren her şey, yani içten inanç, köklü ve gerçek inanç, ister yok olma ister ölümsüzlük olsun, iyiliğin takdirini yok ederek onu suçla uzlaştırabilecek bir felsefe veya geçmişi kurtarma ve günahı İlahi bir kurbanın gizemiyle kovma umudunu taşıyabilecek bir inanç, onun üzerinde hayal etmediği veya sezmediği bir güç taşıyordu. Yavaş yavaş yeni arkadaşlarının yoğun inançları onu rahatsız etti ve enfekte etti. Öfkeyle doğduğumuz gibi günahın da ikinci doğamız, gizemli mirasımız olduğu şeklindeki iddiaları, onun anlayışına göre, geçmişteki yanlışları için mazeretler ima etmek için kör edilmeye istekli görünüyordu. En kötü günahkarın en ciddi aziz olabileceğine dair güvenceleri; tek bir irade eylemi, kararlı inançla, tüm kurtuluşun bulunabileceğine dair güvenceleri, suçluları sık sık iyileştiren ve insan kalbini yeniden şekillendiren bu iddialar ve güvenceler, onda kısa da olsa yararlı bir izlenim bıraktı. Bu Muhaliflerin hayatları (çoğunlukla katı bir şekilde ahlaki) ve vicdanın tatmininde ve görevin yerine getirilmesinde açıkça buldukları huzur ve kendini beğenmişlik, bir süre onu hem terbiye eden hem de rahatlatan bir etki yaratmadan geçmedi. Böyle bir mürit umut eden iyi öğretmenler, granitten ve yabani otların arasından fışkıran tohumları doğrulamak için çok çabaladılar; ve aralarından, diğerlerinden daha güzel konuşan, daha baştan çıkarıcı bir adam geldi: Alfred Braddell. Liverpool'da bir tüccar olan bu kişi, ticari bir toplulukta nadiren bulunabilen garip yaşam paradokslarından biriydi. Kendisi de tarikata mürit olmuştu ve çoğu mürit gibi, coşkusunu fanatiklerin bağnazlığına itti; girdiği sınırdan kurtuluş göremiyordu. Fakat inancı samimi olsa da, pratik hayatında pek etkili olmadı; biçimlere en titiz dikkatiyle, dünyeviliğe ve dünyeviliğe sahipti. Daha yumuşak duyuların ahlaksızlıklarından vazgeçmişti,
ama nadiren dış yaşamın görgü kurallarına karşı savaşanlardan değil. O,
esasen bir para kazanma makinesiydi,--yakın, keskin, keskin, aşırıya kaçan. İyi işler
onun için gerçekten hiçbir şey değildi,--inanç her şeydi. O,
seçilmişlerden biriydi ve düşemezdi. Yine de, bu adamda,
sık sık bir zihni,
kapsamının darlığına orantılı olarak karakterize eden tüm yoğunluk vardı; bu yoğunluk, onun kasvetli

konuşmasına ateş ve inatçı iradesine güç verdi. Lucretia'yı gördü ve onu
dönüştürme konusundaki şevki kısa sürede onun şahsına olan sevgiye dönüştü; yine de
bu sevgi, onun açgözlülüğüne ikincildi. Görünüşte gelişen bir işte olmasına rağmen, sermayesinin erişemeyeceği kadar şişen
işleri sürdürmek için paraya çok ihtiyacı vardı; parmakları, Lucretia'nın
hala emrinde olan meblağı kaşınıyordu. Fakat adamın görünürdeki samimiyeti, iyiliğinin ikna ediciliği, kutsallık
itibarı onu aldattı; kendisinin dürüstçe
ve hararetle sevildiğine ve onu mutluluğa değilse bile en azından huzura geri döndürebilecek biri tarafından sevildiğine inanıyordu. Kendisi onu sevmiyordu, artık daha fazla sevemezdi. Fakat güvenebileceği, onurlandırabileceği birini bulmak ona bir lüks gibi geliyordu. Eğer o zamanlar zihninin derinliklerine inseydiniz, orada hiçbir dini inancın yerleşmediğini, sadece inanmak için umutsuz bir arzu olduğunu; sadece önceki tüm sadakatsizliklerin
rahatsızlığını; sadece hafızadan kaçmak, uçurumdan çıkmak için huzursuz, kemiren bir arzu olduğunu görürdünüz. Bu sıkıntılı, sabırsız zihin ve duygu karmaşasında, ilki kadar ölümcül olan ikinci bir evliliğe doğru acele etti. Bir süre o çileci hanenin tüm yoksunluklarına sabırla katlandı, tüm o dışsal formalitelerde yardımcı oldu, tüm
zekasını varoluşun o demir aralığına odakladı. Ama ruhuna hiçbir lütuf inmedi,--hiçbir sıcak ışın kuyunun buzunu çözmedi. Sonra, yavaş yavaş
cimri bayağılığın, sert, merhametsiz yargıların, kocasının bilinçsiz ikiyüzlülükle kutsallık cübbesinin altında gizlediği terbiyeli sahtekarlıkların farkına vararak, yorgun bir tiksinti
üstüne
çaldı, derinleşti, arttı; Braddell'in dünyevi varlığı konusunda onu bilerek aldattığını keşfettiğinde dayanılmaz hale geldi. Bu uğursuz
nikahlara aceleyle girdiği o ruh halinde, kaba avantajları hiç düşünmemişti; Braddell bir dilenci olsaydı, onunla aynı şekilde aceleyle evlenmişti. Fakat onun gibi bir doğayı kavrayamama yetersizliğiyle, onun korkunç kusurlarından daha çok sıradan atmosferlerini oluşturan uğursuz ihtişamı küçümseyen o, kurnazca, diğerlerinde de kendisi kadar güçlü olduğunu düşündüğü açgözlülüğe hitap etmek için, İlahi Takdirin ona bahşettiği dünyevi refahı genişletmek için aşağı inmişti; ve şimdi çeyizinin tek başına sakat tüccarı iflas listesinden kurtardığını gördü. Bu iğrenç keşifle, yarattığı küçümsemeyle, Lucretia'nın tüm istikrarsız reform vizyonları yok oldu. Bu adamı kabilesinde bir aziz olarak gördü ve kardeşlerinin erdemlerine, daha tarafsız ve daha mütevazı bir araştırmacıya kanıtlanabilecekleri kadar büyük ve tartışılmaz olduklarına inanmadı. Tespit ettiği sahtekarlığı, içinde yaşadığı çevrede evrensel olarak kabul etti; ve Şeytan bir kez daha geri kazandığı konuya gülümsedi. Lucretia anne oldu; ama çocukları bu uyumsuz çift arasında sevimli bir bağ oluşturmadı,--bu daha çok
anlaşmazlıklarını daha da kötüleştirdi. O zaman bile, beşiğin üzerine eğildiğinde, şimdi Brompton'daki eski evde, rüyalarını rahatsız eden ve onu
kan denizlerinin üzerinden hayal edilen geleceğe çağıran o görüntü, bebek oğlunun yüzünde önceden haber verildi. O doğumda yeniden doğmak, sadece o hayatta yaşamak, insanların arzuladığı gibi arzulamak, bilgiye eğiteceği ve güce götüreceği o gelecekteki insanda,--bunlar o kasvetli annenin bebeğine baktığı duygulardı. Aşağı tabakadan, aşağılık babanın, oğlunun kaderi üzerinde tek hakka sahip olduğu, zihnini formun duvarlarına hapsetme yetkisine sahip olduğu, onu
aşağılanmış, onurlandırılmamış, ciddi tavırla
aşağılanmış, iğrenç çıraklığa bağlama yetkisine sahip olduğu fikri, öfkeli öfkesini uyandırdı; Braddell çocuğuna dokunduğunda midesi bulandı. Hiç uyumamış olan tüm entelektüel gururu, uzun süredir uykuda olan tüm doğuştan gelen gururu, hırsının varisini, ırkının soyundan geleni, babasının yetiştirilmesinin kirletmesinden korumak için uyandı.
Hapsedilmesinden kısa bir süre sonra, bir kaçış planı yaptı;
çocuğuyla birlikte evden kayboldu. Bir kulübeye sığınarak,
sahip olduğu birkaç mücevherin satışıyla geçinerek, birkaç hafta boyunca neredeyse mutlu oldu. Ancak Braddell, kayıptan daha çok skandaldan şok olmuş bir şekilde, araştırmalarında yorulmak bilmezdi, onun geri çekildiğini keşfetti. Aralarındaki sahne korkunçtu. Tüm medeni yasaların koca ve baba haklarına verdiği güce karşı koymak mümkün değildi. Lucretia, bu kadar açıkça hor gördüğü adamın önünde acizdi. Sonra, hem alışkanlık haline gelmiş taklit hem de yoğun küçümsemeye borçlu olduğu öfkesinin emri altında uzun süredir bastırdığı tüm kaynayan tutkular, aniden ortaya çıktı. Sonra, sahtekârı, ikiyüzlülüğü, bayağılığı ve hilesi hakkındaki öfkeli suçlamalarıyla dehşete düşürdü. Sonra, taktığı maskeyi çıkarıp, onun mezhebine, inancına, vicdanını vuran ve onu sözsüz bırakan aynı nefesle lanetini savurdu. Samimi olarak beslediği tüm fikirleri şok etti ve azarlamaya cesaret edemediği bir küfürbazın suçlamaları karşısında dehşete düştü. Öfkesi sonunda dehşetinden kırıldı.
Kendini küçümsemesiyle
acıyan, çıldırmış, kanı onun inancına
alaycı bir şekilde
ateşlenen adam, tüm kendine hakimiyetini kaybetti ve onu yere serdi.
Bu şekilde kışkırtılan
eylemin ardından gelen şiddetinin ifşasıyla utanç ve korku içinde, Lucretia yavaşça ayağa kalkıp elini nazikçe koluna koyup, "Pişman olma, geçti; korkma, ben sessiz kalacağım! Gel, sen daha güçlüsün, sen
kazan. Çocuğumu evine kadar takip edeceğim." dediğinde, rahatlamış olduğu kadar şaşırmıştı da.

Braddell'in bu kadar buyurgan birinin bu beklenmedik teslimiyetinde, karakterin
eksik anlayışı yalnızca korku gördü ve aptallığı zaferinde
coştu. Lucretia onunla birlikte geri döndü. Birkaç gün sonra Braddell hastalandı; hastalık arttı, yavaş, kademeli, yorucu. Sağlığıyla birlikte ruhunu da kırdı; ve sonra Lucretia'nın katı iradesinin kararlı otoritesi onu yönetti ve boyunduruk altına aldı. Onun kibirli, araştırıcı bakışları altında sindi, onun yan yan, kötü niyetli bakışı karşısında ürperdi;
ama bu korkuyla birlikte nefret de kaçınılmaz olarak geldi ve bu nefret, bazen korkuyu yenmeye
yeterli olsa da, onun çocuğu üzerindeki meşru kontrolünü
kötü niyetle engelleyerek kendini gösterdi. Bunu (çocuklara karşı gerçek bir sevgisi olmasa da) sürekli yanında bulundurmak ve annelerin en çok hak iddia ettiği alanda, hizmetçilere verdiği tüm emirleri çürütmek istiyordu. Sadece bu durumlarda Lucretia bazen katı özdenetimini kaybeder ve çocuğunun hala onun elinden kurtulması, ikiyüzlülere karşı kendisine öğrettiği küçümsemeyi öğrenmesi gerektiğiyle tehdit ederdi. Bu sözler sadece kocanın
kızgınlığına değil vicdanına da derinden işledi. Bu arada Lucretia, Braddell'e olan küçümsemesini, daha önce çok katı bir şekilde uyguladığı tüm törenlerden belirgin bir şekilde kaçınarak göstermekten çekinmedi. Tarikat skandal yarattı. Braddell şikayetinin nedenlerini duyurmaktan çekinmedi. Kibirli, buyurgan kadın toplumda kınandı ve evde nefret edildi. Tam da bu sırada, o zamanlar büyük şehirlerimizde siyasi dersler vererek (ki bu derslerin dinleyici kitlesi oldukça fazlaydı) geçimini sağlamaya çalışan Walter Ardworth Liverpool'a geldi. Braddell ve Ardworth okul arkadaşlarıydı ve hatta okulda bile uyumlu fikirlere sahip embriyo politikacılardı; ve ilkinin eski inançlardan türemiş mezheplerden birine dönüşmesi, Cromwell döneminde Belial'in oğlunun asasını kırmış ve Azizler Topluluğu'nu kurmuş, sadece ekşi fanatiğin cumhuriyetçi ilkelerini güçlendirmişti. Ardworth, Braddell'i ziyaret etti ve okul arkadaşının karısında hayırseveri Sir Miles St. John'un yeğenini bulduğunda şaşırdı. Şimdi, Lucretia gerçek ebeveynliğini kocasına asla açıklamamıştı. Doğumundan çok daha düşük bir birliktelikte, bir zamanlar onurlandırılan mirasçının düşüşünü tüm bağlantılarından gizlemek istemişti. Barış arayışında, belirsizliğe inmişti; ama gururu, aşağı tabakadan kocasının onun bağlantılarıyla övünebileceği ve onun seviyesine inebileceğini
düşüncesinden tiksindi. Neyse ki, düşündüğü gibi, Ardworth'u kocasına kabul edilmeden önce kabul etti,
artık giderek zayıflayan Ardworth genellikle onun odasını tutuyordu. Ardworth'a sırrını ifşa etmemesi için yalvarmak üzere eğildi; ve o da, kendisi de soylu bir adam olarak onun gururunu anlayıp acısına acıyarak,
hemen sözünü verdi. İlk görüşmede, Braddell eski okul arkadaşının
görüşünden hiç hoşlanmadı. Bu kadar titiz birinin, her türlü biçime bu kadar dikkatsiz birinden biraz tiksinmesi yeterince doğaldı. Ama
Lucretia, ziyaretçisine yönelik somurtkan sözlerinden dolayı ihtiyatsızca memnuniyet duyduğunu
gösterdiğinde; Ona sunulan tanışıklığı
geliştirmemesinin onu memnun edeceğini anladığında, çelişki ruhu ve anlamsız bir rahatsızlıkta bile duyduğu kinci zevkle, ilk başta küçümsediği yakınlığı uzlaştırmak ve ona kur yapmak için harekete geçti: ve sonra,
dereceler halinde, siyasi konulardaki sempati ve eski, neşeli, umursamaz çocukluk anıları, yakınlığı, mezhepçinin son ortaklarından herhangi biriyle gerçekten kurduğundan daha samimi bir bağa dönüştürdü.

Lucretia bu büyüyen arkadaşlığa büyük bir tedirginlikle baktı;
bir gün, Ardworth'un huzurunda, Braddell, ani bir spazmla kıvranarak, "Bu garip nöbetleri açıklayamıyorum; sanırım gerçekten zehirlendim!" dediğinde ve donuk gözleri
Lucretia'nın solgun alnına dikildiğinde, tedirginlik alarma dönüştü. Bu sözden sonra birkaç gün boyunca alışılmadık şekilde düşünceliydi; ve bir sabah kocasına, maddi beklentileri olduğu bir akrabasının tehlikeli derecede hasta olduğu haberini aldığını ve uzak bir ilçede yaşayan bu hasta akrabasını ziyaret etmek için iznini istediğini söyledi. Braddell'in gözleri onun yokluğu düşüncesiyle parladı; daha fazla soru sormadan kabul etti; ve Lucretia, belki de dikenin kurbanının yanında olduğundan emindi ve kocasının yokluğunda ölmesi durumunda şüphelerden daha fazla
kurtulabileceğini düşünerek evden ayrıldı. Gerçekten de, gittiği yer akrabalarının bulunduğu mahalleydi. Ardworth ile özel bir görüşmede, ona Laughton'ın şu anki sahibiyle ilgili haberini sorduğunda, ona Vernon'un iki oğlunun (Percival o zamanlar henüz doğmamıştı) hasta olduğunu tesadüfen duyduğunu söylemişti; ve Hampshire'a gizlice ve bilinmeyen bir şekilde gitti,
oğlunun kayıp mirasının efendisi olma şansının ne olduğunu görmek için.

Bu yokluk sırasında, Braddell, artık günlerinin sayılı olduğunun kasvetli bir şekilde farkında olarak, uzun zamandır düşündüğü fikri uygulamaya koymaya karar verdi,
ve vicdanının gerçek inançları tarafından haklı çıkarılmaktan çok, kininden daha az hoşnuttu. Hataları ne olursa olsun, en azından dini inancında samimi olsa da,
mezhebine küfreden ve sadakatsizliğini açıkça ilan eden bir annenin elinden oğlunun alacağı eğitim ve öğretim olasılığına korkuyla bakabilirdi.
Vasiyetle, bir vakıf kurabilir ve
çocuğuna veliler atayabilirdi. Fakat karısıyla aynı çatı altında yaşamış olması, hatta
o çatıdan ayrıldığında onu tekrar o çatıya taşımış olması, aralarındaki anlaşmazlık ne olursa olsun, davranışlarının bir annenin ayrıcalıklarından dışlanmasını hak etmediğinin zımni bir kanıtıydı.
Bu nedenle, vesayet Lucretia'nın dolaylı kirlenmesini engellemek için pek işe yaramayabilirdi, pozitif kontrolü olmasa bile. Ayrıca, vesayet atandığında para bırakılmalıydı; ve Braddell,
öldüğünde varlıklarının borçları için yetersiz bulunacağını biliyordu. Parasız bir bebeğin velisi kim olacaktı? Bu nedenle, çocuğunu çatısından, eğer alçakgönüllülükle yetiştirilirse, en azından doğru inançla yetiştirilebileceği bir yere, --inanmayan annenin sapkınlığının ötesinde ve araştırmaya meydan okuyabilecek bir yere-- göndermeye karar verdi.
Etrafa baktı ve amacı için Walter Ardworth kadar hazır görünen hiçbir araç bulamadı; çünkü bu zamana kadar o iyi huylu, rahat adamın yüreğine
dokunmuş ve acısını iyice
çekmişti. Lucretia'nın kötü davranışlarına dair tasvirleri, ona karşı her zaman gizlice önyargılı olan; ev içi yakınlığa kabul edilen, kocasının acılarına karşı sert kayıtsızlığına tanık olan; onun nazik doğumuna ihanet etmeme isteğinde, seçiminde hissettiği utancı gören; Braddell'i son anlarında duygusuzca terk etmesini öfkeyle karşılayan ve tüm bunların yanı sıra, kadınların kusurları hakkındaki temaları daha hazır bir şekilde dinlemesini sağlayan kendi özel talihsizlikleri olan; ve karşılıklı güvenler sayesinde, iki eski okul arkadaşının kalplerini birbirlerinin şikayetlerine ve haksızlıklarına açan biri tarafından daha örtük bir şekilde
inanıyordu. Çocuk için seçilen sığınaktaki tek sırdaş, Braddell ile aynı topluluğun bir üyesiydi ve Braddell'in alacaklılarını soyup, maddi olarak bu tür düşüncelerle, zavallı bebeğe bir anne evi ve bir anne bakımı sunacak dindar, dindar bir kadın aramayı nazikçe üstlendi. Bu kadın bulunduğunda, Braddell çocuğunu Ardworth'a emanet etti ve gelecekteki bakımı için bir araya getirebileceği bir miktar para verdi. Ve bu çifte güven, mezhep arkadaşına değil, Ardworth'a verildi çünkü ikincisi, böylesine belirsiz bir suçlamaya açıkça karışırsa skandal ve yanlış tanıtımdan korkuyordu. Walter Ardworth ne kadar zavallı ve utanmış olsa da, Braddell parayı eline verdiğinde bir kez bile karakteri yanlış yorumlamadı; ve bunun nedeni, şeffaf çocukluğumuzda tanıdığımız karakterleri sonsuza dek tanımış olmamızdır. Ardworth pervasızdı ve tüm hayatı mahvolmuştu, tüm doğası, genel tutumluluk ve ihtiyat eksikliğinden dolayı maddi olarak bozulmuştu. Kendi parası parmaklarının arasından kayıp gitmişti ve
onu, katı bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu şekilde dolandırdığı alacaklılarla çevrili bırakmıştı;
ama doğrudan sahtekârlık, en katı ilkelere ve en istikrarlı onura sahip bir adammış gibi, onun ahlaksızlıklarının tamamen dışındaydı.

Çocuk gitmişti, baba ölmüştü, Lucretia, Grabman'ın mektubunda gördüğümüz gibi, ölüm evine döndü, şüpheyle, soğuk bakışlarla, aşağılık suçlamalarla ve ölüler hakkında bir soruşturmayla karşılaştı; ama
tüm bunlara rağmen, soldaki dişi kaplan çalınan yavrusunun yasını tuttu. Kendisine karşı olan tüm kanıtlar yasal olarak
temelsiz olduğu kanıtlanır kanıtlanmaz ve ayrılma izni alır almaz, kaybolan çocuğunu körü körüne ve çılgınca aradı; ama
boşuna. Kocasının ölümüyle içinde kaldığı mutlak ve parasız yoksulluk, onun çılgınca kovalamacasını sonlandırmaya yetmedi. Yürüyerek köyden köye dolaştı ve adımlarını yanlış bir ipucunun yönlendirdiği her yerde yolunu diledi. Sonunda, isteksizce umutsuzluk içinde, takipten vazgeçti ve kendini bir gün Londra sokaklarının ortasında, yarı aç ve paçavralar içinde buldu; ve aniden önünde, artık güçlü bir gençliğe dönüşmüş, çiçek açmış, zarif ve görünüşte müreffeh, Gabriel Varney duruyordu. Yaklaşıp konuşurken, sesinden üvey annesini tanıdı; ve kısa bir tereddütten sonra onu evine götürdü. Amacımız bu ikisini, böylece birleşmiş olarak, yağmalama ve suçla dolu genel kariyerleri boyunca takip etmek değil (çünkü hikayemizin konusunu seçtiğimiz hayatlarının o bölümleri için gerekli değil). Yırtıcı kuşlar olarak, yiyeceklerini insan çılgınlıklarında ve insan hatalarında aradılar: bazen ayrılmış, bazen birlikte, çıkarları bir kaldı. Varney, kendisini bağladığı daha güçlü ve daha sinsi kötülük dehasından yararlandı; çünkü, lükslere pek önem vermeyen ve yumuşak duyulara karşı ölü olan kadın, yağmaladıklarının daha büyük kısmını ona
kolayca bıraktı. Çeşitli isimler ve
kılıklar altında, bir dizi dolandırıcılık yoluyla, bazıları büyük ve bazıları bayağı, ama esas olarak Kıta'da, tüm tehlikelerden kaçarak ve tüm yasaları
şaşırtarak kendi yollarını takip etmişlerdi.

Bu dönemden üç ila dört yıl önce, Varney'nin amcası, ressam, bazen dokumacının tezgahında veya işçinin sabanında bir milyonerin mirasçılarını bulan beklenmedik talih kaprislerinden biriyle, hiç görmediği çok uzak bir akrabasının ölümüyle aniden küçük bir araziye sahip olmuş ve onu 6.000 pounda satmıştı. Tüm mesleğinden emekli olarak, bu miktarın faiziyle
parçalanmış yapısının izin verdiği ölçüde rahat bir hayat sürmüştü; ve o sırada Paris'te olan yeğenine iyi haberi iletmek ve kalbinin misafirperverliğini sunmak için yazdı. Varney aceleyle Londra'ya gitti.
Kısa bir süre sonra, mesleğinde deneyimli, yararlı bir kişi olarak tavsiye edilen bir hemşire, birçok çetrefilli planda Gabriel'in ortağı olan Nicholas Grabman tarafından zavallı ressamın evine yerleştirildi. O zamandan sonra rahatsızlıkları arttı. Doktorunun dediği gibi, "uzun zamandır alışkın olduğu uyarıcılardan uzak durarak" öldü; ve Gabriel Varney vasiyetin okunması için çağrıldı. Akıl almaz bir hayal kırıklığına uğrayarak, yeğenine 6.000 poundunun serbestçe harcanmasını miras bırakmak yerine, bu meblağ Gabriel ve henüz doğmamış çocuklarının yararına mütevelli heyetine tahsis edildi. Zavallı miras bırakan, şefkatle, "çocuğun evlenip düzelmesi için bir teşvik!" dedi. Böylece yeğen sadece faizin tadını çıkarabilirdi
ve sermaye üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. İngiltere Bankası'na yatırılan 6.000 poundluk faiz, şehvet düşkünü savurgan Gabriel Varney için flocci nauci idi.

Şimdi, bu mütevelli heyeti üyeleri ressamın daha önceki ve daha saygın ortaklarından seçilmişti, bu kişiler onu dilenci ve itibarsız günlerinde terk etmişti, ancak onu saygın kılan servet onları tekrar uzlaştırmıştı. Bu mütevelli heyet üyelerinden biri yakın zamanda Boulogne'da kalan günlerini geçirmek için emekli olmuştu; diğeri ise hipokondriyak bir 
hastaydı, kısacası ikisi de iş adamı değildi. Gabriel, İngiltere Bankası'nda periyodik olarak ödenmesi gereken paranın faizini çekmek zorundaydı. Birkaç ay içinde Boulogne'a yerleşen mütevelli heyeti üyesi öldü; güven, tabii ki, hasta kurtulan Bay Stubmore'a geçti. Kısa sürede aşırı harcamalar yüzünden sıkışan ve hayatta kalan mütevellinin karakteri ve çaresiz durumuyla cesaretlenen Varney, Bay Stubmore'un imzasını, bankaya, sermayenin istediği kısmını satması emrine taklit etti. Bir suçun cezasız kalması, diğerleri için cesaret doğurdu, ta ki hepsi neredeyse harcanana kadar. Varney bu meblağlarla çok keyifli bir hayat yaşadı ve bu kadar kolay bir kaynağın yaklaşan başarısızlığını derin bir iç çekerek gördü. Bu düşüncenin yarattığı melankolik ruh hallerinden birinde Varney, Mainwaring'lerin son yıllarında sığındıkları ve Helen'in Bay Fielden'ın çatısına çıkarıldığı Fransa'daki kasabadaydı. Tesadüfen ismi duydu ve merakı daha fazla soruşturmaya yol açarak Helen'in büyükbabasının vasiyetiyle mirasçı ilan edildiğini öğrendi. Bu bilgiyle birlikte, kendisinin bile şimdiye kadar işlediği en hain, en kötü niyetli ve en iğrenç
suç düşüncesi geldi; öyle karanlıktı ki bir süre buna karşı kesinlikle mücadele etti. Ama suçluluk duygusunda, adım adım, son sonuca doğru ilerleyen bir Zorunluluk var gibi görünüyor. Varney, hayatta kalan son mütevellinin artık hayatta olmadığını, bu nedenle vakfın artık oğlu ve varisinin etrafında toplandığını, o beyefendinin şu anda kendi işlerini halletmekle ve Devonshire'da kendisine devredilen çok kötü yönetilen bir mülkü incelemekle çok meşgul olduğunu, ancak birkaç ay içinde babasının yaptığından daha verimli bir şekilde mütevelli görevlerini yerine getirmeyi umduğunu ve İngiltere Bankası'ndan daha karlı bir yatırımın muhtemelen gerçekleşeceğini bildiren bir mektup aldı. Bu yeni mütevelli, Varney tarafından şahsen tanınıyordu; kendisiyle aynı dönemde yaşayan ve daha gençken amcasının öğrencisi olan bir kişiydi. Ancak o zamandan beri hayatta bir yol kat etmiş ve sanat mesleğinden emekli olmuştu. Bu genç Stubmore'un telaşlı, resmiyetçi bir iş adamı olduğunu biliyordu, biraz açgözlü ve hırslıydı ama yine de biraz zayıf bir amaca sahipti, genel olarak iyi huyluydu ve Gabriel'e karşı, eski bir öğrenci olarak, biraz ılık bir nezaket gösteriyordu. Stubmore'un dolandırıcılığı keşfedeceği açıktı; bunu kendi iyiliği için açıklayacağı da açıktı; bankanın dava açacağı, Varney'in mahkum edileceği de kesinlikle tutuklanacaktı. Sahteciye tek bir şans kalmıştı: Stubmore'un telaşlı müdahalesinden önce, zamanında eline geçirebilirse, sahteciliğin ortaya çıkmasını kolayca önleyebilirdi. Hayır, eğer Stubmore, bankaya yeni bir yatırımın gerekli kıldığı yeni vekaletnameyle sıkı bir kişisel soruşturmaya
başlatırsa, yükümlülükleri artık tazmin edilmiş ve para yerine konulmuşken, neler olduğunu tespit ederse,
Varney sahteciliğe göz yummak ve konuyu örtbas etmek için akran öğrenci arkadaşının onayına güvenle güvenebileceğini düşündü. Ama bu onun
tek şansıydı. Para nasıl kazanılacaktı? Helen'in
talihini düşündü ve son endişesi, tehlikenin yakınlığına ve korkularının aciliyetine yol açtı.

Bu kararla, tasarımları için onayı gerekli olan Lucretia'ya yöneldi. Uzun süreli suç alışkanlıkları, o korkunç kadının kasvetli doğasının koyu ve sert rengini daha da derinleştirmişti. Ama tüm bunların arasında, insanlığı ruhundan söküp atan, korkunç bir şekilde kirletilmiş ve bozulmuş olmasına rağmen, bir insan duygusu hâlâ yaşam mücadelesi veriyordu: annesinin hatırası. Varney, onu suçlarının en kötüsüne sürükleyen, en az suç teşkil eden bu duygusuydu. Güven parasının geri kalanını yeni bir sahtecilikle satmayı, bu geliri kayıp Vincent'ını aramaya ayırmayı teklif etti; uzun zamandır kasvetli bir şekilde terk ettiği umutlarını yeniden canlandırdı, ta ki keşfi kolay ve kesin olarak kavramaya başlayana kadar. Sonra, oğlunun Laughton'a varis olma olasılığını önüne getirdi: ama şimdi onunla o geniş topraklar arasında iki hayat vardı: intikamın haklı bir sebebi olan iki hayat. İki hayat! Lucretia o zamana kadar Susan'ın bir çocuk bıraktığını, tüm rezilliğini yüklediği o nikah yemininin asla sönmeyen bir kıskançlığı canlandırmak, sevgisinden büyüyen nefreti yeniden canlandırmak için var olduğunu bilmiyordu. Varney'nin tahmin ettiğinden daha kolay ve şiddetli bir coşkuyla onun korkunç planlarına düştü. Böylece İngiltere'ye dönmüş ve yeğeninin velayetini talep etmişti. Varney banliyöde sıkıcı bir ev kiraladı ve onu üzecek ve ihanet edecek bir hizmetçi ararken amcasının son hastalığına göz kulak olan hemşireyi buldu; ancak Lucretia, değişmez
uygulamasına göre, tüm aşağılık suç ortaklarını reddetti, kara eylemlerinin araçlarına
güvenmedi. İksiri karıştıran elin ve uykuya dalan adımın tüm şüphelerini alaya alacak bir sakatlık numarası yaparak, yeryüzünün adaletine meydan okudu ve Cennetin her şeyi bilmesi altında tek başına durdu.

Çeşitli düşünceler, soğukça düşünülen
bu korkunç eylemin uygulanmasını geciktirmişti. Lucretia geri çekildi, belki de kendisinin açıkça farkında olduğundan daha fazla vicdan azabı çekiyordu ve endişelerini Varney ile yaptığı konuşmaların okuyucuya ifşa ettiği
umulan intikamın daha da çirkin inceliklerinde gizliyordu. Kayıp Vincent için daha önceki araştırmaların başarısızlığı, Stubmore'un askıya alınmış faaliyeti, daha sabırsız katile St. John ile tanışmak, Helen'in güvenini kazanmak ve ikincisinin hayatıyla ilgili sigortaları, o pis eve girdiği anda ve teyzesine karşı bu kadar hassas bir ön düşünceyi olası kılan o sevgiyi
oluşturabileceği varsayılmadan önce olduğundan daha az şüpheye açık hale getirmek için boş zaman bıraktı. Bu gecikme nedenleri artık ortadan kalkmıştı,
Parcae ani havlamayı kapattı ve yaklaşan makası kaldırdı.

Lucretia çoktan Braddell adını bırakmıştı. İkinci eşlerini ilan etmekten, kendisini maruz bıraktıkları aşağılanma ve kocasına yönelik soruşturmada ima edilen şüphelerle lekelenmiş olarak, oğlunu kabul etme zamanı gelene kadar çekindi. Bu nedenle Dalibard adını aldı ve biz de ona bu şekilde seslenmeye devam edeceğiz. Varney de onu ikinci evliliğini ilan etmekten, fırsat zorunlu hale gelene kadar caydırmada etkisiz kalmadı. Eğer oğul keşfedilirse ve doğumunun kanıtları kendisinin ve suç ortağının elindeyse, açgözlülüğü doğal olarak, o oğuldan, kendisine yalnızca kendilerinin sağlayabileceği bir mirasa varislik halinde yeterli bir ödül sözü koparmanın uygunluğunu düşündürdü; bu hayali fondan sadece Grabman değil, işvereni de ödenecekti. Bayan Braddell ile Madam Dalibard arasındaki kimliğin gizlenmesi, böyle bir düzenlemeyi kolaylaştırabilirdi. Bu fikir Varney'nin henüz kendi
göğsünde kilitlenmişti. Lucretia'ya, sonunda oğluyla birlikte düşündüğü
pazarlıktan bahsetmeye cesaret edemedi.

BÖLÜM XIX. BAY GRABMAN'IN MACERALARI.

Üniformalı uşakları, postacılar yol boyunca hızla ilerlerken, sonbahar renkleriyle renklendirilmiş saygıdeğer korulardan geçerek o görkemli yığına doğru ilerlerken Laughton'ın verandasında duruyorlardı. Percival'in, Madam Dalibard'ın sakatlığını düşünerek, onun özel konaklaması için kiraladığı büyük, hantal aracın penceresinden Lucretia dikkatle baktı. Tepenin yamacında geyikler kümelenmişti ve
aşağıda, gölün parladığı yerde, kuğu dalganın üzerinde dinleniyordu. Daha ileride,
solda, zayıf ve geyik başlı, vadinin
derinliğinden Guy'ın unutulmaz meşesi yükseliyordu, canlı canlı. Şimdi görüş alanına giren, ama uzaktan da olsa, gri kilise kulesi, çevredeki ciddi yaprak yığınlarının arasından
çıktı. Aniden yol kıvrıldı ve tam önünde
(kulelerin üstünde öten kargalar, kanatlardan yansıyan güneş)
Lucretia, Laughton salonlarına baktı. Ve sen, ey Guy'ın
meşesi, kehanet çukurlarından uyarı mırıldanmadın mı? Ve sen, kilise kulesinin
altında uyuyan, dönmedin mi, Miles St. John, mezarında, genç Laughton lordu o sessiz misafiri eşiğinden böylesine şefkatle taşıyıp, saf, nemli gözlerle İhanet ve Cinayeti ocağına davet ettiğinde?

Orada, verandada, Helen durakladı, şairin hayran bakışlarıyla, batan güneşin oluşturduğu
engin gölgelerle
damalı geniş manzaraya baktı. Orada, onun yanında, görkemli sahneye bir sanatçının gözüyle Varney de oyalandı, ta ki sanat olmayan bir düşünce dünyanın yüzünü değiştirene ve dışarıdaki manzara ruhunun Golgota'sını
yansıtana kadar.

Onları böyle bırak; acele etmeliyiz.

Bir gün bir gezgin, Lancashire'daki bir köydeki bir meyhanede arabasını durdurdu. Dizginleri seyisin eline verdi ve ata hangi yulafın verilmesi gerektiği sorusuna cevaben, "Saman ve su; hayvan iş başında." dedi. Sonra bara doğru ağır ağır yürüyerek, kendisi için bir bardak
çiğ brendi istedi; ve ev sahibi musluktan içkiyi çekerken, birkaç yıl önce Joplin adında bir kadının köyde ikamet edip etmediğini umursamazca sordu.

"Tuhaf," dedi ev sahibi düşünceli bir şekilde. "Tuhaf olan ne?"

"Az önce bir beyefendi aynı soruyu sordu. Ben daha dokuz yıldır buradayım, Aralık ayından beri; ama eski seyisim köyde doğdu ve hiç ayrılmadı. Bu yüzden beyefendi seyisin elindeydi ve şimdi öğrenebileceği başka şeyleri öğrenmek için köye gitti."

Bu bilgi gezgini şaşırtmış ve üzmüş gibiydi.

"Ne cehennem!" diye mırıldandı; "Jason bana güvenmiyor mu? Başka bir köpeği
koklamaya mı gönderdi? Hıh!" Brendisini bitirdi ve seyisle görüşmek üzere dışarı çıktı.

"Pekala, dostum," dedi Bay Grabman, -çünkü gezgin o kadar değerliydi--"peki, Bayan Joplin'i yirmi yıldan fazla bir süre önce hatırlıyorsun, ha?"

"Evet, sanırım; pleck'ten [Lancashire ve Yorkshire'da yerin eşanlamlısı] ayrılmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti."

"Ah, huzursuz bir vücudu varmış gibi görünüyor. Yanında bir çocuğu mu vardı?"

"Evet, sanırım."

"Ve çocuğun kendisine ait olmadığını, bunun için iyi para aldığını söylediğini duymuşsundur, ha?"

"Noa; karım komşu Joplin ile fazla pazarlık etmemi istemezdi,
çünkü o sadece kötü bir adamdı,--çok da iyi bir adamdı. Şuradaki ormanın
[Anglice, duvar] yanında yaşıyordu, şu beyefendinin dışarı çıktığını gördüğün yerde."

"Oho! Bayan Joplin'i soran beyefendi o muydu?"

"Evet; ve bana yarım bir şarkı söyledi!" dedi zeki seyis, elini uzatarak.

Bay Grabman, o anda ipucunu
almak için fazla düşünceli, rakibini fazla kıskanan, zayıf bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde,
kendi işine karışan istenmeyen kişiye doğru fırladı.

Beyefendiye yaklaşırken, uzun boylu, güçlü görünümlü genç bir adam, tonunu biraz yumuşattı ve mekanik bir şekilde şapkasına dokunarak şöyle dedi:

"Ne, efendim, siz de Bayan Joplin'i mi arıyorsunuz?"

"Efendim, öyleyim," diye cevapladı genç adam, Grabman'a dikkatle bakarak; "ve
sanırım, siz de aynı arayışta benden önce bulduğum kişisiniz, - önce Liverpool'da; sonra C----'de, o kasabadan yaklaşık on beş mil uzakta; üçüncüsü, I----'de; ve şimdi burada buluşuyoruz. Benim başlangıcımı gördünüz. Ne öğrendiniz?"

Bay Grabman gülümsedi. "Yavaşça, efendim, yavaşça. Öncelikle şunu sorabilir miyim - açık
soru sormak günün düzeni gibi göründüğünden - bir hukukçu kardeşe hitap etme şerefine erişip erişemeyeceğimi, - hukukçulardan biri, efendim, hukukçulardan biri?"

"Ben hukukçulardan biriyim."

Bay Grabman eğildi ve kaşlarını çattı.

"Ve müvekkilinizin adını sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Elbette sorabilirsiniz. Her insan, medeni bir şekilde
istediğini sorma hakkına sahiptir."

"Ama cevap vermeyeceksiniz? Derin! Ah, anladım! Çok iyi. Ama ben de derinim, efendim. Bay Varney'i tanıyorsunuz sanırım?"

Beyefendi şaşırmış görünüyordu. Gür kaşları, sabit,
zeki gözlerinin üzerinde buluştu; ama bir anlık duraklamadan sonra yüzündeki ifade
netleşti.

"Düşündüğüm gibi," dedi, yarı kendi kendine. "Benzer soruşturmalara ilgi duyan başka kim olabilirdi?--Efendim," diye ekledi hızlı ve kararlı bir tonla, "şüphesiz Bay Varney tarafından Bayan Dalibard adına ve mutsuz bir bebeğin kaybıyla ilgili kanıt arayışında istihdam ediliyorsunuz. Ben de aynı arayıştayım ve aynı amaç için. Müvekkilinizin çıkarları benim çıkarlarımdır. İki kafa bir kafadan iyidir; yaratıcılığımızı ve çabalarımızı birleştirelim."

"Ve göğüs kafesini paylaşalım, sanırım?" dedi Grabman kuru bir şekilde, ceplerini ilikleyerek.

"Ne kadar ücret beklerseniz bekleyin, size yardımcı olsam da olmasam da. Hiçbir ücret beklemiyorum, çünkü benimki kişisel bir çıkar ve ben buna karşılıksız hizmet ediyorum; ancak kendi adıma, işbirliğiniz için olağan mesleki ödülden daha fazlasını vaat edebilirim."

"Pekala, efendim," dedi Grabman, yumuşamış bir şekilde, "tam bir beyefendi gibi konuşuyorsunuz. İlk başta duygularım incindi, itiraf ediyorum. Aceleciyim ama
mantığı dinleyebilirim. Az önce ayrıldığınız eve benimle birlikte yürür müsünüz? Sonra içeri girip birlikte bir şeyler yiyip notlarımızı karşılaştırsak."

"İsteyerek," diye cevapladı uzun boylu yabancı ve iki sorgucu
dostça bir araya geldiler. Ancak, soruşturmalarının sonucu pek de tatmin edici değildi. Bayan Joplin'in nereye gittiğini kimse bilmiyordu, ancak
herkes kötü karakterli ve serseri alışkanlıkları olan bir adamla birlikte olduğu konusunda hemfikirdi;
herkes çocuğun belirsiz hatıraları konusunda da hemfikirdi ve bazıları, yasal ve evlatlık olarak Bayan Joplin'e ait bir bebek için doğal olandan daha güzel giysiler giydirildiğini hatırlıyordu. Yaşlı bir kadın, Bayan Joplin'i zavallı bebeğe karşı büyük bir zulüm yaptığı için azarladığında, bunun kendisinin
canından ve kanından olmadığını ve beklediğinden daha fazlasını almamış olsaydı,
asla bu suçu üstlenmeyeceğini söylediğini hatırladı. Daha önce yaptıkları araştırmalardan elde ettikleri bilgileri karşılaştırdıklarında, Bayan Joplin'in kişisel olarak taşıdığı karakter konusunda tam bir fikir birliği buldular. Soruşturmalarının ilk yönlendirildiği köyde, katı Muhaliflerin küçük bir cemaatinin üyesi olan saygın, titiz bir genç kadın olarak tanınıyordu. Tarikat üyesi biriyle evlenmiş ve ona bir çocuk doğurmuştu,
bu çocuk doğumdan iki hafta sonra ölmüştü. Daha sonra başka bir bebeği emzirirken görüldü, ancak bunu nasıl elde ettiğini kimse bilmiyordu. Bundan kısa bir süre sonra,
iyi şöhrete sahip bir kalfa marangoz olan kocası öldü; ancak komşuların şaşkınlığına rağmen, Bayan Joplin eskisi kadar rahat bir şekilde yaşamaya devam etti ve kocasının maaşını özlemiyor gibiydi, hatta şimdi, sanki daha önce ölen kişinin ihtiyatlılığı tarafından geri tutuluyormuş gibi, daha az tutumlu bir yaşam biçimine ve hem yakın zamanda yaşadığı kaybın getirdiği yasla hem de mezhebinin katı ilkeleriyle çelişen bir giyim tarzına başladı. Bu terbiyesizlik öfkeli bir merak uyandırdı ve sert bir itiraza yol açtı. Bayan Joplin, işlerine bu şekilde karışılmasından açıkça iğrenerek, köyden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük bir kasabaya çekildi ve orada bir dükkan açtı. Ancak ahlaki
düşkünlüğü artık doğrulandı; hayatı meşhur bir şekilde terk edilmişti ve evi, oradaki tüm günahkârların uğrak yeriydi. Onun
araçları tükenmeye mi başlamıştı yoksa kışkırttığı skandal yargıçların dikkatini çekip rotasını mı kesmişti, pek emin değildik ama mallarını aniden sattı ve ardından Bay Grabman'ın yeni yardımcısıyla tanıştığı köye kadar takip edildi; ve orada,
davranışları daha az belirgin ve harcamaları daha az pervasız olsa da,
çok olumsuz bir izlenim bıraktı ve bu, mümkün olan en düşük karakterdeki gezgin bir seyyar satıcıyla kaçmasıyla doğrulandı.
Porto şaraplarını
içerek oturan iki beyefendi deneyimlerini karşılaştırdı ve araştırmalarının kopuk ipini tekrar ele almanın en iyi yolunu danıştılar; Bay Grabman soğukkanlı bir şekilde, "Ama, sonuçta, bence doğru yolda değiliz. Bu çocuk aradığımız çocuk olmayabilir." dedi. "

"Bu şüpheye aldanmayın. İstediğimiz kanıta ulaşmak için,
hâlâ bu zavallı kadını takip etmeliyiz."

"Bundan emin misin?"

"Kesin."

"Öhöm! Bay Walter Ardworth diye birini duydunuz mu hiç?"

"Evet, peki ya o?"

"Neden, çocuğu nerede arayacağımızı en iyi o söyleyebilir."

"Eminim o da benim gibi öğüt verir."

"Onu tanıyorsunuz, öyle mi?"

"Ben tanıyorum."

"Ne, hala yaşıyor mu?"

"Umarım öyledir."

"Beni onunla tanıştırabilir misiniz?"

"Gerekirse."

"Ve Bay Fielden tarafından büyütülen, onun adıyla anılan o genç adam?"

"Peki, efendim?"

"Bay Braddell'in oğlu değil mi?"

Yabancı sessizdi ve yüzünü eliyle gölgeleyerek
düşüncelere dalmış gibiydi. Sonra ayağa kalktı, mumunu aldı ve sessizce şöyle dedi:--

"Efendim, size iyi akşamlar dilerim. Odamda yazmam gereken mektuplar var. Yarına kadar, eğer o zamana kadar kalırsan, birbirimize gerçekten daha fazla yardım edip edemeyeceğimizi veya araştırmalarımızı ayrı ayrı mı sürdüreceğimizi düşüneceğim." Bu sözlerle kapıyı kapattı; ve Bay Grabman
şaşkın ve şaşkın bir şekilde kaldı.

Ancak, onun da yazması gereken bir mektubu vardı; bu yüzden kalem, mürekkep ve
kağıt ve bir bardak brendi isteyerek şikayetlerini ve haberlerini Varney'e yazdı.

"Jason, (diye başladı) beni kandırıyor musun? Başka bir adamı, söz verdiğim ücreti benden çalmak için yola mı koydun? Açıkla yoksa
işi bitiririm."

Bununla birlikte, Bay Grabman yabancının ayrıntılı bir tanımını yaptı ve
o beyefendiyle kendisi arasında geçenleri oldukça doğru bir şekilde anlattı. Sonra kendi soruşturmalarının ilerleyişini ekledi ve
cesaret edebildiği kadar buyurgan bir şekilde, dürüstlük ve açık sözlülük talebini yeniledi.
Şimdi, öyle oldu ki, Bay Grabman yatağa doğru sendeleyerek yukarı çıkarken, gizemli yoldaşının kaldığı odanın önünden geçti ve
otellerde adet olduğu üzere, sabahın erken saatlerinde temizlenmek üzere kapının dışında bir çift çizme duruyordu. Biraz sarhoş olmasına rağmen, Grabman hala
alışılmış zekâsının ışınlarını koruyordu. Aklına akıllıca ve doğal bir fikir geldi, konyak dumanlarını aydınlattı; eğildi ve bir eli duvarda dururken diğer eliyle bir çizme çıkardı ve içine baktığında okunaklı bir şekilde yazılı:
"John Ardworth, Esq., Gray's Inn." O görüntüde, bir filozofun sıkıntılı bir sorunun aniden açıklığa kavuşmasıyla hissettiği şeyi hissetti. Aşağıya tekrar sendeleyerek inen Grabman mektubunu tekrar açtı ve şöyle yazdı:--

"P.S.--Şüphelerimle sana haksızlık ettim, Jason; boş ver,--sevin! Beni bu kadar kıskandıran bu davetsiz misafir, senin olduğunu
düşünen kim? Neden, genç Ardworth'un kendisi,--yani, bu isimle anılan çocuk. Şimdi, açık değil mi? Elbette, kayıp çocuğun kendisi kadar onun doğumunu öğrenmekle ilgilenen başka hiç kimse yoktur,--işte burada! Eğer yaşlı Ardworth yaşıyorsa (söylediğine göre), yaşlı Ardworth onu kendi
işinde çalışmaya koymuş. Ama sonra, o Fielden,--biraz kafa karıştırıcı! Yine de--hayır. Şimdi anladım ki,--yaşlı Ardworth çocuğu Bayan Joplin'e vermiş ve papazın yanına gittiğinde tekrar ondan almış. Şimdi, kesinlikle,--ilk olarak, aldığı çocuğun Bay
Braddell'in Bayan Joplin'e verdiği; ikinci olarak, birlikte bıraktığı
Bay Fielden adlı çocuğun, o kadından tekrar aldığı çocukla aynı olduğu: bu nedenle,
Anne Joplin'i, önemli bir tanığı bulma zorunluluğu. Q. E. D., Efendi Jason!"

Bay Grabman, ancak güneş birkaç saat sonra o aydın kişinin örneğini taklit etti. Bunu yaptığında, biraz
üzülerek, John Ardworth'un çoktan gitmiş olduğunu gördü. Aslında, ikincisini aramaya iten sebep ne olursa olsun, Grabman'dan o kişinin iletebileceği her şeyi toplamayı başarmıştı ve onların görüşmesi onda avukata karşı öyle bir tiksinti ve işbirliğinin değerine dair öyle küçük bir fikir uyandırmıştı ki (ki bu son inançta belki de yanılmıştı), soruşturmalarına tek başına devam etmeye karar vermişti ve sabahın erken saatlerinde köyde yaptığı yürüyüşte, Bayan Joplin, altı ay hapis cezasına çarptırıldıktan sonra bir süre
burayı terk etmişti
ilçe hapishanesinde. Muhtemelen hapishane yetkilileri
onu keşfetmeye yol açacak bir şeyler biliyor olabilirlerdi ve onun aracılığıyla sevgilisinin haberi
elde edilebilirdi.

BÖLÜM XX. BAYAN JOPLIN HAKKINDA DAHA FAZLASI.

Bir gün, öğle vakti, Bay Grabman'ın yüksek ikametgahıyla övünen mahkeme,
gündüz vakti genellikle orada hüküm süren sessizlikten, açıkça orada
olan iki adamın
görünmesiyle irkildi. Kapıların önünde tembelce duran, bakımsız, kötü huylu sakinler
dikkatle baktılar ve adamlardan birinin daha geniş görüşüne, çoğu
aceleyle içeri çekildi. Sonra, o evlerde, bir dehşet ve korku
multusu duymuş olabilirsiniz. Gelincik yuvadaydı,--mahkemede bir
Bow-Street memuru! İki adam durakladı, etrafa baktı,
ve karanlık kule benzeri evin önünde durup,
soldaki zemin kattaki sakinlerin ilgisini çeken
zili seçti. O
çağrıda, hırsız Bill tedbirsizce parmaklıklı penceresinden yüzünün tamamını gösterdi; şaşırtıcı bir
hızla geri çekti, ancak Bow-Street koşucusunun gözünden kaçacak kadar zamanında değil.

"Kapıyı aç, Bill,--korkacak bir şey yok; sana karşı hiçbir
çağrım yok, şerefim üzerine. Asla aldatmadığımı biliyorsun. Neden aldatayım ki? Kapıyı aç, diyorum."

Cevap yok.

Memur bastonuyla pis pencereye vurdu.

"Bill, sana bilgi almak için gelen bir beyefendi var ve bunun
bedelini cömertçe ödeyecek."

Bill tekrar pencereye geldi ve parmaklıkların arasından çok dikkatli bir şekilde
göz attı.

"Hayati fonksiyonlarımı kutsayın, Bay R----, ve bu sizsiniz, öyle mi? Cömertçe ödeme yapmaktan ne diyordunuz?"

"Kanıtınızın istendiğine, bir arkadaşınıza karşı değil, dostum. Kimseye zarar
vermeyecek ve cebinize en azından beş gine koyacak."

"On gine," dedi Bow-Street memurunun arkadaşı. "Siz onurlu bir adamsınız, Bay R----!" dedi Bill, vurgulayarak; "ve sizden şüphe etmek
istemiyorum, o yüzden hadi bakalım."

Bunun üzerine pencereden çekildi ve bir dakika kadar sonra kapı açıldı ve Bill, muhteşem bir reveransla ziyaretçilerini odasına davet etti.

Bu arada, hırsıza umutlu çocuklarının alışılmış eğitimsel uğraşlarının tüm izlerini
silmek için zaman tanındı.
Çocuklar
yerde oturmuş raptiye oynuyorlardı; ve Bow-Street memuru yanlarından geçerken bir çift kıvırcık başı şefkatle okşadı,
masaya bir sandalye çekti ve alnını silerek oturdu, tamamen evinde gibi.
Bill daha sonra bilerek oturdu ve yeleğini açarak,
misafirlerinin bir çift tabancanın dipçiklerini görmesine izin verdi.
Bay R----'nin arkadaşı bu önemli hareketten hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu.
Daha sonra Bill'in söylediği gibi, "bir peniyi delerek" içinden geçen, çatlakçıya sorgulayıcı, kararlı bir bakış fırlattı ve
şemasında hükümdarların hoş bir şekilde parladığı
bir kese çıkarıp masaya koydu ve şöyle dedi,--

"Bu kese senindir, eğer bana 18-- yılında Lancashire'daki ---- köyünden
ayrıldığınız Joplin adındaki bir kadının başına ne geldiğini söylersen."

"Ve," diye araya girdi Bay R----, "beyefendi, kadına zarar verme niyeti olmadan bilmek istiyor. Bize nerede olduğunu bildirmesi kendi çıkarına olacaktır."

"'Yine mi?' dedi Bill.

"'Onur!'

"Peki, o zaman, kalbim coşkuyla atıyor ve eğer öyleyse, sevdiğim ve birlikte olduğum 'oman'a iyi bir dönüş yapabilirsem, neden olmasın?"

"Gerçekten de neden olmasın?" dedi Bay R----. "Ve sadece Bayan Joplin'in başına ne geldiğini değil, aynı zamanda ----'den kaçırdığı çocuğa ne yaptığını da öğrenmek istediğimiz için, en baştan başlayıp bize bildiğiniz her şeyi anlatın."

Bill düşündü. "İrin içinde ne kadar var?"

"On sekiz altın."

"Yirmi yapalım--başını sallıyorsun--yirmi o zaman? Bir pazarlık! Şimdi hemen devam
edeceğim. Görüyorsun ya, birkaç ay sonra biz--yani, Peggy Joplin ve
ben--solduk ----, Lancaster hapishanesinde quod'a kondum; bu yüzden
patlamış olanı gözden kaybettim. Dışarı çıkıp Lunnun'a geldiğimde, yedi yıl önceydi, aniden, Common Garden'ın köşesinde ona çarptım. 'Neden, Bill!' dedi. 'Neden, Peggy!' dedim; ve birbirimize göz kırparak otobüse bindik. 'Yine bir araya gelelim mi?' dedi. 'Neden, hayır,' dedim; 'İyi bir karım var ve ekmeğini yedi küçük çocukla birlikte bir
kadın olarak yaşayarak kazanıyor. Bu arada, Peg, senin veletten ne haber?' çünkü senin dediğin gibi, efendim, Peg'in emzirmesi için bir çocuğu vardı. Vay canına, onu nasıl da tokatladı! 'Velet!' dedi, çılgınca gülerek, 'ah, sen hapisteyken ondan kurtuldum, Bill.' 'Nasıl?' diyorum. 'Neden, St. Poll's kilisesinin bahçesinde dilenen bir kadın vardı; bu yüzden
uzaktan bir arkadaşımı gördüğümü iddia ettim: "'Bebeği bir dakika tut,' dedim, soluk soluğa, "arkadaşımı şuraya götürürken." Böylece o velet çocuğu tutuyor ve ben onu bir daha asla göremiyorum; ve bu bir sıkıntı!'
'Ama çocuğu asla almayacaklar mı, -- sana verdikleri gibi?' 'Ah, hayır,' diyor Peg, 'onu bunun için çok uzun süre bıraktılar ve bütün teneke eridi;
ve bu günlerde bir ağzı doyurmak yeterince zor --- başkalarının züppeleri tarafından.' 'Peki,' diyorum, 'nereye takılıyorsun? Ben de uğrarım, dostça bir şekilde.' Bana da diyor ki, --Lambeth'te bir yerde,--tam olarak hatırlamıyorum; ve birlikte yaptığımız birçok iyi iş var."

"Peki şimdi nerede?" diye sordu Bay R----'nin arkadaşı.

"Tam olarak bilmiyorum ama ona gelebilirim. Görüyorsun ya, zavallı karım dört yıl önce öldüğünde ve bana, eski Kral Georgy'nin kendisi altın başlı bastonuyla Vindsor'daki arazide yürürken olduğu gibi, güzel bir aile bıraktığında, her boyda ve her yaşta, kucağındaki bebeğe kadar (çünkü oradaki küçük çocuk bir yaşından büyük değildi ve onu zayıf ve parlak yapmak için bir tutam mavi harabeyle birlikte kaşık etle büyütülmüştü); daha büyük olanlara gelince, görmediğiniz
onlar öndeki kısımlarda iyi durumdalar, Bay R----!"

Bay R. anlamlı bir şekilde gülümsedi.

Bill devam etti. "Nerede kalmıştım? Ah, karım öldüğünde, çocuklara bakacak birini istedim, bu yüzden Peg'i eve götürdüm. Ama Tanrım!
onları nasıl da
çoğalttı, acımasız bir kalbi var, değil mi, Bob? Bob
sevimli bir çocuk, Bay R----. Tam boynunu ve kırbacını, yukarıda konaklayan, bir uşak olan ve az önce benim paramı kurtaran bir mücevheri çıkarmayı düşünüyordum ki, Bay R----, bir mazeret göstererek, "Bu temiz bir vücut, senin Peg!" dedi. (çünkü görüyorsunuz, sık sık buraya uğrardı ve h-aslında, o zaman, üçüncü katımızı, No. 9'u işgal etti); 'Onunla konuşuyordum ve hastalara yardımcı olduğunu gördüm. Hasta bir amcası olan bir arkadaşım var: ona bakmasına izin verebilir misin, Bill?' Evet, verebilirim,' dedim; 'herhangi bir şey için.' Böylece Peg çantalarını ve çantalarını toplayıp gitti."

"Peki hasta beyefendinin adı neydi?" diye sordu Bay R----'nin arkadaşı.

"Bay Warney adında biriydi, Clap'am'da yaşayan bir ressamdı. Uzun zamandır Peg'i gözden kaybettim; çünkü çocuklar hakkında kötü şeyler söylemiştik ve o kin dolu bir kadındı. Ama Bay Warney'nin evinde nerede olduğunu öğrenebilirsin,
eğer öyleyse hala yer üstündedir."

"Ve bu kadın hala Joplin adıyla mı anılıyor?"

Bill sırıttı: "O kadar da şımarık biri değildi,--o isim senin kara listelerinde fazlaydı, Bay R----, hasta bedenler için saygıdeğer bir rahibe;
hayır, o zamanlar Martha Skeggs olarak anılıyordu, kendi annesinin evlenmeden önceki adı neydi? Başka bir şey var mı, gemman?"

"Memnun oldum," dedi genç ziyaretçi ayağa kalkarak; "işte kese,
ve Bay R---- sana ek olarak on altın getirecek. İyi günler sana."

Bill, bol bol eğilerek ve gösteriş yaparak ziyaretçilerini dışarı çıkardı,
ve sonra, büyük bir neşeyle, çocuklarıyla birlikte koşuşturmaya başladı; ve
tüm aile çevresi, kapı açılıp Grabman içeri girdiğinde, gürültülü bir eğlence halindeydi, elinde çantası, tozlu ve tıraşsız. "Aha, komşu! Hizmetkarın, hizmetkarın; hemen geri dön! Her zaman çok
neşeli; hayatım boyunca, içeri bakmaktan kendimi alamadım! Aman Tanrım, Bill,
neden, şanslısın!" ve Bay Grabman, Bill'in keseden boşalttığı ve işaret parmağının ucuyla tarttığı bir yığın altını işaret etti.

"Evet," dedi Bill, altını kadife cebine süpürürken; "ve sence bu altınları bana kim getirdi? Kim, Clapham'da çıkardığın o yaşlı Peggy'den başkası değil mi?"

"Peki, Peggy'yi boş ver, Bill; sana Margaret Joplin'le ne yaptığını sormak istiyorum, o kurnaz baştan çıkarıcı sen, onu
kaçırdın--"

"Neden, dostum, Peggy Joplin olsun ve Joplin de Peggy! Ve bu
noos parçası için Majesteleri Bill'in tüm o güzel yeni resimlerini aldım,--benim adaşım, Tanrı onu kutsasın!"

"Kahretsin," diye haykırdı Grabman dehşet içinde; "genç herif yine oyunumu
bozuyor!" Ve çantasını kaparak evden fırladı, en azından rakiplerinden önce Clapham'a varma umuduyla.

BÖLÜM XXI. BECK'İN KEŞFİ.

Laughton'daki sedir ağaçlarının altında, orada oturan o lanetli ve iğrenç varlık oturuyordu, genç, tutkulu, umutlu, Lucretia Clavering gibi, eski sedir ağaçlarının altında, geniş dalları yosunlu çimenliğin üzerine fark edilemeyecek kadar geniş bir gölge düşürse de, geri dönülmez kışlar aynı şeyi bırakmıştı. Alt dalların arasından sonbahar güneş ışınlarının eğik geldiği, birçok kibirli
armayla zenginleştirilmiş pencereler, batı ışınlarına karşı parlak bir şekilde parlıyordu. Yakınlarındaki şirin bahçedeki çiçek tarhlarından, taze ama sakin hava, kalan heliotrop ve solan güllerden gelen hafif kokular taşıyordu. Tavus kuşu ağır korkuluğun üzerinde sersem sersem tünedi; neşeli kızılgerdan çimenlikteki güneş yolu boyunca yoğun bir şekilde zıpladı; Uzakta sürünün çınlayan
çıngırakları, dolaşan bir düvenin alçak sesi, sessizliği bozarken, hâlâ dinginlikle harmanlanıyor gibiydi. Etraftaki tüm görüntüler, eski malikanelerin karakteri olan o görkemli dinginliğin resmini tamamlamaya elverişliydi, bu malikaneleri, sahiplerinin ardından sahiplerinin
sevdiği ve önemsediği, onlara antik çağın zarafetini bırakarak, onları
çürümenin ıssızlığından koruduğu.

Lucretia sedir ağaçlarının altında tek başına oturuyordu ve kalbi, etrafta
soluklanan asil dinginlikle kasvetli bir tezat oluşturuyordu. Gençliğinin
sahnesinin ilk olarak
uyandırmış olabileceği yumuşatıcı veya pişmanlık dolu duygulardan; daha az kutsal olmayan her ne varsa, o ilk kez, bir kez daha, o hatırlanan dalların altına oturduğunda, ve eski bir dünyadan gelen bir ses, gençlik aşkının belli belirsiz bir fısıltısı, harap olmuş ruhunun çöpleri ve külleri arasında iç çekti,--geçmişte yeniden canlanan tüm bu insanlıklardan, şimdi, kasvetli bir güçle, kendini
kurtardı. Onunki gibi suçlar, daha nazik hataların pişmanlığını yumuşatan duyguyu uzun süre kabul etmez. Eğer geçmişten bir an uyanırsa, o uyarı ve melankolik hayalet, o uçurumdan hemen sonra, kaldırılmış kırbaçla Öfke yükselir ve geleceğe doğru çılgın adımlarla avlanır. Gelecekte, suçun bitkin zekası yaşamalı, kendini mekanik olarak ağlara ve ağlara dahil etmeli,
ve geçmişi ve bugünü karanlığın hoş atmosferinde kaybetmelidir.

Böylece Lucretia otururken ve gözleri gençliğinin salonlarına odaklanırken, zihni kendisiyle eğildiği nesne arasında hâlâ esneyen uçurumu aştı. Zaten, hayalinde, o ev
yine onundu, şimdiki sahibi süpürüldü, Vernon'un araya giren ırkı
soybilimcilere tanıdık gelen o ani hatlardan birinde sona erdi,
ana ağaçtan yoğun bir şekilde dallanıp budaklanan, sanki tüm öz ve öz
onların tekeline alınmış gibi, tek bir nesil boyunca devam etti ve sonra resmi bir lakonikle, "Çocuksuz öldü." ile bir matbaacının parantezine küçüldü. O zaman, soyağacına geri dönmek meraklı bir soyundan gelenin gözünü çevirirdi ve ırkın Lucretia Clavering'in soyunda devam ettiğini görürdü. Tüm tarifsiz kusurlarına rağmen, sırf açgözlülük, sıklıkla gördüğümüz gibi, bu korkak kadının temel bir özelliği olmamıştı; ve en kararlı suçlulukla oğluna atalarının mirasını bağışlama tasarısında, şimdiye kadar kendisi için sadece paralı asker avantajlarına pek bakmamıştı: ama şimdi, o saygıdeğer ve geniş alanın gözünde, başlı başına mutlak bir açgözlülük patlak verdi. Bunu oğlunun değil de kendi yararına elde edebilseydi, acımasız amacında daha büyük bir şevk hissederdi. Sahneye, gasp edilmiş krallığında tahttan indirilmiş bir hükümdar olarak baktı; bu onun hakkıydı. O mirastaki erken sahip olma duygusu ona geri döndü. İsteksizce bile olsa, haklarından çocuğuna vazgeçecekti. Burada da,
bu atmosferde, uzun zamandır kaybettiği şeyi bir kez daha tattı, -- soyluları çevreleyen o onurlu saygının lüksü. Burada, şüpheli maceracı, arkadaşsız dışlanmış, düşmanca bir talihle muhtaç güreşçi, kanunun gizli düşmanı olmaktan çıktı. Hemen ve çaba harcamadan, orijinal haline, -- seçkin bir evin onurlu kızına.
Yaşlı ama unutulmamış bir köylünün onu karşılayan en samimi karşılama, hürmet selamı, alçakgönüllü saygının nefesini tutması, -- bu tür önemsiz şeyler bile onun için değerliydi ve onları korumaya daha kararlı hale getiriyordu. Sakin, amansız ileriye dönük vizyonunda, kendini o salonlarda kutsallaştırılmış, oğlunun devredilmiş otoritesinde hüküm sürmüş, meraklı şüphelerden ve aşağılayıcı ihtiyaçtan ve zavallı nesneler için zavallı suçluluktan sonsuza dek güvende görüyordu. Burada, sadece bir büyük suç ve
gençliğinin ihtişamına geri döndü! Böylece geleceğe bakarken,
gözleri o güneşli kulelerden aşağıdaki şekillere bile dönmedi,
ve daha doğrudan incelemeye davet ediyordu. Bu hikayenin başlangıcında, Sir Miles St. John'un köpekleri ve konuğu arasında dikkatini
paylaştığı tam noktada, şimdi Helen Mainwaring oturuyordu; Charles Vernon'un uzandığı
korkuluğa Percival St. John yaslanmıştı;
ve o hareketli
akşamda, kötü huylu taslağında, babasının yüz hatlarını çarpıtmak için kendini yerleştirdiği aynı yerde,
dudaklarında neredeyse aynı ironik gülümsemeyle,
varisin nişanlısının daha sadık bir benzerini tuvaline aktarmakla meşguldü. Helen'in çehresi, aslında,
zararlı hastalığın
çerçeveye sessizce uyguladığı tahribatı nispeten ama çok az yansıtıyordu. Kızın gözü, doğru, çökmüştü ve bakışlarında uyuşuk bir ağırlık vardı; ama yanağın konturu o kadar doğal bir şekilde yuvarlaktı ve yüz hatları o kadar narindi ki, kasların düşüşü daha az belirgindi; ve ten renginin parlak, sıcak tonu ve dişlerin inci gibi ışıltısı, görünüme hala aldatıcı bir tazelik veriyordu. Ama zehirleyiciler henüz hayatın kaynaklarını istila eden maddeleri
ellerinden kaçırmış, sadece sağlığı bozan ve
umulmadık mezarlara giden yolu
hazırlayanlara başvurmuşlardı. Emrindeki cehennemsi çeşitlilikteki malzemelerden, sürekli ateşi sürdürerek çalışan; bitkinlik ve susuzluktan başka çok az acı, çok az ızdırap veren; verem gibi israf eden ve yine de sıradan semptomlarından çok azını veya hiçbirini açığa vurmayarak hekimi şaşırtan bir karışım seçmişlerdi. Fakat
hastalık henüz tedavi edilemez değildi,--ilerlemesi yavaş yavaş
zehirin kesilmesiyle birlikte duracaktı.

Ekim çoktan ilerlemiş olmasına rağmen, gün Ağustos kadar ılık ve sıcaktı. Fakat Helen'in yüzünü aşk ve korkunun verdiği endişeyle
izleyen Percival, şimdi oturumun ertelenmesini önerdi. Güneş batıyordu ve Helen'in egzersiz yapmadan havaya maruz kalması kesinlikle artık güvenli değildi.
Bahçede yürümelerini önerdi ve Helen neşeyle ayağa kalkarak
elini onun koluna koydu. Ama terasın basamaklarından iner inmez aniden durdu ve sert ve acı dolu bir şekilde nefes aldı. Spazm kısa sürede geçti ve yavaşça yürüyerek Lucretia'nın yanından bir iki kelimeyle geçtiler ve kısa süre sonra sedirlerin arasında gözden kayboldular.

"Kolumu biraz daha sık, Helen," dedi Percival. "Hava değişiminin sana ve köy doktorumuza çok az şey katması ne kadar da garip! Annem her zaman çok zeki olduğunu
düşünürdü, Simmons bana endişelenecek bir şey olmadığını, bu semptomların sadece sinirsel olduğunu söylemeseydi gerçekten kendimi çok kötü hissederdim. Neşelen Helen; tatlı aşk, neşelen!"

Helen yüzünü kaldırdı ve gülümsemeye çalıştı; ama gözlerinde yaşlar vardı. "Şimdi ölmek zor olurdu, Percival!" dedi kekeleyerek.

"Ölmek--ah, Helen! Hayır; burada daha fazla kalmamalıyız,--hava kesinlikle senin için fazla sıcak. Belki teyzen İtalya'ya gidecektir. Neden
hepimiz oraya gidip annemi aramıyoruz? Ve o sana bakacak, Helen,
ve--ve--" Sesine daha fazla güvenemedi.

Helen kolunu şefkatle sıktı. "Affet beni, sevgili Percival, sadece
anlarda kendimi çok üzgün hissediyorum; şimdi, yine, geçti. Ah, anneni görmeyi çok özlüyorum! Ondan ne zaman haber alacaksın? Çok
iyimser değil misin? Gerçekten bu kadar düşük bir seçeneğe razı olacağından emin misin?"

"Onun sevgisinden, sana olan takdirinden asla şüphe etme," diye cevapladı Percival,
sevinçle ve Helen'in doğal kaygısının onun moralinin bozulmasının gizli nedeni olabileceğini umarak; "sık sık, gelecekten bahsederken, bu sedirlerin altında, annem şöyle derdi: 'Hırs için evlenmen için hiçbir nedenin yok, sadece mutluluğun için evlen.' Hiç kızı olmadı: tüm
sevgisinin karşılığında, ona bu nimeti vereceğim." 

Böylece konuşan aşıklar, güneş batana kadar gevezelik ettiler ve sonra eve döndüklerinde, Varney ve Madam Dalibard'ın kendilerinden önce geldiğini gördüler. O akşam Helen'in ruhu doğal canlılığına kavuştu ve Percival'in kalbi, onun gümüşi gülüşüyle ​​bir kez daha rahatladı. 

Her zamanki erken saatlerinde, ailenin geri kalanı uyumak için çekildiğinde, Percival oturma odasında kalıp tekrar ve uzun uzun Leydi Mary ve Kaptan Greville'e yazdı. Böyle meşgulken, uşağı içeri girdi ve sabahın erken saatlerinden beri otlaklardan birinden kaçan bir atı aramak için dışarıda olan Beck'in, hayvanla birlikte geri döndüğünü ve hayvanın neredeyse Southampton'a kadar gittiğini söyledi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Percival dalgın bir şekilde ve mektubuna devam etti.

Uşak hala oradaydı. Percival şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Lütfen efendim, geri döndüğünde Beck'i özellikle görmek istediğinizi söylemiştiniz."

"Ben... doğru! Ona beklemesini söyle; ben onunla sonra konuşurum. Benim için oturmana gerek yok; Beck zili çalsın."

Uşak geri çekildi. Percival mektubuna devam etti ve sayfa sayfa, sayfa sayfa doldurdu; ve sonunda, iletmek istediği şeyin onda birini bile içermeyen mektuplar sona erdiğinde,
mumlar sönene ve kuledeki saat biri çalana kadar süren bir hayale daldı. Zamanın geçmesine şaşırarak
utanan Percival, ilk kez Beck'i hatırladı ve
zili çaldı.

Şık üniformasıyla ci-devant temizlikçi kapıda belirdi.

"Beck, zavallı dostum, seni bu kadar uzun süre beklettiğim için utanıyorum;
ama bu sabah seninle ilgili bir mektup aldım. Bakayım, --üst kattaki çalışma odamda bıraktım. Ah, asla yolu bulamayacaksın;
beni takip et, --sana soracağım birkaç soru var."

"Karakterimle ilgili bir şey yok umarım, sayın yargıç," dedi Beck, çekinerek.

"Ah, hayır!"

"O zaman mattris'in Noos'u mu?" diye haykırdı Beck neşeyle.

"O da değil," diye cevapladı Percival gülerek,
oda şamdanını yakarken ve Beck'in peşinden, büyük merdiveni
uyuduğu daireye bitişik olduğu için sabahları yazı odası ve çalışma odası olarak kullandığı küçük bir odaya çıktı. Percival, o gün gerçekten de kendisini çok şaşırtan bir mektup almıştı; John Ardworth'dandı ve şöyleydi:--

SEVGİLİ PERCIVAL,--Görünüşe göre Beck adıyla bilinen genç bir adamı hizmetinize aldınız. Şu anda Laughton'da mı sizinle? Eğer öyleyse, lütfen onu alıkoyun ve gerekirse bir günlük bildirimle bana gelmeye hazır olmasına izin verin, ancak benim size gelmem oldukça olası. Şu anda, size garip gelebilir ama, Londra'da o önemli kişiyle ilgili bir iş için tutuluyorum. Bu arada, sanki umursamazca, şu soruları ona sorabilir misiniz:--

Birincisi, Cole's Building'de Becky Carruthers adında birinin evinde bıraktığı belirli bir çocuk mercanına nasıl sahip oldu?

İkincisi, kolunda herhangi bir iz biliyor mu, biliyorsa tarif edecek mi?

Üçüncüsü, Becky Carruthers'ı ne kadar zamandır tanıyor?

Dördüncüsü, onun dürüst ve doğru sözlü olduğuna inanıyor mu?

Cevaplarının bir notunu al ve bana gönder. Bunların ne olabileceğinin oldukça farkındayım; ancak, onun ifadesiyle Bayan Carruthers'ın ifadesi arasında herhangi bir tutarsızlık olup olmadığına karar verebilmem için soruları sormanı istiyorum. Sana anlatacak çok şeyim var ve küçük kitabımın geçici başarısından daha fazla mutluluk veren bir olay için nazik tebriklerini almaya can atıyorum. Helen'e en içten
saygılarımla; ve seni yakında görmeyi umuyorum, Her zaman sevgilerimle.

Not: Bu mektubun içeriğinden Madam Dalibard'a, Helen'e veya Beck dışında kimseye tek kelime etme. Onu da aynı sağduyuya sahip olması konusunda uyar. Eğer sessizliğine güvenemiyorsan, onu şehre gönder.

Posta bu mektubu getirdiğinde, Beck çoktan görevine gitmişti ve belirsiz varsayımlarla kendini şaşırttıktan sonra, Percival'in zihni doğal olarak Helen'in konuya fazla dönmemesi için endişeleriyle çok meşguldü. Şimdi, mektubun içeriğiyle hafızasını tazeleyerek, kalemi ve mürekkebi önüne çekti, soruları sırayla sordu, cevapları istediği gibi not etti ve Beck'in bu tür konuları kimin umursayabileceğini bilme konusundaki ürkek merakına gülümseyerek ve (tam da o korkudan) onun takdirine güvenerek, damatı dinlenmeye gönderdi.

Beck daha önce evin o bölümüne hiç gelmemişti; ve koridora girdiğinde şaşkına döndü ve hangi yöne döneceğini, sağa mı sola mı, bilemedi. Yanında mum yoktu; ancak ay yüksek ve geniş bir
tavan penceresinden net bir şekilde görünüyordu: ancak ışık ona hiçbir
rehberlik etmiyordu. Duraksamış bir şekilde, çok şaşkın ve az önce çıktığı odanın kapısını tekrar bilip bilmediğinden emin değilken, böyle bir labirentte genç efendisine bir ipucu için başvurmaya cesaret ederse, aniden beliren bir hayalet karşısında tarif edilemez bir şekilde irkildi ve dehşete düştü. Koridorun bir ucundaki bir kapı sessizce açıldı ve ilk başta neredeyse ayırt edilemeyen, çünkü baştan ayağa siyah, şekilsiz bir giysi giymiş, insan formunun ana hatlarını bile zar zor yansıtan bir figür, gizlice dışarı çıktı. Beck gözlerini ovuşturdu ve geçitle iletişim kuran kapılardan birinin girintisine mekanik bir şekilde yaklaştı. Figür ona doğru birkaç adım attı; ve hangi kelimeler
dik ve fiziksel güç ve hareketin tam hakimiyetinde, sandalyesini sık sık bahçeye
tekerlekli sandalyede gördüğü ve mutsuz hali hizmetçilerin salonunda
ortak yorum konusu olan felçli sakatı böyle gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı tarif edebilir! Evet, yukarıdan gelen ay
bir daha asla, bir kez görülüp unutulamayacak olan o yüze tam olarak parlıyordu. Ve garip giysinin
sable rengiyle karşılaştırıldığında, ölümcül derecede sert ve solgun görünüyordu ve o kederli ışıkla
görülüyordu. Gerçekten de bir hayalet
ölümden dirilmiş olsaydı, onu bundan daha fazla dehşete düşüremezdi.
Madam Dalibard istemsiz casusu görmedi; çünkü
süründüğü girinti, ayın gölgesinin düştüğü duvarın o tarafındaydı. Hızlı bir adımla,
çıktığı odanın karşısındaki başka bir odaya döndü, kapısı aralıktı ve
göründüğü gibi sessizce kayboldu.

İnsan doğasının "gece tarafı" ile daha önce tanışıklığı sayesinde şüphe duymaya başlayan Beck'in burada bunun için geçerli bir nedeni vardı.
Deneyimine en aşina olduğu bir sahtekarlığın tespiti,--sahte bir sakatınki;
gecenin saati; aldatıcı misafirin yüzündeki kötü ifade;
Madam Dalibard'ın
Varney ile olan yakın yakınlığı ve yakın bağlantısı,--Grabman'ın ziyaretçisi olan ve sadece
yasaya gitmek değil, cezalarından kaçmak isteyenlerden başka ziyaretçi kabul eden Varney;
ininde dirilen adama meydan okumaya cesaret eden ve
dürüstleri sadece yoksulluğun koruyabileceği meskenlerde korkusuzca evinde gibi görünen Varney; Varney şimdi, o garip kadınla, efendisinin çok genç, çok deneyimsiz, kendi cömert doğası tarafından aldatılmaya çok müsait olduğu bir evin sakini olarak, tüm bu fikirler belirsiz bir şekilde bir araya geldiğinde, Beck'e belirsiz bir korku aşıladı. Kesinlikle, ne olduğunu bilmediği bir şey, hayırseverine karşı işlenmek üzereydi, - tespit etmesi gereken bir kötülük planı. Derin bir nefes aldı, kararlarını oluşturdu ve ayak ucunda yürüyerek, yarı açık kapıdan zehirleyicinin gölgeli şeklini takip etti. Eşiğini böylece geçtiği odanın panjurları kapalı değildi, - ay parlak ve hareketsiz bir şekilde parlıyordu. Vücudunu kapının arkasında tuttu, gergin, korku dolu bir bakışla içeri baktı. Madam Dalibard'ı perdeleri kapalı bir yatağın yanında dururken gördü, bir an kadar hareketsiz ve sanki dinliyormuş gibi, bir eli yatağın yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu. Sonra elbisesinin kıvrımlarından beyaz ve parlak bir şey aldığını ve içinden kendisine sadece bir iki damla gibi görünen şeyi, dikkatlice, yavaşça, masanın üzerindeki bir şişeye döktüğünü gördü, şişenin tıpasını çekti; bunu yaptıktan sonra şişeyi bulduğu yerde bıraktı, tekrar bir an durakladı ve kapıya doğru döndü. Beck aceleyle eski saklandığı yere geri çekildi ve zamanında oraya ulaştı. Gölgeli şekil tekrar yanından geçti ve beyaz ay ışığındaki beyaz yüz, korkunç ve sinsi ifadesiyle kanını dondurdu. Bir süre duvara yaslanıp büzüldü, aklını toplamaya çalıştı ve ne yapması gerektiğini düşündü. İlk düşüncesi hemen gidip St. John'a tanık olduğu şeyi bildirmekti.
Ama yoksulların bir üstlerine karşı hiçbir şey söyleme konusunda meşhur bir korkusu vardır.
Madam Dalibard onun hikayesini inkar edecek, misafire
uşaklara karşı inanılacaktı,--sadece utançla reddedilecekti.
Bu fikir üzerine saklandığı yerden çıktı ve koridorda sürünerek ilerledi,
sonunda ofislere çıkabilecek bir geçit bulma umuduyla.
Ama diğer uca vardığında, sadece büyük katlanır kapılarla karşılaştı, ki bu kapılar açıkça devlet daireleriyle iletişim kuruyordu; adımlarını geri çekmeliydi. Öyle yaptı; ve
Madam Dalibard'ın girdiği ve hala aralık duran kapıya geldiğinde,
biraz cesaret kazanmıştı ve cesaretle birlikte merak onu ele geçirdi.
Bu garip kadın geceleyin o odayı bu şekilde
suçlu bir şekilde arayabilir miydi? Ne dökebilirdi ki, hem de bu kadar gizli bir dikkatle, şişeye? Doğal olarak ve aniden zehir fikri
aklına geldi. Bu tür suç hikayeleri (aslında tüm suçlar gibi) hırsızlar ve kanun kaçaklarıyla birlikte olan serseri ev sahibinin
kulağını ister istemez
sık sık heyecanlandırmıştı. Ama zehir kime? Hayırseverine yönelik olabilir miydi? Aziz John o odada uyuyabilir miydi? Neden olmasın? Kadın, genç ev sahibi dinlenmek için çekilmeden önce odayı aramış ve iksirini
bir miktar tıbbi içecekle karıştırmıştı. İşverenine yönelik tehlike düşüncesi karşısında tüm korku
kayboldu. Hemen kapıdan gizlice girdi ve sessizce
şişenin hala üzerinde durduğu masaya yaklaştı. Eli şişenin üzerine
sıkıca kapandı. Onu götürmeye ve ertesi sabah ne yapacağını düşünmeye karar verdi. Her halükarda, hikayesini destekleyecek ve şüphelerini haklı çıkaracak bir kanıt içerebilirdi. Bir kez daha koridora girdiğinde,
hızla ilerledi ve şans eseri merdivene ulaştı. Orada,
kanatlı pencerelerden taş zeminlere yansıyan kan kırmızısı lekeler, saçlarının hala diken diken olduğu görüntüden daha az onu korkutmuyordu. Ahır görevlileri için ayrılmış kanattaki kendi küçük beşiğine girene kadar nefes alamıyordu ki, sonunda,
parçalanmış ve huzursuz bir uykuya daldı; onu uyandıran her şeyin görüntüleri, sanki tek bir kasvet ve dehşet resmindeymiş gibi, karışık bir şekilde birleşmişti. St. Giles'daki eski çatı katında olduğunu, Mezar Hırsızının Varney ile bedeni için güreştiğini, kendisi ise güçsüz bir şekilde yatağında yatarken, çocuğunun mercanını bir tılsım olarak elinde tutabildiği sürece güvende olacağını hayal etti ve onu kalbine
sımsıkı sardı. Birdenbire, onu gördüğü o siyah, biçimsiz giysinin içinde, Madam Dalibard sert, renksiz yüzüyle üzerine eğildi ve ondan büyüsünü söküp aldı. Sonra, korkunç düşmanıyla mücadelesini
durduran Varney yüksek sesle güldü ve Mezar Hırsızı onu ölümcül kollarıyla yakaladı.

BÖLÜM XXII. DOKUMA ODASI.

Beck ertesi sabah uyandığında ve bir önceki gece onu bu kadar ürküten ve dehşete düşüren her şeyi yavaş yavaş hatırladığında, minnettar yaratık, mantık sürecinden çok kaba bir içgüdüyle, sözde felçlinin gizemli canlandırma ve gece gezintilerinde efendisini tehdit eden bir tehlike olduğunu hissetti; Madam Dalibard'ın gizlice ziyaret ettiği şeyin gerçekten St. John'un odası olup olmadığını öğrenmek için endişelendi. Aklına parlak bir fikir geldi; ve gün içinde, ailenin dışarıda olduğu bir saatte, onu özel koruması altına alan iyi huylu uşağı, evi gezdirmesi için ikna etmeyi başardı. Diğer hizmetçilerin, odalara bir göz atmanın bile bir gösteri kadar iyi olduğunu söylediklerini duymuştu ve uşak, Beck'in bile rehberi olmaktan gurur duyuyordu. Ziyafet salonuna ve oturma odasına, zırhlara, büstlere ve resimlere yeterince baktıktan ve rehberinin eleştirel gözlemlerini açık ağızla dinledikten sonra, Beck büyük merdivenlerden yukarı, eski aile resim galerisine ve en sondaki Sir Miles'ın eski odasına götürüldü; bu oda, yatağın hala köşeli olduğu, rahatsız edilmeden bırakılmıştı; oradan döndüğünde, Beck kendini bir önceki gece kaybolduğu ana yatak odalarına açılan koridorda buldu.

"Ve kapının üstünde küçük bir baş olan oda hangisi?" diye sordu Beck, Madam Dalibard'ın çıktığı odayı işaret ederek.

"O beyaz kafa, Efendi Beck, tanrıça Floorer'dır; ama senin gibi bir putperest
tanrıçalar hakkında hiçbir şey bilmez. Floorer'ın saçında yarım ay var, görüyorsun, bu da putperest Türklerin ona taptığını gösteriyor; çünkü
Türk bayrağı yarım ay, tıpkı Konstantinopolis'te gördüğüm gibi.
Seyahat ettim, Beck."

"Ve yer var mı? Efendinin mi?" diye ısrar etti Beck.

"Hayır, şu anda güzel genç hanım, Bayan Mainwaring'de. İçinde görülecek
bir şey yok. Ama karşıdaki," ve uşak, Madam Dalibard'ın kaybolduğu
kapıya doğru ilerledi,--"bu ilginç; ve Madam dışarıda olduğu için, bir göz atabiliriz." Kapıyı nazikçe açtı ve Beck içeri baktı. "Bu, taret odası olarak adlandırılan, Madam'ın küçük bir kızken kullandığı odaydı, yaşlı Bessy'nin söylediğini duydum; bu yüzden Efendim onu ​​şimdi oraya koyuyor. Bense, o büyük, sert görünümlü figürlerin ateşin ışığında bana bakıp, kış gecelerinde her rüzgarda başlarını sallamasındansa, senin küçük beşiğinde uyumayı tercih ederim." Ve uşak, Beck'in dikkatini duvarlardaki solmuş goblene çekerken bir tutam enfiye çekti. Konuşurken, kapı ile pencere arasındaki hava akımı, kasvetli perdelerin gerçekçi bir hareketle dalgalanmasına neden oldu; ve romantik olmaktan çok batıl inançlı olanlar için, odanın kesinlikle davetkar bir görünümü yoktu.

"Bu eski goblen odaları gördüğümde," dedi uşak, "balodan gelip mücevherlerini çıkaran ve yukarı baktığında figürlerden birinde bir göz gören ve yünlü kumaştan yapılmış olduğundan emin olduğu bir gözü gören hanımın hikayesini düşünmeden edemiyorum."

"Vot vos it, o zaman?" diye sordu Beck, perdeleri çekinerek kaldırarak ve aralarında duvarla arasında hatırı sayılır bir boşluk olduğunu fark ederek, bu boşluğun kısmen duvarlara yerleştirilmiş dolaplar ve gardıroplarla
dolduğunu, aralıkların bir adamın saklanabileceği kadar derin olduğunu fark etti.

"Neden," diye cevapladı uşak, "bir hırsızdı. Mücevherler için gelmişti;
ama hanımefendi, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi, yüksek sesle,
bir şey unuttuğunu, odadan dışarı çıktığını, kapıyı kilitlediğini, hizmetçileri çağırdığını ve hırsızın -ki o da uşak yardımcısından aşağı kalır bir insan değildi- yakalandığını söyleyecek kadar aklı başındaydı."

"Ve Fransız 'umman burada mı uyuyor?" dedi Beck, düşünceli bir şekilde.

"Fransız 'oman! Efendi Beck, birinci sınıf bir durumda bu lakaplar kadar kaba bir şey yoktur. Cimrilerle
yaşamak çok iyidir, ama bizimki gibi bir efendiyle, saygı her şeydir. Ayrıca,
Madam bir Fransız 'oman değil; o aileden biri ve üç krallıktaki bir lord kadar eski bir aile. Ama gelin,
merakınız şimdi giderildi ve atlarınıza geri dönmelisiniz."

Beck ahırlara döndüğünde, efendisinin ziyaretçisinin suç planları konusunda aklı daha da karıştı. Sahte sakat Helen'in odasından yürümüştü ve zavallı genç hanımın kötü sağlığı genel olarak şefkatli bir yorumun konusuydu. Ama Madam Dalibard, Helen'in akrabasıydı: kendi yeğenine karşı kötü bir düşünceyi nasıl besleyebilirdi? Ama yine de, eğer o damlalar şifalı iksire sonsuza dek döküldüyse, neden bu kadar gizlice? Bir kez daha St. John ile konuşma fikrini
döndürdü: bir kaza onu bu niyetten caydırdı,--hikayesini destekleyen tek kanıt,
yanında taşıdığı gizemli şişeydi; ama şanssızlık eseri,
cebinde olduğunu unutarak,
atlardan birini tımar etmek için ceketini fırlattığı bir anda, şişe mısır ambarına çarptı ve kırıldı; içindekilerin hepsi
döküldü. Bu olay onun niyetini askıya almasına ve kötü niyetlere dair yeni bir kanıt elde edene kadar beklemesine neden oldu. Gün, başka hiçbir belirgin olay olmadan geçti. Doktor aradı, Helen'i
biraz daha iyi buldu ve bunu ilaçlarına, özellikle de sabahın ilk saatlerinde aldığı tonik
ik içeceğinin etkisine bağladı. Helen
gülümsedi. "Hayır, Doktor," dedi, "en azından bu sabah unutulmuştu. Yatağımın yanında bulamadım. Teyzeme söylemeyin; o
çok kızar." Doktor biraz rahatsız görünüyordu.

"Peki," dedi, kısa sürede iyi ruh halini geri kazanarak, "bugün kesinlikle
havasız daha iyi olduğunuzdan, yarın da
havayı kesin. Ertesi gün için bir değişiklik yapacağım." Böylece o
gece Madam Dalibard yeğeninin odasını boşuna ziyaret etti: Helen'in bir
ertelemesi vardı.

BÖLÜM XXIII. KADRANIN ÜZERİNDEKİ PANELLER

Ertesi sabah Laughton'daki aile için gerçekten hareketliydi; ve
sanki ne getireceğinin farkındaymış gibi, kasvetli ve güneşsiz bir şekilde doğdu.
Yoğun bir sis tüm manzarayı kapladı ve çiğ, çiseleyen bir yağmur
sarı yaprakların arasından pıtırdayarak düştü.

Bayan Dalibard, zayıflıklarını bahane ederek, öğleden önce nadiren odasından çıkıyordu ve Varney, uyanma saatlerinde çok düzensiz olduğunu söylüyordu; bu nedenle kahvaltı, aileye sosyal bir toplantı sağlamıyordu, ancak herkes o yemeği kendi odasının yalnızlığında yiyordu. Percival, tüm alışkanlıklarının karakterinin sağlıklılığı ve sadeliğinden payını aldığı, her zamanki gibi erken kalkardı ve o gün, hava şartlarına rağmen, postadan gelen mektuplarla görevli kişiyle buluşmak için erkenden yola çıktı. Son üç dört gündür bunu yapıyordu, annesinden haber almak için sabırsızlanıyordu ve itirafına ve duasına beklenen cevabı almanın tam zamanı olduğunu hesaplıyordu. Haberciyle, Guy's Oak'tan çok da uzak olmayan parkın dibinde buluştu. O gün hayal kırıklığına uğramamıştı. Mektup çantasında kendisine ait üç mektup vardı, ikisi yabancı posta damgalı, üçüncüsü Ardworth'un el yazısıydı. Ayrıca Madam Dalibard için bir mektup ve Varney için iki mektup vardı. Haberciyi sonuncuları Salon'a götürmesi için bırakarak, Percival kendi ödülleriyle birlikte önündeki vadinin çukuruna daldı ve yağmurun neredeyse hiç yağmadığı ve sadece tek, hüzünlü damlalar halinde yağdığı Guy's Oak'ın eteğine oturdu, önce annesinin elindeki mektubu açtı ve şunları okudu:--

SEVGİLİ, SEVGİLİ OĞLUM,--Mektubunuzun bana verdiği endişeyi size nasıl anlatabilirim! Öyleyse, keşfettiğiniz yeni akrabalar bunlar!
Kendi ailemden bazılarını ima ettiğinizi ve kuzenlerim arasında kimin dikkatinizi bu kadar çekebileceğini tahmin ettiğinizi çok sevdim. Bunlar yeni akrabalar,--Lucretia Dalibard, Helen
Mainwaring! Percival, bilmiyor musun ---- Hayır, bunu bilemezsin
Helen Mainwaring, rezil bir adamın kızıdır, (ortak olduğu bankada dolandırıcılıktan şüphelenilen) ülkesini terk eden, hatta kendi babası tarafından bile kınanan birinin. Bundan şüphe ediyorsan, sadece Laughton'dan on mil uzakta olan ----'a, büyük Mainwaring'in ikamet ettiği yere sor. William Mainwaring'in başına ne geldiğini sor. Ve
Lucretia, amcası Sir Miles St. John'un ölmeden önceki duasının, babana miras bıraktığı eve asla girmemesi olduğunu bilmiyorsun. Zavallı Charles'ın ölümünden sonra Sir Miles'ın hoşnutsuzluğunun kesin nedenini öğrendim, ama bunun adil olduğundan emindim; ama
sonra kağıtları arasında, düşünceleri o kadar karanlık ve tutkuları o kadar kadınsı olmayan bir şekilde ele veren nankör mektubu buldum ki, onu okuduğumda cinsiyetimden utandım. O zavallı ihtiyarın dualarının
görmezden gelinmesi, o hain adımın eşiğinden geçmesi, o zalim gözün, bir hayırseverin yüzündeki ölümün tahribatını böylesine barbarca bir neşeyle okuması, senin açık sözlü, dürüst yüzünün gözyaşlarımı sık sık silip süpürdüğü
ocağın üzerinde durması mümkün olabilir miydi, gerçekten de
bir gök gürültüsü bulutu çatının üzerinde asılı kalmış gibi hissederdim. Hayır, eğer yeğenle
evlenirsen, teyzenin evinden kovulması gerekir. Aman Tanrım! Ve o, Lucretia Dalibard'ın yeğeni ve himayesindeki William Mainwaring'in kızı, ona sadık sevgini verdin, onu dünyadan eşin olarak
tekledin! Ah, oğlum,--sevgilim, hayatta kalan tek çocuğum,--bunu yazarken kalbimin
kanamadığı için seni suçladığımı düşünme; ama dizlerimin üstünde durmanı, en azından İngiltere'ye varana kadar bu ilişkiyi askıya almanı rica ediyorum. Peki ya sonra? Öyleyse, Percival, kendi adıma, senin Helen'ini önyargısız gözlerle göreceğime, hayal kırıklığına uğramış gururun tüm görüntülerini, kendi hataları olmayanların anısını, mümkün olduğunca kendimden uzaklaştıracağıma söz veriyorum ve eğer senin söylediğin ve düşündüğün gibiyse, onu kalbime alacağım ve ona 'Kızım' diyeceğim. Tatmin oldun mu? Eğer öyleyse, bana gel, hemen gel ve annenin dudaklarından teselli al. Bunu okurken seninle olmayı ne kadar özlüyorum; sana bu kadar kabaca verdiğim acıdan nasıl titriyorum! Ama zavallı kız kardeşim beni hala burada zincirliyor, onu bırakmaya cesaret edemiyorum, son nefesini kaybetmemek için. Hadi, gel; birbirimizi teselli edelim. Sevgili (ne kadar da sevgili!) ve kederli annen,

MARY ST. JOHN. SORRENTO, 3 Ekim 1831.

P.S. --Bu adresten, doktorumuzun tavsiye ettiği
buraya doğru Pisa'dan ayrıldığımızı görüyorsunuz; bu yüzden cevabımda birkaç gün süren mutsuz bir gecikme oldu. Ah, Percival, senden haber alana kadar yastığım ne kadar uykusuz kalacak!

Aziz John, dilsiz ve ani acı şokuyla
bunalmış bir şekilde diğer mektuplarını açana kadar çok, çok uzun zaman geçti. İlki
Yüzbaşı Greville'dendi.

Aptal çocuk, hangi tuzağa düştün?
Aptalca bir kazaya veya başka bir şeye bulaşman yeterince doğaldı. Ama hayat boyu bir kaza,
efendim,--bu ciddi bir şey! Ama--Tanrı dürüstlüğün için seni kutsasın, Percival;
bize zamanında yazdın--bir annenin onayının genç bir adamın birleşmesi için gerekli olduğunu düşünecek kadar eski kafalısın; ve seni
kurtarmamızı hâlâ bize bıraktın. Her çocukça hayalin
gerçek aşk olduğu kanıtlanmaz. Ama bu vaaz yeter; azarlayıcı mektuplar yazmaktan daha iyisini yapacağım, gelip sizi şahsen azarlayacağım. Uşağım şu anda portmantomu paketliyor, pasaportum için
laquais-de-place Napoli'ye gitti. Bunu alır almaz hemen yanınızda olacağım; ve postadan bir iki gün
geç kalırsam sabırlı olun: daha fazla kendinizi bağlamayın.
İsterseniz kalbinizi
kırın, ama şerefinizi de suçlamayın. Hemen Curzon Sokağı'na geleceğim. Elveda! H. GREVILLE.

Ardworth'un mektubu diğerlerinden daha kısaydı,--neyse ki öyle, aksi takdirde
okunmamıştı:--

Eğer bunu aldıktan sonraki gün size kendim gelmezsem, sevgili
Percival,--ki bu gerçekten de çok olası-- size vekaletimi göndereceğim,
benim hatırım için, sizin nazikçe kabul edeceğinizi bildiğim biri aracılığıyla. O,
görevimi üstlenecek ve yazışmalarımın canlı hayal gücünüzü tamamen şaşkına çevirdiğine inandığım
tüm gizemleri açıklığa kavuşturacak.
Saygılarımla, JOHN ARDWORTH. GRAY'S INN.

Percival'in hayal gücü Ardworth'un yazışmalarının gizemleriyle pek meşgul olmadı.
Zihni, gözünün mekanik olarak
üzerinde dolaştığı kelimelerin anlamını bile kavrayamadı.

Ve Madam Dalibard'ın adımlarından bu şekilde ciddi bir şekilde men edilmiş
evine yaptığı ziyareti anlatan mektup annesine doğru yoldaydı, hayır, bu zamana kadar neredeyse ona ulaşmış olacaktı! Greville yoldaydı, hayır, öğretmeninin mektubu Londra'dan iletildiği için,
o gün belki de Curzon Caddesi'nde olabilirdi. Laughton'a ulaşmadan önce onu görmek, Madam Dalibard'ın ziyaretine, Helen'in hastalığına hazırlanmak, içinde bulunduğu durumu açıklamak ve yaşlı askerin kaba, nazik kalbini sevgisine ve sıkıntısına
uydurmak ne kadar da arzu edilirdi. Greville ile buluşmaktan korkmuyordu, bunu özlüyordu. Bir danışmana, bir sırdaşa, bir arkadaşa ihtiyacı vardı. Misafirlerini evinden aniden kovmak, imkansızdı; Helen'i babasının suçu veya teyzesinin hatası yüzünden terk etmek (sonuncusu ne olursa olsun ve bununla ilgili net bir
ayrıntı verilmemişti), bu asla aklına gelmedi! Saf ve lekesiz, Helen'in yıldızlı yüzü etrafındaki bulut için daha kutsaldı. Anlatılamaz ve şövalyece bir şefkat, sevgisiyle karışmış ve inancını sağlamlaştırmıştı. Zavallı çocuk, başkalarının yaptıkları için acı çekmek, hayır. İnsan olarak gücünün ve beyefendi olarak onurunun,
eğer böyle bir sığınağa şimdi iki kat daha fazla ihtiyaç duyanı kendi sığınaklarına saramazlarsa, ne faydası olurdu? Böylece, tüm duygularının ortasında, en azından bir noktada kararlı ve kararlı, ve annesinin sevgisine, onun ifşalarını ve uyarılarını yumuşatan vaatlere ve Helen'in her türlü tereddütün yol vermesi için sadece görülmesi gerektiğine olan inancına olan güveninden, iyimser doğasının umudunu çoktan geri kazanmaya başlayan Percival,
eve doğru geri döndü ve aniden terasa geldiğinde,
elinde açık bir mektupla, korkuluklara hareketsizce yaslanmış olan Varney ile karşılaştı. Varney ölümcül derecede solgundu ve genellikle çok sıkı bir şekilde yuvarlak olan yanaklarının gevşemiş kaslarında, yakın zamandaki ve kasvetli bir ajitasyonun izi vardı. Ama Percival, onu kolundan ciddiyetle tutarak ve bahçeye götürerek, görünüşüne aldırış etmedi ve acı dolu bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Varney, sana iki soru sormak üzereyim, Madam Dalibard ile yakın bağlantın sayesinde cevaplayabilirsin, ama,
aşikar sebeplerden dolayı, en katı gizliliği talep etmeliyim. Ona veya Helen'e söylemek üzere olduğum şeyi ima etmeyeceksin?"

Varney, Percival'in ciddi yüzüne tedirgin bir şekilde baktı ve gereken sözü verdi.

"Öncelikle, Madam Dalibard amcasının evini, yani Laughton evini hangi suçtan kovdu?

"İkincisi, Helen'in babası Bay Mainwaring'in
suçlandığı suç nedir?"

"Birincisi ile ilgili olarak," dedi Varney, sakinliğini yeniden kazanarak, "Size Sir Miles'ın gururlu bir adam olduğunu ve yeğeni Lucretia (şimdiki adıyla Madam Dalibard) ile Mainwaring arasında kız gibi bir flört olduğunu keşfettikten sonra, Mainwaring'in daha sonra Helen'in annesi için onu terk ettiğini, vasiyetini değiştirdiğini söylemiştim; 'onu evinden kovdu' ifadesi çok sert bir ifade. Bildiğim tek şey bu. İkinci soru ile ilgili olarak,
William Mainwaring'e hiçbir zaman bir suç bildirilmedi; bankanın fonlarını uygunsuz bir şekilde kullandığından şüpheleniliyordu ve iddia edilen açığı sahip olduğu her şeyi feda ederek ödedi."

"Bu gerçek mi?" diye haykırdı Percival neşeyle.

"Açık gerçek, inanıyorum; ama neden şu anda bu sorular? Ah,
sizin de mektuplar aldığınızı görüyorum, anlıyorum. Leydi Mary rızasını geri çekmesinin
nedenlerini açıklıyor."

"Onun rızası geri çekilmiyor," diye cevapladı Percival; "ama ben mi sahipleneceğim?
Unutmayın, ifşa ederek Madam Dalibard'ı yaralamamaya ve gücendirmemeye dair sözünüz var: annem değindiğim konulara değiniyor ve eski dostum ve hocam Kaptan Greville İngiltere'ye doğru yola çıktı;
belki yarın Laughton'a varabilir."

"Ha!" dedi Varney şaşkınlıkla, "yarın! Peki bu
Kaptan Greville ne tür bir adam?"

"Benimki gibi bir dava için mümkün olan en iyi adam, iyi kalpli, ama
soğukkanlı, akıllı; en iyi gözlemci, karakteri en hızlı yargılayan kişi, ondan hiçbir şey kaçmaz. Ah, tek bir görüşme ona Helen'in tüm masum ve eşsiz mükemmelliğini göstermeye yeter."

"Yarın! bu adam yarın geliyor!"

"Korktuğum tek şey, -çünkü tavırları oldukça kaba ve serttir--korktuğum tek şey, ilk şaşkınlığı ve hatta cesaret edip söyleyeyim, kusurlarının sizin düşündüğünüzden daha ciddi olduğu bu zavallı Madam Dalibard'ı, amcasının -aslında bu mirası ona borçluyum- evinde gördüğünde duyduğu hoşnutsuzluk."

"Anlıyorum, anlıyorum!" diye sözünü kesti Varney, hemen. "Ve Madam Dalibard kadınların en hassasıdır, -çok iyi doğmuş ve çok fakir, çok yetenekli ve çok çaresiz; bu doğal. Yazamaz mısın ve bu Yüzbaşı Greville'i birkaç gün erteleyeyim mi--ta ki ziyaretimizi sonlandırmak için bir bahane bulana kadar?"

"Ama mektubum ona ulaşmaya pek yetişemeyebilir; bugün şehirde olabilir."

"O zaman hemen şehre git; gece geç saatlerde veya en azından
yarın geri dönebilirsin. Sonuçta, Helen ile özgür ve açık ilişki için güvenebileceğin bir kadının
gururunu incitmekten daha iyi bir şey olabilir mi?"

"Ben de tam olarak bunu düşündüm; ama hangi bahane--"

"Mazeret,--bin tane! Böyle bir mülke gelen her erkeğin
avukatlarıyla işi vardır. Ya da neden sadece anneni İtalya'da bırakan
bir arkadaşınla buluşmak istediğini söylemiyorsun? Kısacası, herhangi bir
mazeret yeterlidir ve hiçbiri saldırgan olamaz."

"Hemen arabamı sipariş edeceğim."

"Tamam!" diye haykırdı Varney; ve gözleri Percival'in uzaklaşan formunu şiddetli bir coşku ve endişeli bir korku karışımıyla takip etti. Sonra, Madam
Dalibard'ın dinlendiği kule odasının penceresine doğru dönerek ve hala kapalı olduğunu görerek sabırsızca bir küfür mırıldandı; ama bunu yaparken bile, kepenkler yavaşça açıldı ve verandadan çıkan bir uşak, Varney'e, Madam Dalibard'ın beş dakika içinde onu göreceğini, eğer o zaman odasına çıkma nezaketini gösterirse, bir mesajla yaklaştı.

O zaman dolmadan Varney odadaydı. Madam
Dalibard ayağa kalktı ve sandalyesine oturdu; ve yüzündeki alışılmadık neşe, damadının alnındaki kasvetli gölge ve dudaklarının gergin titremesiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu.

"Gabriel," dedi, ona yaklaşırken, "oğlum bulundu!"

"Biliyorum," diye cevapladı huysuzca. "Senden! Kimden?"

"Grabman'dan."

"Ve ben daha iyi bir otorite olan Walter Ardworth'un kendisinden. O
yaşıyor; çocuğumu geri verecek!" Konuşurken bir mektup uzattı.
O da karşılığında, elinde hâlâ buruşuk duranı değil,
göğsünden çıkardığı bir mektubu verdi. Bu mektuplar her ikisini de kapsıyordu,
neredeyse aynı anda başlayıp bitmişti.

Grabman'dan gelen mektup şöyleydi:--

SEVGİLİ JASON,--Şapkanı havaya at ve 'hip, hip!' diye bağır. Sonunda, kişiden kişiye, kayıp Vincent Braddell'i buldum. Hâlâ yaşıyor!
Kimliğini herhangi bir mahkemede koruyabiliriz. Posta için zamanımız az olduğundan, daha fazla ayrıntıya ayıracak vaktim yok. Önümüzdeki iki günü, tüm kanıtları size göndereceğim düzenli bir özete indirgemekle geçireceğim. Bu arada, mümkün olan en kısa sürede bana ücretimi, 5000 poundu vermeye hazır olun; ve seferim daha fazlasını hak ediyor. Saygılarımla, NICHOLAS GRABMAN.

Ardworth'tan gelen mektup da daha az olumlu değildi:--

HANIMEFENDİM,--Ölmekte olan bir arkadaşımın emirlerine itaat ederek,
bebeğinin sorumluluğunu aldım ve varlığını annesinden,--sizden sakladım.
İngiltere'ye döndüğümde, güvenimi ihmal etmediğimi söylememe gerek yok.
Oğlunuz yaşıyor; ve olgun bir şekilde düşündükten sonra
onu sizin kollarınıza geri vermeye karar verdim.
Bunda, güvenebileceğim birinden, sizin değişmiş alışkanlıklarınız, terbiyeli hayatınız, melankolik zaaflarınız ve zavallı kuzenim Susan'ın yetimine, eski dostum Mainwaring'e verdiğiniz cömert koruma hakkında duyduklarımla karar verdim.
Alfred Braddell'in kendisi, eğer aşağı bakıp
sebeplerimi okumasına izin verilirse, bu emirlerinden
ayrılmamı affedecektir, eminim. Onu rahatsız eden hatalar ne olursa olsun,
yeterince cezalandırıldılar. Ve yetişkin oğlunuz, artık örnek olarak, yatağı düzenleyerek veya annesinin pişmanlığını yatıştırarak
tehlikeye atılamaz.

Bu sözler sert; ama çocuğunuzu size geri veren kişide onları affedeceksiniz. Sizi şahsen ziyaret etmeye cesaret edeceğim, oğlunuzun kimliği konusunda sizi tatmin edecek kanıtlarla. Yarın Laughton'a
varacağımı umuyorum. Bu arada, kendimi sadece ailenizin bir koluna akraba ve ölen kocanızın arkadaşı olan J. WALTER ARDWORTH'u tanıyacağınız bir isimle imzalıyorum.

CRAVEN HOTEL, Ekim 1831.

"Peki, sevinmiyor musunuz?" dedi Lucretia, Varney'nin somurtkan ve duygusuz yüzüne şaşkınlıkla bakarak.

"Hayır! Çünkü zaman daralıyor; çünkü oğlunuzu keşfederken bile,
mirasını güvence altına almakta başarısız olabilirsiniz; çünkü, zaferinizin ortasında, Newgate'in bana açıldığını görüyorum. Bakın, benim de haberlerim oldu,--sizinkinden daha az hoş. Bu Stubmore (lanet olsun ona!) bana
gelecek ay en geç şehre geleceğine dair bir haber
yazıyor ve
gelir gelmez mirası İngiltere Bankası'ndan duyduğu mükemmel bir ipotek
bankasına aktarmayı düşünüyor. Eğer
bizim bu planımız olmasaydı, bana sadece kaçmak ve sürgüne gitmek kalırdı."

"Bir ay,--bu uzun bir zaman. Oğlum bulunduğuna göre, ve John Ardworth gibi bir oğul (çünkü tahminimin doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yok), gençliğimde hayalini kurduğum ama cinsiyetimin bana ulaşmamı yasakladığı gücün kaidesi haline getirme dehasına sahip olduğuna göre, onu mirasından bir ay alıkoyacağımı mı düşünüyorsun? Ay bitmeden aldıklarını geri vereceksin ve gerekirse, ya sigortalattığın meblağlardan ya da Laughton'ın kiralarından, mütevellinin sessizliğini satın alacaksın."

"Lucretia," dedi Varney, taze renkleri solmuştu, "yapılması gereken hemen yapılmalı. Percival St. John annesinden haber aldı. Katıl." Ve Varney, Aziz John'un kendisine sorduğu soruları hızla anlattı, Kaptan Greville'in korkunç gelişi, bu kadar keskin bir gözlemcinin tehlikesi, en azından ziyaretlerini kısaltmanın gerekliliği, felaketin sonuna doğru hızlandırılmasının aciliyeti.

Lucretia, uğursuz ve kararlı bir sessizlikle dinledi.

"Ama," dedi sonunda, "Aziz John'u bu adama Londra'da buluşmayı vermeye ikna ettin, ziyaretini şimdilik ertelemeye. Aziz John yarın bize dönecek. Peki, Helen'in artık olmadığını görürse! İki gece önce, ilk kez sabah içkisine panzehiri ve tedavisi olmayan bir şey kattım. Bu gece iki damla daha ve Aziz John geri döndüğünde Ölüm'ün önündeki evde olduğunu görecek. Ve
sonra kendisi için,--oğlumla bu miras arasındaki tek kalan bariyer,--kendisi için, neden, keder bazen aniden öldürür; ve
kederin ölüm darbesini taklit eden etkisi olan ilaçlar vardır."

"Yine de, yine de, bu hız, gerekirse, tehlikelidir. Helen'in durumunda hiçbir şey
doğal yollarla ani ölümün habercisi değildir. İki ölümün garipliği, ikisi de çok genç; Greville, İngiltere'de, burada değilse,--incelemek, soruşturmak için
acele ediyor. Sana karşı bu tür önyargılarla, bir soruşturma
olmalı."

"Peki, ve ne keşfedilebilir? Öncesinde küçülen bendim,--şimdi
göndermeyi teşvik eden ben. Kendimi bu salonlarda uygun evimde hissediyorum. Onları
bir daha mezarıma kadar terk etmem. Gençliğimin
ocağında duruyorum; haklarım ve oğlumun hakları için savaşıyorum! Bana karşı çıkanlar mahvolsun!"

Katilin bu şekilde konuşurken yüzünde korkunç bir enerji ve güç vardı; ve kararlılığı Varney'nin aşağılık hainliğini hayrete düşürse de,
bu onun korkularını biraz olsun hafifletmeye yaradı.

Daha ayrıntılı olarak iğrenç planlarını düzenlemeye başladıklarında, Percival,
atlar onu en yakın postaneye götürmek için koşulurken, Helen'i aradı ve onu,
kendisininki olarak tanımladığı ve sahiplendiği küçük odada buldu, oysa ki düşkün hayal gücü geleceğin güzel taslağını
çizmişti.

Bu oda başlangıçta Charles II döneminde bir atanın Roma Katolik eşinin özel ibadetleri için düzenlenmişti; ve
bir perdeyle yarı örtülü bir girintide, Protestan veya Roma Katolik olsun, hiç kimsenin
kutsal tarihin ciddi acısıyla içtenlikle nüfuz edemediği,
İlahi Acının Haçı hâlâ duruyordu. Bu kutsal sembolün önünde Helen duruyordu ciddi bir
saygıyla. Diz çökmedi (çünkü yetiştirildiği dinin biçimleri,
oyulmuş putun önündeki o tapınma duruşuna karşıydı), ancak o yüzünde, hemen coşkuyla ve dindarlığın uysallığıyla belagatli bir şekilde, ruhun, asırlar boyunca acı çekeni teselli eden ve şehitleri ilham eden anılar ve umutlarla
dolduğunu görebiliyordunuz. Ruh, eğer diz puta eğilmezse, fikre diz çöktü, kurbanın şefkatli ihtişamını ve kurtuluşa olan inanca açılan engin mirası kucakladı.

Genç adam bakarken nefesini tuttu. Etkilendi ve
hayran kaldı. Helen yavaşça ona doğru döndü ve tatlı bir şekilde gülümseyerek elini ona uzattı. Kendilerini
sarkan pencerenin derinliğine sessizce oturdular; ve dışarıdaki sahnenin hüzünlü karakteri,
sisli yağmurların arasında, sedirlerin koyu yapraklarının belirsizce karardığı
yer, onları dünya etrafında kaşlarını çattığında, sevgi içgüdüsüyle, farkında olmadan birbirlerine yaklaştırdı. Percival, veda etmek için geldiğini söyleyecek cesarete sahip olmak istiyordu, ancak sadece bir günlüğüne, ve Helen
önce konuştu.

"Neden olduğunu tahmin edemiyorum, Percival, ama kendimde hissettiğim değişime şaşırıyorum - hayır, sağlıkta değil, sevgili Percival; zihnimde - son birkaç aydır, - birbirimizi tanıdığımızdan beri. Teyzemin mektubunun sevgili papaz evine geldiği sabahı çok iyi hatırlıyorum. Köy panayırından dönüyorduk ve iyi
koruyucum dünyaya dair düşüncelerime gülümsüyordu. O zamanlar o kadar sersem, hafif ve düşüncesizdim ki, her şey bana o kadar neşeli
renklerde sunuldu ki, üzüntüye neredeyse inanamadım. Ve şimdi sanki daha gerçek bir doğa duygusuna uyanmışım gibi hissediyorum - buradaki varlığımızın sonu; hayatın ciddi ve ağırbaşlı bir şey olduğunu
biliyorum. Yine de daha az
mutlu değilim, Percival. Hayır, sanırım seni tanıyana kadar gerçek mutluluğu
bilmiyordum. Bir yerde kölenin işten
kaçtığı tatilinde neşeli olduğunu okumuştum; Eğer onu serbest bırakırsan, eğer onu eğitirsen, neşe kaybolur,
ve palmiye ağacının altındaki dansı artık umursamaz. Ama o daha az mı
mutlu? Benim için de öyle!"

"Tatlı Helen'im, eski neşeli bir gülümsemeye, o pembe dudaklardan çok doğal gelen o yaylı,
umursamaz kahkahaya sahip olmayı, senin sesindeki o titremeyle, --gözlerindeki o yaşlarla-- mutluluktan bahsetmeni duymaktan daha çok isterim."

"Yine de neşe," dedi Helen, düşünceli bir şekilde ve ruhunun saf,
gerçek şiirinin gerginliğiyle, "sadece şimdiki anın hafif bir izlenimidir, --sadece ruhların oyunu; ve mutluluk geleceğin bir ön düşüncesi gibi görünür, uzaklara ve genişlere, tüm zaman ve mekana yayılır."

"Ve sen, o zaman, sonunda gelecekte yaşıyorsun; artık hiçbir endişen yok,
Helen'im? Eh, bu beni rahatlatıyor. Söyle, Helen, --geleceğin bizim olacağını söyle!"

"Olacak, olacak, sonsuza dek, sonsuza dek," dedi Helen içtenlikle; ve gözleri istemsizce Haç'a kaydı.

Genç ruhu ve daha az hayal gücü olan yapısıyla Percival, Helen'in cevabında ima edilen derin üzüntüyü kavrayamadı; bunu tam olarak algıladığında, sanki kalbinden bir yük kalkmış gibi hissetti ve tuttuğu
eli coşkuyla öperek haykırdı: "Evet, bu yakında, ah, yakında benim olacak! Sen umut ederken hiçbir şeyden korkmam. O sözlerin beni nasıl neşelendirdiğini tahmin edemezsin; çünkü seni terk ediyorum, sadece birkaç saatliğine de olsa,
ve o sözleri tekrarlayacağım, çünkü kulağımda, kalbimde çınlayacaklar, ta ki tekrar buluşana kadar."

"Beni terk ediyor!" dedi Helen, solgunlaşarak ve elini sıkarak. Zavallı çocuk, onun varlığında gizemli bir şekilde bir koruma duygusu
hissetti.

"Ama en fazla bir gün. Sık sık konuştuğumuz eski öğretmenim İngiltere'ye doğru yolda, hatta belki de şu anda Londra'da. Teyzenize karşı bazı yanlış izlenimleri var; tavırları sert ve kaba. Buraya gelmeden önce onu görmem gerekiyor, teyzenizin gururunun ne kadar hassas olduğunu biliyorsunuz, sadece onunla tanışmaya hazırlamak için. Anlıyor musunuz?"

"Teyzeme karşı ne gibi izlenimler? Onu tanıyor mu?" diye sordu Helen.
Ve eğer şüphe gibi bir duygu, bu samimi masumiyetten, kolları onu hiç kucaklamamış, dudakları geçmişten hiç bahsetmemiş, tarihi mühürlenmiş bir cilt gibi olan bu sert akrabaya karşı bu duygu onu rahatsız ediyor ve huzursuz ediyorsa.

"Onu hiç tanımadığı için ona yanlış yapıyor. Bir kız olarak yaptığı uygunsuzluğa, amcasının hoşnutsuzluğuna dair eski bir hikaye, şimdi ne önemi var?" dedi Percival, Helen'i akrabaları arasında yaralayabilecek bir açıklamadan hassas bir şekilde kaçınarak. "Bu arada, canım, sen
ihtiyatlı olacaksın,--bu nemli havadan uzak duracaksın ve sessizce evde kalacaksın ve
geleceğin tatlı meraklısı,
bu eski salonları ve değersiz efendilerini senin olduğunda nasıl iyileştireceğini planlayarak eğleneceksin. Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, Helen!"

Ayağa kalktı ve Helen'in emanet edildiği umursamaz koruyuculuğa karşı daha fazla saygı duyan o sadık şövalyelikle,
dudağının özlemini çektiği, onların saf kur yapmalarının gerektirdiği o ayrılık öpücüğünden kaçındı. Ama oyalanırken, karşı konulamaz bir dürtü
Helen'in kalbini harekete geçirdi. Kollarını mekanik bir şekilde açtı ve başı onun omzuna düştü. O kucaklaşmada birkaç dakika sessiz kaldılar
ve bir melek, kalplerinin sessizliğin içinden
acımasızca attığını duyabilirdi.

Sonunda Percival, yalvaran tutuşlarını isteksizce gevşeten kollarından kendini kopardı; onun aceleyle merdivenlerden indiğini duydu ve bir an sonra avluda tekerleklerin yuvarlanması; kasvetli bir his, sanki tam bir terk edilmişlik, sonsuz bir
yas, onu ürpertti ve dehşete düşürdü. Sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz durdu, yerde; aniden elindeki sıcak bir şeyin dokunuşu, yavan bir sızlanma, dikkatini çekti; Percival'in en sevdiği
köpek efendisini özlemişti ve ona sığınmak için gizlice kaçmıştı. Yalnızlığın korkunç hissi o mütevazı arkadaşlıkta kayboldu; ve
yere oturup köpeği kollarına aldı ve üzerine eğilerek sessizce ağladı.

BÖLÜM XXIV. CİNAYET, ONUN TASARIMINA DOĞRU, BİR HAYALET GİBİ HAREKET EDİYOR.

Okuyucu, zehirleyicinin şimdiye kadar avına nasıl yaklaştığını
şüphesiz fark etmiştir. Uzaktan tasarlanan ve ayrıntılı bir gizlilikle yürütülen tasarım, deneyimli kötülüğün yaratıcılığının koruyabileceği her türlü tespit şansına meydan okudu. Hatta ölümcül ilaçların, verdikleri ölümün doğasını ele vermesi, kimya bilimindeki tahmin edilemeyen bir sırla, en deneyimli cerrahların ölümünden sonra yapılan muayenelerinde şimdiye kadar bilinen ve pozitif olan her testi şaşırtan bitkisel bileşiklerin varlığının açıkça tespit edilmesi durumunda, ölüm hizmetkarına tek bir şüphe bile düşme olasılığı yoktu. İlaçlar asla Madam Dalibard'a getirilmedi, asla onun eliyle verilmedi; kurbanın tattığı hiçbir şey teyzesine kadar izlenemedi. Lucretia'nın varsaydığı sakatın çaresiz durumu, onun hareket etme gücünün bile her türlü düşüncesini yasakladı. Sadece gecenin karanlığında, inandığı gibi, onu izleyebilen her insan gözünün uykuya kapatıldığı ve sonra (bazen kurbanın kendisi uyanık olsa bile) bir çatlaktan veya panjurdan gelen şans eseri bir ışık huzmesinin genel karanlıktan zorlukla ayırt edebildiği o karanlık giysiler içinde, odaya gizlice girip sabah yudumunda güç ve şifa getirmesi amaçlanan renksiz ve tatsız sıvıyı [Ünlü acqua di Tufania
(Tufania suyu) tamamen tatsız ve renksizdi] aşıladı. Kuyuya dokunulmadığını, cerrah tarafından incelendiğini, kötü karışımın
tespit edilebildiğini varsayalım, şüphe yatağından yardım almadan kalkamayan o sakat ve çaresiz akraba kadından ziyade her yere yönelirdi.

Ama şimdi bu sabır terk edilecekti, yılanın kıvrımları avına tek bir
sürüntüyle sarılacaktı.

Lucretia bir şeytana dönüşmüş ve oğlunun keşfiyle tüm kararları katılaşmış ve ona kaybettiği mirası bağışlamak için sabırsızlanmıştı, yine de o gün Helen'in yüzünden çekindi; hastalık bahanesiyle odasında kaldı ve sadece ara sıra sinsice adımlarla ve bitkin bir yüzle içeri giren Varney'i kabul etti, bu da onun veya kendisinin cesaretini destekliyordu. Ve her
girişinde, Lucretia'yı Walter Ardworth'un açık mektubunu elinde tutarak otururken ve neredeyse zihninin
bir sapması gibi görünen doğaüstü bir heyecanla, davet ettiği
kasvetli ve korkunç konudan, servet, güç, zafer ve oğlunun elde edeceği şöhretin
coşkulu kehanetlerine dönerken buluyordu. Sadece
körfezin karanlığına baktı ve ürperdi; görüşü onu aştı ve
hayal gücünün ötesinde inşa ettiği sisli saraylara gülümsedi.

Akşamın geç saatlerinde, dinlenmek için çekilmeden önce, Helen teyzesinin
kapısını nazikçe çaldı. Hızlı ve ürkmüş bir ses, içeri girmesini söyledi; o, tatlı, okşayıcı bakışıyla içeri girdi ve Lucretia'nın tokasından
zorlanan elini tuttu. O bitkin alnının üzerine eğilerek, basitçe, ancak Lucretia'nın kulağına ses emir verir gibi geldi, "Bu gece seni öpeyim!" dedi ve dudakları o alnı bastırdı. Katil
titredi ve gözlerini kapattı; gözlerini açtığında, melek ziyaretçi
gitmişti.

Gece, ilkinden itibaren sabahı saydığımız saatlere doğru derinleşti ve derinleşti, ancak gece hala dolunayda. Ay ışığı ve yıldız ışığı, katilin genç ve suçsuz olduğu o gecede olduğu gibi, Leechcraft kitabında, hayırseverinin hayatının tutkusu ile sonu arasında hala araya girebileceği
saatleri belirlediği o gecede olduğu gibi, utangaç ve peri gibi pencerelerden içeri girdi. Merdivenler boyunca, salondan geçerek, ışık orduları yürüyordu, sessiz, durgun ve ölümlü kaderlerin karanlığı ve gölgesi arasında Tanrı'nın yargıları gibi berrak. Tek bir odada,
sadece, sıkıca perdelenmiş kıvrımlar, tek bir ışın dışında her şeyi yasaklıyordu; o
ışın bir fenerden gelen akış gibi doğrudan geliyordu; ışın bir gözden yansıdığında, --bir göz olarak karanlıkta dikkatli ve kararlı görünüyordu; zeminde hızla ilerledi, --yatak ayağına düştü.

Birdenbire, aşırı sessizlikte, garip ve korkunç bir
ses duyuldu, --bir köpeğin ulumasıydı! Helen uykusundan uyandı.
Percival'in köpeği onu odasına kadar takip etmişti; nezaket için minnettar bir şekilde, yatağın ayağına kıvrılmıştı. Şimdi yastığın üzerindeydi, kalbinin eline çarptığını hissetti, --titriyordu;
tüyleri diken diken oldu ve uluma, dehşet ve öfke dolu tiz bir havlamaya dönüştü. Telaşla etrafına baktı; hızla onun ve o yarıktan gelen ışın arasında şekilsiz bir karanlık geçti ve gitti, o kadar ayırt edilemez, o kadar ana hatları olmayan, hiçbir canlı
forma benzemeyen; bir bulut gibi, bir düşünce gibi, bir alamet gibi, karanlıkta geldi ve kayboldu.

Helen batıl bir dehşete kapıldı; köpek titremeye ve alçak sesle homurdanmaya devam etti. Her şey bir kez daha sessizleşti; köpek dinlenmek için iç çekti. Sessizlik, yalnızlık, ayın parıltısı, hepsi dinleyen, küçülen kızın zayıflamış sinirlerini daha da dehşete düşürdü. Sonunda yüzünü giysilerinin altına gömdü ve
şafak vakti, tehdit edici rüyalarla
perişan, kesik, ateşli bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXV. HABERCİ HIZLI GİDİYOR.

Ertesi günün öğleden sonrasına doğru, yaşlı bir beyefendi Southampton'daki bir otelin kahve odasında oturmuş, bir mektup yazmakla meşguldü, görevli garson ise Schweppe'nin sodalı suyunun şişesinde bulunan huysuz ruhu bağlayan tellerle ilgileniyordu. Yaşlı beyefendinin görünümünde ve ses tonunda saygı uyandıran bir şey vardı ve garson diğer masalardaki son gazeteleri önüne koymak için temizlemişti. Havre'den gelen paketi yeni almıştı ve gazeteler bile genellikle İngilizlerin hareketli memleketine geri dönmeleri için oluşturdukları birincil ilgiyi ona göstermemişti, ki bu da onu biraz şaşırtarak, yokluğunda oldukça iyi bir şekilde devam etmeyi başarmıştı. O yazarken omzunun üzerinden bakma ayrıcalığımızı kullanıyoruz:--

İşte buradayım, sevgili Leydi Mary, Southampton'dayım ve eski Hall'a kolayca
arabayla gidilebilecek mesafedeyim. Marsilya ile Paris arasındaki yolda bulduğum Galignani'nin günlüklerinden oluşan bir dosya, "moda hareketler" başlığı altında, Percival St. John, Esquire'ın Laughton'daki
koltuğuna gittiğini bildirdi. Hemen eylemin
koltuğuna yürüme şeklindeki alışılmış taktiğime göre, Calais'den geçmek yerine Havre'ye doğru yola çıktım ve sanırım genç beyefendimizi
tavşan ve keklik katliamıyla meşgul bulacağım. Görüyorsunuz ya, Londra'dan ayrılabilmesi iyi bir işaret. Moralinizi yüksek tutun, sevgili dostum. Eğer
Perce gerçekten kandırılmış ve kandırılmışsa,--siz annelerin hepsinin
düşünmeye yatkın olduğu gibi--düşmanı yenmek ve hileyi ortaya çıkarmak için yaşlı bir askere güvenin. Ama eğer, sonuçta, kız onun anlattığı ve inandığı gibiyse, masum, saf ve sevgisine layıksa, o zaman, kendimi senin iyi kalbinle birlikte onun tarafına koyarım. Bir adamın tüm karakterini, onun sevgisine keyfi bir şekilde müdahale ederek, hayatı boyunca altüst etme riskini asla göze almayacağım. Ama işte anlaştık.

Birkaç saat içinde sevgili oğlumuzun yanında olacağım ve tüm kalbi,
sırtüstü öğrencisinin gerçek mavisi altında attığı zamanki gibi
açık ve samimi bir şekilde ortaya çıkacak. Bir iki gün içinde beni kasabaya götürmesini sağlayacağım,
beni tüm yuvalarıyla tanıştıracak. Sonra ilerlemeyi bildireceğim.
Elveda, o zamana kadar! Zavallı kız kardeşine en içten selamlar. Sanırım
hafif bir kış geçireceğiz. Eski romatizma için henüz tek bir uyarı sancısı yok.
Her zaman sadık eski dostun ve preux chevalier,

H. GREVILLE.

Kaptan mektubunu tamamlamış, sodasını yudumlamış ve
mührünü iletisine iliştiriyordu ki, dışarıda bir posta arabasının takırtısını duydu. Bunun kendisinin sipariş ettiği olduğunu düşünerek,
sokağa bakan açık pencereye gitti; ancak arabada yolcular vardı, sadece at değiştirmek için durmuşlardı. Biraz şaşırarak
ve biraz da üzülerek--çünkü kaptan Salon'da bir arkadaş bulmayı
ummuyordu--arabadaki yolculardan birinin Laughton'a olan mesafeyi sorduğunu duydu. Soruyu soran kişinin
yüz ifadesi ona tanıdık gelmiyordu. Ancak değerli kaptanı, tatmin edici bir bilgi vermeden ev sahibine soru sormaya ve arabayı kendisi için hızlandırmaya bırakarak, yolculara Laughton'a doğru yollarında eşlik ettik. Sadece iki kişiydiler--bir posta arabasının uygun tamamlayıcısıydılar--ve ikisi de daha kaba cinstendi. İkisi arasında yaşlı olanı orta yaşlı bir adamdı, ancak aktif yaşamın yıpranması açıkça yaşlı denilen duruma doğru ilerlemişti. Ancak canlı, koyu gözlerinde hala bolca hayat vardı; ve bazı mutlu bünyelerde yıllara ve üzüntüye meydan okuyan o değişken genç karakter, aracın dar sınırları ve bir yolcunun pozisyonunun izin verdiği kadar hızlı bir yüz ifadesi ve jestlerle kendini gösteriyordu. Daha ciddi görünümlü ve daha sessiz tavırlı olan genç adam, kollarını kavuşturmuş bir şekilde köşeye yaslandı ve arkadaşını saygılı bir dikkatle dinledi. "Elbette, Dr. Johnson haklı, - düzgün bir şekilde sürülen bir İngiliz posta arabasının içinde büyük mutluluk; bir palankinden daha heyecan verici. 'Post
equitem sedet atra cura,' - yalnızca yaşlı Horace'ın tanıyabileceği türden beceriksizler için geçerli. Black Care İngiliz posterlerinin arkasında oturmaz, değil mi, oğlum?" Bunu söylerken, beyefendi aracın camını iki kez indirmiş ve iki kez tekrar kaldırmıştı.

"Yine de," diye devam etti, arkadaşının kısa ve neşeli cevabını fark etmeden, - "yine de bu yeterince endişe verici bir iş ki
bizim için. Vicdanımda pek rahat hissetmiyorum. Zavallı Braddell'in emirleri çok katıydı ve ben onlara uymuyorum. Bu senin sorumluluğunda, John!"

"Tereddüt etmeden kabul ediyorum. Bu kadar sert bir ayrılığın tüm nedenleri
yok olmuş olmalı ve o umut edilen oğulda bir--"

"Zavallı kadın!" diye sözünü kesti yaşlı beyefendi, kendisinde sözde Bay Tomkins'i
tanımaya başladığımız; "doğru, gerçekten de çok doğru. Lucretia Clavering'in ilk
benim üzerimde yarattığı izlenimi ne kadar iyi hatırlıyorum; ve
şimdi onu zavallı bir sakat olarak düşünmek! Aman Tanrım, haklısın, beyefendi!
Devam et, postacı çocuk, çabuk, çabuk!"

Kısa bir sessizlik oldu.

Yaşlı beyefendi aniden elini arkadaşının koluna koydu.

"Ne kadar mükemmel bir keskinlik; ne kadar sabırlı bir araştırma göstermişsin! Sen olmasan
bu işte ne yapabilirdim? O geveze Bayan Mivers beni Becky Carruthers, mercan ve St. Paul's ile ne kadar sık ​​sık sık sık sık sık sıkmıştı ve bende tek bir şüphe bile yoktu, senin için tek bir kelime yeterliydi. Ve sonra bu duygusuz yaşlı Joplin'i, Bayan Braddell'in çatısı altında kesinlikle bir hizmetçi olana kadar, bir yerden bir yere takip etmek! Harika! Ah, oğlum, sen kanun için ve ülken için bir onur olacaksın. Ve seni bu kadar uzun süre terk ettiğimi ne kadar da katı yürekli bir serseri olarak görüyorsun."

"Sevgili babam," dedi John Ardworth şefkatle, "şimdi sevgin bana her şeyin karşılığını veriyor. Ve bir annenin utancının hikayesini, bir babanın göğsünde yarı yarıya unutana kadar
öğrenmediğim için sevinmem gerekmez mi?"

"John," dedi yaşlı Ardworth boğuk bir sesle, "sana böyle bir anne verdiğim için hayatım boyunca çul giymeliyim. O lanet para meselelerinde dikkatsizlik alışkanlığımdan dolayı neler çektiğimi düşündüğümde ('irritamenta malorum', gerçekten!), tek bir tesellim var: sabırlı, asil oğlum benim kötü alışkanlığımdan uzak. Senin yaşındayken ne kadar iyi prensipli, onurlu bir adam olduğuma inanamazsın;
ve yine de, zavallı dostum William Mainwaring'e bir gün Laughton'da (şimdi hatırlıyorum) 'Bana yarım gineden başka bir şeyle güven!' demiştim. Efendim, beni aşağılık bir topluluğa
atmış olan o hataydı; beni Limerick'teki hancının kızıyla tanıştıran. Aşık oldum ve evlendim (çünkü tüm hatalarıma rağmen, asla baştan çıkarıcı olmadım, John). Evliliğimin sahibi değildim; neden olsun ki?--akrabalarım beni çoktan
kesmişti. Doğdun ve zavallı şeytanı avladığımda,
beşiğinden beri her şeyi unuttum. Sonra, sıkıntılarımın ortasında,
o nankör kadın beni terk etti; sonra öptüğüm ve kutsadığımın
kendi oğlum olmadığına inanmaya yönlendirildim. Ah, o düşünce olmasa
seni terk eder miydim? Ve daha bebekken bile, sadece
annenin özelliklerine sahiptin. Sonra, zina eden kadının ölümü
beni özgür bıraktığında ve yıllar sonra, Hindistan'da tekrar evlendim ve
yeni bağlar kurdum, kalbim sana karşı daha da sertleşti. En azından senin bakıldığını ve benden daha iyi bir rehber tarafından iyi eğitildiğini bilerek kendimi mazur gördüm. Fakat, böylesine garip bir tehlikeyle, anneni ölüm döşeğinde itiraf eden (o bir Katolikti) rahip Hindistan'a geldiğinde ve (beni Limerick'te tanımıştı) değişmiş kişiliğimi fark ettiğinde ve tövbekarının son emirlerine uyarak, senin benim oğlum olduğunu bana temin ettiğinde, - oh, John, o zaman, inan bana, pişmanlığın kanatlarıyla İngiltere'ye geri döndüm! Seni seviyorum, oğlum! Madras'ta üç çocuk bıraktım, genç ve güzel, şu anda cennette olan ve bana asla
haksızlık yapmamış bir kadından ve ruhum adına, John Ardworth, sen benim için hepsinden daha değerlisin!"

Baba konuşurken başını oğlunun göğsüne eğdi; sonra, gözyaşlarını
silerek devam etti,--"Ah, Braddell neden bana, önerdiğim gibi, kendi velayetimi emanet ettiğimle aynı velayeti oğluna vermeme izin vermiyor? Ama onun bağnazlığı onu büyülemişti; Yüksek Kilise'nin bir din adamı,--bu bir ateistten
daha kötüydü. Bana o ikiyüzlü kadının çatısından başka bir seçenek kalmamıştı. Yine de çocuğun kaybını duyduğumda İngiltere'ye gelmeliydim, tüm zorluklara rağmen; ama para kazanıyordum, para kazanıyordum, para israfının cezası; ve -tamam, pişman olmanın bir faydası yok! Ve -ve orada kulübe, park, yaşlı ağaçlar var! Zavallı
Sir Miles!"

BÖLÜM XXVI. CASUS UÇUYOR.

Bu arada Laughton'da karışıklık ve endişe vardı. Helen sabahleyin her zamankinden daha fazla hastaydı; öğlene doğru, ona bakan hizmetçi Madam Dalibard'a zavallı genç hanımın çok ateşi olduğundan korktuğunu söyledi ve doktorun çağrılması gerekip gerekmediğini sordu. Madam Dalibard bu habere şaşırmış gibi görünüyordu ve Helen'in durumunu kendisi değerlendirmek için sandalyesinin yeğeninin odasına getirilmesini emretti. Doktorun çağrılacağından emin olan hizmetçi ahırlara koştu ve Beck'i görünce ona atlardan birini eyerlemesini ve başka emirleri beklemesini söyledi. Beck atını eyerlerken birkaç dakika daha onunla konuştu ve sonra onu eve kadar takip etti, yakınlarda olursa zaman kazanacağını söyledi.

"Bu kesinlikle doğru," dedi hizmetçi, "ve koridorda bekleyebilirsin. Madam seninle bizzat konuşmak ve sana kendi mesajını veya doktora notunu vermek isteyebilir."

Kasvetli şüphelerle dolu Beck memnuniyetle itaat etti ve hizmetçi hasta odasına girerken endişeyle dışarıda durdu. Şu anda Varney yanından geçti ve Helen'in kapısını çaldı; hizmetçi kapıyı yarı açtı.

"Bayan Mainwaring nasıl?" dedi hevesle.

"Korkarım daha kötü, efendim; ancak Madam Dalibard herhangi bir
tehlike olduğunu
düşünmüyor."

"Tehlike yok! Memnunum; ancak lütfen Madam Dalibard'dan onu kendi odasında birkaç dakika görmeme izin vermesini isteyin. Eğer dışarı çıkarsa, sandalyesini oraya
sürükleyeceğim. Tehlike olsun ya da olmasın, belki de durumu yanlış anlamış olan bu taşra doktorundan başka bir tavsiye
almamız daha iyi olur; ona çok rahatsız olduğumu söyle ve hemen yanıma gelmesini rica et."

"Sanırım haklısın, efendim," dedi hizmetçi kapıyı kapatırken.

Varney daha sonra ilk kez arkasını döndüğünde Beck'i fark etti ve şöyle dedi
kabaca,--

"Burada ne yapıyorsun? Çağrılana kadar aşağıda bekle."

Beck perçemini çekti ve geri çekildi, ana merdivene doğru değil, hizmetçilerin kullandığı ve malikanenin topografyasına dair araştırmalarının artık ona bildirdiği yere doğru. Bu arka merdivenlere ulaşmak için Lucretia'nın odasından geçmesi gerekiyordu;
kapı aralıktı; Varney'nin yüzü ondan dönüktü. Beck derin bir nefes aldı, etrafına baktı, sonra içeri girdi ve bir anda goblenin kıvrımlarının arkasındaydı.

Kısa süre sonra Madam Dalibard'ın oturduğu sandalye Varney tarafından odaya çekildi.

Kapıyı dikkatlice kapatıp anahtarı çeviren Gabriel, alçak, bastırılmış bir tutkuyla,
"Şey; zihnin dağılmış gibi görünüyor,--konuş!" dedi.

"Tuhaf," dedi Lucretia, boş bir sesle, "Doğanın suç ortağı olup bizimle burada dost olması mümkün mü?"

"Doğa! dün gece sen--"

"Hayır," diye sözünü kesti Lucretia. "Hayır; odaya girdi, beni
buradan öptü,--o zamanlar bile cinayeti düşünen alnımdan. Öpücük
yaktı; hala yanıyor,--pişmanlık gibi beynimi kemiriyor. Ama
pes etmedim; sahte babasının sevgisini tekrar okudum; oğlumun
bulunduğunu duyuran mektubu tekrar okudum ve pişmanlık
hareketsiz kaldı. Daha önce olduğu gibi dışarı çıktım, odasına gizlice girdim, elimde ölümcül
kristal vardı--"

"Vay, vay!"

"Ve aniden bir köpeğin korkunç uluması duyuldu ve köpeğin
vahşi
gözleri bana dikildi. Duraksadım, titredim; Helen irkildi, uyandı,
yüksek sesle seslendi. Döndüm ve kaçtım. Zehir verilmedi."

Varney dişlerini gıcırdattı. "Ama bu hastalık! Ha! belki de iki gece önce uygulanan
damlaların etkisi."

"Hayır; bu hastalığın, zehrin miras bırakması gerekenlere benzer semptomları yok, --sadece doğal bir ateş, sinirlere bir şok; bana
köpeğin ulumasıyla uyandığını ve mezardan çıkmış gibi karanlık bir
şekil gördüğünü, yerde süründüğünü söyledi. Ama gerçekten hasta;
doktor çağır; hastalığında bir erkeğin elini ele verecek hiçbir şey yok. Ne olursa olsun, o öpücük hala yanıyor;
artık buna karışmayacağım. Sen ne istersen onu yap!"

"Aptal, aptal!" diye haykırdı Varney, neredeyse kaba bir şekilde kolunu kavrayarak.
"Hatırla, daha ne kadar çok şeye hazırlanmamız gerek, ne kadar çok şey yapmamız gerek, ve
zaman ne kadar kısa! Percival'in dönüşü,--belki de bu Greville'in gelişi.
Bana ilaçları ver; onları doktorun gönderdiği iksire karıştıracağım.
Ve Percival döndüğünde,--Helen'i ölmüş ya da ölmek üzereyken,--ben ona
bakacağım! Hala sessiz misin? Oğlunu hatırla! Yakında onu kollarına alacaksın
bir dilenci gibi, ya da Laughton lordu gibi!"

Lucretia ürperdi, ama ayağa kalkmadı; göğsünden bir anahtar halkası çıkardı
ve bir sekretere işaret etti. Varney anahtarları kaptı,
sekreterin kilidini açtı, ölümcül tabutu aldı ve sessizce
önüne oturdu.

Korkunç seçimler yapılıp, kişisinin etrafında gizlendiğinde,
Varney ayağa kalktı, ateşe yaklaştı ve odun közlerini alevlendirdi.

"Ve şimdi," dedi, buz gibi bir gülümsemeyle, "bu yararlı aletleri bir kenara atabiliriz,--belki de sonsuza dek. Walter Ardworth, oğlunuzu geri getirirken, bizi o oğlun evlat sevgisine bağımlı bırakıyor ve bu nedenle, hayatımı riske attığım ve tekrar riske atacağım halefiyetten umabileceğim çok az şey olabilir, yine de başkaları üzerinde elde etmeyi asla başaramadığınız o etkiye güveniyorum. Bu salonlar Vincent Braddell'in olduğunda, altına veya bu soluk simyalara ihtiyacımız olmayacağını kabul ediyorum. Öyleyse, eylemlerimizin dilsiz tanıkları, irademize boyun eğdiğimiz unsurlar yok olsun! Hazinelerimizde hiçbir zehir
bulunmayacak! Ateş, tüketen çocuklarını tüket!"

Konuşurken, tabutun içindekileri ocağa fırlattı
ve topuğuyla kütüklerin üzerine bastı. Mavimsi bir alev yükseldi, sayısız kıvılcıma
ayrıldı ve sonra söndü.

Lucretia konuşmadan onu izledi.

Masaya doğru geri dönerken, Varney ayağının altında sert bir şey
hissetti; eğildi ve daha önce tabutun korkunç hazineleri arasında
olarak tanımlanan ve Lucretia'nın
içeriğini şömineye boşalttığı sırada neredeyse ayaklarının dibine yuvarlanan yüzüğü aldı.

"En azından bunun hikaye anlatmasına gerek yok," dedi; "bu kadar nadir bir işçiliği yok etmek yazık, üstelik asla yerine koyamayacağımız bir şeyi!"

"Ay," dedi Lucretia dalgın bir şekilde; "ve eğer tespit edilirse, darağacından
bir sığınak sağlayabilir. Bana yüzüğü ver."

"Tespit edilmekten daha korkunç bir sığınak," dedi Varney, "böyle bir düşünceye karşı dikkatli ol," Lucretia yüzüğü elinden alıp parmağına takarken.

"Ve şimdi seni bir süreliğine kendine gelmen için, yüzünü ve düşüncelerini toparlaman için
yalnız bırakıyorum. Doktoru çağıracağım."

Lucretia, gözleri yere dikilmiş halde, ona kulak asmadı ve o da
geri çekildi.

O kadar hareketsiz bir tavır içindeydi, nefes alışı bile o kadar durgundu ki, goblenin arkasındaki görünmeyen tanık, duyduklarından dehşete kapılmışken (genel anlamı yanlış anlaşılması imkansızdı), sevgili efendisini yaklaşan kaderinden kurtarmak ve onu Helen'in üzerinde daha da yaklaşan kaderden uyarmak için sabırsızlıkla kavrulmuşken, duvar boyunca sürünerek eşiğe doğru ilerledi, perdeden dışarı baktı ve gözlerinin
hala aşağıda olduğunu görünce, dışarı çıktı ve elini kapıya koydu. Tam o anda Lucretia başını kaldırdı ve goblenden kayarak çıktığını gördü; gözleri buluştu: onun gözleri, kuşun gözleri yılanınkine hayran kalmış gibiydi.
Gördükleri karşısında, tüm hünerleri, zekası geri geldi. Bir bakışla, o
onu bekleyen korkunç tehlikeyi anlamıştı. Hareketinin farkına varmadan
önce, o onun yanındaydı; eli onun elinde, sesi
kulağındaydı.

"Bir adım bile atma, tek bir ses bile çıkarma, yoksa sen--"

Beck onun devam etmesine izin vermedi. Cesaretten ziyade korkudan kaynaklanan şiddetle, onu yere vurdu; ama o hala ona tutundu ve darbenin aniliğiyle o an için
konuşamaz hale gelse de, gözleri tarif edilemez bir zalimlik ve
vahşet ifadesi aldı. Onu üzerinden atmak için tüm gücüyle mücadele etti; bunu yaparken, o diğer elini
zayıfça, onu vuran kaldırılmış kolun bileğine koydu ve çiviler ete
sabitlenmiş gibi keskin bir acı hissetti. Bu onu yeni çabalara yöneltti.
Kendini onun kavrayışından kurtardı, dudakları alaycı ve zafer dolu bir gülümsemeye dönüşürken gevşedi ve eşikte yatarken onu
tekmeleyerek kapıyı açtı, öne atıldı ve kaçtı.
Pelops Evi'nde, o insan
rezaletinde kalmayı, Cinayeti ininde kınamayı hiç düşünmedi; efendisine ulaşmak için uçmak,
uyarmak ve onu korumak,--karışık, şaşkın beyninden geçen tek düşünce buydu.

Lucretia'nın yarı sersemlemiş,
yarı baygın bir şekilde o zeminlerde yatması dört ila beş dakika sürebilirdi,--çünkü düşüşünün şiddetinin yanı sıra,
tehlikenin verdiği acıyla zayıflamış sinirler üzerindeki mücadelenin şoku, yakın ve öngörülemeyen bir tespit şansının
neden olduğu, zihninin ve bedeninin harikulade canlılığını felç etti,--Varney içeri
girdiğinde.

"Bana uyuduğunu söylüyorlar," dedi kısık, mırıldanan aksanlarla, ayaklarının dibindeki yere serilmiş bedeni görmeden önce. Ama Varney'nin adımları, Varney'nin
sesi, Lucretia'nın aklını bilinç ve tehlike hissine uyandırmıştı. Ayağa kalkarak, çaba sarf ederek de olsa, olanları aceleyle anlattı.

"Uç, uç!" diye soludu, bitirirken. "Uç, alıkoymak, saklamak için, bu adamı önümüzdeki birkaç saat için
bir yere. Onu sustur ama o zamana kadar;
Gerisini ben yaptım!" ve parmağı ölümcül halkayı işaret etti. Varney
başka bir söz beklemedi; aceleyle dışarı çıktı ve hemen
ahırlara yöneldi: kurnazlığı Beck'in hikayesini
başka bir yere taşıyacağını tahmin ediyordu. Seyis çoktan gitmişti (arkadaşları söyledi) tek kelime etmeden,
ama Southampton yoluna giden kulübeye doğru. Varney
ahırların tuttuğu en hızlı atın eyerlenmesini emretti ve sırtına
atlarken şöyle dedi,--
"Ben de Southampton'a doğru gitmeliyim. Zavallı genç hanım! Efendini
hazırlamalıyım,--o bize geri dönüş yolunda;" ve son kelime
atının toynaklarının altındaki çakmak taşlarından kıvılcımlar
uçarken dudaklarından güçlükle çıkmıştı ve mahmuzladı avludan.

Parkta tam hızla ilerlerken, kötü adamın zihni
üstüne bindiği hayvandan daha hızlı bir şekilde hızlandı, korkudan umuda, umuttan
güvene doğru hızlandı. Casusun hikayesini anlatmak için yaşadığını kabul edin,--hikaye ne kadar tutarsız,
olasılıksız olsa da--kim inanırdı ki? Hikâyeden hikâyeye rastlamak ne kadar kolay! Adam, goblenin arkasına gizlendiğini kabul etmeli,--neden çalmak için? Madam Dalibard tarafından fark edildiğinde,
bu sefil masalı uydurmuştu. Ve casus da,
gün boyunca yaşayamazdı; at sürerken Ölüm'ü de beraberinde taşıyordu, hızıyla onun gücünü besliyordu,
ve zehrin etkileri çılgınlık olurdu. Şşş! Onun hikayesi, en iyi ihtimalle, sadece deliryumun sayıklamaları gibi görünürdü. Yine de, onu gittiği yerde takip etmek iyiydi, mümkünse onu geciktirmek; ve Varney'nin mahmuzları kanayan yanlara daha da derine saplandı: atı umutsuzca 
taradı. Kulübeyi geçti; yoldaydı; bir at arabası ve
çift yanından geçti; "Varney!" diye haykıran bir ses duymadı; John Ardworth'un şaşkın yüzünü görmedi; savrulan yelenin üzerine eğilmiş, sağırdı, kördü, dışarıdaki ve etrafındaki her şeye karşı. Bir dönüm noktası
kayboldu, bir diğeri ve bir üçüncüsü. Ha! Gözleri artık görebiliyor. Kovalamacasının nesnesi önünde, o tepenin alnında, kendisi gibi hızla mahmuzlayan atı ve biniciyi net bir şekilde görüyor. At ve atlı, tepeden iniyorlar ve onun gözünden
kapılıyorlar. Dik yokuştan yukarı
takipçi zorlanıyor. Zirvede. Kaçağı önünde
neredeyse duyabileceği kadar yakın bir mesafede görüyor. Beck atını yavaşlattı; eyerde
bir o yana bir bu yana sallanıyor gibi görünüyor. Ho, ho! dikenli halka damarlarında çalışmaya
başlıyor. Varney etrafına bakıyor,--görünürde başka bir ruh yok; derin bir
orman yolun kenarında. Yer ve zaman ona uygun görünüyor; Beck
atını dizginledi,--sanki düşmek üzereymiş gibi eyerin üzerine eğiliyor. Varney
yarı bastırılmış bir zafer
çığlığı atıyor, dizginlerini sallıyor ve mahmuzluyor, o sırada aniden--yolun kıvrımında, önünde saklanmış--başka bir araba
görüntüye geliyor, Beck'in yorgunca durduğu yere yakın.

Araba duruyor; Varney içeri çekiyor ve çite doğru çekiliyor.

Arabanın içindeki biri kaçakla konuşuyor! Acaba St. John'un kendisi
olamaz mı? Öfkesine ve dehşetine rağmen, Beck'in acı içinde atından indiğini, arabanın kapısına doğru sendelediğini, bir hizmetçinin kutudan atlayıp ona basamaklardan yukarı çıkmasına yardım ettiğini, içeri girdiğini görüyor. Geri döndüğünde Percival olmalı, Percival, o dehşet dolu hikayeyi anlattığı kişi! Varney'in vahşi cesareti onu terk etti; kalbi dehşete kapıldı. Hayvansı olan o cüretkarlıkta çok sık görülen o paniklerden birinde, tek düşüncesi kaçmak oldu. Atının başını çite çevirdi, ormana
girerek bariyerden umutsuzca geçti ve orada oturdu, korkuyla ve dinleyerek, ta ki bir dakika sonra tekerleklerin takırtısını ve atların tepeden aşağı parka doğru dörtnala koştuğunu duyana kadar. Sonbahar rüzgarı ağaçların arasından geçti, Lanetli Kişi'nin üzerine sarkan yüksek küllerin dallarını salladı. Doğanın hangi gözlemcisi bilir
kömür patlamada çıkardığı o tuhaf sesi? Meşenin ciddi iniltisini değil, kayının boş mırıltısını değil, ama
titreşen bir feryat, keskin bir acı içindeki bir insan sesinin çığlığını. Varney
sanki hedeflediği kurbanın ölüm çığlığını duymuş gibi ürperdi.
Çamurlar ve çalılıklar arasından, dikenlerle yırtılmış, dallarla ezilmiş,
ormanın daha da derinlerine daldı, sonunda içinden geçen ana patikaya ulaştı, kendini bir patika yolda buldu ve umursamadan
nereye gittiğini, Laughton'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki küçük bir kasabaya varana kadar
sabırsızca
sürdü, orada sinirleri toparlanana ve
güvenlik şanslarını daha sakin bir şekilde hesaplayabilene kadar beklemeye karar verdi.

BÖLÜM XXVII. LUCRETIA OĞLUNU KAZANIYOR.

Tehlikenin en yakın ve yakın olduğu şu anda, sanki o tehlike Lucretia Dalibard'ın daha önceki gün bir tür kasvetli uyuşukluğa
dayanmış olan yeteneklerini geri kazanmasına hizmet etmiş gibi görünüyordu. İğrenç rolünü tüm uygun ve tutarlı ikiyüzlülükle oynamanın mutlak zorunluluğu onu demir gibi sertleştirdi. Fakat edindiği kılık değiştirme doğaüstü bir çabaydı, beyninin her bir lifini çatlatacak kadar uzadı; neredeyse kendisine, bir kez elde ettiği amaç için, ne hayat ne de bilinç artık daha fazla dayanamayacakmış gibi geldi.

Verandada bir araba durdu; iki beyefendi aşağı indi. Yaşlı adam kararsızca durakladı ve sonunda "Bay Walter Ardworth" yazılı bir kart çıkararak, "Eğer Madam Dalibard'la bir an için konuşulabilirse, ona bu kartı verir misiniz?" dedi.

Uşak tereddütle karta baktı ve sonra beyefendiyi mesajı alırken salona davet etti. Ziyaretçinin koyu meşe zeminlerde volta atarak ve solmuş
bayraklara bakarak beklemesi uzun sürmedi, hizmetçi tekrar belirmeden önce: Madam Dalibard onu görecekti.
Madam Dalibard rehberini merdivenlerden yukarı takip ederken, genç arkadaşı salondan döndü ve ıssız terastaki banklardan birine düşünceli bir şekilde oturdu.

İki eliyle sandalyesinin kollarını kavrayan, gözleri hevesle yüzüne dikilmiş Lucretia Dalibard, hoş geldin ziyaretçisini bekliyordu.

Değişime hazır olan Walter, Lucretia'nın yüz hatlarındaki korkunç değişiklikten irkildi, o anda içinde
coşku yaratan tüm duygularla birlikte bu değişiklik daha da artmıştı. Lucretia'nın karşısına yerleştirilmiş sandalyeye çöktü ve boğazını temizleyerek, kekeleyerek şöyle dedi:

"Gerçekten üzgünüm, Madam, sadece neşe getirmeyi planladığım ziyaretimin
böyle uygunsuz bir şekilde gerçekleşmesine. Merdivenlerden çıkarken hizmetçi bana yeğeninizin hasta olduğunu söyledi; ve doğal
endişenizi anlıyorum,--Susan'ın da tek çocuğu; zavallı Susan!"

"Efendim," dedi Lucretia sabırsızlıkla, "bu anlar değerli. Efendim, efendim, oğlum,--oğlum!" ve gözleri kapıya kaydı. "Yanında bir arkadaş getirmişsin,--o dışarıda mı bekliyor? Oğlum!"

"Efendim, bana bir dakika sabır verin. Kısa olacağım ve
başka anlarda uzun olabilecek bir hikayeyi birkaç cümleye sıkıştıracağım."

Walter Ardworth, okuyucuya tekrarlanması artık gereksiz olan ayrıntıları hızla geçti: Braddell'in emirleri, çocuğun mezhep arkadaşı tarafından seçilen kadına teslim edilmesi (John Ardworth'un son soruşturmalarına göre, daha sonra topluluktan kovulmuş gibi görünüyordu ve bu şekilde önerilen kadının ilk baştan çıkarıcısı olduğuna inanmak için sebep vardı). Çocuğun ebeveynliği hakkında, bakımı için emanet edilen parayla birlikte kadına hiçbir ipucu verilmemişti; bu para, belki de onun rezilliğe ve yıkıma doğru pervasızca ilerlemesinin ana nedeniydi. Anlatıcı, dadısının ihmalini ve zulmünü, para tükendiğinde çocuğu terk etmesini hafife aldı. Neyse ki, boynundaki mercanı gözden kaçırmıştı. O mercan ve Ardworth'un çocuğun bileğine yakmaya özen gösterdiği V. B. baş harfleriyle kayıp oğul keşfedilmişti; dadı (Lucretia'nın kendi hizmetçisi Martha Skeggs'in şahsında bulundu) çocuğu verdiği kadınla yüzleştirilmişti ve hemen tanımıştı. Ayrıca ondan kanıtı tamamlayan itirafı almak da zor olmamıştı.

"Bu keşifte," diye sonlandırdı Ardworth, "işe aldığım kişi sizin temsilcinizle tanıştı ve zincirin son halkalarını bir araya getirdiler. Ama o kişiye - onun gayretine ve zekasına - size vereceğim mutluluğu borçlusunuz. Sizi kişisel olarak tanıdıkça, üzüntülerinizi hissettikçe ve sizin onu özlediğiniz çocuk
olduğunu varsaydığınıza dair kalıcı bir inancı oldukça bana daha fazla sempati duydu. Hanımefendi, kendi çocuğunuzun
yeniden doğması için oğluma teşekkür edin!"

Lucretia, ses çıkarmadan bu detayları dinlemişti, ancak anlatıcı ilerledikçe
yüzü korkuyla değişti. Ama şimdi
yüksek sesle ve acı içinde inliyordu.

"Hayır, Madam," dedi Ardworth, duygulu bir şekilde ve biraz da şaşkınlıkla, "elbette
oğlunuzun keşfi daha sevinçli duygular yaratacaktır! Gerçi,
gerçekten de, böyle yetiştirilen zavallı gencin eğitim ve inceliğe ihtiyaç duyduğunu görmeye hazır olacaksınız,
mizaçlarının iyi ve kalbinin minnettar olduğuna beni ikna edecek kadar şey duydum. Bunu kendiniz yargılayın; o
bu duvarların içinde, o--"

"Bir fahişe tarafından terk edildi,--bir dilenci tarafından yetiştirildi! Oğlum!" diye sözünü kesti
Lucretia, kesik cümlelerle. "Eh, efendim, görevinizi yerine getirdiniz mi! Peki, bir annenin yerini aldınız mı!" Ardworth cevap veremeden önce,
koridorda yüksek ve hızlı adımlar duyuldu ve çatlak,
belirsiz ama şiddetli bir ses duyuldu. Kapı ardına kadar açıldı ve Yüzbaşı Greville tarafından yarı desteklenerek, yarı sürüklenerek, yüz hatları ister acıdan ister tutkudan sarsılmış bir şekilde, Lucretia'nın sırlarını gözetleyen, suçunu ihbar eden kişi, eşiğe doğru sendeleyerek ilerledi. Uzun, zayıf koluyla oturduğu yeri işaret eden Beck, "Onu yakalayın! Onu, yeğeninin cinayetinden, yüz yüze, suçluyorum, -size söylemiştim efendim--size söylemiştim--" diye haykırdı.

"Madam," dedi Yüzbaşı Greville, "bu tanık tarafından en korkunç insan suçlarından
suçlanıyorsun. Seni yargılamıyorum. Yeğenini
taşımaktan mutluluk duyuyorum, hala yaşıyor. Tanrı'ya dua et ki ölümü o akraba ellere bağlanmasın!" Lucretia Dalibard, gözlerini birinden diğerine çevirerek, dalgın bir bakışla sessiz kaldı. Ama dudaklarında hala bir küçümseme, alnında ise meydan okuma vardı. Sonunda yavaşça ve Ardworth'a şöyle dedi: "Oğlum nerede? Bu duvarların içinde olduğunu söylüyorsun. Onu annesini korumak için çağır! Bana en azından oğlumu ver, oğlum!"

Son sözleri, onu ihbar edenin taze bir öfke patlamasıyla boğuldu.
Eğitiminin sağlayabileceği en kaba hakaretlerle, eğitimsiz lehçesinin tüm iğrenç kaba sözleriyle, bir kez uyandırıldığında halkın tortusuna ve pisliğine verdiği o dizginlenmemiş ahlaksızlıkla, bakışıyla ve tavrıyla Beck, korkunç suçlamalarını, çılgınca küfürlerini savurdu. Yüzbaşı Greville onu kontrol etmeye boşuna çabaladı; Walter Ardworth onu odadan
çıkarmaya boşuna çabaladı. Fakat zavallı adam - suçun bilincinden çok kanındaki zehirin heyecanıyla çıldırmış bir halde - böyle çılgına dönüp saldırırken, Walter Ardworth'un içinden korkunç bir şüphe geçti; mekanik bir şekilde - suçlayıcının kolunu kavradığı için - kolunu açtı ve bilekte, deriye
işlenmiş ve kayıp Vincent Braddell ile özdeşliğine tanıklık eden koyu mavi harfler vardı.

"Durun, durun!" diye haykırdı sonra; "Durun, zavallı adam! - suçladığınız kişi
anneniz!"

Lucretia ayağa fırladı; gözleri başından fırlamış gibiydi. Öfke ve tehditle kendisine doğru işaret eden kola
takıldı ve orada, oğlunu ilan eden o harflerin arasında, kurbanını ilan eden, soluk bir daireyle çevrili küçük bir delik vardı. Aynı anda, Dünya'nın nefretini ve Cennet'in adaletini kafasına
çağıran adamda çocuğunu keşfetti ve kendini onun katili olarak
buldu!

Kolu indirdi ve sandalyeye geri çöktü; ve zehir şimdi hayati organlara ulaşmış mıydı yoksa bu kadar
zayıf bir vücuttaki bu kadar alışılmadık bir tutku ölüm vuruşu için yeterli miydi, Beck'in kendisi, alçak,
boğuk bir çığlıkla, Ardworth'un elinden kaydı ve bir adım kadar sendeleyerek, ağzından kan Lucretia'nın cübbesinin üzerine fışkırdı; başı bir an
düştü ve düşerek önce onun kucağına, sonra
ağır ağır yere çarptı. İki adam onun üzerine eğildi ve onu
kollarında kaldırdı; gözleri açılıp kapandı, boğazı hırıldadı ve
bir cesedin kollarına geri düştüğünde, yakınlarda bir kahkaha yükseldi, - duvarların arasından çınladı, yakın ve uzak, yukarıda ve aşağıda duyuldu; o evde onu duymayan
bir kulak yoktu. O kahkahada sonsuza dek kaçtı,
Kıyamet Günü'ne kadar, kayıp ruhunun kararmış yıkıntılarından,
katil annenin nedeni.

BÖLÜM XXVIII. PARÇALAR KÜLÜN İÇİNDE KAYBOLUYOR.

Varney'nin kendi kendine konuşması ona anayasal cüretini geri kazandırdı.
Akşama doğru Laughton'a döndü ve Greville ile uzun bir
konferans yaptı. Belki de onun için ve herkes için mutlu bir şekilde, Helen
tüm daha tehlikeli semptomlarını kaybetmişti; ve evdeki doktor, onun durumunda doğal nedenlerle kolayca açıklanamayacak hiçbir şey görmedi. Percival gelmişti, Helen'i görmüştü, - daha iyi olmasına
şaşırmamak gerek! Hem ondan hem de Helen'den, Madam Dalibard'ın korkutucu durumu şimdilik gizlenmişti. Ardworth'un hikayesi ve Beck'in Vincent Braddell ile özdeş olduğu gerçeği de daha sonraki bir zamana saklanmıştı. Beck'in Greville'in kulağına anlattığı hikaye (kaptan, St. John üniformasını fark ettiğinde, Percival'in Salon'da olup olmadığını sormak için arabasını durdurduğunda ve kırık cevabının iğrenç anlamı karşısında heyecanlandığında, o beyefendi kendisini daha fazla açıklamak için araca binmesine neden olmuştu), Varney, alışılmış sanatı ve hitabıyla, olası tüm benzerliği ortadan kaldırmayı başardı. Zavallı çocuk açıkça zaten sayıklıyordu; hikayesi, düzensiz aklının kabusu olarak kabul edilmeliydi. Varney, ölümünün nedeninin cerrahi olarak incelenmesi konusunda ısrar etti. Beyin zarlarının, büyük zihinsel heyecan vakalarında olduğu gibi, kanla aşırı yüklenmiş olduğu bulundu; Bileğindeki hafif deliğin paslı bir çivi batması sonucu oluştuğu düşünülüyordu, ancak hiçbir şüphe uyandırmadı. Greville'in keskin zihninde hala bazı şüpheler varsa, bunları dile getirmeye hevesli değildi, daha da azı harekete geçmeye hevesliydi. Helen'in tehlikede olmadığı açıklandı; Percival güvendeydi, - neden Madam Dalibard'ın (zaten oğlunun ölümü ve aklını kaybetmesiyle çok kötü etkilenmişti) iddia edilen suçunu ayrıntılı bir soruşturmayla St. John'un onurlu ailesine bu kadar çirkin bir leke olarak eklesin? Ancak Greville doğal olarak evi mümkün olan en kısa sürede hem Varney'den hem de çatısı altında geçirdiği süre lanetli görünen o uğursuz Lucretia'dan kurtarmak istiyordu. Bu nedenle Varney, kayınvalidesinin sorumluluğunu üstlenmeyi ve acil tavsiye için onu Londra'ya götürmeyi teklif ettiğinde, bunu hemen kabul etti. Kara bulutlu gecenin karanlığında, ay ve yıldız yokken, Olivier Dalibard'ın oğlu bir zamanlar korkutucu olan Lucretia'nın formunu alıp götürdü, form, çünkü zihin gitmişti; şeytanın insanüstü enerjileriyle projeleri birlikte götüren o kaynayan, huzursuz ve bereketli zeka, geceye ve kaosa fırlatıldı. Zincirlenmiş ve bağlıydı, çünkü zaman zaman nöbetleri korkunçtu ve hepsi, mevcut olduğunda yeteneklerinin ihanet ettiği yıkıcı ve katil karakterine katılıyordu, suç ortağının küçülen tarafının yanında araca yerleştirildi. Varney Londra'ya varmasından çok önce, korkmuş arkadaşından kurtulmuştu. Arabası, ana yoldan biraz uzakta olan büyük bir binanın demir kapılarında durmuştu ve tımarhanenin kapıları Lucretia Dalibard'ın üzerine kapanmıştı. Varney daha sonra Fransa'ya kaçma niyetiyle Dover'a doğru acele etti; tam gemiye binmek üzereyken, omzuna kabaca dokunuldu ve kararlı bir ses, "Bay Gabriel Varney, siz benim tutsağımsınız!" dedi.

"Ne için? Ufak bir borç için mi?" dedi Varney, kibirli bir şekilde.

"İngiltere Bankası'nda sahtecilik için!"

Varney'nin eli yeleğinin içine daldı. Subay zamanında yakaladı ve bıçağı elinden aldı. Bir suçtan tutuklandıktan sonra, vicdanının onu suçlayabileceği en küçük suçtan bile, çürütülmesi imkansızdı, Varney en karanlık umutsuzluğa gömüldü.
Sadece başkalarına değil, kendi boş göğsüne de, hayatın zevk vermediği zamanlarda, kendi iradesiyle bunu reddedebildiği kolay cesaretle sık sık övünmesine rağmen; Lucretia'nın katil yüzüğünü ele geçirmiş olmasına ve ölüm, korkutucu olsa da, emrinde olmasına rağmen, kendini yok etmek aklına gelen son düşünceydi; ister sanatında, ister işlerinde olsun, onu dehşetin tuhaf zevkine sürükleyen o hastalıklı hayal gücü heyecanı, şimdi onu sadece mezarın dibine bakan ve sadece fare, solucan ve iğrenç yozlaşma ajanlarını görenlere tanıdık olan en korkunç şekillerdeki ölüm imgeleriyle rahatsız etmekten başka bir işe yaramıyordu. Onu ele geçiren vicdan azabı değildi, hayata tutunmaydı; ruhun pişmanlığı değildi, hâlâ içinde uyuyan, bu kadar alçalmış biri için fazla asil bir ajans, ama kaba fiziksel dehşetti. Kaplan korkusu, bir kez uyandırıldığında, korkunun bir yenilik olduğu bir mizacın vahşiliğiyle orantılı olarak geyiğinkinden daha felç edici olduğu gibi, Varney'nin sadece sinirsel organizasyonun mükemmelliğinden kaynaklanan ve tek bir ahlaki duyguyla desteklenmeyen cüretkarlığı, bir kez bastırıldığında, en aşağılık korkaklığa dönüştü. Cüretiyle birlikte, kurnazlığı onu terk etti. Avukatı tarafından suçunu kabul etmesi tavsiye edildiğinde, itaat etti ve ömür boyu nakil cezası ona ilk başta bir erteleme hissi verdi; ancak hayal gücü, hücresinin karanlığında, o cezanın tüm gerçek işkencelerini canlandırmaya başladığında - belki de eğitimsiz köylü suçlu, çalışmaya alışmış ve kaba arkadaşlıklara alışmış biri için değil, kendisi gibi yumuşak ve yarı kadınsı hoşgörülerle şımartılmış biri için - tıraşlı saç, mahkûmun kıyafeti, zorlu yoksunluk, zahmetli çalışma, sürgün, mezar kadar kasvetli görünüyordu. Gevezelik eden fakültelerin bunaklığında, İçişleri Bakanlığı'na bir mektup yazarak, bugüne kadar adaletin elinden kaçan veya onu şaşırtan suçlarla ilgili sırları ifşa etmeyi teklif etti, ancak cezasının iptal edilmesi veya daha yumuşak bir ulaşım şekline dönüştürülmesi şartıyla. Kendisine hiçbir cevap gelmedi, ancak mektubu araştırmayı teşvik etti. Amcasının ölümüyle ve hayatındaki diğer karanlık dönemlerle bağlantılı koşullar, daha merhametli bir ceza için tüm umutları mühürledi; ve sanatının onun için yarattığı ve suçundan dolayı yas tutarken, suçunda bazı mazeretler gören bazı tanıdıklar (yaptığı işlerden habersiz) onun adına araya girmeye çalıştıklarında, İçişleri Bakanlığı'nın cevabı açıktı: "En küçük suçundan yargılanıp mahkum edildiği için şanslı bir adam." Onu aynı cezaya çarptırılan en iğrenç kabadayıdan ayırabilecek tek bir hoşgörü bile kabul edilmedi.

Darağacı fikri tüm dehşetini yitirdi. Burada her saat için bir darağacı vardı. Umut yok, kaçış yok. Zaten "Sonsuza Kadar"ı kapsayan o Gelecek Kıyamet, siyah ve dipsiz bir şekilde ona açıldı. Kum saati
kırıldı, saatin yelkovanı durduruldu. Ötesi, önünde sınırsızca, amaçsızca uzanıyordu, Yok Oluşa veya
Cehenneme.

İKİNCİ BÖLÜMÜN SON SÖZÜ.

Akşam saatinin sessizliğinde tepenin üzerinde dur,
ve neşeli değil, memnun gözlerle, etrafındaki güzel
dünyaya bak. Yumuşak ve loş sislerin, yeşil çayırların üzerinden yükseldiği, derenin yolunu çaldığı yeri gör. Bak,
en geniş ve en durgun, dalga, batan güneşin tam gülümsemesine doğru
genişliyor ve esintide titreyen söğüt ve fırtınada
sağlam duran meşe, gelgitlerin berrak camından, ikisi de huzurlu bir şekilde geri yansıyor. Bak, hasatların altınıyla çevrili ve
binlerce korunun ihtişamıyla desteklenen, şehrin çatıları,
göğün sakin parıltısında,
sessizce güneşleniyor. O meskenlerden gelen tek bir ses bile
kulağına uyumsuzluk içinde gelmiyor; sadece kilise kulesinden, geri kalanların
üzerinde yüksekte, belki de durgunluğun içinden hafifçe duyularak, kutsal
çanın notası yükseliyor. Çayır boyunca kırlangıç ​​alçaktan süzülüyor, --dalgada, serpintiye dönüşen gümüş taç, balıkların
sporunu gösteriyor. Dünyaya bak, ne kadar dingin, ama hepsi de etkinlik ve yaşamla dolu! Bakın Gökler, ne kadar da iyi huylu, karanlık bulutlar, şu dağın yanında,
moru altınla harmanlıyor! Memnun bir şekilde bakın, çünkü İyilik etrafınızdadır,
sevinçli değil, çünkü Kötülük İyiliğin gölgesidir! Ruhunuzun duyuların
perdesini delmesine izin verin ve görüşünüz, gözünüze zevk veren
yüzeyden daha derine dalsın. O nehrin camının altında,
turna balığı avına doğru ok gibi atlıyor; dalgadaki daire,
kamışlar arasındaki yumuşak sıçrama, Yıkıcı ve Kurban'ın sadece işaretleridir.
Meşenin etrafındaki sarmaşıkta,
yavrularına gagasını ve pençelerini canlı yiyecek verecek olan gece için açlık çekiyor; ve söğüt püskürmesi, parlak gözüyle
toprağın üzerindeki solucanı gören kızıl gerdanlı kuşun kanadıyla titriyor. Sen de sayabilir misin, ey İnsan! o sessiz çatıların gizlediği tüm kaygıları,
tüm günahları? Her kıvrımında
o duman gökyüzüne, bir insan düşüncesi karanlık olarak yükselir, bir insan umudu
kısa bir süre için erir. Ve kilise kulesinden gelen çan, kulağına
sadece müzik verir, belki de ölüler için tepecikler. Kırlangıç ​​sadece güveyi kovalar ve cennetin ihtişamını ve yeryüzündeki tatlı gölgeleri derinleştiren bulut, sadece koruyu parçalayacak gök gürültüsünü ve hasadı harap edecek fırtınayı besler. Korkuyla değil, şüpheyle değil, ey Ölümlü, dünyadaki Kötülüğün varlığını kabul et. [Aslında, burada anlatılan kötülüğün dünyanın sıradan kötülüğü olduğu değil, eğer böyle yorumlanırsa verdiği ders kaybolur, ancak kötülüğün gizemi, derecesi ne olursa olsun, kapsamı için sonsuzluk ve tamamlanması için sonsuzluk gerektiren
düzenin haklı çıkarılmasına olan inancın gerekliliğini artırır. İnsan görevlerini ve ruhunun ilerlemesini kötülüğün varlığında bulur.]
Yüreğinin huşu içinde sessizliğini koru ki, aynası gölgeyi ışık kadar dingin bir şekilde yansıtabilsin. Boşuna, ahlaki değeri için, ruhun duyuların donuk zevkini kontrol etmiyorsa, manzaraya bakıyorsun. İki kanat seni sadece Hakikatin zirvesine yükseltir, orada Kerubi üzüntüyü rahatlatır, Seraph neşeyi aydınlatır. Bir kanat abanoz kadar karanlık, diğeri kar kadar beyaz parlar, - derinlere indiğinde aklın kadar kederli; gündüz yıldızına sıçradığında inancın kadar coşkulu.

Beck, Laughton'daki kilise bahçesinde uyuyor. Kendisinin yararına olan ve korkunç Eumenides'in kurbanıyken aracı olmak için tasarlanmış korkunç tasarımı engellemek için yaşamıştı. Bunu yaptıktan sonra, hayatı ölümlülerin gözünden uzakta, etrafta toplanan suçlarla geçti. Helen, sevgi ve mutluluk atmosferinde yavaş yavaş sağlığına kavuştu; ve Leydi Mary, çocuğun erdemlerinde babanın suçunu unutmayı kısa sürede öğrendi. Percival ile evlenen Helen, erkeğin ciddi görevlerini harekete geçirerek
kadın dehasının kaderini yerine getirdi. Percival'in sıcak, hayırsever kalbine kendi daha kararlı ve ilahi zekasını üfledi. Percival gibi o da hırslı oldu,
onun sayesinde o da seçkinleşti. Ben yazarken, güzel çocuklar Laughton'ın sedirlerinin altında oynuyor. Ve koca kızlarına annelerine benzemelerini söylüyor; ve karısının oğlanlara en büyük övgüsü: "Babanız gibi
doğruyu söylediniz veya iyilik yaptınız."

John Ardworth kariyerinde duraklamadı ve gençliğinin vaatlerini yalanlamadı. Yaşlı Ardworth, kısmen kendi çabalarıyla,
kısmen de Fransız tüccarın kızıyla ikinci evliliğiyle (onun aracılığıyla Fielden ile yazışmıştı) mütevazı bir servet elde etmiş olsa da, bu sadece kendi ihtiyaçları ve büyük kısmının
üzerine kurulduğu sonraki evliliklerinden olan çocukları için yeterliydi. Bu nedenle, belki de kendisi ve başkaları için mutlu bir şekilde, babasının rahat koşulları John Ardworth'a çalışmaktan muafiyet tanımadı. Aktif yaşamdan edebiyata geçişteki tek bölümdeki başarısı onu sarhoş etmedi veya yanıltmadı. Gerçek öğesinin edebiyat alanında değil, insanların dünyasında olduğunu biliyordu. Yazarın asil kaderlerini küçümsemeyerek, bu kaderlerin, en üst düzeyde gerçekleştirilirse, kendisininkinden başka güçler talep ettiğini ve insanın ancak dehası kariyerinde evde olduğunda dehasına sadık kaldığını hissetti. Kısa bir ün için uzak ve sağlam şöhretten vazgeçmezdi. Birkaç yıl sabır, yoksunluk ve kendine güvenerek çalışmaya devam etti, ta ki kısıtlamayla beslenen zeka ve çalışmayla biriktirilen öğrenme için uğraş gelene ve tüm insanın geliştiğini ve hazır olduğunu bulana kadar. Sonra hızla adım adım yükseldi; sonra, hala
yüksek coşkusunu koruyarak, eylem alanını
soğuk hukuk uygulamasından, hukukun
haklı olarak kabul edildiğinde, öncülük etmesi, canlandırması ve yaratması gereken o geniş toplumsal gelişmelere doğru genişletti. Sonra, ve denetimli serbestliğine koyduğu yirmi yıl dolmadan çok önce, senatoya ve manastıra tekrar baktı ve birinin kapılarının kararlı adımlarına açık olduğunu gördü ve kalbinin ve beyninin onu diğerinde kazanacağı görkemli mezarı bekledi. John Ardworth hiç evlenmedi. Percival onu bekarlığı yüzünden azarladığında, dudağı hafifçe titredi ve kendini daha inatçı bir ciddiyetle çalışmalarına veya kariyerine adadı. Ama kaderinin yalnız olduğundan veya sevgisinin boş olduğundan asla şikayet etmedi. Arzulayan ve seven kişi için hayat dikenlerden geçebilir ama çölde asla durmaz. Bu tarihte yer alan küçük kişiler üzerinde durmaya pek gerek yok. Bay Fielden, St. John sayesinde Laughton papaz evinde çok daha iyi bir yaşam elde etti, ancak Percival'in en büyük oğlunun zihnine Öklid'in unsurlarını ve Latin sözdiziminin ilkelerini yerleştirmeye çalışırken kendisi için yeni hoş dert kaynakları buldu.

Miverse'lerin aynı şekilde devam edeceğinden memnun olabiliriz, ancak ticaret rafine etmeden zenginleştirir ve yine de, görevin ortak yollarındaki doğru duygular hayırsever duyguları kaba dille birleştirebilir.

Lucretia'nın kayıp oğlunu büyüten zavallı dul kadının Percival'in cömertliğinden onun ölümü için onu rahatlatabilecek her şeyi aldığından emin olabiliriz.

Martha'nın sıkıcı suçlarını veya Grabman'ın hızlı, kurnazca ahlaksızlıklarını hastanede veya hapishanede, gübrelikte veya darağacında kaçınılmaz hedeflerine kadar izlememize gerek yok.

Yaşlı Ardworth'a veda bildirimiz daha kısa olabilir. Onu ilk olarak
iyi huylu ve cömert bir genç olarak gördük, William Mainwaring'den daha yüksek ilkelere ve daha net bir şeref anlayışına sahipti. Onu daha sonra bir savurgan ve kaçak, ilkeleri yozlaşmış ve şerefi
soyulduğu halde gördük. Bize, yarını bugünün zevkleri için ipotek altına alan o bayağı şımarıklığın
ürettiği yozlaşmanın sıra dışı bir örneğini sunmuyor. Tedbirin olmadığı yerde hiçbir İlahiyat hüküm sürmez.
Kendi başına bir dünya olan insan, yeteneklerinin gelişimi için
sabır ve eylemlerinin dengesi için düzen gerektirir. Kendisini en zalimce şehit olarak gördüğü yerde bile, yani sadece siyasi görüşler mesleğinde, Walter Ardworth, erkekliğine zorluk getiren ve anayasal neşesine rağmen, pişmanlıkla yaşını gölgeleyen huzursuz, hesapsız sabırsızlığı teoriye dökmüştü. Kendisine emanet edilen çocuğun ölümü, uzun süre (belki de sonuna kadar) İlahi Takdir'in kendi liyakati olmadan daha parlak bir kadere esirgediği oğluyla gururunu zedeledi. Fakat onu ülkesinden sürgün eden hatalar ve görev duygusunu
kırmış alışkanlıklar olmasaydı, o çocuk bu kadar terk edilebilir ve bu kadar yok olabilir miydi?

Geriye sadece Varney'nin şehvet düşkünlüğüne, üvey annesinin entelektüel yozlaşmasına
uğrayan cezalara bir göz atmak kalıyor.

Bu iki kişi, insan hukukunun ölümle cezalandırdığı suçları çok iyi değerlendirmişlerdi. İçlerinden, suçu işlemeye cesaret edeceklerini ama cezadan kaçacaklarını söylemişlerdi. Suçu bir bilime indirgeyen harikulade incelik, zanaat ve beceriyle, İlahi Takdir, sıradan cezalandırma araçlarına karşı küçümsemeyle, onlara planladıkları şeyi, yani ipten ve darağacından kurtulmayı, kabul etmiş gibi görünüyordu. Daha karanlık ve daha telafi edilemez suçlarının ortaya çıkmasından kurtulan Varney, sadece en küçüğü için cezalandırıldı ve ona en büyük nimet gibi görünen şeyi, yani hayatı korudu. Kanundan daha da güvende olan hiçbir ölümlü göz, Lucretia'nın korkunç suçunun derin gecesini
aramamıştı. Kocasının ve oğlunun katili, kör kanun ona yara almadan, şüphelenilmeden gitmesini emretti. Gökten, bulutsuz bir şekilde, doğrudan yıldırım düştü. Kurtardıkları hayat değerlenmeye değer mi? Yere dökülmemiş kadeh ele geri dönmüyor mu? Celladın ani sancısı, soludukları ve taşıdıkları
felaketten daha mı korkunç? Bakın ve yargılayın.

Sulardaki o karanlık gemiye bakın! Yükleri Ormus ve
Tyre'den değil. Dalgaların üzerinden hiçbir güzel mal uçmuyor, yelkenlerine hiçbir bereket yapışmıyor; dehşet ve suçluluk, pişmanlık ve umutsuzlukla veya her ikisinden de daha korkunç olan, taşlaşmış ruhların somurtkan ilgisizliğiyle yüklü, eski dünyanın tortularını ve pisliklerini yeniyi doldurmak için taşıyor. O gemideki bir bankta yan yana iki adam oturuyor, birbirlerine atanmış yoldaşlar. Soluk, perişan, korkak, tüm
cesareti giysisinden yırtılmış, tüm neşeli küstahlık alnından silinmiş, o çökük gözlü, bitkin sefil her sevinçte duyuları açılan, sinirleri her tehlikeyle alay eden aynı adam olabilir mi? Ama onun yanında,
yüzünde iğrenç bir neşe sırıtışı, tüm kas ve kaslı, tüm kötülük, aynı anda hem kinci hem de donuk, ağır gözünde, formda yoldaşı Mezar Hırsızı oturuyor! İlk bakışta her biri birbirini tanımıştı ve kehanet ve vizyon daha zarif mahkûma geri döndü. Ondan kaçmaya çalışırsa, Mezar Hırsızı onu bir av olarak talep eder; bir köle gibi gözüyle onu tehdit eder; otururken onu toynakla tekmeler ve acının kıvranmalarına güler. Gemiden bakışlarını
devam ettir, direk tepesinden gelen çığlığı duy, toprağın
çoraklıktan
yükseldiğini gör,--umutsuz bir toprak. İlk başta, İçişleri Bakanlığı'nın
sertliğine rağmen, Varney'nin eğitimi ve zekası
bir bedel öder,--mahkum edildiği tek suç en karanlık suçlardan değildir. O iğrenç yoldaştan kaçar; bir okul müdürü olarak
öğretebilir,--ellerini değil, beynini çalıştır. Ama en
kurtarılamaz mahkûmlar, kabadayı dinlenmesinden
daha iyi yetiştirilmiş, doğmuş ve kültürlü olanlardır. Topağı aydınlatabilirsin, ama meteor
hâlâ bataklıkta beslenmelidir; ve gurur ve kibir, suçun kendisinin fırsatını kaybettiği yerde
çalışır. Her zaman hevesli, her zaman kavrayıcı,
adım adım, pis çukura düşer ve koloni Gabriel
Varney'de en zararlı haydutunu görür. Mahkumlar arasında bir baş mahkum, lanetliler arasında iki kat daha fazla kaybolmuş, onu en sert ceza karargahlarına sürgün ediyorlar; onu en aşağılık olanlarla birlikte yollarda taş kırmaya gönderiyorlar. Buruşmuş, eğilmiş ve erken yaşlanmış, o keskin yüzün o çetenin arasından dışarı baktığını, neredeyse insan olmadığını görün, alaycı gözetmenin kırbacına karşı ürktüğünü görün, çiftlerin gece gündüz birbirine zincirlendiğini görün! Ho, ho! yoldaşı onu tekrar buldu, Sanatçı ve Mezar Hırsızı birlikte tasmalı! Alışkanlıkla bu kadar beslenen o hayali, şımartılmayla bu kadar kadınsılaştırılmış o zevkleri düşünün, biri olmayan dehşetleri ima ediyor; diğeri ise işkence gibi her türlü zahmete karşı iğrenç. Ama zeka, her şeyini kaybetmemiş, her saat vahşinin seviyesine kadar ağır bir şekilde ölmesine rağmen, yine de kurtuluş ve kaçış planları yapıyor. Bırakın komplo
olgunlaşsın ve kalp bağlansın; zincirini kırın, serbest bırakın,
vahşi doğaya gönderin. Vahşi insanların haykırışını dinleyin! Türümüzü taklit eden o şeylerin
aç, avlanmış
zavallının etrafında dans ettiğini ve gevezelik ettiğini görün. İşkenceye nasıl da çığlık attığını dinleyin! Nasıl da yırtıyorlar,
çimdikliyorlar, yakıyorlar ve parçalıyorlar! Onlar da hayatını bağışlıyorlar,--büyüleyici. Bir Caliban, Calibanlar arasında, yüklerini ona yığıyorlar,
ve sakatatlarıyla besliyorlar. Yaşamasına izin verin; hayatı kendisi için seviyordu;
darağacı aldattı,--YAŞAMASINA İZİN VERİN! İzlesin, bir kez daha
kaçsın; tamamen çıplak ve parçalanmış bir şekilde, çetesinin kulübelerine geri dönsün. Bak, diz çöktüğü yerde, pis gözyaşları aşağı akıyor ve yüksek sesle haykırıyor: "Bütün yasalarını çiğnedim, sana bütün suçlarımı anlatacağım; tek bir cümle istiyorum, -- beni asın; ölmeme izin verin!" Ve çetenin inlemesinden
birçok ses: "Bizi asın; ölmemize izin verin!" Gözetmen topuklarının üzerinde dönüyor,
ve Gabriel Varney yine gülen Mezar Hırsızına zincirleniyor.

Kıskançlıkla korunan o kapılardan giriyorsun, çimenlikteki o grupların yanından hızlı bir kalp atışıyla geçiyorsun, zararsız olsalar da;
rehberini o geçitlerden takip ediyorsun; açık kapılar izin verdiğinde, imparatorun saman asasını savurduğunu, spekülatörün milyonlarını saydığını, kızın gemi kazası geçiren sevgilisinin dönüşüne gülümseyerek oturduğu yerde iç çektiğini, ya da ciddi bir şekilde başını sallayıp aceleyle
gittiğini, fanatiğin Kıyamet'ini haykırdığı ve dünyayı yargıladığı yerde; güçlü kapılardan geçip daha karanlık ve daha uzak koridorlara girersin. Daha da yakına bağırmayı, yemini ve küfürlü laneti duyarsın;
tımarhanenin kalbindesin, aynı anda hem
tedavisiz hem de tehlikeli olanları zincirledikleri yerde, --sadece vurmak, boğmak ve öldürmek için yeterli akılları kalmış olanlarda. Rehberiniz o kapıyı açar, bir duvar kadar
büyük; (anlatan bizlerin de onu gördüğümüz gibi) Lucretia Dalibard'ı görüyorsunuz, bir insanın korkunç, iğrenç, vahşi bir alay konusu, Dante'nin hayaletlerinde anlattığından daha
korkunç ve daha
düşkün, Swift'in Yahoo'larında alay ettiği! Yalnızca, diğer tüm özelliklerin insanlık damgasını kaybetmiş gibi göründüğü yerde, hala söndürülemez bir ateşle kırmızı,
yiyip bitiren göz yanıyor. O göz asla uyumuyor gibi görünüyor veya uykudayken, kapak asla
üzerine kapanmıyor. Işığından kaçarken, sanki tutarlılığını ve uyumunu kaybetmiş zihin, hala laneti olarak gizli ve
iletilemez bilincini koruyormuş gibi geliyor. Günlerce, haftalarca, o korkunç manyak inatçı, kesintisiz sessizliğini koruyacak; ama göz
asla kapanmadığı gibi, eller de asla dinlenmez,--açılır ve kavrarlar, sanki
bir mengene gibi, bir kuşun pençeleri avına
gibi kapandıkları elle tutulur bir nesneye; bazen o kaşın üzerinden geçerler, oradaki çizgiler
gök gürültüsünün açtığı izler gibi yırtılmış gibidir, sanki ondan bir lekeyi silmek istermiş gibi, ya da ondan bir acıyı
büyülemek istermiş gibi; bazen o iğrenç cübbenin eteğini toplarlar,
ve saatlerce, sanki ondan bir toprak ovalamaya çalışırlar. Sonra,
uzun sessizlikten, sebepsiz veya uyarısız, çın çın öter, çın çın öter (çabadan bitkin düşen vücut hissiz bir şekilde
uyuşukluğa gömülene kadar), o korkunç kahkaha. Ama konuşma, anlaşılır ve tutarlı,
o dudaklar nadiren teslim olur. Gerçekten de, hizmetçilerin
zihninin kısmen ona döndüğüne ikna oldukları zamanlar vardır; ve o zamanlar
deneyim onlara tuhaf bir dikkatle izlemeyi öğretmiştir. Kriz, tavırdaki bir değişiklikle, söylenen her şeyin hızlı bir şekilde kavranmasıyla; kasvetli duvarlara gergin, endişeli bir bakışla; yumuşak, yaltaklanan bir itaatkarlıkla; zincirlerin mırıldanılan şikayetleriyle; ve (daha önce de söylediğimiz gibi, ancak çok nadiren) daha fazla rahatlık ve özgürlük için mantıklı görünen dualarla kendini belli eder.

Korkunç esaretinin ilk zamanlarında, belki de akıl hastanesinde onun durumuyla ilgilenen ve iyileşmesi için cömertçe ödeme yapacak arkadaşları olan, durumuyla ilgili bir hasta olduğuna inanıldığında, o anlarda onun esaretini gevşettiler ve sanatlarının kullandığı daha nazik çareleri aradılar; ama sonra her zaman ve söylendiğine göre, delinin tüm atasözü kurnazlığını aşan bir kurnazlıkla, bu hoşgörüyü en ölümcül amaçlara çevirdi, kendisinden daha zayıf olan bitişikteki bir mağdurun yatağına doğru süründü ve görevlileri hücreye getiren çığlıklar, hedeflenen kurbanı onun ellerinden zar zor kurtardı. O eksik berrak aralıklarda, sanki akıl sadece onu yok etmeye yönlendirmek için geri dönmüş gibiydi, sadece kırık mekanizmayı bir av hayvanına dönüştürmek için.

O duvarların içine girmesinden bu yana yıllar geçti. Onu oraya
yerleştiren kişi hiç geri dönmemişti. Sahte bir isim vermişti, ona dair hiçbir ipucu elde edilememişti; bıraktığı altın sadece çeyrek maaşıydı.
Varney ilk yakalandığında, Percival genç Ardworth'tan sahtekarı hapishanede aramasını ve Madam Dalibard'a dair soru sormasını istedi; ancak Varney o zamanlar, hala deli olsa bile, sayıklamalarının suçlarındaki payını açığa vurabileceğinden veya daha da fazlası, iyileşirse, oğlunun cinayetinin anısının pişmanlığı ve ezilmiş umutsuzluğun itirafını uyandıracağından, o zavallının suç ortağının artık olmadığını söylemenin daha akıllıca olduğuna karar verdiğinden, deliliğinin zaten ölümle sona erdiğinden endişe ediyordu. Onun hapsedildiği yer böylece kendi göğsünde kilitli bir sır olarak kaldı. Sonuna kadar bencil, artık onun için ölmüştü, dünya için neden olmasın? Böylece suçlarının ortağı, bilinçsiz akrabalarının şefkatinde tek kaynağını kesmişti; böylece yaşayan dünyanın kapıları ona sonsuza dek kapalıydı. Yine de, bir tür şefkatle veya bir deney nesnesi olarak, o yaşayan diseksiyon salonunda vicdansızca ele alınması gereken bir konu olarak, asık suratlı gardiyanları ona bir tımarhaneyi kinlemiyorlardı. Ama, yıl geçtikçe, katılım daha özensiz, muamele daha sertti; ve söylemesi garipti, yüz hatları neredeyse tanınmaz haldeyken, form zihin onu terk ettiğinde şeklin uğradığı tüm değişimi geçirirken, mizaca ait olan o muazzam canlılık hala hayattaydı. Çürümenin hiçbir belirtisi henüz görünmüyordu. Ölüm, sanki leşi reddediyormuş gibi, amansızca uzakta duruyordu. İnsanlık yasasının şaşkınlığı, sen de canla kurtuldun! Senin için değil
cümlesi, "Kan için kan!" Yaşıyorsun, yaşın en uç sınırlarını
geçebilirsin. Yaşa, cüppenden kanı silmek için, YAŞA!

Boş bir terör yaratmak gibi kaba bir amaç için değil,
sinirleri sarsmak ve suç anlatısının yarattığı daha kaba ilginin heyecanı için değil, bu kitap yazara sağlanan gerçeklerden ve materyallerden derlenmiştir. Büyük Alman şair,
hiç de asil olmayan sözlerinde, dikkatsiz Sevinç çevrelerinde aniden beliren bir "Canavar Kader"i tasvir ettiğinde, dünyaya mesel veya şarkı yoluyla öğreten kişiye hayalet çağırma hakkını verir. Alışılmış hayatımızı
çevreleyen kolay sıradanlıktan zaman zaman uyanmak iyidir; kalbin karanlık sırlarına, -toplumsal devletin tonozlarına ve mağaralarına- geniş, istikrarlı ve sabırlı bir ışık tutmak için, pazar yerini ve sarayı inşa ettiğimiz. Korkudan, hayretten ve yarı-inanılmaz hayretten kurtuluruz,
içsel ve gizli benliklerimize daha yakından göz kulak oluruz. Sadece aklı
geliştiren ve kalbin ve ruhun harap ve ölü olmasına izin veren, planlar yapan ve inşa eden ve benliğin ekseni etrafında dönen,
duygularla ısınmamış, hakkın çekiciliğiyle dengelenmemiş olan kişide,
Kader tohumu Olivier Dalibard'ın suçuna dönüşebilir. Sadece duyularla yaşayan, zevkin gösterişli parıltısında hayal gücünün kanatlarını açan, ele geçirmeye hevesli ve çalışmaya sabırsız, yetenekleri ancak fiziksel algının menziline sınırlanmış, cesareti sinirlerin gücünden başka bir şey olmayan, insanı boğarken hayvanı geliştiren, Varney'deki kötülüğe baksın ve camın üzerine belirsizce atılmış kendisinin büyütülmüş bir gölgesini görüp irkilmesin! Emir verme güçleri ve güçleri kanatlandırma tutkuları olan, amaçtan sona tereddüt etmeden süpürüp giden, demir ayak izlerinin altında yollarında çiçek açan insanlığı çiğneyen, yıkıcının gururlu adımlarıyla başarıya yürüyenler, o manyak katilin kahkahasında, kendi ruhlarına kur yaptıkları şeytanın neşesini duysun! Ey Sonsuzluğun Varisi, günahın kapısını, düşünceyi iyi koru! Düşünceden eyleme, beynin ne kadar ince ve cesaretin ne kadar cesursa, yol o kadar kısa ve düz olur. Bu sayfaları kendi kendine
topluluktan nefret ederek oku,--seni isyan ettirecekler, eğitmeyecekler; onları oku, kararlılıkla
içine bak,--ve anlatıcının sanatı ne kadar mütevazı olursa olsun, anlattığı gerçekler, tüm tarih gibi, örnek olarak öğretecektir. Her insan
eylem, iyi ya da kötü, rehberlik eden ya da uyaran bir melektir; ve en
kötülerin eylemleri, en iyilerin dinleyen kalplerine Cennetten mesajlar taşır.
Apenin Dağları'ndaki vadilerin ortasında, Calabria'nın ıssız çoraklıklarında, haç işareti, bir şiddet eyleminin yapıldığı yeri işaretler;
yoldan geçen herkeste, sembolün farklı etkileri vardır: bazen
vicdanı ürkütür, bazen bağlılığı harekete geçirir;
hırsız bıçağı düşürür, rahip tespihi sayar. Suç
kayıtları için de durum aynıdır; ve Suçluluk tanıklığında, İnsan
Din'in
fısıltısıyla heyecanlanır.

Eylemlerimiz meleklerimizdir, iyi ya da kötü, Hala yanımızdan geçen ölümcül gölgeler. FLETCHER.

Proje Gutenberg'in Lucretia'sının Sonu, Tamamlandı, Edward Bulwer-Lytton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCRETIA, COMPLETE ***

***** This file should be named 7691.txt or 7691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/6/9/7691/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
