*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Strange Story, Volume 1. (Garip Bir Hikâye, Cilt 1.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Strange Story, by E. B. Lytton, Volume 1.
#120 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Strange Story, Volume 1.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7692]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 22, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrew Heath
ve David Widger

GARİP BİR HİKAYE

Edward Bulwer Lytton
(Lord Lytton)

ÖN SÖZ.

Fransa okullarının çağımızın entelektüel felsefesine katkıda bulunduğu birçok seçkin düşünürden
en yeteneklisi olan Victor Cousin, Maine de Biran'a
en özgün
sırasını verir.

Kendi zihninin ardışık gelişmelerinde, Maine de Biran'ın,
geçtiğimiz yüzyılın sonundan bu yana Avrupa'nın genel zihninde sessizce işleyen
değişimi temsil ettiği söylenebilir. Filozofluk kariyerine
Condillac ve Materyalizm'e körü körüne inanarak başlar.
Gerçeğin peşinde son derece vicdanlı bir
zekâ,
döndüğü karmaşalar arasında genişler,
Condillac'ın duyusal teorileriyle açıklanamayan fenomenler
gözünün önündedir. İnsanın ilk ilkel yaşamına, hayvan yaşamına,
"kökenleri itibariyle organik olan ve Zorunluluk Yasası tarafından yönetilen izlenimler, iştahlar, hareketlerle karakterize edilen" [1], şunu eklemek zorunda kalır:
"Özgür İrade ve Öz-bilincin
ortaya çıktığı ikinci veya insan yaşamı." Böylece zihin ve maddenin birliğine ulaşır; ancak yine de bir şey gereklidir,--canlı varlığın bu iki koşulunun hiçbirinin açıklamaya yetmediği harikalara bir anahtar. Ve sonunda büyük kendini tamamlayan Düşünür, İnsanın Ruhundaki
Üçüncü Yaşamına ulaşır.

"Yoktur," der bu filozof, son ve en yüce eserinin sonuna doğru, "İnsanda birbirine zıt sadece iki ilke yoktur, üç tane vardır. Çünkü onda üç hayat ve üç yetenek düzeni vardır. Her ne kadar İnsanı oluşturan hassas ve aktif yetenekler arasında uyum ve ahenk olsa da, yine de üstün bir doğa, tatmin olmayacak üçüncü bir hayat olacaktır; bu da en büyük insan mutluluğunun, en yüksek bilgeliğin veya insanın duyarlı olduğu entelektüel ve ahlaki mükemmelliğin üstünde başka bir mutluluk, başka bir bilgelik, başka bir mükemmellik olduğu gerçeğini hissettirecektir (ferait sentir)." [2]

Şimdi, Felsefe ve Romantizmin her ikisi de kökenlerini Hayret İlkesinden aldığı gibi, Kamuoyuna sunulan "Garip Hikaye"de de Romantizmin, en çılgın kaprislerinin en özgürce uygulanmasıyla, şaşkın kahramanını, Felsefenin aydınlık Öğrencisini götürdüğü aynı hedefe, Doğanın çok daha görkemli alametleri, Doğaüstü Gücün çok daha yüksek vizyonları aracılığıyla, Masal'ın Hayal'e sunabileceğinden daha fazlasına götürdüğü görülecektir. Bu amaç şu asil sözlerle tanımlanmıştır:--

"İnsanın üç yaşamının unsurları ve ürünleri arasında var olan ilişkiler (bağlantılar) meditasyonun konularıdır,
en güzel ve en iyi, ama aynı zamanda en zor olan. Stoacı Felsefe bize aktif yaşamda en yüce olabilecek her şeyi gösterir;
ama hayvansal doğanın soyutlamasını yapar ve
ruhun yaşamına ait olan her şeyi tanımayı kesinlikle başaramaz.
Onun pratik ahlakı insanlığın güçlerinin ötesindedir.
Tek başına Hristiyanlık
bütün İnsanı kucaklar.
Doğasının hiçbir tarafını gizlemez ve onu daha yüce bir yardıma olan tüm
ihtiyacını göstererek amacına ulaştırmak için onun sefaletlerinden ve zayıflığından yararlanır." [3]

Bu şekilde alıntılanan pasajlarda, bu hikayenin
yazıldığı nesnelerden birini ima ediyorum; ve bunları, en hafif ve en fantastik yazıların akıl yürütenlere sıklıkla en ciddi ve en derin yükümlülükleri yüklediği paha biçilmez yükümlülüklerden birini kabul etmek amacıyla alıntılıyorum.

Ama burada, genel okuyucu için bir roman olarak bir ilgi
çekmesi gereken bir roman inşa ediyorum. Bilgelerin mantığına sunulan bir inceleme
hazırlamıyorum. Ve Romantizm ancak "peri masallarında" "sert gerçeklere" izin verdiğinde. "

Hiç kimsenin, masalcının meşru emrinde olan
harika
araçlardan yararlanma ayrıcalığımı sorgulamayacağını varsaymaya cüret ediyorum.

Romantik anlatının en yüksek biçimi olan Epik'e, eleştirmenler, gerçekten de,
doğaüstü bir mekanizmanın vazgeçilmez olduğunu ilan ettiler.
Drama'nın Epik ile aynı lisanstan yararlandığını, Shakespeare'in vatandaşlarına veya Goethe'nin "Faust"unun bilmecelerini
hala inceleyen
nesillere söylemek gereksiz olacaktır. Düzyazı Romantizmi, Epik veya Drama'dan daha az olmamak üzere, Muhteşemlik Diyarındaki mirasını
çok eski zamanlardan beri iddia etmiştir. Doğaüstüne bağlı olan ilgi, modern zamanların
antik çağlardan aldığı ve belki de kökenini kayıp Milet Romanları'ndan alan en eski Düzyazı Romantizminde aranır; [4] ve bu tür bir ilgiyi uyandırma hakkı, o zamandan beri, Romantizm tarafından her türlü biçim ve
fantezi,--"Telemak"ın görkemli destanından "Undine"in zarif fantezilerine veya "Gulliver'in Gezileri"nin güçlü alaylarına kadar
"Otranto Şatosu" ve "Eski İngiliz Baronu" gibi henüz unutulmaktan
korunmuş nispeten sıradan hayret unsurlarına kadar.

Şimdi, bana göre, doğaüstü bir etkenin Epik kavramı için
vazgeçilmez olmasının gerçek nedeni, Epik'in Sanatın İnsanı veya Doğayı ifade edebileceği
en yüksek ve en eksiksiz biçim olmasıdır ve doğaüstünün bazı parıltıları olmadan İnsan insan değildir, Doğa da doğa değildir.

Ünlü bir felsefi eleştirmenin haklı olarak "dindar ve derin" sıfatlarını kullandığı bir yazar tarafından şöyle söylenir: [5]

"Tanrı'ya, O'nu gizleyen Doğa nedeniyle değil, yalnızca O'nu ortaya çıkaran ve varlığını kanıtlayan İnsan'daki Doğaüstü nedeniyle inandığımızı itiraf etmek mantıksız mıdır?... İnsan Tanrı'yı ​​ortaya çıkarır: çünkü İnsan, zekasıyla Doğa'nın üstüne çıkar; ve bu zeka sayesinde, yalnızca Doğa'dan bağımsız değil, aynı zamanda ona karşı olan ve ona direnebilen, onu fethedebilen ve kontrol edebilen bir güç olarak kendisinin bilincindedir."[6]

Burada yalnızca yetersiz alıntılar yaptığım argümanın içerdiği anlam dikkatlice incelenirse, geçen yüzyıla kadar zevk kanunları dikte eden eleştirmenlerin keşfettiklerinden daha derin nedenler bulacağımızı düşünüyorum: Doğaüstünün Epik için vazgeçilmez olmasının ve Sanatın İnsan'ın içsel duygusuyla Doğa'ya baktığı tüm hayal gücü eserlerinde neden kabul edilebilir olmasının Onun ötesinde ve üstünde bir şeyin.

Ancak, ister şiirde ister düzyazıda olsun, Harika'dan akan bu tür acıma veya dehşet kaynaklarından yararlanmak isteyen Yazar, ancak anlattığı harikalar hitap ettiği çağın merakını uyandıracak türden olduğu ölçüde amacına ulaşabilir.

Çağımızın beyinlerinde, Nedensellik yeteneği çok belirgin bir şekilde
gelişmiştir. Günümüzde insanlar, eski çocuksu ruha göre Harika'dan zevk almıyorlar. Bir nefeste, "Çok olağanüstü!" diyorlar ve bir sonraki nefeste, "Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye soruyorlar.
Bu eserin Yazarı, Romantizm için bilimden bazı ilgi çekici unsurlar ödünç almaya cüret ettiyse, hiçbir düşünceli okuyucunun -ve kesinlikle hiçbir gerçek bilim oğlunun- onu kınamaya meyilli olmayacağını ummaya cesaret ediyor. Aslında, Düşünce ustalarının bu tür çizimleri, eserin içine nüfuz eden amacın tamamlanması için elzemdi.

Bu amacın, hikaye sona yaklaştıkça orantılı olarak gelişeceğine inanıyorum; ve felakette şiddetli veya melodramatik görünen her şey, belki de hikayede iletilen çeşitli sembolik anlamları algılayabilen bir okuyucu tarafından, bu anlamların bir araya geldiği ve onlara kurgu karakteri ve ilgisi veren olayların en başından itibaren planlandığı ve yönlendirildiği son için elzem olarak görülecektir. Elbette, sanatın en belirgin ilkelerine göre, bir kurgunun anlatıcısı, gerçeklerin anlatıcısıymış gibi, son derece ciddi olmalıdır. En abartılı
masalı bile, en çocuk dinleyicinin dikkatini çekecek ve sürdürecek şekilde anlatılamazdı, eğer hikaye anlatıcısı buna inanmıyormuş gibi anlatılsaydı. Ancak okuyucu bu "Garip Hikaye"yi ortaya koyduğunda, belki de, tüm romantizm sisi arasından, aklına şu imgelerin ana hatlarını
görecektir: Birincisi, Maddecinin tasarladığı gibi, duyusal, ruhsuz Doğa imgesi; ikinci olarak,
insanın manevi özüne ve kaderine olan inançtan tüm sorularını inatla ayıran ve sonunda filozofu ve çocuğu birleştiren basit inanca yerleşmeden önce her türlü şaşkınlığa ve her türlü vizyoner spekülasyona başvuran
Zihin imgesi; ve üçüncü olarak, bu dünyada ruhu zihinden ayırmak için aşırı çabalayan, masumiyetin kendisi bir hayalet tarafından saptırılana ve akıl dünya ile yıldızlar arasındaki boşlukta kaybolana kadar yanılan ama
saf düşünceli vizyonerin imgesi. Bu resimlerde ima edilmeye değer herhangi bir gerçek olup olmadığına, her okuyucu kendisi karar vermelidir; ve eğer böyle bir gerçek olduğundan şüphe ediyorsa veya inkar ediyorsa, yine de, şüphenin veya inkarın dayattığı düşünce sürecinde, keşfetmekten hoşlanacağı bir gerçeğe rastlayabilir.

"Ezop Masallarının çoğu," Montaigne'in büyüleyici "Kitaplar Üzerine"[7] adlı denemesinde söylediği gibi, "birçok anlam ve duyuya sahiptir ve Mitologlar bunlardan masalla uyuşan birini seçerler. Ancak çoğunlukla, ilk bakışta kendini gösteren ve yüzeysel olan şeylerdir; daha canlı, özsel ve içsel olan ve içine nüfuz edemedikleri başkaları da vardır; ve" diye ekler Montaigne--"benim durumum da aynıdır."

[1] OEuvres inedites de Maine de Biran, cilt i. Girişe bakın.

[2] OEuvres inedites de Maine de Biran, cilt iii. s. 546 (Anthropologie).

[3] OEuvres inedites de Maine de Biran, cilt iii. s. 524.

[4] Apuleius'un "The Golden Ass" adlı eseri.

[5] Sir William Hamilton: Lectures on Metaphysics, s. 40.

[6] Jacobi: Von der Gottlichen Dingen; Werke, s. 424-426.

[7] Çeviri, 1776, Yol. ii. s. 103.

BÖLÜM I.

18 yılında, büyük İngiliz kasabalarımızın en zenginlerinden birine hekim olarak yerleştim, burayı L---- ile adlandıracağım.
Henüz gençtim, ancak profesyonel bir çalışmayla biraz ün kazanmıştım, ki bu çalışmanın ele aldığı konu hakkında hala kabul görmüş otoriteler arasında olduğuna inanıyorum. Edinburgh ve Paris'te eğitim gördüm ve bu iki seçkin tıp okulundan, profesörlerin övgülerinin öğrencilerin hırsına verebileceği gelecekteki ayrıcalıklar için ne varsa hepsini aldım. Hekimler Koleji'ne üye olduktan sonra, Avrupa'nın başlıca şehirlerini gezdim, seçkin tıp adamlarına tanıtım mektupları aldım ve önyargısız ve kapsamlı bir uygulamanın temellerini genişletmek için birçok teori ve tedavi yönteminden ipuçları topladım. Nihai ikametgahımı Londra'da belirlemeye karar vermiştim. Ancak bu hazırlık turu tamamlanmadan önce, kararım, insanın boşuna kendi kaderini belirlediği beklenmedik olaylardan biriyle değişti. İtalya'nın kuzeyine giderken, Tyro'dan geçerken, tıbbi yardımdan uzak küçük bir handa, akut akciğer iltihabı geçiren ve yakın bir tehlike altında olan bir İngiliz gezgin buldum. Kendimi gece gündüz ona adadım; ve belki de aktif tedavilerden çok dikkatli bakımla, onun tamamen iyileşmesini sağlamanın mutluluğunu yaşadım. Gezginin, büyük bir seçkin hekim olan Julius Faber olduğu ortaya çıktı.
Doğum yeri olan L---- eyaletinde ikamet etmekten memnundu. Ancak, derin ve özgün bir patolog olarak ünü yaygındı ve
yazıları benim özel çalışmalarımın önemsiz bir parçası olmamıştı. Kısa bir tatil gezisi sırasında, yenilenmiş bir canlılıkla geri dönmek üzereyken, bu şekilde yıkılmıştı.
Bu şekilde tesadüfen karşılaştığım hasta, mesleki talihimin kurucusu oldu.
Bana karşı sıcak bir bağlılık hissediyordu -- belki de daha şefkatliydi çünkü çocuksuz bir bekardı ve servetinin varisi olacak yeğeni, servetin elde edildiği zahmetlere varis olma isteği göstermiyordu. Böylece, birinin varisi olduğu için, uzun zamandır diğerinin varisi için arayış içindeydi ve şimdi o varisi bende bulmaya karar verdi. Böylece ayrıldığımızda Dr. Faber bana kendisiyle düzenli olarak
yazışacağıma dair söz verdirdi ve çok geçmeden
benim lehime oluşturduğu planları mektupla açıkladı. Yaşlandığını, muayenehanesinin gücünün ötesinde olduğunu, bir ortağa ihtiyacı olduğunu,
çocukları olarak görmeyi öğrendiği hastaların sağlığını satmaya meyilli olmadığını söyledi: para onun için sorun değildi, ancak
hizmet ettiği insanlığın ve kazandığı itibarın halefi seçerken hiçbir kayba uğramaması için yüreğine yakın bir hedefti.
Sonuç olarak, iki yılın sonunda emekli olmayı planladığında, hemen ortağı olarak L----'ye gelmemi önerdi.

Böylece bana sunulan servetin, aşırı kalabalık bir mesleğe başlayan genç bir adama nadiren sunulan bir şeydi;
ve talih arzusundan çok ayrıcalık umuduyla cezbedilen bir aday için, bana uzun deneyiminin ve samimi tanıtımının paha biçilmez faydalarını cömertçe sunan doktorun ünü, kendi başına bir metropol uygulamasının ulusal bir üne kavuşmak için gerekli olmadığına dair bir güvenceydi.

Sonra L----'ye gittim ve ortaklığımın iki yılı dolmadan önce, başarım nazik arkadaşımın seçimini haklı çıkardı ve kendi beklentilerimi fazlasıyla gerçekleştirdi. Bana sunulan en erken vakalarda bazı önemli tedaviler yapma konusunda şanslıydım ve bu, iyi şansın zamanında ona kazandırdığı, hastaların nadiren uzun süreli deneyim dışında verdiği güveni, bir doktorun kariyerindeki her şey demektir. Yolumun bu kadar hızlı açılmasına, mesleki becerinin dışında bazı koşullar muhtemelen katkıda bulunmuştur. Doğum ve talihin kazaları sayesinde, bir tıp maceracısının şüphesinden kurtuldum. Eski bir aileye mensuptum (Fenwicks'in bir zamanlar güçlü olan sınır klanının bir kolu) ve nesiller boyunca Windermere civarında güzel bir araziye sahiptim. Tek oğlum olarak reşit olduğumda o araziye varis olmuştum ve babamın yaptığı borçları ödemek için satmıştım. Babam bir antikacı ve koleksiyoncunun pahalı zevklerine sahipti. Satıştan kalan para bana bir mesleğin karlarından ayrı mütevazı bir bağımsızlık sağladı; ve babamın borçlarını ödemekle yasal olarak yükümlü olmadığım için, tarafsızlık ve dürüstlük karakterini elde ettim. Bu, İngiltere'de her zaman halkın çalışkanlık veya yetenekle elde edilen başarılara gönlünü hoş tutma eğilimindedir. Belki de sahip olabileceğim herhangi bir mesleki yetenek daha kolay kabul ediliyordu çünkü tıp çalışmasıyla yan yana bağlantılı olan bilimleri ve bilginliği gayretle geliştirmiştim. Böylece, tek kelimeyle, mesleki itibarıma yardımcı olan bir
sosyal konum oluşturdum ve
genellikle beni küstüren ve bazen başarıyı engelleyen
o kıskançlığın çoğunu susturdum.

Dr. Faber, kararlaştırılan iki yılın sonunda emekli oldu. Yurt dışına gitti; ve yaşça ilerlemiş olmasına rağmen, hala sağlam bir yapıya sahip ve zihin alışkanlıkları hala sorgulayıcı ve istekli olduğundan, uzun bir yurtdışı seyahatine başladı; bu süre zarfında, ilk başlarda sık olan yazışmalarımız giderek zayıfladı ve sonunda yok oldu.

Otuz yıllık emeklerin selefime sağladığı uygulamanın daha büyük bir bölümüne hemen ulaştım. Baş rakibim, eğer deha varsa, muhakemenin olmadığı yerde deha; eğer kesinlikte başarısız olan bir bilimse, bilimden yoksun olmayan, hayırsever, ateşli bir adam olan Dr. Lloyd'du; bir meslek edinirken, zihinlerinin tüm gücünü ve ateşini ona vermeyen o zeki, düzensiz adamlardan biriydi. Bu tür insanlar, görünüşte yaptıkları çağrının uygulanmasında hayal gücü yeteneklerinin daha cazip uğraşlara çekilmesi nedeniyle, mekanik bir rutini alışkanlık haline getirirler. Bu nedenle, kendi mesleklerinde nadiren cesur veya yaratıcıdırlar, - bazen ikisi de aşırıya kaçar. Ve kendi mesleklerinde bir yeniliği ele aldıklarında, onu inatçı bir inatla ve her gün yenilikleri ele alan, bunları deneyimli gözlerin ayıklığıyla inceleyen, tümevarımsal deneyin varsayımları desteklediği veya yok ettiği şekilde tamamen ortadan kaldıran, kısmen değiştiren veya tamamen kabul eden sessiz filozofların bilmediği abartılı bir tutkuyla beslerler.

Dr. Lloyd, makul bir hekim olarak kabul edilmesinden çok önce bilgili bir doğa bilimci olarak kabul edilmişti. Gençliğinin yoksunlukları arasında, canlı olmayan, ancak sahibinin mutlu bir şekilde doldurduğu veya mumyaladığı bir zoolojik yaratık koleksiyonu oluşturmayı başarmıştı ve her geçen yıl ısrarla artırıyordu. Söylediklerimden, Dr. Lloyd'un bir hekim olarak erken kariyerinin parlak olmadığı gerçekten çıkarılacaktır; ancak son yıllarda, zamanın hiç kimsenin kıskanma eğiliminde olmadığı ve herkesin sevme eğiliminde olduğu son derece saygın bir adama bahşettiği o mesleki otorite ve konuma
yaşamaktan ziyade yavaş yavaş
yaşlanmıştı.

Şimdi L----'de iki ayrı sosyal çevre vardı: Zengin tüccarlar ve esnafın çevresi ve ticaret merkezlerinden uzakta, kasabanın bir bölümünde yaşayan ve Abbey Hill olarak adlandırılan birkaç ayrıcalıklı ailenin çevresi. Bu muhteşem Areopagitler, L----'nin tamamının, Abbey Hill hariç, refahını borçlu olduğu alt düzey vatandaşların eşleri ve kızları üzerinde, May Fair ve Belgravia'nın zarif hanımlarının Bloomsbury ve Marylebone'un kadın sakinleri üzerinde sahip olduğu söylenen aynı türden gizemli etkiyi uyguluyorlardı.

Abbey Hill zengin değildi; ancak tüm himaye konularında kaynaklarının yoğunlaşmasıyla güçlüydü. Abbey Hill'in kendi şapkacısı ve kendi kumaşçısı, kendi şekercisi, kasabı, fırıncısı ve çay satıcısı vardı; ve Abbey Hill'in himayesi kraliyet himayesi gibiydi; genel liyakatin ciddi bir sertifikası olarak kendi başına daha az kazançlıydı. Abbey Hill'in müşteri bahşettiği dükkanlar kesinlikle en ucuzu değildi, muhtemelen en iyisi değildi; ancak tartışmasız en etkileyicileriydi. Sahipleri nezaketle kibirliydi, dükkan sahipleri küstahça kibardı. Devlete ait olsalardı ve kendilerine fayda sağlayan ve hor gördükleri bir halk tarafından maaş alsalardı daha da öyle olamazlardı. Aşağı Şehir'in hanımları (Tepe'nin altındaki şehir feodal çağlarda uzak bir tarihten itibaren
biçimlendirilmişti) bu dükkanlara belli bir hayranlıkla girdiler ve oradan belli bir gururla ayrıldılar. Orada Tepe'nin neyi onayladığını
öğrendiler; Tepe'nin
satın aldığını
satın aldılar. Bu hayatta, bu inanç bize ne kadara mal olursa olsun, haklı olduğumuzdan emin olmak çok önemlidir. Abbey Hill, himaye ettiği diğer nesnelerin yanı sıra kendi doktorunu atama alışkanlığına sahipti. Ancak bu alışkanlık, selefimin muayenehanesinin son yıllarında
kullanım dışı kalmıştı. Kasabadaki diğer tüm tıp adamlarına olan üstünlüğü o kadar tartışılmaz hale gelmişti ki, kesinlikle Low Town'ın doktoru, hastanelerinin ve revirlerinin başı ve doğuştan başlıca tüccarlarıyla akraba olmasına rağmen, Abbey Hill ara sıra daha aşağılık ölümlülerin fiziksel rahatsızlıklarına maruz kaldığı için, bu durumlarda onur meselesini hayatın pervasızca feda edilmesine kadar götürmemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Low Town, İngiltere'deki en ünlü doktorlardan birine sahip olduğundan, Abbey Hill onu bir rakip tarafından ezmemeye cömertçe karar verdi. Abbey Hill ona nabzını hissettirdi.

Selefim emekli olduğunda, Hill'in özel bir doktora sahip olma hakkını askıya almaya devam edeceğini ve bana, beni onuruna varis olmaya layık ilan eden ona gösterdiği cömert iyiliği göstereceğini küstahça beklemiştim. Bu varsayım için daha fazla bahanem vardı çünkü Tepe bana zaten sakatlarının önemli bir kısmını ziyaret etme izni vermişti, Fenwick ailesinin büyük saygınlığı hakkında bana çok nazik şeyler söylemişti ve bana akşam yemeğine ve çok sayıda çaya davet göndermişti. Ancak, kendimi beğenmişliğim önemli bir kontrol aldı. Abbey Hill, gizli ayrıcalığını yeniden ortaya koymanın zamanının geldiğini ilan etti; kendi seçtiği bir doktora ihtiyacı vardı; bu doktor, aslında, insanlık veya kazanç amacıyla Aşağı Şehir'i ziyaret etmesine izin verilebilirdi, ancak evini o saygıdeğer buruna kurarak Abbey Hill'e olan özel bağlılığını kesin bir şekilde ortaya koymalıydı. Bayan Brabazon, belirsiz yaşta ama şüphesiz soyağacına sahip, küçük bir servete sahip ama yüksek burunlu, ki bunun Gloucester Dükü Humphrey'den geldiğinin kanıtı olduğunu memnuniyetle gözlemleyeceği bekar bir kızdı (aslında, kronolojiye rağmen, sık sık onunla yemek yediğinden şüphem yok), diplomatik bir şekilde ve Abbey Hill'i fazla zorlamadan, bana, yüzyıllar önce başrahiplerin yaşadığı söylenen ve hala popüler olarak Başrahip Evi olarak adlandırılan, Tepe'nin kenarında bulunan büyük ve eski bir malikaneyi kabul edip etmeyeceğimi sormakla görevlendirildi, çünkü bu durumda "Tepe" beni düşünürdü.

"Bekar bir adam için büyük bir ev, kabul ediyorum," dedi Bayan Brabazon, samimi bir şekilde; ve sonra, endişe verici bir tatlılıkla yan yan bakarak ekledi,
"ama Dr. Fenwick aramızdaki gerçek pozisyonunu aldığında (çok eski bir aile!)
, tercih etmediği sürece uzun süre bekar kalmasına gerek kalmayacak."

Ben, durumun gerektirdiğinden daha sert bir şekilde, şu anda ikametgahımı değiştirmeyi
düşünmediğimi ve eğer Tepe beni istiyorsa,
Tepenin beni çağırması gerektiğini söyledim.

İki gün sonra Dr. Lloyd Abbots' House'u aldı ve bir haftadan kısa bir süre sonra Tepe'nin tıbbi danışmanı ilan edildi. Seçim, Bayan Albay Poyntz adı ve unvanı altında kutsal
üstünlükte hüküm süren büyük bir hanımın emriyle kararlaştırılmıştı.

"Dr. Fenwick," dedi bu hanım, "zeki bir genç adam ve bir beyefendi, ama kendini beğenmişlik yapıyor, - Hill kendi
kendisi dışında hiçbir
gösterişe izin vermiyor. Ayrıca, o yeni gelen biri: yeni köşelere ve aslında, şapkalar ve romanlar hariç, yeni olan her şeye karşı direnç, eski yerleşik toplulukları bir arada tutan bağlardan biridir. Buna göre, Dr. Lloyd'un Abbots' House'u alması benim tavsiyemdir; Hill, onun himayesine duyduğu güveni haklı çıkarmak için kendini onurlu hissetmeseydi, kira onun
araçları için çok yüksek olurdu. Ona, tüm arkadaşlarımın bir doktora ihtiyaç duyduklarında onu çağıracaklarını söyledim; arkadaşlarım
bunu yapacaklardır. Hill'in yaptığını, oradaki birçok sıradan insan da yapacaktır, - bu yüzden bu soru
çözüldü!" Ve çözüldü.

Dr. Lloyd, bu şekilde elinden tutularak, ziyaretlerinin kapsamını doktorlar için tam anlamıyla bir altın dağı olmayan Tepe'nin ötesine kadar genişletti ve nispeten küçük bir ölçüde de olsa,
Alçak Şehir'in çok daha kazançlı uygulamasını benimle paylaştı.

Başarısını kıskanmam için hiçbir nedenim yoktu ve ben de öyle yapmadım. Ama benim tıp teorilerime göre
tanısı yüzeyseldi ve reçeteleri modası geçmişti.
Ortak bir konsültasyona çağrıldığımızda, tedavinin uygun
yoluna ilişkin görüşlerimiz nadiren uyuşuyordu. Şüphesiz ki, benim kıdemine göre
uzun olmam gerektiğini düşünüyordu; ama ben gençliğin bir gerçek, yaşlılığın ise bir paradoks olarak gördüğü doktrini savunuyordum, yani bilimde genç adamlar
pratik yaşlılardır, çünkü bilimin topladığı
son deneyimlerle eğitilmişlerdir, yaşlılar ise
dünya birkaç on yıl daha gençken inanmaları için eğitildikleri dogmalarla
sıkıştırılmışlardır.

Bu arada itibarım hızla artmaya devam etti; yerel olmaktan çıktı; tavsiyem metropolden gelen hastalar tarafından bile aranıyordu. Gençliğimde tasarladığım, kariyerimi belirleyen ve tüm emeklerimi tatlandıran o hırs, insanlığın minnettar, ama sakin bir üne sahip olduğu büyük patologlardan biri olarak bir rütbe alma ve bir isim bırakma hırsı, önünde düz bir alan ve kesin bir hedef görüyordu.

Genellikle ulaştığım yaşta elde edilenden çok daha ileri bir başarının artmaya hizmet edip etmediğini bilmiyorum, ancak ahlaki organizasyonumun ana özelliği olan entelektüel gururu haklı çıkarıyor gibi görünüyordu.

Mesleki görevin gerekli bir unsuru olarak, bakımım altındaki hastalara karşı nazik ve yumuşak olsam da, mesleğime ait olanlardan veya genel olarak en sevdiğim teorilere karşı çıkanlardan gelen çelişkilere tahammülüm yoktu. Tümevarımsal mantığında son derece katı bir tıp felsefesi okulunu benimsemiştim. İnancım katı materyalizmdi. Mantıkla açıklayamadıkları şeyleri safça kabul eden insanların anlayışına karşı bir küçümsemem vardı. En sevdiğim ifade "sağduyu" idi. Aynı zamanda cesur keşfe karşı hiçbir önyargım yoktu ve keşif varsayım gerektirir, ancak pratik bir teste tabi tutulamayan tüm varsayımları boşuna olarak reddettim. Tıpta Broussais'in öğrencisi olduğum gibi, metafizikte de Condillac'ın öğrencisiydim. O filozofla birlikte "tüm bilgimizi Doğa'ya borçluyuz; başlangıçta kendimizi ancak onun dersleriyle eğitebiliriz; ve tüm akıl yürütme sanatı, onun bizi başlamaya zorladığı şekilde devam etmekten ibarettir." diye düşünüyordum. Doğa felsefesini vahiy doktrinlerinden ayrı tutarak, sonuncusuna asla saldırmadım; ancak birincisiyle hiçbir doğru akıl yürütücünün, zihin ve bedenden eşit derecede farklı olan üçüncü bir ilke olarak ruhun varlığına ulaşamayacağını ileri sürdüm. Bir
mucizeyle insanın tekrar yaşaması, bir inanç meselesiydi, anlayış meselesi değildi. İnancı dine bıraktım ve onu felsefeden
kovdum. Felsefenin mantığını tatmin edecek şekilde kesin bir şekilde
neyi tekrar yaşamak gerekiyordu? Beden? Bedenin, ayrışma süreciyle temel parçaları başka madde biçimlerine girene kadar mezarında dinlendiğini biliyoruz. Zihin? Fakat zihin, klavsenin müziğinin enstrümantal mekanizmanın sonucu olması gibi, bedensel organizasyonun sonucuydu. Zihin, aşırı yaşlılıkta bedenin çöküntüsünü paylaştı ve gençliğin tam canlılığında beynin aniden yaralanması, bir Platon'un veya bir Shakespeare'in zekasını sonsuza dek yok edebilirdi. Fakat üçüncü ilke, ruh, bedenin içinde yerleşik olan ve yine de ondan sağ çıkacak olan bir şey? O ruh, anatomistin bilgisi dışında nerede saklıydı? Filozoflar onu tanımlamaya çalıştıklarında, onun doğasını ve eylemlerini zihninkilerle karıştırmak zorunda kalmadılar mı? Onu, eğitime, koşullara ve fiziksel yapıya göre değişen, salt ahlaki bir duyguya indirgeyebilirler mi? Ancak en erdemli
insanlarda bile ahlaki duygu bir ateşle savrulup gidebilir. Şimdi bahsettiğim o zamanlar benim görüşlerim böyleydi, kesinlikle orijinal veya hoş değillerdi; ama onları sanki ilk keşfedicisi olduğum teselli edici gerçeklermiş gibi şefkatle besliyordum. Zıt doktrinleri savunanlara karşı hoşgörüsüzdüm, onları mantıksız olarak küçümsedim veya samimiyetsiz olarak sevmedim. Elbette, hırsımın öngördüğü kariyeri yerine getirseydim, patolojide yeni bir okulun kurucusu olsaydım ve teorilerimi akademik derslerde özetleseydim, insanın ilgisini mezarında olan hayata sınırlayan mezheplere, ne kadar zayıf olursa olsun, başka bir otorite daha eklerdim.

Muhtemelen entelektüel gururum dediğim şey, alışılmadık derecede fiziksel gücün bahşetmeye meyilli olduğu öz güven tarafından vermeye istekli olmam gerekenden daha fazla beslenmişti. Doğa
bana bir atletin kaslarını bahşetmişti. Kuzey Atina'nın
dayanıklı gençleri arasında, aktivite ve güç
başarılarıyla öne çıkmıştım. Zihinsel çabalarım ve tıp mesleğinin vicdani sorumluluklarından
ayrılamayan kaygı, sağlığımı keskin bir zevkin altında tutmuş, ancak
nadir kas gücümü hiçbir şekilde azaltmamıştı.
Kalabalıkta, demirden kasasıyla kendini sayılara karşı
denek hisseden eski zırhlı şövalyenin
sağlam adımları ve yüksek armasıyla yürüyordum. Böylece,
disiplinli akıl ve hayvansal canlılıkta eşit derecede güçlü, başkalarına yardım etmeye alışmış, kendisi için hiçbir yardıma ihtiyaç duymayan
sağlam bir bireysellik duygusu,
beni iradede buyurgan ve görüşte kibirli kılmaya katkıda bulundu. Bu tür kusurlar mesleğimde bana zarar vermiyordu; tam tersine,
sakin bir tavır ve özsaygının üniforması olan o türden bir onurdan yoksun olmayan bir varlıkla desteklenmiş olmalarına rağmen, saygıyı empoze etmeye ve güveni teşvik etmeye hizmet ettiler.

BÖLÜM II.

L----'de yaklaşık altı yıl geçirmiştim ki, aniden Dr. Lloyd ile bir
tartışmaya girdim. Bu talihsiz adam, mesleki talihinin doruk noktasında belirdiği gibi, kendisini sadece bir tedavi süreci olarak hipnozun hevesli bir savunucusu olarak değil, aynı zamanda uyurgezer durugörünün gerçekliğine inanan ve bazı ayrıcalıklı kuruluşların paha biçilmez bir hediyesi olduğunu ilan etme ihtiyatsızlığını gösterdi. Bu doktrinlere kendimi sert bir şekilde karşı koydum, belki de daha sert bir şekilde, çünkü Dr. Lloyd bu doktrinler üzerine, ruh ve maddeden bağımsız olarak ruhun varlığına dair bir argüman kurdu ve bunun üzerine, eğer kanıtlanabilirse, tanınmış felsefenin tartışmaya tenezzül ettiği her metafizik sisteminin yerini alacak bir fizyolojik fanteziler üst yapısı inşa etti. Puysegur'un değil de Mesmer'in müridi olmadan yaklaşık iki yıl önce (Mesmer'in, Puysegur'un en azından modern zamanlarda ilk cüretkar iddiacı olduğuna inandığım o basiret yeteneğine olan inancı çok azdı), Dr. Lloyd kendisinden çok daha genç olan ve kendisine şefkatle bağlı olduğu bir eşini kaybetmenin acısını yaşamıştı. Ve bu yas, onu teselli eden umutları mezarın ötesindeki bir dünyaya yönelterek, belki de onu salt ruhsal varoluşun ek kanıtlarını karşıladığı olgulara daha fazla inanmaya yöneltmişti. Elbette, başka bir fizyoloğun
fikirlerini çürütürken, kendimi yalnızca gerçeği merak eden bilimsel tartışmacılara ait olan o adil düşmanlıkla sınırlamış olsaydım, samimi inanç ve dürüst argüman için hiçbir özür dilememe gerek kalmazdı; ancak, küçümseyici bir iyi niyetle, sanki kendisinden çok daha genç, yine de inkar ettiği olgulardan habersiz bir adama, Dr. Lloyd beni seanslarına katılmaya ve tedavilerine tanıklık etmeye davet ettiğinde, amour propre'm uyandı ve sinirlendi ve bana, muayene törenini haklı çıkarmak için sağduyuya karşı çok büyük bir hakaret olduğunu iddia ettiğim şeyi bir kenara koymak gerekli göründü. Bu nedenle, bu konu hakkında ironinin küçümsemeye yol açabileceği tüm silahları tükettiğim küçük bir broşür yazdım. Dr. Lloyd cevap verdi; ve o çok yetenekli bir
tartışmacı olmadığı için, cevabı ona belki de benim saldırımdan daha fazla zarar verdi. Bu arada, onun en sevdiği medyumların ahlaki karakteri hakkında bazı soruşturmalar yapmıştım. Onlara apaçık dolandırıcılar ve kendisine de onların
açıkça kandırılmışı olarak davranmamı haklı çıkaracak kadar şey öğrendiğimi düşünüyordum.

Alçak Şehir kısa sürede, çok az istisna dışında, benim tarafımda yer aldı.

Tepe ilk başta hakarete uğramış doktorunun etrafında toplanmaya ve anlaşmazlığı Tepe'nin belirgin şekilde
yenileceği bir parti meselesi haline getirmeye meyilli görünüyordu, sonra aniden, Dr. Lloyd'a Eminans'ın gülümsemesini
sağlayan aynı hanımefendi ona karşı konuştu ve Eminans kaşlarını çattı.

"Dr. Lloyd," dedi Tepe Kraliçesi, "sevimli bir yaratıktır,
ama bu konuda kesinlikle çatlaktır. Çatlak şairler çatlak oldukları için daha iyi olabilirler,--çatlak doktorlar tehlikelidir. Ayrıca, o eski moda rutini terk ederek, bağlılığı Tepe'nin onayını almasını sağlayan ve Tepe'nin zihnini çılgın devrimci teorilerle rahatsız ederek, Dr. Lloyd Tepe'nin kendisinin sosyal temellerinin dayandığı ilkelere ihanet etmiştir. Bu ilkelerden Dr. Fenwick kendini savunmuştur; ve Tepe onu desteklemeye mecburdur. İşte, soru orada çözülmüştür!"

Ve çözülmüştür.

Bayan Albay Poyntz bu şekilde emir verdiği andan itibaren, Dr. Lloyd yıkılmıştır. Uygulaması ve itibarı da gitmiştir. Moral bozukluğu veya öfke, rakibimi etkisiz hale getiren ve tartışmamıza son veren bir felç krizine yol açmıştır. Dr. Lloyd'un özel öğrencisi ve himayesi olan belirsiz bir Dr. Jones,
kendisini Hill'in dilleri ve nabızları için aday olarak sundu. Hill ona pek cesaret vermedi. Bir kez daha seçim ayrıcalıklarını askıya aldı ve beni buna çağırmak konusunda ısrar etmeden, Hill
sağlığı ziyaret eden eczacısından başka tavsiyeye ihtiyaç duyduğunda beni sessizce çağırdı. Beni tekrar davet etti, bazen yemeğe,
sık sık çaya; ve yine Bayan Brabazon yan bir bakışla
bekar olmamın onun hatası olmadığına dair güvence verdi.

Benim için bu kadar belirgin bir zafer elde eden anlaşmazlığı neredeyse unutmuştum ki, bir kış gecesi, birkaç saat önce ikinci bir felç geçiren ve kendine geldiğinde, kendisine çok ağır bir şekilde
acı çektiren rakibine danışmak için şiddetli bir istekte bulunan Dr. Lloyd'un beni ziyaret etmesi için yapılan bir çağrıyla uykumdan uyandırıldım. Aceleyle giyindim ve evine doğru koştum.

Şubat gecesi, keskin ve acı; aşağıda demir grisi bir don, yukarıda hayaletsi bir melankolik ay. Yüksek duvarlar arasındaki dik, çıkmaz bir yoldan Manastır Tepesi'ne tırmanmak zorundaydım. Genişçe açık duran görkemli kapılardan geçtim, eski Abbots Evi'ni çevreleyen bahçe alanına. Kısa bir araba yolunun sonunda karanlık ve kasvetli bina yapraksız iskelet ağaçlarından temizlendi, ay dik alınlıklarında ve yüksek bacalarında keskin ve soğuk bir şekilde dinleniyordu.
Yaşlı bir kadın hizmetçi beni kapıda karşıladı ve tek kelime etmeden beni uzun, alçak bir koridordan ve kasvetli meşe merdivenlerden yukarı, geniş bir sahanlığa götürdü, burada bir an durup dinledi. Koridorun etrafında, merdivenlerde ve sahanlıkta, doğa bilimcinin hayatının gururu olan vahşi dünyanın ölü örnekleri sıralanmıştı.
Ayağımı koyduğum yerin yakınında, devasa merdivenlerin kıvrımları altında, zeminde dinlenirken alt kıvrımları gizlenmiş olan,
anakondanın açık çeneleri esniyordu.
Donuk lambri duvarlara karşı, pencere camlarından içeri vuran ay ve yaşlı kadının elindeki mumla
kusurlu bir şekilde görülen, garip, yabancı mumyalarla dolu sarkıt kutular vardı. Ve şimdi bana doğru döndü,
takip etmem için başını salladı ve gölgeli geçitten yukarı doğru ilerledi,
dev kuş sıraları -ibis ve akbaba ve devasa deniz glaucusu-
aç gözlerinin sahte ışığında bana dik dik baktı.

Böylece hasta odasına girdim ve ilk bakış bana
sanatımın orada güçsüz olduğunu söyledi.

Dul adamın çocukları yatağının etrafında toplanmıştı, en büyüğü görünüşe göre on beş, en küçüğü dört yaşındaydı; küçük bir kız çocuğu -tek kız çocuğu- babasının boynuna sarılmıştı, yüzü göğsüne bastırılmıştı ve o odada sadece onun hıçkırıkları yüksekti.

Eşiği geçtiğimde, Dr. Lloyd ağlayan çocuğun üzerine eğilmiş olan yüzünü kaldırdı ve bana garip bir neşeyle baktı, ki bunu yorumlayamadım. Sonra ona doğru yavaşça ve yavaşça gizlice yaklaşırken, göğsünün üzerinden vahşice akan uzun sarı saçlarına dudaklarını bastırdı, yastığının yanında duran bir hemşireye çocuğu götürmesi için işaret etti ve alnında ölümün açıkça belli olan elinin yattığı birinden beklediğimden daha net bir sesle, hemşireye ve çocuklara odadan çıkmalarını söyledi. Her şey hüzünlüydü ama sessizce, sadece küçük kız hariç, hemşirenin kollarında taşınan ve kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırmaya devam etti. Bu kadar etkileyici bir sahneye hazır değildim; beni hızla harekete geçirdi. Gözlerim, yakında yetim kalacak çocukları hüzünle takip etti, birer birer karanlık, soğuk gölgeye ve insanın ölüm odasının ötesindeki tüyler ürpertici bir manzarada sıralanan dilsiz, vahşi doğanın kansız formları arasında. Ve son bebek şekli kaybolduğunda ve
kapı sarsıcı bir tıkırtıyla kapandığında,
görüşüm, zihnimin gururunu besleyen
tüm o görkemli çerçeve canlılığıyla şimdi yanında durduğum kırık
şekle sabitlemeye kendimi getiremeden önce, odanın etrafında
oyalanarak dolaştı. Kederli incelememle tüketilen o anda, yerin tüm görünümü silinmez bir şekilde
ömür boyu hatırlanacak şekilde kendini
kazıyordu. İnce, solgun perdenin yarıya kadar çekildiği yüksek, derin çökük pencereden ay ışığı hızla
dolaşıyordu ve sonra ölüm döşeğinin karanlığında kaybolan
beyaz bir parıltının örtüsü olarak zemine yerleşiyordu. Çatı alçaktı ve
kaldırdığım elimle dokunabileceğim ağır kesişen kirişler tarafından daha da alçak görünüyordu. Ve yatağın yanındaki uzun, sönük mum ve yakıtın arasından güçlükle çıkan, ancak üzerine yeni yığılmış olan ateşten gelen titrek ışık, başımın hemen üzerindeki tavana, titrek bir karanlık kokusuyla, öfkeli bir bulut gibi yansıyordu. Aniden kolumun kavrandığını hissettim; sol eliyle (sağ tarafı
zaten cansızdı) ölmekte olan adam beni daha da yakınına çekti,
dudakları neredeyse kulağıma değecek kadar, ve, bazen kararlı, bazen de
nefes nefese ve tıslamaya dönüşen bir sesle şöyle dedi, "Seni kendi işine bakmaya çağırdım! Hayatımı, çocuklarımın en çok ihtiyaç duyduğu ve insanlığa en yararlı olduğu anda mahvettin.
Birkaç yıl daha yaşasaydım, çocuklarım yoksulluğun cazibesinden güvende ve yabancıların yardımseverliğinden yılmamış olarak yetişkinliğe adım atmış olurlardı.
Senin sayende, parasız yetim olacaklar.
Eczacılığının ulaşamadığı hastalıklardan muzdarip olan
diğer yaratıklar bana rahatlamak için geldiler ve buldular. 'Hayal gücünün etkisi,' diyorsun.
Hayal gücünü iyileştirmeye yöneltmemin ne önemi var? Şimdi mutsuz olanlarla
alay ettin, hayatlarının son şansını elinden aldın. Acı çekecekler ve
yok ol. Bana yanıldığımı mı düşündün? Yine de amacımın
gerçeği araştırmak olduğunu biliyordun. Sanattaki kardeşine karşı zehirli
ilaçlar ve zehirli bir sondaj kullandın. Bana bak! İşinden
memnun musun?"

Geri çekilmeye ve kolumu ölmekte olan adamın elinden kurtarmaya çalıştım.
İnsanlık dışı olacak bir güç kullanmadan bunu yapamazdım.
Dudakları kulağıma daha da yaklaştı.

"Boşuna iddiacı, epigram için bir dehayı
bilimin hizmetine getirdiğinle övünme. Bilim, varsayımın testi olarak deneyi sunan herkese karşı hoşgörülüdür. Engizisyoncuların yapıldığı malzemedensiniz. Dogmalarınız sorgulandığında gerçeğin kirletildiğini haykırıyorsunuz. Sığ varsayımlarınızla doğanın egemenlik alanlarıyla karşılaştınız ve gözünüzün görüş alanı durduğu yerde, 'Doğa orada kapanmalı' diyorsunuz; varsayıma suç ekleyen bağnazlıkla, haritasına yeni diyarlar ekleyerek keyfi sınırlarınızı altüst eden kaşifi taşlıyorsunuz. Gerçekten, intikam sizi bekliyor olacak! Görüşünüzün keşfetmeyi küçümsediği o alanlarda, siz kendiniz kaybolmuş ve şaşkın bir serseri olacaksınız. Hist! Onları şimdiden görüyorum! Geveze
hayaletler etrafınızda toplanıyor!"

Adamın sesi aniden kesildi; gözleri donuk bir bakışla sabitlendi;
eli tutuşunu gevşetti; yastığına geri düştü.
Odadan gizlice çıktım; iniş yerinde dadı ve yaşlı kadın hizmetçiyle karşılaştım.
Neyse ki çocuklar orada değildi. Ama çok uzak olmayan bir odadan kız çocuğunun ağlamasını duydum.

Dadıya aceleyle fısıldadım, "Her şey bitti!" tekrar uçsuz bucaksız anakondanın çenelerinin altından geçti ve ölü duvarlar arasındaki kör sokaktan, korkunç sokaklardan, korkunç ayın altından geçerek
yalnız evime geri döndüm.

BÖLÜM III.

O ölmekte olan adamın sözlerinin ve bakışının üzerimde bıraktığı etkiyi üzerimden atmam biraz zaman aldı.

Vicdanım beni azarlamadı. Ne yapmıştım?
Elimde tuttuğum şeyi kınadım, Mesleğimdeki veya mesleğim dışındaki çoğu sağduyulu adamla ortak olarak, şarlatanlığın cehaletin harikasından kar elde ettiği yanılsamalardan biri olmak. Büyücülerin masallarına benzer güçlere sahip meşru bilim iddialarında iddia edilen keşiflere gereken ciddi saygıyı göstermeyi reddedersem suçlu mu olurum? Uyuyan bir falcının sırtına yerleştirilmiş bir kitaptan okuyup okuyamayacağını veya bana o anda Antipodes'teki arkadaşımın ne yaptığını söyleyip söyleyemeyeceğini incelemek için terbiyeli bilim Akademisi'nden mi ineceğim?

Ve Dr. Lloyd'un kendisi değerli ve dürüst bir adam olsa ve başkalarından da aynı şekilde inanmasını istediği aşırılıklara samimi bir şekilde inansa da, dürüst insanlar sağduyu eksikliğinden dolayı kendilerini gülünç duruma düşürdüklerinde her gün alay konusu olma cezasına çarptırılmazlar mı? Haklı olarak kışkırtılan bir hicvin bu kadar ölümcül bir yara açacağını öngörebilir miydim? Düşmanın hastalıklı derecede hassas olması nedeniyle insanlık dışı bir şekilde barbar mıydım? Bu nedenle vicdanım bana hiçbir sitemde bulunmadı ve kamuoyu da vicdanım kadar katı değildi. Kamuoyu mücadelemizde benimleydi; kamuoyu rakibimin ölüm döşeğindeki suçlamalarından habersizdi; kamuoyu sadece son anlarında yanında olduğumu biliyordu; onu mezarına götüren tabutun yanında yürüdüğümü gördü; kalıntılarının üzerine yerleştirdiğim sade mezarda onun anısına gösterdiğim saygıya hayran kaldı, onun tartışmasız iyiliğine ve dürüstlüğüne adalet getiren bir mezar taşıyla yazılmıştı; her şeyden öte, yetim çocukları için bir bağışta bulunma enerjimi ve bu bağışı imkanlarımla orantılı olarak büyük bir meblağla karşılama cömertliğimi övdü. Gerçekten de, katkımı bu meblağla sınırlamadım. Zavallı kız çocuğunun hıçkırıkları hâlâ yüreğimde çınlıyordu. Onun acısı kardeşlerininkinden daha keskin olduğu için, dünyada kendi yolunu açma zamanı geldiğinde onlardan daha keskin denemelere maruz kalabilirdi; bu yüzden ona, hediyenin benim elime geçmesini
sağlamayacak önlemlerle, evlenme yaşına gelene kadar biriktirebileceği ve sonra küçük bir düğün
payına yetecek kadar bir miktar para sağladım; ya da bekar kalırsa, onu yoksulluğun cazibesinden veya kölece bir bağımlılığın acısından
uzaklaştıracak bir gelir için.

Dr. Lloyd'un yoksulluk içinde ölmesi ilk başta bir sürprizdi, çünkü son birkaç yıldaki karları hatırı sayılırdı ve yaşam tarzı da savurgan olmaktan uzaktı. Ancak tartışmamızın tarihinden hemen önce, Londra'daki bir bankada küçük ortak olan
kaybettiği karısının kardeşine, biriktirdiği birikimlerinin kredisiyle yardım etmeye ikna edilmişti. Bu adam dürüst olmadığını kanıtladı; bunları ve kendisine emanet edilen
diğer meblağları zimmete geçirdi ve ülkeden kaçtı. Dr. Lloyd'un servetine mal olan aynı evlilik sevgisi duygusu, kaybın nedeni konusunda onu sessiz tuttu. Zavallı adamın cömertçe daha fazla utançtan koruyacağı kayınbiraderinin ihanetini keşfetmek onun vasiyetname yöneticilerine kalmıştı. L---- Belediye Başkanı, zengin ve kamu yararına çalışan bir tüccar, Dr. Lloyd'un doğa tarihine olan tutkusunun onu kurmaya yönelttiği müzeyi satın aldı; ve böylece elde edilen meblağ, abonelikle toplanan meblağla birlikte, sadece ölen kişinin tüm borçlarını kapatmakla kalmadı, aynı zamanda yetim çocuklara, en azından çocukların şanstan çok beceri gerektiren, şansa dayalı olmayan oyuna oldukça silahlı bir şekilde girmelerini sağlayacak bir eğitimin faydalarını da garantiledi; talihin aslında o kadar az kör olduğu ki, tekerleğin her dönüşünde, servetin ve şerefin, cehalet ve tembelliğin gevşek parmaklarından, emek ve bilginin kararlı kavrayışına geçtiğini görüyoruz. Bu arada, uzak bir ilçedeki bir akraba, yetimlerin sorumluluğunu üstlendi; sahneden kayboldular ve ticari bir topluluktaki yaşamın gelgitleri, ölen adamın hareketli kasaba halkının düşüncelerinde işgal ettiği yerden kısa sürede aktı.

L----'deki tek bir kişi, zavallı doktorun ölüm döşeğinde bana yönelttiği
kin duygusunu paylaşıyor ve miras alıyor gibi görünüyordu.
Bu kişi, merhumla uzaktan akraba olan ve
Dr. Lloyd'un benimle olan tartışmasında, mevki olarak en önde gelen taraftarı olan Vigors adında bir beyefendiydi.
Büyük bir skolastik
kazanımı olmayan, ancak saygın yetenekleri olan bir adamdı.
Dünyanın saygın yeteneklere, her zamankinden daha sert bir mizaç ve her zamankinden daha katı bir ahlaki karakterle birlikte
verdiği türden bir güce sahipti. Onun en büyük tutkusu başkalarını yargılamaktı;
ve bir yargıç olduğu için, L----'nin tanıdığı tüm yargıçların en aktif ve en katısıydı.

Bay Vigors ilk başta benden büyük bir acıyla bahsetti, arkadaşını mahvettiğimi ve hatta öldürdüğümü söyledi, basit bir olguya dair önyargısız bir incelemeye
getirdiğimi söylediği merhametsiz ve haksız
sertlikle. Ancak bu suçlamalarda hiçbir sempati bulamadığı için, onları yapmaktan vazgeçme takdir yetkisine sahipti,
adımı övgü dolu ifadelerle andığında başını ciddi bir şekilde sallamakla ve "Zaman gösterecek," "İyi biten her şey iyidir," vb. gibi bir veya iki kehanet cümlesiyle yetiniyordu. Ancak Bay Vigors, kasaba halkının daha samimi sohbetine çok az şey katıyordu. Kendini evcimen olarak adlandırıyordu; ama gerçekte, cana yakın değildi, katı bir adamdı, öz saygıyla kolalanmıştı. O, mevkiinin onurunun Low Town'daki tüccarlar tarafından yeterince kabul edilmediğini ve zekasının üstünlüğünün Hill'in seçkinleri tarafından yeterince tanınmadığını düşünüyordu. Bu nedenle ziyaretleri çoğunlukla komşu toprak sahiplerinin evleriyle sınırlıydı. Onlara bir yargıç olarak ünü, ciddi dış görünüşüyle ​​birleşince, insanların korkuya kapılmamak koşuluyla korkuya kapılmaya razı olduğu kahinlerden biri oluyordu. Ve haftada üç kez evini açmasına rağmen, sadece birkaç seçkin kişiye açıyor ve onları önce besleyip sonra biyolojikleştiriyordu. Elektrobiyoloji, iradesinin başkalarına dayatılmadığı hiçbir ilişkinin asla hoş karşılanmadığı bir adamın doğal olarak özel eğlencesiydi. Bu nedenle masasına yalnızca duyularının inkarına bakabileceği, sığır etinin kuzu eti, brendinin kahve olduğunu söylemeye istekli kişileri davet etti, istediği gibi. Ve şüphesiz, sorulan kişiler, hem özde hem de fikirde sığır eti ve brendi, kuzu eti ve kahveye sahip oldukları sürece, istediği her şeyi söylerlerdi. O zamanlar, akşamlarımı geçirdiğim evlerde Bay Vigors'la pek sık karşılaşmazdım. Onun düşmanlığını, evinde güvende olan bir adamın dışarıdaki ortak bir alanda esen rüzgarın uğultusunu duyması gibi duyardım. Arada sırada sokaktan geçerken, bana (ayak parmaklarının ucunda yürüyen küçük bir adamdı) somurtkan bir suratla bakardı; ve boyumun yüksekliğinden, küçük adamın üzerine düştüm ve somurtkan suratla, yüce bir kayıtsızlığın nazik gülümsemesini takındım. BÖLÜM IV.

Artık hırslı bir adamın, dış dünyadaki ilerlemesinden memnun, tatmin olmamış sevginin özlemlerinde yalnız bir ocağın boşluğunu hissetmeye başladığı yaşa gelmiştim. Evlenmeye karar verdim ve bir eş aradım. Hayatıma daha önce hiç aşk tutkusunu kabul etmemiştim. Aslında, daha gençken bile bu tutkuyu, kadınsı bir tembelliğin doğurduğu ve hastalıklı bir hayal gücünün beslediği bir hastalık olarak, büyük bir küçümsemeyle görüyordum.

Bir eşte mantıklı bir yoldaş, şefkatli ve güvenilir bir arkadaş bulmak istiyordum. Hiçbir evlilik görüşü benim tasarladıklarımdan daha az romantik, daha
az akıllıca olamazdı. Gereksinimlerim de çıkarcı veya küstahça değildi. Servet umurumda değildi; bağlantılardan hiçbir şey istemiyordum. Hırsım yalnızca meslekiydi;
Hiçbir unvanlı akraba tarafından hizmet edilemez, hiçbir zengin çeyiz tarafından hızlandırılamaz. Ben
güzelliğin kölesi değildim. Bir eşte bir
bitirme okulu öğretmeninin başarılarını aramadım.

Yardımcımı seçme zamanının geldiğine karar verdikten sonra,
aklımın onaylayacağı bir seçimde zorluk çekmeyeceğimi hayal ettim.
Ama gün geçtikçe, hafta geçtikçe, geçti ve ziyaret ettiğim
aileler arasında,
benim fazlasıyla memnun olacağımı düşündüğüm niteliklerden daha fazlasına sahip birçok genç hanım olmasına ve
kendimi,
tekliflerimin küçümsenmeyeceğini
düşünmeme rağmen, ömür boyu arkadaşlığına,
çok can sıkıcı bulduğum yalnızlığı sonsuza dek tercih etmeyeceğim birini görmedim.

Bir akşam, ücretsiz olarak ilgilendiğim ve durumu listemdeki diğerlerinin hepsinden daha fazla düşünmeyi gerektiren
fakir bir kadın hastayı ziyaret ettikten sonra eve dönerken, hastanede umutsuz olarak kabul edilmiş olmasına ve ölmek için eve dönmüş olmasına rağmen, onu kurtarabileceğimden emindim ve benim bakımım altında iyileşiyor gibi görünüyordu, bir akşam, Mayıs ayının on beşiydi, kendimi Dr. Lloyd'un yaşadığı evin kapısının hemen önünde buldum. Ev, onun ölümünden beri boştu; ev sahibinin istediği kira yüksekti; bulunduğu kutsal Tepe'den utangaçlık veya gurur, daha zengin tüccarları kovmuştu. Bahçe kapıları, ölüm odasına geçtiğim kış gecesinde olduğu gibi ardına kadar açıktı. O ölüm döşeğinin hatırası
canlı bir şekilde önümde belirdi ve ölmekte olan adamın fantastik tehdidi, şaşkın kulaklarımda tekrar çınladı. O zamanlar açıklayamadığım ve şimdi de açıklayamadığım karşı konulamaz bir dürtü, genellikle acı çağrışımları uyandıran bir yerden hızla uzaklaşmamıza neden olanın tersi bir dürtü, beni açık kapılardan geçip ihmal edilmiş çimenli yola doğru itti, neşeli baharın kavurucu güneşinin altında, daha önce hiç görmediğim o eve bakmaya itti, bir kış gecesinin karanlığında, hüzünlü ayın altında. Bina, koyu kırmızı tuğlalarıyla, kısmen sarmaşıklarla kaplı olarak görüş alanına girdiğinde, artık boş olmadığını fark ettim. Açık pencerelerin önünden geçen şekiller gördüm; mobilya yüklü bir kamyonet kapının önünde duruyordu; yanında üniformalı bir hizmetçi, yük indiren adamlara talimatlar veriyordu. Belli ki bir aile yeni mülk ediniyordu.
İhlalimden biraz utandım ve adımlarımı geri çekmek için hızla arkamı döndüm. Sadece birkaç metre geri çekilmiştim ki, giriş kapılarında, Bay Vigors'u, orta yaşlı bir hanımın yanında yürürken gördüm; hemen yanı başımda, çalıların arasından geçen bir patika, arazinin sonunda küçük bir bahçe kapısının görüntüsünü veriyordu. Sadece yeni işgalci olduğunu tahmin ettiğim ve izinsiz giriş için biraz garip bir şekilde özür dilemem gereken hanımla tanışmak istemiyordum, ayrıca Bay Vigors'un gururuma sahte veya onursuz bir
pozisyon gibi görünen alaycı bakışıyla karşılaşmak istemiyordum. Bu nedenle, istemsizce,
gözükmeden kaçmamı kolaylaştıracak olan yola saptım. Ev ile küçük kapının arasında yaklaşık yarı yolda, her iki taraftaki yolu örten çalılar aniden sola doğru açıldı ve düzensiz eski tuğla işçiliği parçalarıyla çevrili bir çimenlik çemberi ortaya çıktı.
Eğrelti otları, sarmaşıklar veya kaya bitkileri, yabani otlar veya yabani çiçeklerle kısmen kaplıydı; ve çemberin ortasında, küçük Norman sütunları üzerinde duran, zamanla aşınmış, harap bir Gotik manastır kubbesi veya gölgeliği inşa edilmiş bir çeşme veya daha doğrusu kuyu vardı. Eski manastırın bu belirgin kalıntısının üzerinde büyük bir söğüt sarkıyordu. Genç çalılıkların narin yeşilliği arasında aniden ortaya çıkan bu noktada bir antiklik, romantizm ve efsane havası vardı. Ama ne yıkık duvar ne de Gotik kuyuydu, adımlarımı zincirleyen ve gözümü büyüleyen.

Bu, kederli yıkıntıların ortasında oturan yalnız bir insan formuydu.

Form o kadar narindi, yüz o kadar gençti ki, ilk bakışta kendi kendime "Ne kadar da sevimli bir çocuk!" diye mırıldandım. Ama gözlerim oyalandığında, yukarı doğru kıvrılmış düşünceli kaşlarda, tatlı, ciddi görünümde, o incecik şeklin yuvarlak hatlarında, bakire bir kadının anlatılamaz onurunu fark etti.

Kucağında bir kitap, ayaklarının dibinde yarı dolu küçük bir sepet, yıkıntıların arasında yuvalanmış kaya bitkilerinden toplanmış menekşeler ve çiçeklerle. Arkasında, zümrüt bir şelale gibi söğüt, ağaç tepesinden çimenliğe doğru, dalgalı yeşilliklerle, zirveye doğru parlak, zümrüt yeşili bir şekilde aşağı doğru
yağmur gibi
döküyordu ve yere yaklaştıkça gölgeye dönüşüyordu.

Fark etmedi, beni görmedi; gözleri ufka, ağaç tepelerinin ve kalıntıların üzerinde, uzaya doğru en uzağa doğru eğimli yere sabitlenmişti; öylesine yoğun bir şekilde sabitlenmişti ki mekanik olarak kendi bakışlarımı onun uçuşunu takip etmeye çevirdim. Sanki cennetin derinliklerinden beklenen, tanıdık bir işaretin çıkmasını bekliyordu; belki de diğer gözler görmeden önce, en erken yıldızın ışınını selamlamak için.

Kuşlar, etrafındaki çimenlerin dallarından öylesine korkusuzca
kondular ki, ayaklarının dibindeki küçük sepetteki çiçeklerin arasına bir tanesi kondu. Gençliğimde okuduğum, yorumcuların seçimine göre Bahar'ın veya Şiir'in bir alegorisi olduğu düşünülen, Yurtdışından Gelen Kız adlı ünlü bir Alman şiiri var: Bana sanki şiir onun için yapılmış gibi geldi. Gerçekten de, şair veya ressam onda yeryüzünün bu süslerinden herhangi birine eşit derecede sadık bir görüntü görebilirdi; ikisi de dışarıdan duyumsanacak bir zevkti, ancak ikisi de içimizde hüzünlü değil, üzüntüye yakın düşünceleri uyandırıyordu. Şimdi arkamda bir adım sesi ve Bay Vigors'a ait olduğunu anladığım bir ses duydum. Uzun süre büyülenmiş olmamın verdiği büyüden kurtuldum, şaşkın bir şekilde aceleyle ilerledim, küçük bir merdivenle ortak yola indiğim kapıya ulaştım. Ve orada, günlük hayat yeniden önümde uzanıyordu. Karşı tarafta evler, dükkânlar, kilise kuleleri; birkaç adım daha ve hareketli sokaklar! İçinde hareket ettiğimiz ve var olduğumuz dünyadan ne kadar da ölçülemez derecede uzakta, ama bir o kadar da tanıdık bir şekilde yakın olan, Aşk ilk başta yanımıza gizlice girdiğinde, Aşk gülümsediğinde veya veda ederken tekrar sert toprağa geri döndüğünde, önümüzdeki sert topraktan açılan o romantik masal diyarı!

BÖLÜM V.

Ve o akşamdan önce Bay Vigors'a aşırı bir kayıtsızlıkla bakmıştım! Şimdi gözümde ne kadar da önemli hale gelmişti! Onunla birlikte gördüğüm hanım, şüphesiz kalbimi garip bir şekilde etkileyen genç yaratığın yuvası olan evin yeni kiracısıydı. Büyük olasılıkla iki hanım arasındaki ilişki anne-kız ilişkisiydi. Bay Vigors, birinin arkadaşı, kendisi ikisiyle de akraba olabilir, onları bana karşı önyargılı yapabilir, belki de--Burada, ayağa kalkarak, varsayım ipini kopardım, çünkü gözlerimin önünde, odama girdiğimde oturduğum
masanın üzerinde bir
davetiye kartı duruyordu:--

BAYAN POYNTZ.
Evde,
Çarşamba, 15 Mayıs.
Erken.

Bayan Poyntz,--Bayan Albay Poyntz, Tepe Kraliçesi? Orada,
evinde, onun izni olmadan asla kendi topraklarına yerleşemeyecek olan yeni gelenler hakkında her şeyi öğrenmeden edemezdim.

Aceleyle elbisemi değiştirdim ve kalbim çarparak, saygıdeğer
yüksekliğe doğru yolumu açtım.

Abbots' House'a doğrudan giden yoldan geçmedim
(çünkü o eski bina, Tepe'nin toplumunun yoğunlaştığı geniş platformdan biraz uzakta, arazisinin ortasında tek başına duruyordu), ancak manzaralı gaz lambalarıyla geniş geçitten yukarı doğru yürüdüm; daha neşeli dükkanlar
henüz kapatılmamış, yoğun yaşamın akışı ancak yavaşça
hâlâ canlı olan caddeden, şehrin dört ana caddesinin birleştiği ve Aşağı Kasaba'nın sınırını oluşturan bir meydana doğru çekiliyordu. Halk arasında Rahip Kapısı olarak adlandırılan, bu meydanın köşesindeki devasa, karanlık bir kemerli geçit, Abbey Hill'e girişi oluşturuyordu. Kemer geçildiğinde, insan hemen eski bir günün kasabasında olduğunu hissediyordu. Kaldırım
dar ve engebeliydi; dükkanlar küçüktü, üst katları çıkıntılıydı,
burada ve orada sıvalı cepheleri, tuhaf bir şekilde arabeskti. Kısa, ama dik ve kıvrımlı bir tırmanış, hemen eski Manastır Kilisesi'ne ulaştı, geniş bir dörtgenin içinde asil bir şekilde konumlanmıştı, etrafında Tepe'nin Areopagites'lerinin zarif ve kasvetli evleri vardı. Diğerlerinden daha zarif ve daha az kasvetli - pencerelerdeki ışıklar ve balkondaki çiçekler - her iki tarafında bir bahçe duvarıyla çevrili, Bayan Albay Poyntz'in malikanesi duruyordu.

Oturma odasına girdiğimde, ev sahibinin sesini duydum; net, kararlı, metalik, çan gibi bir sesti, şu kelimeleri söylüyordu:
"Abbots' Evi mi alındı? Sana söyleyeceğim."

BÖLÜM VI.

Bayan Poyntz kanepede oturuyordu; sağında şişman Bayan Bruce oturuyordu,
bir İskoç lordunun torunuydu; solunda zayıf Bayan Brabazon,
bir İrlandalı baronetin yeğeniydi. Etrafında -birkaç kişi oturmuş, çoğu ayakta- iki yaşlı beyefendi hariç tüm misafirler toplanmıştı, onlar da Albay Poyntz ile birlikte whist masasının yanında mesafeli durmuş, kauçuğu yapacak olan dördüncü yaşlı beyefendiyi bekliyorlardı, ama o anda merakın, sosyal şeytanların en güçlüsünün ev sahibinin etrafına topladığı sihirli çemberin içinde büyülenmişti.

"Abbots'un Evi mi alındı? Sana söyleyeyim.--Ah, Dr. Fenwick, seni
gördüğüme
çok sevindim. Abbots'un Evi'nin sonunda kiraya verildiğini biliyor musun? Pekala, Bayan Brabazon,
canım, kimin aldığını soruyorsun. Sana haber vereceğim,--özel bir arkadaşım."

"Gerçekten! Aman Tanrım!" dedi Bayan Brabazon, şaşkın bir şekilde bakarak. "Umarım
bir şey söylemedim--"

"Duygularımı incitmedim. En ufak bir şekilde değil. Amcanız Sir
Phelim'in Ashleigh adında bir arabacı çalıştırdığını, Ashleigh'in nadir bir isim olduğunu, ancak Ashley'nin yaygın bir isim olduğunu söylediniz; Bayan'ın
korkunç bir şüphesini ima ettiniz. Tepeye gelen Ashleigh, arabacının
dul eşiydi. İçiniz rahat olsun, o değil; o, Kirby Hall'dan Gilbert Ashleigh'nin dul eşi."

"Gilbert Ashleigh," dedi misafirlerden biri, bekar, ailesi onu Kilise için yetiştirmişti ama zavallı Goldsmith gibi, kendini bunun için yeterince iyi görmüyordu, aşırı mütevazılık hatasıydı çünkü çok zararsız bir yaratık
olarak olgunlaştı. "Gilbert Ashleigh? Onunla Oxford'daydım, Christ Church'ün beyefendi bir vatandaşıydı. Yakışıklı bir adamdı, çok;
sapık--"

"Sapık! O ne?--Ah, çalışmış. Bunu hayatı boyunca yaptı. Genç yaşta evlendi,--Anne Chaloner; o ve ben birlikte kızdık; aynı yıl evlendik. Kirby Hall'a yerleştiler--güzel bir yerdi ama sıkıcıydı. Poyntz ve ben orada bir Noel geçirdik. Ashleigh konuştuğunda büyüleyiciydi, ama çok az
konuşuyordu. Anne konuştuğunda sıradandı ve çok
konuşuyordu. Doğal olarak, zavallıcık,---çok mutluydu. Poyntz ve
ben orada bir Noel daha geçirmedik. Arkadaşlık uzun, ama hayat
kısa. Gilbert Ashleigh'nin hayatı gerçekten kısaydı; evliliğinin
yedinci yılında öldü ve geride sadece bir çocuk, bir kız bıraktı. O zamandan
sonra, Kirby Hall'da bir Noel daha geçirmedim, sık sık orada bir gün geçirdim, Anne'i neşelendirmek için elimden geleni yaptım. Artık konuşkan değildi, zavallıcık. Şimdi on sekiz yaşında güzel bir kıza dönüşen çocuğuna sarılmış--babasının gözleri--gerçek koyu mavi--nadir; tatlı
bir yaratık, ama narin; umarım veremli değil, narin; sessiz,
hayat istiyor. Kızım Jane ona bayılıyor. Jane'in iki kişiye yetecek kadar hayatı var."

"Bayan Ashleigh, Kirby Hall'un varisi mi?" diye sordu Bayan Bruce, bekar bir oğlu vardı.

"Hayır. Kirby Hall, erkek varis olan kuzen Ashleigh Sumner'a geçti.
Ve kuzenlerin en şanslısı! Gilbert'in kız kardeşi, gösterişli kadın (aslında tüm gösteriş), akrabası Sir Walter Ashleigh Haughton'la evlenmeyi başarmıştı, Ashleigh ailesinin başı, tam da gösterişli bir kadının yansıması olmak için yaratılmış adam! Yıllar önce öldü ve geride tek oğlu Sir James'i bıraktı, geçen kış atından düşerek öldü. Ve burada, yine Ashleigh Summer, erkek varis olduğunu kanıtladı. Bu şanslı gencin reşit olmadığı dönemde, Bayan Ashleigh, Kirby Hall'u velisinin kiralamıştı. O şimdi daha yeni reşit oluyor ve bu yüzden gidiyor. Lilian Ashleigh
ancak çok iyi bir servete sahip olacak,--biz nazik yoksulların mirasçı dediği şey budur. Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

Zayıflığından yararlanarak herkesin işine burnunu sokan Bayan Brabazon, "Çok ilginç bir hikaye. Abbots' House biraz zevkle ne kadar da hoş bir yer olabilir! Çok
aristokrat! Eğer karşılayabilseydim tam da istediğim şey!
Oturma odası Mağribi tarzında yapılmalı,
sarı renkli ipek perdeler kullanılmalı, tıpkı sevgili Leydi L----'nin Twickenham'daki yatak odası gibi. Ve Bayan Ashleigh de evi kiraya vermiş, sanırım!" Burada Bayan Brabazon yelpazesini öfkeyle çırptı ve sonra haykırdı, "Ama Bayan Ashleigh'i buraya getiren ne?"

Bayan Albay Poyntz, hem iyi bir mizahla hem de hayranlıkla eşlik ettiği askeri dürüstlükle cevap verdi,

"Neden herhangi birimiz buraya geliyoruz? Bana söyleyebilir misiniz?"

Boş bir sessizlik oldu ve bu sessizliği ilk bozan ev sahibi oldu.

"Hiçbirimiz neden buraya geldiğimizi söyleyemeyiz. Size Bayan Ashleigh'in neden
geldiğini söyleyebilirim. Komşumuz Bay Vigors, merhum Gilbert Ashleigh'nin uzak bir bağlantısı, vasiyetinin uygulayıcılarından biri ve
yaşlının koruyucusudur. Yaklaşık on gün önce Bay Vigors beni ziyaret etti,
zavallı sevgili dostumuz Dr. Lloyd'un
bu kadar mutsuz bir şekilde tasarladığı
tuhaf tuhaflıkları hoşnutsuzluğumu dile getirmeyi görevim olarak hissettiğimden beri ilk kez. Ve sandalyesine oturduğunda, tam şu anda oturduğunuz yere,
Dr. Fenwick, dedi mezar gibi bir sesle, iki parmağını uzatarak,
öyleyse,--sanki o ne derseniz deyin, o bana 'Bayan, Bayan...' dediğinde uykuya dalanlardan biriymişim gibi. Ashleigh? Onunla yazışıyor musunuz?'
'Evet, Bay Vigors; bunda bir suç var mı? Sanki varmış gibi görünüyorsunuz.'
'Hiçbir suç yok, hanımefendi,' dedi adam oldukça ciddi bir şekilde. 'Bayan Ashleigh sevecen bir
mizaca sahip bir hanımefendi ve siz de erkeksi bir anlayışa sahip bir kadınsınız.'"

Burada genel bir kıkırdama oldu. Bayan Albay Poyntz ciddi bir şaşkınlık ifadesiyle susturdu. "Gülecek ne var? Tüm kadınlar
eğer yapabilselerdi erkek olurdu. Eğer anlayışım erkeksiyse, benim için çok daha iyi. Bay Vigors'a bu çok güzel iltifatından dolayı teşekkür ettim ve ardından Bayan Ashleigh'nin birkaç hafta içinde Kirby Hall'dan ayrılması gerekmesine rağmen nereye gideceğine karar veremediğini söyledi; Bayan Ashleigh'in dünyayı biraz görebilecek yaşta olduğu için, kırsalda gömülü kalmaması gerektiği aklına gelmişti; sakin bir zihinle, Londra'nın sefahatinden
kaçıyordu. Birinin inzivası ile diğerinin karmaşası arasında, L----'nin topluluğu mutlu bir ortamdı. Benim fikrimden memnun olmalıydı.
Bunu istemeyi ertelemişti, çünkü benim yakın arkadaşı Dr. Lloyd'a
kötü davrandığıma inanıyordu; ancak şimdi kendini
oldukça zor bir durumda buldu. Vesayeti altındaki genç Sumner, kırsal ikametgahını Haughton Park'ta değil, çok daha büyük bir yerde, mirasına aniden geçen ve tek başına, bu kadar genç bir adam için sadece hantal ve masraflı bir
yerleşim olmadan oturamayacağı Kirby Hall'da belirlemeye ihtiyatlı bir şekilde karar vermişti. Bay Vigors, Kirby Hall'un mülkiyetini almak için vesayetine söz verilmişti, tam kararlaştırılan gün, ancak Bayan Ashleigh kıpırdamaya meyilli görünmüyordu, başka nereye gideceğine karar veremedi. Bay Vigors eski arkadaşının dul eşi ve çocuğuna fazla baskı yapmak istemiyordu. Bayan Ashleigh'nin karar verememesi çok yazıktı; hazırlık için
yeterince zamanı olmuştu. Bu anda benden gelecek bir söz etkili bir
iyilik olurdu. Abbots' House boştu, bahçesi o kadar genişti ki
hanımlar kırsalı özlemeyeceklerdi. Ardından başka bir parti daha vardı,
ama--'Daha fazla konuşma,' diye bağırdım; 'Ashleigh'den başka parti Abbots' House'a sahip olmayacak. Böylece bu soru çözüldü.' Bay Vigors'u kovdum, arabamı, yani Bay Barker'ın sarı sineği ve en iyi atlarını çağırdım ve o gün Kirby Hall'a gittim,
burası bu ilçede olmasa da sadece yirmi beş mil uzaklıkta. O gece orada uyudum. Ertesi sabah saat dokuzda Bayan Ashleigh'nin ona tüm dertlerden kurtulma sözüyle onayını aldım;
geri döndüm, ev sahibini çağırdım, kirayı, kontratı, anlaşmayı hallettim;
Forbes'un kamyonetlerini Kirby Hall'dan mobilyaları taşımaları için tuttum; Forbes'a yataklarla başlamasını söyledim. Dün gece kendi yatağı geldiğinde, Anne Ashleigh de geldi. Onu bu sabah gördüm. Burayı seviyor, Lilian da seviyor. Onlara bu gece hepinizle burada buluşmalarını söyledim; ama Bayan Ashleigh yorgundu. Mobilyaların sonuncusu bugün gelecekti; ve sevgili Bayan Ashleigh kararsız bir karakter olsa da hareketsiz değil. Ama bugün onu zorlayacak olan sadece
masa ve sandalyelerin nereye konulacağı planlaması değildi: Bay Vigors'u bütün öğleden sonra boyunca elinde tuttu ve o da--işte onun küçük notu--sözcükler nelerdi? Hiç şüphesiz
'çok baskın ve baskıcı'; hayır, 'çok nazik ve özenli'--
farklı sözcükler, ama Bay Vigors'a uygulandığında aynı şeyi ifade ediyorlar.

"Ve şimdi, önümüzdeki Pazartesi---onları o zamana kadar rahat bırakmalıyız--hepiniz
Ashleigh'leri ziyaret edeceksiniz. Tepe kendisine neyin borçlu olduğunu biliyor;
saygın bir adam olan Bay Vigors'a, aslında kendi grubuna ait olmayan, kendi koynunda sığınmak isteyenlere karşı kendi uygun eylem planını devredemez. Tepe vekaleten nazik ve özenli, baskın veya baskıcı olamaz. Ailesine
yeni katılanlara karşı kayıtsız bir vaftiz annesi olamaz; onlara karşı bir annenin tüm duygularını taşır, -ya da duruma göre bir üvey annenin. 'Bu benim çocuğum olamaz' dediği yerde, gerçekten de bir üvey annedir; ama kollarına
aldığım herkeste, gururla söyleyebilirim ki, şimdiye kadar arzu edilen
tanıdıklar tanımıştır ve Hill onlar için bir anne olmuştur. Ve şimdi,
sevgili Bay Sloman, lastiğine git; Poyntz sabırsızlanıyor, ama bunu göstermiyor. Bayan Brabazon, aşkım, hepimiz seni piyanoda otururken görmek istiyoruz, -çok ilahi çalıyorsun! Eğer istersen neşeli bir şey;
neşeli ama çok gürültülü değil, -Bay Leopold Symthe
senin için yaprakları çevirecek. Bayan Bruce, vingt-un'daki en sevdiğin set, dört yeni üyeyle. Dr. Fenwick, siz de benim gibisiniz, kağıt oynamıyorsunuz ve
müziğe ilgi duymuyorsunuz; Burada oturun ve konuşun veya konuşmayın, ben örerken."

Diğer misafirler, bazıları oyun masalarında, bazıları piyanonun etrafında, böylece bertaraf edildi, kendimi Bayan Poyntz'in yanına, Mayıs ayı için alışılmadık derecede sıcak olan bir akşamın açık bırakılmasına izin verdiği bir pencerenin girintisine yerleştirilmiş bir koltuğa yerleştirdim. Lilian'ı çocukluğundan beri tanıyan birinin yanındaydım, düşüncelerimin çoktan
saklandığı görüntüye ne tatlı bir ad vereceğimi ondan öğrenmiştim. Hala ne kadar çok şey
istediğimi bana anlatabilirdi! Ama konuya hangi soru biçiminde yönlendirebilirdim, yine de ona olan ilgimi ele vermeyebilirdim? Konuşmak için can atarken, sanki dilsiz gibi hissettim; yanımdaki yüze huzursuz bir bakış
çarptım ve Tepe'nin uzun zaman önce saygıyla kabul ettiği o gerçekle derinden etkilendim, yani Bayan Albay Poyntz'in çok
üstün bir kadın, çok güçlü bir yaratık.

Ve orada oturmuş, hızla, kararlı bir şekilde örüyordu; kırk yaşın biraz ötesinde bir kadın, ten rengi bronz soluk, saçları bronz kahverengi, arkadan kısa kesilmiş güçlü bukleler halinde, bir erkek için yakışıklı saçlar; kapalıyken konuşurken esnek olmayan bir kararlılık gösteren dudaklar, kolay bir mizah ve dikkatli bir incelikle esnek ve esnek hale geldi; kızıl ela gözler, hızlı ama kararlı, gözlemci, delici, yılmaz gözler;
tamamen güzel bir yüz,--bir erkekte çok güzel bir yüz olurdu; profili keskin, düz, net, hareketsizken bir sfenksinkine benzeyen bir ifadeyle; güçlü, şişman olmayan bir yapı; orta boyda, ama onu uzun gösteren bir hava ve duruşa sahip; özellikle beyaz, sağlam eller, güçlü bir sağlığın göstergesi, yüzeyde tek bir damar bile görünmüyor.

Orada oturmuş, örüyordu, ben de yanında, şimdi kendine, şimdi işine bakıyordum, kendi aşk veya hayat ağımın yumağındaki ipliklerin o sessiz parmakların arasından hızla geçtiğine dair belirsiz bir fikirle. Ve gerçekten de, her romantizm ağında, en düşkün olanında, Parcae'nin birinin, bu dünyevi Tepe Kraliçesi kadar romantizme pek benzemeyen, Sosyal Kader'in bir gerçeği olacağından emin olabilirsiniz.

BÖLÜM VII.

Bayan Albay Poyntz'in dışsal kadınının bir taslağını verdim.
İçsel kadın, kendi özellikleriyle benzeşen sfenksinki kadar derin, anlaşılması zor bir gizemdi. Ancak dışsal ve içsel kadın arasında her zaman üçüncü bir kadın vardır, geleneksel kadın, tüm
insanın dünyaya göründüğü gibi, her zaman örtülü, bazen maskeli.

Bana Londra'nın seçkin insanlarının "Bayan Albay" unvanını tanımadığı söylendi. Eğer bu doğruysa, Londra'nın seçkin insanları açıkça yanılıyor olmalı, çünkü evrendeki hiçbir insan Abbey Hill'in seçkin insanlarından daha seçkin olamazdı; ve hükümdarlarının Bayan Albay unvanına, İngiltere Kraliçesi'nin "Zarif Hanımefendimiz" unvanına sahip olduğu kadar hak sahibi olduğunu düşünüyorlardı. Ancak Bayan Poyntz'un kendisi asla Bayan unvanını almadı. Albay; bu, kartlarında hiç görünmedi, tıpkı Majesteleri tarafından bir Lord Vekilharç veya Lord Haznedar'ın davetini ileten kartlarda "Zarif Hanımefendi" unvanının görünmemesi gibi. Aslında, Bayan Poyntz unvanlara karşı batıl inançlı bir saygı göstermiyordu. Kendisiyle uzaktan akraba olmayan iki soylu, ona iki veya üç gün süren yıllık bir ziyarette bulunma alışkanlığındaydı. Tepe, bu ziyaretleri kendi yüceliğine bir onur olarak görüyordu. Bayan Poyntz bunları asla kendisi için bir onur olarak görmedi; asla bunlarla övünmedi; asla görkemli ilişkilerini göstermeye çalışmadı veya onları kabul etmek için en ufak bir çaba sarf etmedi. Yaşam tarzı gösterişten uzaktı. Tepe'nin diğer sakinlerinden yılda birkaç yüz sterlin daha zengin olma avantajına sahipti; ancak üstün kaynaklarını üstün ihtişamın kıskanç
gösterişine adamıyordu. Akıllı bir hükümdar gibi, hazinesinin gelirleri tebaasının yararına kullanılıyordu, egoist gösterişin kibrine değil. Tepede başka hiç kimse araba tutmadığı için, o da araba tutmayı reddetti. Eğlenceleri basit ama çok sayıdaydı. Haftada iki kez Tepe'yi kabul ediyordu ve buna gerçekten
evindeymiş gibi hissediyordu. Partilerini atasözünde söylendiği gibi
hoş hale getirmeyi başarıyordu. İkramlar, eski nedimelerinin en fakirinin bile sunabileceği türdendi; ama kendi türlerinden daha iyiydiler, kendi türlerinden en iyileriydiler - en iyi çay, en iyi limonata, en iyi kekler. Odalarında kendilerine özgü bir rahatlık havası vardı. Misafirleri karşılamaya ve dostça karşılamaya alışkın odalar gibi görünüyorlardı; iyi ısıtılmış, iyi aydınlatılmış, her biri kart masaları ve piyano, kartları ve müziği davetkar kılan bir yerdeydi; duvarlarda birkaç eski aile portresi ve değerli ve kesinlikle hoş olduğu söylenen üç veya dört resim daha vardı, iki Watteau, bir Canaletti, bir Weenix; neşeli bir
chintz ile kaplı bol miktarda rahat koltuk ve kanepe,
mobilyaların düzenlenmesinde genellikle tarif edilemez bir özensiz zarafet vardı.
Kendisi titizlikle sade giyinmişti, Tepe'deki herhangi bir evli kadından daha belirgin bir şekilde mücevher ve biblolardan uzaktı. Ancak bu konuda otorite olanlardan, geçen yılın modasına uygun bir elbiseyle hiç görülmediğini duydum. Modayı olduğu gibi benimsedi, modanın moda olduğunun farkında olduğunu gösterecek kadar; ancak, "Modayı kendime uyduğu sürece benimsiyorum; modanın beni benimsemesine izin vermiyorum." diyecek kadar ayık bir çekingenlikle. Kısacası,
Bayan Albay Poyntz bazen kaba, bazen kaba, her zaman
erkeksiydi ve yine de bir şekilde veya başka bir şekilde kadınsı bir şekilde erkeksiydi;
ama asla yapmacık değildi çünkü asla yapmacık değildi. Onun tam bir beyefendi olduğunu ve diğer beyefendi kadınları aşağılayan
şeyleri, onurunu kaybetmeden yapabileceğini kabul etmemek imkansızdı. Bu nedenle
o takdire şayan bir taklitçiydi, kesinlikle kendi başına en az hanımefendi
mizah küçümsemesiydi. Ama taklit ettiğinde, o kadar
sakin bir ciddiyetle veya o kadar asil bir iyi mizahla yapıyordu ki, insan ancak "Sevgili Bayan Albay'ın toplum için ne yetenekleri var!" diyebiliyordu. O kesinlikle bir beyefendi olduğu gibi, diğer albay, o albay da kesinlikle bir beyefendiydi; oldukça utangaçtı, ama soğuk değildi; her türlü beladan nefret ediyordu, kendi evinde bir hiç gibi görünmekten hoşlanıyordu. Bayan Albay'ın tek çalışması kocasını rahat ettirmek olsaydı,
arkadaşlarını yanına alıp
sonra onları elinden almaktan daha iyisini başaramazdı. Albay Poyntz, o-albay,
gençliğinde gerçek hizmet görmüştü; ancak mesleğinden yıllar önce, evliliğinden kısa bir süre sonra emekli olmuştu.
Ülkenin önde gelen ağabeylerinden birinin küçük kardeşiydi;
L---- civarında yaşadığı evi ve diğer değerli mülkleri bir amcasından miras almıştı; iyi bir toprak sahibi olarak kabul ediliyordu;
Lower Town'da popülerdi, ancak hiçbir zaman şehrin işlerine karışmamıştı. Giyiminde titizlikle temizdi; ince, genç bir figür, kalın, genç bir perukla taçlandırılmıştı. Gazeteler ve "Meteoroloji Dergisi" dışında hiçbir şey okumuyormuş gibi görünüyordu: tüm L----'deki en hava durumu bilgisine sahip
adam olduğu düşünülüyordu. Başka bir entelektüel eğilimi daha vardı, whist;
ama bunda bilgelik konusunda daha az ünü vardı. Belki de garip bir
numarayı kazanmak için, bir camın içine düşmeyi tahmin etmekten daha nadir bir zihinsel yetenek kombinasyonu gerekir. Gerisi için, karısından çok daha büyük olan albay, ince, genç bir figüre rağmen, komutan general Bayan Albay'ın hayranlık uyandıran bir yaveriydi; ve daha itaatkar, daha sadık veya seçkin bir şefle daha gururlu birini bulamazdı.

Bayan Albay Poyntz'a Tepenin Kraliçesi unvanını verirken, hiçbir hata olmasın. O anayasal bir egemen değildi;
monarşisi mutlaktı. Tüm bildirileri yasa gücüne sahipti.

Böyle bir üstünlük, onu elde etmek ve korumak için önemli
yeteneklere sahip olmadan elde edilemezdi. Tüm o vurdumduymaz, canlı, buyurgan açık sözlülüğünün ortasında, tarif edilemez bir incelik ayrımcılığına sahipti.
İster medeni ister kaba olsun, asla medeni veya kaba değildi, ancak
kamuoyunu da beraberinde taşıyordu. Genel toplum hakkındaki bilgisi, tüm kadın hükümdarlar gibi sınırlı olmalıydı; ancak
insan doğası hakkında sezgisel bir bilgiye sahipti ve bunu
onu yönetme konusundaki özel tutkusuna uyguladı. Hiç şüphem yok ki, eğer
birdenbire, Londra dünyasına tamamen yabancı biri olarak
gönderilmiş olsaydı, kısa sürede en seçkin çevrelere
girerdi ve
oraya vardığında, bir düşese karşı kendini savunurdu.

Onun etkilenmediğini söyledim: bu, neredeyse her kadının biri olmaktan çok görünmeye çalıştığı bir set üzerindeki nüfuzunun bir nedeni olabilir.

Bayan Albay Poyntz yapay değilse, kurnazdı ya da
belki daha doğru bir şekilde sanatsal diyebilirim. Söylediği ve yaptığı her şeyde bir davranış, sistem, plan vardı. Çok yararlı bir dost, çok zararlı bir düşman olabilirdi; yine de nadiren güçlü beğenilere veya güçlü nefretlere kapıldığına inanıyorum. Her şey politikaydı, büyük bir parti şefinin politikasına benzer bir politika, herhangi bir devlet
nedeniyle kayırılması gerekenleri yükseltmeye ve herhangi bir devlet
nedeniyle alçaltılması veya ezilmesi gerekenleri aşağılamaya kararlıydı.

Dr. Lloyd ile olan tartışmadan beri, bu hanımefendi bana en şefkatli
yüzünü göstermişti; ve hiçbir şey, beni başkalarına bir kahin otoritesi olarak dayatırken,
kendi iradesine kahinliği tabi kılmaya çalışmasından daha ustaca olamazdı.

Bana bir tür anaç şekilde hitap etme alışkanlığındaydı,
sanki benim refahım, mutluluğum ve
itibarımla en derinden ilgileniyormuş gibi. Ve böylece, her iltifatında, her görünen saygı
belirtisinde, sorumlu bir konumdan yükselen liyakati teşvik etme görevini alan birinin üstün onurunu korudu; böylece, bir şekilde,
ya da diğerinde, bana yardıma ihtiyacım olmadığına ve dünyada ilerlemek veya yolumu açmak için
ihtiyacım olmadığına inandıran tüm o gurura rağmen,
Bayan Albay Poyntz tarafından gizemli bir şekilde himaye edildiğim
intisini aklımdan çıkaramadım.

Beş dakika yan yana oturmuş olabiliriz, Trophonius mağarasındaymış gibi tam bir sessizlik içinde - Bayan Poyntz işinden başını kaldırmadan aniden şöyle dedi:

"Sizi düşünüyorum, Dr. Fenwick. Ve siz - başka bir kadını düşünüyorsunuz. Nankör adam!"

"Adil olmayan suçlama! Benim sessizliğim bile düşüncelerimin ne kadar yoğun bir şekilde size ve elinizin altında bakışları şaşırtan ve dikkati çeken ağlara ne kadar yoğun bir şekilde odaklandığını kanıtlamalı."

Bayan Poyntz bir an bana baktı - parlak kırmızı ela gözüne hızlı bir bakış - ve şöyle dedi:

"Gerçekten düşüncelerinizde miydim? Gerçekten cevap verin."

"Gerçekten, cevap veriyorum, sizdiniz. "

"Bu garip! Kim olabilir?"

"Kim olabilir? Ne demek istiyorsun?"

"Eğer beni düşünüyorsan, başka biriyle, kendi cinsimden başka biriyle bağlantılıydı. Kesinlikle zavallı sevgili Bayan Brabazon değil. Başka kim olabilir?"

Yine kırmızı göz üzerime doğru fırladı ve yanağımın altında kızardığını hissettim.

"Şşş!" dedi sesini alçaltarak; "aşıksın!"

"Aşık! - Ben! Neden böyle düşündüğünü sormama izin ver?"

"İşaretler açıkça belli; tavırların, hatta yüzünün ifadesi bile, seni en son gördüğümden beri değişmiş; tavırların
genelde sessiz ve dikkatli, şimdi huzursuz ve dalgın; yüz ifaden
genelde gururlu ve dingin, şimdi alçakgönüllü ve sıkıntılı. Aklında bir şey var! Bu, itibarınız için duyulan bir kaygı değil; ne de servetiniz için duyulan bir kaygı; bu, bir hasta için duyulan bir kaygı değil, yoksa burada olmazdınız. Ama kaygı, mesleğinizden uzak, kalbinize dokunan ve bu konuda yeni olan bir kaygı!"

Şaşkınlığa kapıldım, neredeyse hayrete düştüm; ama kafamdaki karışıklığı zorla bir kahkahayla örtmeye çalıştım.

"Derin gözlemci! İncelikli bir analist! Daha önce şüphelenmeme rağmen aşık olmam gerektiğine beni ikna ettin. Ama nesneyi tahmin etmeye çalıştığımda, senin kadar şaşkına dönüyorum; ve seninle, soruyorum, kim olabilir?"

"Kim olursa olsun," dedi Bayan Poyntz, konuşurken örgüsünden ara vermiş ve şimdi çok yavaş ve çok dikkatli bir şekilde, sanki zihni ve örgüsü birlikte uyum içinde çalışıyormuş gibi, örgüsüne devam ediyordu, "kim olursa olsun, sende ciddi bir aşk olurdu; ve aşk olsun ya da olmasın, evlilik hepimiz için ciddi bir şeydir. Her güzel kız Allen Fenwick'e uygun değildir."

"Ah! Allen Fenwick'e uygun güzel bir kız var mı?"

"Tut! Bir iltifat için tuzak kuran
huzursuz kibrin üstünde olmalısın. Evet; hayatında ve kariyerinde evlenmen gereken zaman geldi. Buna onay veriyorum," diye ekledi şaka yapar gibi bir gülümsemeyle ve ciddiymiş gibi hafifçe başını sallayarak. Buradaki örgü
daha kararlı, daha hızlı ilerledi. "Ama henüz o kişiyi göremiyorum.
Hayır! "Yazık, Allen Fenwick" (Bayan Poyntz bana Hıristiyan adımla seslendiğinde, her zaman o görkemli anaç tavrını takınırdı), - "yazık ki, senin doğumun, enerjilerin, azmin, yeteneklerin ve, eklememe
izin
ver, tavır ve kişiliğinin avantajlarınla, - yazık ki, en parlak başarının bir taşra doktoruna verebileceği
daha yüksek servetler ve daha yüksek şöhret elde edebilecek bir kariyer seçmemişsin. Ama tam da bu seçimde ilgimi çekiyorsun. Benim seçimim de hemen hemen aynıydı - küçük bir çevre, ama ilki. Yine de, ben bir erkek olsaydım veya sevgili Albayım, bir kadının sanatının gücüyle, meleklerin merdiveni olmayan o mecazi merdivende bir adım daha yukarı çıkabilecek bir erkek olsaydı, neden,
o zaman - ne olurdu? Önemli değil! Ben memnunum. Hırsımı Jane'e aktarıyorum. Onu yakışıklı bulmuyor musun?"

"Bundan şüphe yok," dedim umursamazca ve doğal bir şekilde.

"Jane'in kaderini kendi kafamda belirledim," diye devam etti Bayan Poyntz,
örgüsünün bir sırasına daha sertçe vurarak. "Büyük bir mülke sahip bir taşra beyefendisiyle
evlenecek. Parlamentoya girecek. Benim Poyntz'in rahatını incelediğim gibi, o da onun ilerlemesini inceleyecek. Eğer zekiyse, onu
bir bakan yapmaya yardım edecek; zeki değilse, serveti onu
bir şahsiyet yapacak ve onu bir şahsiyetin kocası yapacak. Ve şimdi, seninle ilgili hiçbir evlilik planım olmadığını gördüğüne göre, Allen Fenwick, bana güvenmeye değer
olup olmayacağını düşün. Belki de faydalı olabilirim--"

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; ama henüz itiraf edebileceğim hiçbir şeyim yok."

Bunu söylerken gözlerimi yanında oturduğum
açık pencereye doğru çevirdim. Güzel, yumuşak bir geceydi, Mayıs ayı tüm ihtişamıyla
gösteriyordu. Kasaba, aşağıda, sayısız ışıklarıyla, geniş ve uzaklara kadar uzanıyordu; aşağıda, ama biraz uzakta; aradaki bir alan, burada, geniş dörtgenle (ortasında, devasa ve yalnız, görkemli eski kilise duruyordu) ve orada, tepenin yamaçlarını kaplayan bahçeler ve dağınık evler veya konaklarla kaplıydı.

"Şu ev," dedim, kısa bir duraklamadan sonra, "üç alınlıklı, şuradaki ev değil mi, zavallı Dr. Lloyd'un yaşadığı ev, Abbots'un Evi?"

Konuşmanın konusunu değiştirme isteğimi ima etmek istercesine, aniden konuştum. Ev sahibim örgüsünü bıraktı, yarı gülerek,
öne baktı.

"Evet. Ama ne güzel bir gece! Ay, güneşin yalnızca zıtlığını işaretlediği şeyleri nasıl uyum içinde harmanlıyor? Binlerce yılla grileşen o görkemli eski kilise kulesi, dünkü tazelikte çiğ olan o kaba
kiremit çatılar ve baca başlıkları, şimdi, ay ışığı altında, hepsi tek bir bölünmez çekiciliğe dönüşüyor!"

Ev sahibim böyle konuşurken, işini de yanına alarak
yerinden kalkmış ve pencereden balkona geçmişti. Bayan Poyntz'un keskin, pratik, dünyevi konuşmalarının kapsamına "duygu" denen şeyi kabul etmeye tenezzül etmesi sık rastlanan bir şey değildi; ama o bunu
zaman zaman yaptı,--her zaman, yaptığında, bana bu duygunun bu hayatta bir yeri olduğunu kabul etmemek için çok
kapsamlı bir zeka fikrini verdi,
ama onu uygun yerinde tuttu, bazı soylu güzelliklerin dehaya izin verdiği, ama
sözünü kontrol ettiği, çekici ve parasız bir şairin o nezaket ve kayıtsızlığının karışımıyla. Birkaç
dakika boyunca gözleri sahneyi belirgin bir keyifle dolaştı; sonra,
yavaşça Abbots Evi'nin üç alınlığına yerleştiklerinde, yüzü
belirgin karakterine ait olan o sertliği yeniden kazandı;
parmakları tekrar mekanik bir şekilde örgüsüne devam etti ve net, yumuşamamış, metalik ses tonuyla, "Bay Vigors'u memnun etmek ve Bayan Ashleigh'i orada bulmak için neden bu kadar zahmete girdiğimi tahmin edebiliyor musun?" dedi.

"Bize nedenlerinizi tam olarak açıklayarak lütufta bulundunuz."

"Bazı nedenlerim; asıl neden bu değil. Başkalarını yönetme görevini benim gibi üstlenen insanlar, ister krallık ister köy olsun, bir yönetim ilkesini benimsemeli ve ona uymalıdır. Tepe'ye en uygun ilke, Görgü Kurallarına Saygı'dır. Çok fazla paramız yok; entre nous, büyük bir rütbemiz yok. O halde politikamız, Görgü Kurallarını paranın kur yapması gereken ve rütbenin korktuğu bir etki olarak kurmaktır. Bay Vigors beni ziyarete gelmeden hemen önce Leydi Sarah Bellasis'in Abbots' House'u kiralama fikrini düşündüğünü öğrenmiştim. Londra ona karşı çıktı; bir taşra kasabası daha yardımsever olurdu. İyi bir geliri ve korkunç derecede kötü bir ünü olan, en iyi görgü kurallarına sahip ve en kötü ahlaka sahip bir kontun kızı, Görgü Kuralları arasında üzücü bir yıkıma yol açardı. En asil yaşlı kızlarımızdan kaçı çay ve Bayan Poyntz'i terk ederdi şampanya ve hanımefendi! Tepe hiç bu kadar yakın bir tehlike altında olmamıştı. Leydi Sarah Bellasis'in o evi alması yerine,
kendim alır ve baykuşlarla doldururdum.

"Bayan Ashleigh tam kritik anda geldi. Leydi Sarah
engellendi, Uygunluklar güvende ve böylece bu soru çözüldü."

"Ve eski arkadaşınızın size bu kadar yakın olması hoş olacak."

Bayan Poyntz gözlerini bana dikti.

"Bayan Ashleigh'i tanıyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde."

"Birçok erdemi ve az fikri var. O sıradan bir zayıf, tıpkı benim sıradan bir
güçlü olduğum gibi. Ama sıradan bir zayıf çok sevimli olabilir.

Dâhi ve bilgili bir adam olan kocası ona tüm kalbini verdi, sahip olunmaya değer bir
kalp; ama hırslı değildi ve dünyayı hor görüyordu."

"Kızınızın Bayan Ashleigh'e çok bağlı olduğunu söylemiştiniz sanırım? Karakteri annesine benziyor mu?"

Konuşurken Bayan Poyntz'in
araştırıcı bakışlarıyla tekrar karşılaşacağımdan korktum ama bu sefer işinden başını kaldırmadı. "Hayır; Lilian sıradan bir insandan çok uzak."

"Onu hassas bir sağlığa sahip olarak tanımladınız; veremli olmadığına dair bir umut ima ettiniz. Onun yaşında en dikkatli izlemeyi gerektirecek anayasal bir eğilimden şüphelenmek için ciddi bir neden olmadığına inanıyorum!"

"Hayır, inanmıyorum. Eğer ölürse - Dr. Fenwick, sorun nedir?"

Bu kadının sözlerinin önüme getirdiği resim o kadar korkunçtu ki, sanki kendi hayatım bir şok geçirmiş gibi irkildim.

"Özür dilerim," dedim tereddütle, elimi kalbime bastırarak; "burada ani bir spazm,--şimdi bitti. Bunu söylüyordun--bunu--"

"Ben de söyleyecektim-" ve burada Bayan Poyntz elini hafifçe
benimkinin üzerine koydu,--"Ben de söyleyecektim ki eğer Lilian Ashleigh ölürse,
dünyanın şeylerine daha fazla değer veren
biri için olduğundan daha az yas tutacağım. Ama sözlerimin sizde bu kadar düşüncesizce
uyandırdığı endişe için hiçbir neden olmadığına inanıyorum. Annesi dikkatli ve sadık; ve
Lilian'ı en ufak bir şey rahatsız ederse, tıbbi yardım isterdi. Bay
Vigors'un, biliyorum ki, Dr. Jones'u tavsiye edeceğini."

Konferansımızı o acı sözlerle bitiren Bayan Poyntz
burada
tekrar oturma odasına döndü.

Birkaç dakika balkonda kaldım, şaşkın, öfkeliydim.
Bu deneyimli diplomat
sırrımı
na
nasıl da ustaca
yakalamıştı! Kalbimi benden daha iyi okuduğu, Dr. Jones'un dikenli olduğu ve geri çekilirken omzunun üzerinden fırlattığı o Part oklarından belliydi. Beni kendi tarafına çektiği ilk andan itibaren, aklımdaki "bir şeyi" fark etmişti, belki de
sadece sıradan bir kadın penetrasyonunun hızıydı. Ama sonrasındaki tüm konuşmanın, sıradan bir
kurnazlıkla, bir şeyi öğrenmek ve beni o şeyin bağlantılı olduğu kişiyi ifşa etmeye yönlendirmek
üzere şekillendirilmesi değildi. Ne amaçla? Onun için ne? Sadece merakını tatmin etmenin ötesinde ne gibi bir amacı olabilirdi? Belki de, ilk başta, kızının gösterişli güzelliğine kapıldığımı ve bu yüzden o genç hanımın evlilik ilerlemesi için hırslı projelerini yarı dostça, yarı alaycı bir açık sözlülükle itiraf ettiğini düşündü. Benim o bölgede küstahça umutlar beslemediğimden emin olarak, onun incelemesi şüphesiz, entrikacıları ve politikacıları, o zevk olmadan yeterli bir teşvikin olmayacağı bir aktiviteye iten kurnaz bir zekanın egzersizindeki o zevkten devam ediyordu. Ayrıca, bu küçük hükümdarın egemen tutkusu güçtü; ve eğer bilgi güçse, inatçı bir özne üzerindeki gücün, sırrının bilgisiyle kazanılan kalbini ele geçirmekten daha iyi bir aracı yoktur.

Ama "sır"! Gerçekten buna mı gelmişti? Daha önce hiç görmediğim bir insan yüzünün sadece görüntüsünün, hayatımın tüm tonunu bozması mümkün müydü, aklını ve karakterini hiç bilmediğim, sesini hiç duymadığım bir yabancı? Sadece, "eğer ölürse" diye umursamazca, aniden söylenen sözlerle kalbimi parçalayan dayanılmaz acı sancısıyla, eğer o yüz bir daha görülmeseydi, dünyanın benim için nasıl değişeceğini hissetmiştim! Evet, sır artık kendime ait değildi, seviyordum! Ve aşkın indiği herkes gibi, bazen yumuşakça, yavaşça, cushat'ın yavaş yavaş yuvasına yerleşmesiyle, bazen kartalın şüphesiz avına yaptığı dalışla, daha önce hiç kimsenin benim sevdiğim kadar sevmediğine inanıyordum; böyle bir aşkın sadece benim için yaratılmış anormal bir mucize olduğuna ve benim de onun için. Sonra zihnim, bakışlarım Lilian'ın evinin çatılarına ve ay ışığında parıldayan söğütlerin gümüşüne odaklandığında, onun gül renkli gökyüzüne baktığını gördüğümde, daha öfkeli ve daha çalkantılı düşüncelerini duyarsızca susturdu. BÖLÜM VIII.

Oturma odasına döndüğümde, partinin dağılmak üzere olduğu açıkça görülüyordu. Piyanonun etrafında toplananlar şimdi ikram masasının etrafında toplanmışlardı. Kağıt oynayanlar ayağa kalkmış, kazançları ve kayıpları
tartışıyorlardı. Bir yerlerde kaybettiğim şapkamı ararken, tik-doloureux'dan mustarip zavallı bir beyefendi
ürkekçe yanıma yaklaştı, tüm hidalgoların en gururlusu ve en fakiri
Köprü'ye yerleşti. Bir hekimin tavsiyesi için ücret ödeyemezdi;
ama acı gururunu kırmıştı ve bir bakışta sosyal etkileşimden gizlice nasıl yararlanacağını ve ücreti ödemeden tavsiye alacağını düşündüğünü gördüm. Yaşlı adam şapkayı benden önce keşfetti, eğildi, aldı, eski okulun derin reveransıyla bana uzattı, diğer eli sıkı ve titrek bir şekilde yanağının çukuruna bastırılmıştı ve gözleri hüzünlü bir şekilde benimkilerle buluştu. Mesleğimin içgüdüsü beni hemen ele geçirdi. Acıyı, onu hafifletme arzusuyla her şeyi unutmadan asla seyredemezdim.

"Acı çekiyorsun," dedim yumuşak bir sesle. "Otur ve semptomları anlat. İşte, doğru, ben profesyonel bir doktor değilim, ama doktorluk yapmayı seven ve bu konuda bir şeyler bilen bir arkadaşım."

Bu yüzden diğer misafirlerden biraz uzakta oturduk ve birkaç soru-cevaptan sonra, onun "tikinin" o acı verici nevraljinin daha az tedavi edilebilir türüne ait olmadığını görmekten memnun oldum. Benzer acıların tedavisinde özellikle başarılıydım, çünkü onlar için neredeyse spesifik bir anodin keşfetmiştim. Cep defterimin bir yaprağına etkili olacağından emin olduğum bir reçete yazdım ve onu çıkarıp eline koyduğumda, şans eseri yukarı baktım ve ev sahibimin ela gözlerinin, soğuk ve nüfuz edici parlaklıklarına itiraf etmeye tenezzül ettiklerinden daha nazik ve yumuşak bir ifadeyle bana dikildiğini gördüm. Ancak o anda, dikkati benden, bir notla içeri giren bir hizmetçiye çekildi ve onun, kısık sesle de olsa, "Bayan Ashleigh'den" dediğini duydum. Notu açtı, aceleyle okudu, hizmetçiye kapının dışında beklemesini emretti, hala oyalandığım yerin yakınında duran yazı masasına çekildi, yüzünü eline yasladı ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Meditasyonu çok geçmeden sona erdi. Başını çevirdi ve benim
şaşkınlığıma, beni çağırdı. Yaklaştım.

"Buraya otur," diye fısıldadı: "Şüphesiz bizi izleyen o insanlara sırtını dön. Bunu oku."

Az önce aldığı notu elime tutuşturdu. İçinde sadece birkaç kelime vardı, şöyle bir şey:--

SEVGİLİ MARGARET,--Çok üzgünüm. Birkaç saat önce sana yazdığımdan beri, Lilian aniden hastalandı ve ciddi şekilde korkuyorum. Hangi
tıbbı çağırayım? Uşağıma adını ve adresini ver.

A. A.

Koltuğumdan fırladım.

"Kal," dedi Bayan Poyntz. "Uşağı Dr. Jones'a göndersem ne olur?"

"Ah, hanımefendi, siz zalimsiniz! Düşmanım olmanıza sebep olacak ne yaptım?"

"Düşman! Hayır. Az önce arkadaşlarımdan biriyle arkadaş oldun. Bu aptallar dünyasında
akıl akılla ittifak kurmalı. Hayır; ben senin
düşmanın değilim! Ama henüz benden arkadaşın olmamı istemedin."

Burada konuşurken yazdığı bir notu elime tutuşturdu.
"Kimlik belgelerini al. Eğer endişelenecek bir şey varsa veya
yararlı olabilirsem, beni çağır." Askıya aldığı işe devam ederken, ancak
oyalanan, kararsız parmaklarıyla, "Şimdiye kadar, bu halledildi.
Hayır, hayır teşekkürler; henüz halledilen çok az şey var."

BÖLÜM IX.

Birkaç dakika içinde tekrar o eski üçgen çatılı evin arazisindeydim; önümden giden hizmetçi, merdivenlerden ve özel girişin küçük kapısından içeri girdi; bu en kısa yoldu. Böylece
bir kez daha etrafı çevreleyen açıklığın ve manastır kuyusunun yanından geçtim, çimenlik, ağaçlar,
ve hepsi berrak ay ışığında yayılmış harabeler. Ve şimdi evdeydim; hizmetçi bana yöneltilen notu yukarı çıkardı ve bir iki dakika sonra geri dönüp beni Bayan Ashleigh'nin beni karşıladığı yukarıdaki koridora götürdü. İlk konuşan ben oldum.

"Kızınız------ciddi bir şekilde hasta değildir umarım. Ne oldu?"

"Sus!" dedi kısık sesle. "Bir dakika buraya gelir misiniz?" Sağdaki bir kapıdan geçti. Onu takip ettim ve
tuttuğu ışığı masaya koyarken,
kalbimde bir ürperti ile etrafa baktım,--Dr. Lloyd'un öldüğü odaydı. Yanılmak imkansızdı. Mobilyalar gerçekten de değiştirilmişti, odada
yatak yoktu; ama odanın şekli, şimdi tamamen açık olan ve ay ışığının o kasvetli kış gecesinden daha yumuşak bir şekilde aktığı yüksek
kanatlı pencerenin konumu, alçak tavanı kesen büyük kare
kirişler, hepsi hafızamda canlı bir şekilde yer etti. Bayan Ashleigh'nin beni çağırdığı sandalye, ölmekte olan adamın yatak başının yanında durduğum
noktaya yerleştirilmişti.

Geriye doğru çekildim,--oraya oturamazdım. Bu yüzden Bayan Ashleigh hikayesini anlatırken şömineye yaslandım.

Bir gün önce geldiklerinde Lilian'ın her zamankinden daha iyi bir sağlık ve ruh halinde olduğunu, eski evden, araziden ve özellikle Bayan Ashleigh'nin o akşam Bay Vigors'la birlikte kasabada bazı alışverişler yapmak için onu terk ettiği Rahip Kuyusu'nun yanındaki köşeden çok memnun olduğunu söyledi. Bayan Ashleigh döndüğünde, o ve
Bay Vigors o köşede Lilian'ı aramışlardı ve Bayan Ashleigh daha sonra
bir annenin gözüyle, Lilian'da onu endişelendiren bir değişiklik fark etti.
Uyuşuk ve bitkin görünüyordu ve çok solgundu; ancak
kendini iyi hissetmediğini inkar etti. Eve geri döndüğünde, o sırada bulunduğumuz
odaya oturmuştu,--"ki," dedi Bayan Ashleigh, "bir yatak odası için gerekli olmadığı için, okumayı seven kızım,
kendi sabah odası veya çalışma odası olarak düzenlemek istiyordu. Onu burada bıraktım ve Bay Vigors ile aşağıdaki oturma odasına geçtim. Beni çok kısa bir süre sonra bıraktığında, yaklaşık bir saat orada kalıp, yeni evimizden yeni gelen mobilyaların yerleştirilmesiyle ilgili talimatlar verdim. Sonra kızımın yanına gitmek için yukarı çıktım ve dehşete düşerek onu sandalyesinde cansız
bir şekilde buldum. Bayılmıştı."

Bayan Ashleigh'nin sözünü burada kestim. "Bayan Ashleigh bayılma nöbetlerine maruz kaldı mı?"

"Hayır, asla. Kendine geldiğinde şaşkın, konuşmaya isteksiz görünüyordu. Onu yatağa yatırdım ve sonra sessizce uykuya daldığında,
aklım rahatladı. Bunun sadece geçici bir heyecan etkisi, ikametgah değişikliği veya onu oturduğunu bulduğum arazinin o kısmındaki atmosferde sıtma gibi bir şeyin neden olduğunu düşündüm."

"Çok olası. Yılın bu zamanında gün batımı saati hassas bünyeleri
hassaslaştırmaya çalışıyor. Devam et."

"Yaklaşık üç çeyrek saat önce yüksek sesle ağlayarak uyandı ve
o zamandan beri büyük bir ajitasyon halinde, şiddetle ağlıyor ve
sorularıma hiçbir cevap vermiyor. Yine de başı dönmüş gibi görünmüyor,
daha çok histerik dediğimiz gibi."

"Şimdi onu görmeme izin vereceksin. Rahat ol; bana anlattıklarında ciddi bir
endişelenmeyi gerektirecek hiçbir şey görmüyorum."

BÖLÜM X.

Gerçek bir hekim için hasta odasında tarif edilemez bir kutsallık vardır. Eşiğinde daha insani tutkular
kalbinden çekilir. Orada aşk küfür olurdu; başkalarına
izin verilen kederi bile bir kenara bırakması gerekir. O odaya girmeli - sakin bir zekâ.
Biliminin keskin
sessiz bakışını gölgeleyecek bir şeye katlanırsa, görevi için yetersiz kalır. Yaş veya gençlik, güzellik veya sakatlık, masumiyet
veya suçluluk, bunların ayrımlarını tek bir ortak özellikte birleştirir: insan
acısının insan becerisine hitap etmesi. Vay haline, güvenilir Şifacının, görkemli sanatının ciddi yükümlülüklerini vicdanında hissetmediği evlere! Bir tapınaktaymış gibi saygıyla, bakirenin odasında durdum. Annesi elini benimkine koyduğunda ve nabzının atışını hissettiğimde, kendi kalbimin daha hızlı
atışının farkında değildim. Genç yanağın narin renklerini
derinleştiren kızarıklığa ve dolaşan gözlerin koyu mavisini
parlatan parlaklığa sahip daha güzel yüze sabit bir gözle baktım. İlk başta beni
dikkat etmedi, varlığımın farkında değilmiş gibi görünüyordu; ama kendi kendine, ayırt edemediğim
sözcükleri mırıldanmaya devam etti.

Sonunda, hasta yatağında öğrendiğimiz o alçak, yatıştırıcı tonda onunla konuştuğumda, yüzündeki ifade aniden değişti; Tutmadığım elimi alnına koydu, döndü, bana
tam ve uzun süre baktı, belirgin bir şaşkınlıkla, ama sanki bu şaşkınlık onu
hoşnut etmiyormuş gibi değil, -bir yabancının
görünüşünden geri çekilen şaşkınlıktan daha az, beklenmedik bir
arkadaşı tanıması şüpheli gibi görünen şaşkınlıktan daha az. Yine de bu şaşkınlıkta bir
tedirginlik, bir korku ürpertisi vardı; eli titriyordu, sesi titriyordu, şöyle dedi:

"Olabilir mi, olabilir mi? Uyanık mıyım? Anne, bu kim?"

"Sadece nazik bir ziyaretçi, Dr. Fenwick, Bayan Poyntz tarafından gönderildi, çünkü senin için
tedirgindim, canım. Şimdi nasılsın?"

"Daha iyi. Garip bir şekilde daha iyi."

Elini nazikçe benden çekti ve istemsizce mütevazı bir
çekilmeyle Bayan Ashleigh'e doğru döndü, annesini kendine doğru çekti, böylece bir anda benden gizlendi.

Burada hiçbir deliryumun, hatta özellikle hassas bünyelerde ani bir sinir krizine sıklıkla eşlik eden hafif ve geçici bir ateşin bile olmadığından emin olarak, sessizce odadan çıktım ve talihsiz Doğa Bilimcinin işgal ettiği yere değil, aşağıdaki oturma odasına, reçetemi yazmaya gittim. Bayan Ashleigh yanıma gelmeden önce, uşağı reçeteyle birlikte eczaneye göndermiştim.

"Şaşırtıcı bir şekilde iyileşiyor gibi görünüyor; alnı daha serin; tamamen kendine hakim, sadece kendi nöbetini açıklayamıyor, ne bayılmayı ne de uykudan uyandığında yaşadığı heyecanı açıklayamıyor."

"Sanırım her ikisini de açıklayabilirim. Girdiği ilk odanın -bayıldığı odanın- penceresi açıktı; pencerenin yanları tam çiçek açmış, sıra dışı
sürünen bitkilerle kaplıydı. Bayan Ashleigh, yorgunluk, heyecan, yoğun bir çiy yağışında dışarıda oturmanın tedbirsizliği nedeniyle, zaten kendini pis kokulardan kaynaklanan zararlı etkilere yatkın hale getirmişti. Bayılma nöbetinden sonraki uyku daha da rahatsız ediciydi,
çünkü Doğa, bu kadar genç konularda her zaman tetikte ve aktifti,
kendisini bir yaralanmadan kurtarmak için kendi çabasını gösteriyordu. Doğa neredeyse
başardı. Reçete ettiğim şey, Doğanın henüz yapmadığı şeye biraz yardımcı olacak ve onu hızlandıracak ve bir veya iki gün içinde kızınızın mükemmel bir şekilde iyileşeceğinden şüphem yok. Sadece günün sonunda açık havaya maruz kalmaktan kaçınmaya dikkat etmesini tavsiye etmeme izin verin. Ayrıca, ilk ele geçirildiği odadan da uzak durmasını sağlayın, çünkü sinirli mizaçlarda sinir krizinin görünür bir sebep olmadan, ilk deneyimlendiği yerde tekrarlanabilir. En azından birkaç hafta boyunca odayı kapatmanız, içinde ateş yakmanız, yeniden boyamanız ve
kağıtla kaplamanız, kloroform serpmeniz daha iyi olur. Belki de Dr. Lloyd'un uzun süren bir hastalıktan sonra o odada öldüğünün farkında değilsiniz. Hizmetçiniz ilaçla dönene kadar beklememe izin verin ve bu arada size birkaç soru sormama izin verin. Bayan Ashleigh, diyorsunuz, daha önce hiç bayılma
nevzi geçirmemiş. Sanırım bizim güçlü dediğimiz türden biri değil. Ama
sizi endişelendiren bir hastalığı oldu mu hiç?"

"Asla."

"Soğuk algınlığına, öksürüğe, göğüs veya akciğer krizlerine karşı büyük bir yatkınlığı yok mu?"

"Kesinlikle hayır. Yine de onun tüberküloza eğilimi olabileceğinden korkuyorum. Siz öyle mi düşünüyorsunuz? Sorularınız beni endişelendiriyor!"

"Ben öyle düşünmüyorum; ancak olumlu bir görüş bildirmeden önce bir soru daha sormak istiyorum. Tüberküloza eğilimi olduğundan korktuğunuzu söylüyorsunuz. Bu hastalık ailesinde mi? Kesinlikle sizden miras almamış.
Ama babasının tarafından mı?"

"Babası," dedi Bayan Ashleigh, gözlerinde yaşlarla, "genç yaşta öldü,
ama beyin humması yüzünden, tıp adamları bunun aşırı çalışmaktan kaynaklandığını söyledi."

"Yeter, sevgili hanımefendi. Söyledikleriniz, kızınızın yapısının tüberküloz tohumlarının gizlendiği yapının tam tersi olduğuna olan inancımı doğruluyor. Sinirsel duyarlılığın keskinliğiyle hassas ama esnek hale getirilen, daha asil bir yapıdır; acı çekmesi kadar iyileşmesi de hızlıdır."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Dr. Fenwick, söyledikleriniz için. Kalbimden bir yük alıyorsun; çünkü Bay Vigors, biliyorum, Lilian'ın veremli olduğunu düşünüyor ve Bayan Poyntz da zaman zaman aynı etkiyi ima ederek beni korkuttu. Ama
sinirsel duyarlılıktan bahsettiğinde, seni tam olarak anlamıyorum.
Kızım, genelde sinirli olarak adlandırılanlardan değil.
Mizaçları
tek kelimeyle dengeli."

"Ama eğer heyecanlı değilse, onun
etkilenilebilir olmadığını da mı söylemelisin?
Mizacını bozmayan şeyler, belki de,
ruhunu bozabilir. Kendimi anlatabiliyor muyum?"

"Evet, sanırım ayrımını anlıyorum; ama bunun
uygulanıp uygulanmadığından tam olarak emin değilim. Ruhu etkileyen çoğu şeye diğer kızlardan daha
duyarlı değil, belki daha az; ama kesinlikle
bazı şeylerde çok etkileniyor."

"Neyden?"

"Tanıdığım herkesten daha çok dış doğadaki nesnelerden, kırsal manzaralardan, kırsal seslerden, müzikten, okuduğu kitaplardan, hatta hayal ürünü olmayan kitaplardan etkileniyor. Belki de tüm bunlarda
zavallı babasına benziyor, ama daha belirgin bir şekilde, -en azından, bunu onda daha fazla gözlemliyorum; çünkü babası çok sessiz ve çekingendi. Ve belki de
ayrıca onun tuhaflıkları, içinde büyüdüğü inzivadan
kaynaklanmıştır. Arkadaşımız Bayan Poyntz'in beni buraya gelmeye
yönlendirmesinin sebebi, onu kendi yaşındaki kızlara biraz daha benzetmekti. Lilian bu değişikliğe alışmıştı; ama Londra düşüncelerinden kaçınıyordu, ki ben bunu tercih ederdim. Zavallı babası Londra'ya
dayanamazdı."

"Bayan Ashleigh okumayı mı seviyor?"

"Evet, okumayı seviyor, ama daha çok düşünmeyi seviyor. Saatlerce kitap veya iş olmadan kendi başına oturur ve sanki bir
rüyadaymış gibi soyutlanmış görünür. En erken çocukluğunda bile öyleydi. Sonra bana
kendisine ne hayal ettiğini anlatırdı. Dünyadan çok uzakta güzel topraklar gördüğünü söylerdi; bizimkilere benzemeyen çiçekler ve ağaçlar. Yaşlandıkça bu vizyoner konuşmalar beni rahatsız etti ve onu azarladım ve eğer başkaları onu duyarsa, onun sadece aptal değil, aynı zamanda çok yalancı olduğunu düşüneceklerini söyledim. Bu yüzden son yıllarda
böyle düşsel anlarda kendisinin hayal etmesine izin verdiği şeyleri bana söylemeye asla cesaret edemiyor; ama düşünme alışkanlığı hala devam ediyor. Bayan Poyntz'e
en iyi tedavinin diğer gençler arasında biraz neşeli bir
topluluk olacağı konusunda katılmıyor musunuz?"

"Elbette," dedim dürüstçe, ama kıskanç bir sancıyla. "Ama işte
ilaç geliyor. Bunu ona götürüp sonra onunla
yarım saat kadar oturabilir misin? O zamana kadar uyumuş olmasını bekliyorum.
Sen dönene kadar burada bekleyeceğim. Ah, kendimi
masandaki gazeteler ve kitaplarla eğlendirebilirim. Kal! Bir uyarı: Bayan Ashleigh'nin yatak odasında
çiçek olmadığından emin ol. Sanırım pencerenin yanındaki bir standda hain bir gül ağacı gördüm.
Eğer öyleyse, onu kov."

Tek başıma bırakıldığımda, oh, neşe düşündüğüm odayı inceledim! Artık
kesinlikle ayrıcalıklı bir misafir olma iddiasını kazanmıştım. Lilian'ın dokunmuş olması gereken
kitaplara dokundum; henüz aceleyle
hazırlanmış olan mobilyalarda, evin yerleşik görünümü üzerlerinde değildi, hala zihninin genç hayatının tarihiyle ilişkilendirmesi gereken şeylere baktığımı biliyordum. O luteharp kesinlikle onun olmalıydı ve
bir kızın en sevdiği renklere sahip olan atkı, saf beyaz ve soluk mavi, ve
kuş kafesi ve
kullanılamayacak kadar güzel aletlerle
çocuksu fildişi çalışma çantası, hepsi ondan bahsediyordu.

Bayan Ashleigh'nin girişinin rahatsız ettiği, mutlu ve sarhoş edici bir düş gibiydi.

Lilian sakin bir şekilde uyuyordu. Orada daha fazla oyalanmak için hiçbir bahanem yoktu.

"Sizi, eminim, zihniniz oldukça rahat bir şekilde bırakıyorum," dedim. "Yarın, öğleden sonra sizi ziyaret etmeme izin verecek misiniz?"

"Ah, evet, minnettarım."

Bayan Ashleigh, ben kapıya doğru yürürken elini uzattı.

Bazen o törensel ücretin onu insanlığın bahçesinden paranın pazarına nasıl geri fırlattığını hissetmeyen bir doktor var mıdır? Eşit dostluk sınırlarının dışına çıkarıp, "Doğru, sağlık ve hayat verdin. Elveda! İşte, bunun için
ödül aldın!" der gibi görünür. Fakir bir insanla hiçbir ikilem yaşanmazdı, ancak Bayan Ashleigh zengindi: Burada gelenekten ayrılmak neredeyse küstahlıktı.
Ancak reddetmemin cezası Lilian'ı bir daha asla görememek olsaydı, annesinin altınını alamazdım. Bu yüzden bana uzatılan eli fark etmemiş gibi göründüm ve daha hızlı adımlarla yanından geçtim.

"Ama Dr. Fenwick, durun!"

"Hayır, hanımefendi, hayır! Bayan Ashleigh bensiz de hemen iyileşirdi.
Yardımıma gerçekten ihtiyaç duyulduğunda, o zaman--ama Tanrı o zamanın asla gelmemesini bahşetsin! Yarın onun hakkında tekrar konuşuruz."

Gitmiştim,--keşke çiçeklerle kokan bahçede; keşke dar duvarlarla çevrili
yolda; keşke ıssız sokaklarda,
üzerinde ölüm odasından aceleyle çıktığım o kış gecesindeki gibi
tam olarak parlayan ay. Ama sokaklar artık korkunç değildi ve ay artık
Hekate, o kasvetli korku ve hayalet tanrıçası değildi, ama tatlı,
Yıldızların Hanımıydı, sevgililerin nazik yüzüne baktığı o zamandan beri (eğer gökbilimcilerin bu tahmini doğruysa) yeryüzünden ayrıldığından beri,
derinliklerinin gelgitlerini uzaktan yönetmek için, tıpkı bölünmüş aşktan,
ona doğru özlem duyan kalbi gizemli bir yasayla yönettiği gibi.

BÖLÜM XI.

Ertesi sabah beni ziyaret eden hastaları ne kadar da artan bir şefkatle dinledim! Tüm insan ırkı sevgiye daha layık görünüyordu ve
yüreğimde
doğan muhteşem umudun bazı ışıklarını hepsinin arasında dağıtmak istiyordum. Dışarı çıktığımda ilk çağrım, bir gün önce geri döndüğüm zavallı genç kadına oldu; o zamanlar kader gibi görünen bir dürtü beni Lilian'ı ilk gördüğüm araziye
çekmişti. Bu zavallı hastaya minnettar hissettim; onsuz
Lilian'ın kendisi bile pişmanlık duyulacak kadar bilinmez olabilirdi.

Poliste çalışan ve maaşıyla dul bir anneye ve acı çeken kız kardeşine bakan kızın erkek kardeşi beni kulübenin eşiğinde karşıladı.

"Ah, efendim, bugün çok daha iyi; neredeyse acıdan kurtulmuş durumda. Şimdi
yaşayacak mı; yaşayabilir mi?"

"Eğer tedavim gerçekten de söylediğin gibi iyi geldiyse; eğer gerçekten
daha iyiyse, iyileşmesinin belirgin olduğunu düşünüyorum. Ama önce onu görmeliyim."

Kız gerçekten de harika bir şekilde daha iyiydi. Becerimin belirgin bir
zafere ulaştığını hissettim; ama o gün, o yeni uyanmış olan kalbin lüks açılımında entelektüel gururum bile
unutulmuştu.

Eşiği tekrar geçtiğimde, hala orada
oyalanan kardeşe gülümsedim,--
"Kız kardeşin kurtuldu, Wady. Şimdi başlıca şaraba ve iyi
ama hafif beslenmeye ihtiyacı var; bunları evimde bulabilirsin; her gün oraya uğra."

"Tanrı seni korusun, efendim! Eğer sana hizmet edebilirsem--" Dili titredi,
daha fazla bir şey söyleyemedi. Bana hizmet et, Allen Fenwick--o zavallı polis! Bana, bir kralın hizmet edemeyeceğine! Dünyadan Şöhret ve Lilian'ın yüreğinden başka ne istedim? Tahtlar ve ekmek, erkek başkalarının yardımlarıyla kazanır; şöhret ve kadın yüreğini ancak kendisi kazanabilir.

Bu yüzden neşeyle tepeye, demir kapılardan geçerek peri
alanına doğru yürüdüm ve Lilian'ın evinin önünde durdum.

Kapıyı açtığımda uşak biraz kafası karışmış gibi görünüyordu ve
ben konuşmadan önce aceleyle şöyle dedi:

"Evde değilim, efendim; size bir not."

Notu elimde mekanik bir şekilde çevirdim; sersemlemiştim.

"Evde değilim! Bayan Ashleigh dışarıda olamaz. Nasıl?"

"Daha iyiyim, efendim, teşekkür ederim."

Hâlâ notu açamıyordum; Gözlerim hüzünle evin
pencerelerine doğru döndü ve orada - oturma odasının penceresinde - Bay Vigors'un
kaşlarını çatmış suratıyla karşılaştım. Kızgınlıkla kızardım, kovulduğumu anladım ve gururlu bir
şekilde ve kararlı bir adımla uzaklaştım.

Kapıdan çıktığımda, çıkmaz sokakta, notu açtım.
Resmi bir şekilde başlıyordu. "Bayan Ashleigh iltifatlarını sunar," ve bana, önceki geceki katılımım için yeterince medeni bir şekilde teşekkür etti,
ziyaretimi tekrarlama zahmetine
girmeyecekti ve
geleneksel olarak belirlenen ücretin iki katı tutarında bir ücret ekledi. Beni
sokmuş bir engerek gibi parayı yüksek duvarın üzerinden fırlattım ve notu parçalara ayırdım. Öfkemi böyle boş yere
boşalttıktan sonra, donuk, kemiren bir üzüntü tüm diğer duyguların üzerine
çöktü, onları bastırdı ve yerlerini aldı. Sokağın girişinde durdum. Ötedeki kalabalık sokakları düşünmekten ürktüm; günlük hayatın aniden çarptığı çölde önümde uzanan rutin görevlerden daha da ürktüm. Yol kenarına oturdum, üzgün yüzümü gergin bir elimle gölgeledim. Adım sesleri kulağıma ulaştığında yukarı baktım ve Dr. Jones'un, Abbots' House'dan geldiği açıkça görülen
yol boyunca hızla geldiğini gördüm. Tam da aradığım
zamanda orada olmalıydı. Sadece kovulmadım, aynı zamanda yerimi de aldım. Oturduğum
noktaya ulaşmadan önce ayağa kalktım ve kasabaya doğru yola koyuldum, ayrılan profesyonel ziyaretler turundan geçtim; ancak
dikkatlerim o kadar şefkatle adanmadı, öldürmem o kadar neşeyle hızlanmadı, daha fakir hastalarımın sabah bulduğu gibi. Hekimin hasta odasına nasıl girmesi gerektiğini söylemiştim. "Sakin
Bir Zekâ!" Ama kalbe bir darbe indirirseniz, zeka
acı çeker. O gün "sakin zekamın" pek bir değeri yoktu sanırım.
Bichat, Yaşam ve Ölüm üzerine yazdığı ünlü kitabında yaşamı iki sınıfa ayırır: hayvansal ve organik. İnsanın zekası, merkezi beyin olmak üzere, hayvansal yaşama aittir; tutkuları ise organik yaşama aittir, kalpte, iç organlarda merkezlenmiştir. Yazık! Eğer yalnızca kendimizi yüce ve güzel olanın ahlaki alanına
yükselttiğimiz en asil tutkular
gerçekten de organik olarak yaşayan bitkinin bizimle paylaştığı yaşamda merkezlenmişse! Ve, yazık! Eğer bitkiyle paylaştığımız yaşamsa, bu, beyinde merkezlenmiş, her ne kadar melek olsa da, her ne kadar uzak olsa da, Yaratıcı'nın düşünme yeteneğini bahşettiği her varlıkla paylaştığımız yaşamı bulandırabilir, engelleyebilir, askıya alabilir, iptal edebilir!

BÖLÜM XII.

Ancak aniden Bayan Poyntz'i hatırladım. Onu ziyaret etmeliyim. Bu yüzden
ziyaret turumu kapısının önünde sonlandırdım. Gün çoktan ilerlemişti ve
hizmetçi bana Bayan Poyntz'in akşam yemeğinde olduğunu nazikçe bildirdi.
Sadece
kartımı bırakabildim ve ona ertesi gün saygılarımı sunacağımı belirten bir mesaj
yazdım. O akşam ondan şu notu aldım:--

Sevgili Dr. Fenwick,--Yarın sizi görme zevkini yaşayamayacağım için çok üzgünüm. Poyntz ve ben, ilçenin diğer ucundaki kardeşini ziyaret edeceğiz ve erken yola çıkıyoruz. Birkaç
gün uzakta olacağız. Bayan Ashleigh'den, Bay Vigors'un onu Lilian hakkında Dr. Jones'a danışmaya ikna ettiğini duyduğuma üzüldüm. Vigors ve Jones ikisi de
zavallı anneyi korkutuyor ve verem eğilimleri konusunda ısrar ediyorlar.
Ne yazık ki, meselenin pek de önemli olmadığını söylemiş gibi görünüyorsunuz. Bazı
doktorlar, bazı vaizlerin kiliselerini doldurduğu gibi, teröre yönelik çağrıları ustaca kullanarak, uygulamalarını eğitiyorlar. Siz hasta istemiyorsunuz, Dr. Jones istiyor. Ve sonuçta, belki de olduğu gibi daha iyi.
Sizinki, vb.
M. Poyntz.

Daha bencil kederime, Lilian için duyduğum kaygı da eklendi.
Çok daha fazla hastanın, verem yüzünden kötü muamele görmekten, veremin kendisinden
öldüğünü görmüştüm. Ve Dr. Jones, insan zaafları hakkında çok fazla kurnaz bilgiye sahip,
paralı asker, kurnaz, muhtaç bir adamdı, ancak insan hastalıklarının tedavisinde çok az beceriye sahipti. Korkularım kısa sürede doğrulandı.
Bayan Brabazon'dan Bayan Ashleigh'nin ciddi şekilde hasta olduğunu duyduktan birkaç gün sonra,
odasını tuttu. Bayan Ashleigh, Tepe'nin kendisine yağdırdığı ziyaretlere hemen karşılık vermemek için bu bahaneyi uydurdu. Bayan Brabazon, başını iki yana sallayan Dr. Jones'u görmüştü; bunun ciddi bir durum olduğunu söylemişti;
ama zaman ve özen (zamanı ve özeni!) harikalar yaratabilirdi.

Gece yarısı Tepe'ye nasıl da gizlice tırmanır ve eski kasvetli evin pencerelerine bakardım, --bir pencerede, loş ve kederli bir ışık yanıyordu, bir hasta odasının ışığı,--onun!

Sonunda Bayan Poyntz geri geldi ve ben de evine girdim, müttefik olarak güvence altına almayı umduğum hükümdara karşı benimsenecek politika çizgisine önceden tamamen karar vermiştim. Ne bir
gizliliğin ne de yarı güvenin, bu kadar keskin bir
zekânın nüfuzunu engelleyemeyeceği, ne de bu kadar buyurgan ve kararlı bir mizacın iyi niyetini yatıştıramayacağı açıktı. Burada kusursuz dürüstlük en akıllıca tedbirdi; ve sonuçta, benim doğama en uygun ve kendi şerefime en layık olandı.

Neyse ki, Bayan Poyntz'i yalnız buldum ve bana biraz soğukça uzattığı elini iki elime alarak, bastırılmış bir duygunun samimiyetiyle, dedim ki,--
"Seni en son gördüğümde, henüz arkadaşım olmanı istemediğimi fark ettin. Şimdi istiyorum. Bana gösterebileceğin tüm hoşgörüyle beni dinle ve bana yardım etmeyi reddedersen, en azından tavsiyelerinden faydalanmama izin ver."

Hızlıca, kısaca, Lilian'ı ilk gördüğümü ve
onu ilk gördüğümde ne kadar ani ve kendime ne kadar garip bir izlenim bıraktığımı anlatmaya devam ettim.

"Beni etkileyen değişikliği fark ettin," dedim; "sen
ben kendim anlamadan önce sebebini tahmin ettin,--orada
yanında otururken tahmin ettim, senin sayende, sosyal etkileşimin özgürlüğünde, o zamanlar beni rahatsız eden yüzü görebileceğimi düşünüyordum. O zamandan beri neler olduğunu biliyorsun. Bayan Ashleigh hasta; durumu, eminim ki, tamamen
yanlış anlaşıldı. Diğer tüm duygular tek bir kaygı duygusunda,--telaşta
birleşti. Ama benim, herkesin, senin
alay etme riskini, senin
azarlamandan daha çok, senin alay etme riskini üstlenmem gerekti, çünkü sana bu kadar
acı veren, ve
bir çılgın hayalperest çocuğun romantizmine pek de kabul edilebilir olmasa da, benim yaşlarımda ve ayık mesleğimde olan bir adam için affedilemez bir delilik gibi görünebilir,--benim için, senin için, Bayan Ashleigh için, çünkü benim için hayattaki en değerli şey hala onurdur. Ve eğer siz, Bayan Ashleigh'i bu kadar yakından tanıyorsanız, kızının geleceği için planlarından veya isteklerinden az çok haberdar olmalısınız, eğer bu planların veya isteklerin benimle bir ittifakın Bayan Ashleigh'e sunabileceğinden çok daha fazla hırsa yol açtığına inanıyorsanız, o zaman Bay Vigors'a beni evden dışlamasında yardım edin; küstah, vizyoner bir tutkuyu bastırmamda bana yardım edin. O eve kalbimde sevgi ve umut olmadan giremem; ve eğer böyle bir sevgi ve umut sahibinin gözünde bir günah ve ihanet olacaksa o evin eşiğinden geçmemeliyim. Bayan Ashleigh'i sağlığına kavuşturabilirim; minnettarlığı belki de--devam
edemem. Bu tehlike ne benim ne de onun için geçerli olmamalı, eğer annesi böyle bir damadın çok üstünde görüşlere sahipse. Ve ben daha zamanı varken tüm bunları düşünmekle yükümlüyüm, çünkü Bayan Ashleigh'nin bir serveti olduğunu, burada mirasçı olarak adlandırılabilecek bir şey olduğunu söylediğinizi duydum. Ve mesleğimde birinin elde edebileceği her türlü şöhretin, mesleklerin kendi başlarına daha az asil olanlara açtığı toplumsal güç ve ihtişam ufuklarını açmadığının tam bilinci, diyorum ki, bu tam bilinç, sizin bazı sözleriniz tarafından bana zorla kabul ettirildi. Gerisi için, soyumun, soylu soylular arasında, soylarıyla en çok gurur duyan ailelerle hiçbir şekilde uyuşmayan bir soyluluk olarak yeterince tanındığını biliyorsunuz, eğer miras kalan mirasımı korumuş ve beni insan için yararlı kılan kariyerden kaçınmış olsaydım. Ancak şunu kabul ediyorum ki, benimki gibi bir mesleğe
girerken -silahlar veya senato dışındaki herhangi bir mesleğe girerken- herkes soyağacını kapısında, silinmiş veya ölü bir mektup olarak bırakır. Herkes, soylu veya soysuz olsun, insanların birinden kendisini nasıl yetiştirdiği gibi yardım istediği o arenaya eşit olarak gelmelidir; onlar için ölü ataları boş bir tozdur. Bu nedenle, doğum avantajımla
bir iddiam olmaktan çıkıyorum. Ben sadece bir taşra doktoruyum, bir kunduracının oğlu olsaydı bile
durumu aynı olurdu. Ancak altın, tüm rütbelerde büyük ayrıcalığını korur. Altını olan kişi, açgözlü servet avcısına
bağlı olan şüpheden kurtulur. Tasarruflarımla
kazandığım özel servetim, evlendiğim herhangi birine birçok zengin toprak sahibinin kazanabileceğinden daha büyük bir anlaşma sağlamaya yeter. Bir eşle servete ihtiyacım yok; eğer bir eşi varsa, bu kendi başına halledilir. Bu kaba ayrıntıları mazur görün. Şimdi, kendimi anlatabildim mi?"

"Tamamen," diye cevapladı Tepe Kraliçesi, beni sessizce, dikkatle ve tek bir kesinti olmadan dinlemişti, "tamamen; ve bana bu kadar cömertçe ve çekinmeden güvendiğiniz için iyi yaptınız. Ama daha fazla konuşmadan önce, Lilian'a ne tavsiye edersiniz, eğer ona katılmamanız
gerekirse? Dr. Jones'a güvenmiyorsunuz; ben de güvenmiyorum. Ve bugün Annie Ashleigh'in beni aramamı rica eden notu, endişenizi haklı çıkarıyor. Yine de verem eğilimi olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunun, bana basit ve nadir olmayan bir vaka gibi görünen bir vakaya dair ufak bir bakışımın izin verdiği ölçüde olduğundan eminim. Ama
senin koyduğun alternatife göre--benim kendi becerimin, değeri ne olursa olsun, yasak olduğu--benim samimi tavsiyem, Bayan Ashleigh'nin kızını hemen Londra'ya götürmesi ve orada kendi fikrimi veya deneyimimi
karşılaştıramayacağım o büyük otoritelere danışması ve onların tavsiyelerine uyması."

Bayan Poyntz birkaç dakika elini gözlerine siper etti ve
kendisiyle müzakere ediyormuş gibi göründü. Sonra, kendine özgü gülümsemesiyle,
yarı ciddi, yarı alaycı,
-
"Daha sıradan konularda beni çoktan kendi tarafına çekerdin.
Bay Vigors'un Tepe'deki bir yerleşimciye tavsiyemi iptal etmeye cüret etmesi bir isyan eylemiydi ve benim ayrıcalığımın onurunu içeriyordu; ama bu kadar sıra dışı bir hakaret karşısında duyduğum öfkeyi bastırdım,
kısmen sana olan öfkemden, ama daha çok, sanırım, sana olan saygımdan."

"Anlıyorum. Kalbimin sırrını keşfettin; Bayan Ashleigh'in kızının bir taşra doktorunun karısı olmasını istemediğini biliyordunuz. "

"Kızın bu kaderi kabul edeceğinden emin miyim, yoksa kabul etse bile pişman olmayacağından emin misin?"

"Bunu söylediğimde beni en kibirli adam olarak görmüyor musun? Aklımla savaş halindeki bir duyguya bu kadar kapılmama,
zihin alışkanlıklarımda tespit edebildiğim hiçbir şeye veya hatta bilimi yücelten ve aşkı dışlayan bir gençliğin hayallerine bile bu kadar kapılmama inanamam, ta ki Bayan Ashleigh'nin kalbinin özgür olduğuna, kazanabileceğime ve onu koruyabileceğime içtenlikle ikna olana kadar! Bana neden buna ikna olduğumu sor, sana neden beni sevebileceğini düşündüğümü söyleyemem, tıpkı onu neden sevdiğimi söyleyemediğim gibi!"

"Ben dünyadanım, dünyeviyim; ama bir kadınım, kadınsıyım,--ama öyle düşünülmesini
istemesem de. Ve bu nedenle, söyledikleriniz dünyevi bir bakış açısıyla ele alındığında, tamamen saçmalık olsa da, kadınsı bir bakış açısıyla ele alındığında mantıksal olarak sağlamdır. Ama yine de Lilian'ı benim kadar
tanıyamazsınız. Sizin doğanız ve onun doğası güçlü bir tezat oluşturuyor. Onun sizin için
güvenilir bir eş olduğunu düşünmüyorum. Hayal edilebilecek en saf, en masum yaratık, kesinlikle öyle, ama her zaman yedinci cennette; ve siz tam şu anda yedinci cennettesiniz, ama katı toprağa karşı koyulamaz bir çekimle, balayı bittiğinde tekrar yoluna girecek - ikinizin cinsel ilişki yoluyla
uyum sağlayacağına inanmıyorum. Lilian'ın sizinle sempati duyacağına inanmıyorum ve eminim ki siz de bu uzun, sıkıcı iş hayatı boyunca onunla sempati duyamazsınız. Ve bu nedenle, sizin iyiliğiniz için, onun iyiliği için de, Dr. Jones'un sizi değiştirmiş olmasından
memnun olmadım; ve şimdi, açık sözlülüğünüzün karşılığında, açıkça söylüyorum, bir daha o eve gitmeyin. Bu duyguyu, hayali, tutkuyu, her neyse onu fethedin. Ve Bayan Ashleigh'e Lilian'ı şehre götürmesini tavsiye edeceğim. Bu kadar mı yerleşecek?"

Konuşamadım. Yüzümü ellerimin arasına gömdüm - sefalet, sefalet,
ıssızlık!

Ne kadar süre böyle sessiz kaldığımı bilmiyorum, belki de dakikalarca.
En sonunda soğuk, sert ama nazik olmayan bir elin benimkinin üzerine konduğunu hissettim; ve
net, dolu ama cesaret kırıcı olmayan bir ses bana şöyle dedi:--

"Bu konuşmayı iyice düşünmeme ve gösterdiğiniz ve derinden hissettiğiniz her şeyin değerini iyice düşünmeme izin verin.
Hayatın çıkarları terazinin iki kefesini de doldurmaz. Her zaman çıkarlarla aynı kefeye oturmayan kalp, yine de onlara karşıt olan kefede ağırlığını taşır. Birkaç akıllı adamın, birçok aptal kadının söylediği gibi, 'Sevdiğimiz biriyle mutsuz olmak, sevmediğimiz biriyle mutlu olmaktan daha iyidir.' dediğini duydum. Siz de öyle mi diyorsunuz?"

"Beynimdeki her düşünceyle, nabzımın her atışıyla bunu söylüyorum."

"Bu cevaptan sonra, tüm sorularım sona eriyor. Yarın benden haber alacaksınız. O zamana kadar, Annie ve Lilian'ı görmüş olacağım. Terazinin iki kefesini de tartmış olacağım ve buradaki kalp, Allen Fenwick, çok ağır görünüyor. Hadi, şimdi. Merdivenlerde ayak sesleri duyuyorum, Poyntz, dost canlısı bir dedikoducuyu getiriyor; dedikoducu casustur."

Gözlerimin üzerinden ellerimi geçirdim, yaşsız, ama yaşlar
onları yükleyen acıyı nasıl da hafifletirdi! ve tek kelime etmeden
merdivenlerden aşağı indim, iniş yerinde Albay Poyntz ve reçetemin ağrısını iyileştirdiği yaşlı adamla buluştuk. Yaşlı adam belki de oyun alanında
ilk kez öğrendiği neşeli bir melodi ıslıklıyordu. Yanından kayarken,
neredeyse bana sarılacakmış gibi teşekkür etmek için
durdu. Onun neşeli duasını iyi bir
alâmet olarak aldım ve geniş güneş ışığına doğru geçerken onu da yanımda taşıdım.
Yalnız--yalnız! Sonsuza dek böyle mi kalmalıyım?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V1 ***

******* This file should be named 7692.txt or 7692.zip *******

This eBook was produced by Andrew Heath
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
