*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Strange Story, Volume 2. (Garip Bir Hikâye, 2. Cilt.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Strange Story, by E. B. Lytton, Volume 2.
#121 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Strange Story, Volume 2.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7693]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 22, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrew Heath
ve David Widger

BÖLÜM XIII tarafından hazırlanmıştır.

Ertesi gün, ziyaret eden hastalarımın sonuncusunu da göndermiştim ve
arabama binip turumu başlatmak üzereyken,
sadece şu sözcükleri içeren bükülmüş bir not aldım:--

Bugün, mümkün olan en kısa sürede beni ziyaret edin.

M. Poyntz.

Birkaç dakika sonra Bayan Poyntz'in oturma odasındaydım.

"Pekala, Allen Fenwick," dedi, "arkadaşlarıma yarı yarıya hizmet etmem. Hayır
teşekkürler! Ben sadece kendim için koyduğum bir ilkeye bağlı kalıyorum. Dün akşamı Ashleigh'lerle geçirdim. Lilian kesinlikle çok değişti,--
çok zayıf, korkarım çok hasta ve Dr. Jones tarafından çok beceriksizce tedavi edildiğine inanıyorum. Bir doktor değişikliğinde ısrar etmenin benim görevim olduğunu hissettim; ancak
o doktorun kim olacağına karar vermeden önce düşünülmesi gereken başka bir şey daha vardı. Sizin sırdaşınız olarak, sizin kendi şeref
duygularınıza danışmak zorundaydım. Elbette Bayan Ashleigh'e açıkça, 'Dr. Fenwick kızınıza hayranlık duyuyor, damadı olarak ona itiraz eder misiniz?' diyemezdim. Elbette bana emanet ettiğiniz sırrı hiç ele alamazdım; ama yine de önceki inancımla uyumlu bir sonuca vardım: Annie Ashleigh, dünyalı bir kadın olmadığı için, dünyalı kadınların iyi bir servete ve hatırı sayılır bir güzelliğe sahip bir kız için tasavvur edecekleri hırslardan hiçbirine sahip değil; en büyük kaygısı çocuğunun mutluluğu ve en büyük korkusu da çocuğunun ölmesi. Lilian'ın oluşturabileceği hiçbir bağlılığa asla karşı çıkmazdı; ve eğer bu bağlılık kızının hayatını kurtarmış birine yönelik olsaydı, kendi kalbinin kızınınkiyle birlikte minnettarlıkla gideceğine inanıyorum. O zamana kadar, onur söz konusu olduğunda, tüm tereddütler ortadan kalktı."

Koltuğumdan fırladım, sevinçle parlıyordum. Bayan Poyntz kuru bir şekilde devam etti: "Kendinize sağduyunuzla değer veriyorsunuz ve ben de romantizminize hoş gelmeyebilecek birkaç öğüt vermek istiyorum. Dedim ki
sizin ve Lilian'ın uzun vadede birbirinize uyacağını düşünmemiştim;
düşüncelerim bu varsayımımı doğruluyor. Bana bu kadar
inanılmaz ve bu kadar üzgün bakma. Dinle ve dikkat et. Kendine şunu sor: Günleri zahmetli bir mesleğe adanmış, hırsı başarısıyla iç içe geçmiş, zihni bu uğraşlarla meşgul olması gereken bir adam olarak, kendine ne tür bir eş elde etmek isterdin;
bu ani, çekici bir yüze olan heves daha iyi aklını zorlamasaydı ve tüm önceki planlarını ve kararlarını yok etmeseydi. Kesinlikle kalbinin tamamen huzur bulacağı; düşüncelerinin çağrının akışını yoğunlaştırması gereken kanallardan uzaklaşmayacağı; kısacası, sakin bir arkadaş güvenilir bir yuvanın sessiz tatili! Öyle değil mi?"

"Evliliğe yöneldiklerinde kendi düşüncelerimi yorumluyorsun.
Ama Lilian Ashleigh'de çizdiğin resmi bozacak ne var?"

"Lilian Ashleigh'de resme en ufak bir şekilde uyan ne var?
İlk olarak, genç bir doktorun karısı onun sürekli hastası olmamalı. Onu ne kadar çok severse ve o ne kadar sevilmeye
değerse, gittiği her yerde onun durumu onu o kadar çok rahatsız edecektir. Eve döndüğünde, tatile gitmez; en çok önemsediği hasta, onu
en çok kemiren kaygı onu orada bekler."

"Ama, aman Tanrım! Lilian Ashleigh neden sürekli bir hasta olsun ki?
Gençliğin hijyenik kaynakları hesaplanamaz. Ve--"

"Seni durdurayım; aşık bir hekime karşı çıkamam!
Bu tartışma noktasından vazgeçeceğim, Lilian'ın yapısında sizi
şaşırtacak, işkence edecek ve şaşırtacak bir şey olduğuna ikna olmaya devam edeceğim.
Babası da öyleydi, yüzü ve karakteri ona benziyordu. O
ciddi bir hastalığın hiçbir belirtisini göstermiyordu. Dış görünüşü, Lilian'ınki gibi, bir simetri modeliydi, ancak şu farkla ki, onunki gibi, fazlasıyla
zarif ve narindi; ancak mükemmel bir sağlığın ortasındayken,
sinirlerinde en ufak bir sarsıntıda korkutucu bir şekilde hastalanırdı. Genç yaşta öleceğinden emindim ve öyle de oldu."

"Ay, ancak Bayan Ashleigh, ölümünün aşırı çalışmaktan kaynaklanan beyin hummasından kaynaklandığını söyledi. Kadınların beyni nadiren bu kadar yorar.
Benim uygulama alanımdaki hiçbir kadın hasta, tamamen zihinsel efordan ölmemiştir."

"Tamamen zihinsel efordan, hayır; ancak kalp duygusundan, belki de birçok kadın hasta? Ah, bunu kabul ediyorsun! Sinirler hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak, ister beyin ister kalp üzerinde etki etsinler, sinirler hayatın günlük yıpranması ve yıpranması için fazla incecik gerilmişse, yaşam için sonuç hemen hemen aynıdır. Ve Lilian ile uyuşmayacağınızı söylediğimde kastettiğim şey bu. Henüz o sadece bir çocuk; doğası gelişmemiş ve bu nedenle sevgileri denenmemiş. Onun kalbini kazandığınızı düşünebilirsiniz; o da size verdiğini düşünebilir ve ikisi de aldatılabilir. Günümüzde periler çocuklarını ölümlülerin çocuklarıyla değiştirmeye tenezzül etselerdi ve popüler gelenek bir periyi
değiştirmeyi ebeveynlerinin zarafetinden yoksun, çirkin, huysuz bir yaratık olarak tasvir etmeseydi, Lilian'ın elf halkından biri olduğundan şüphelenmeye yarı yarıya meyilli olurdum. O dünyada asla evinde gibi görünmüyor; ve sıradan bir dünyevi kaderle asla yetineceğini sanmıyorum. Şimdi size neden onun size uyacağını düşünmediğimi söyledim. Ona ne kadar uyacağını tahmin etmeyi size bırakmalıyım. Bunu zamanı gelince söylüyorum, siz de dürtülerinize dikkat edin; siz hala izleyebilir, tartabilir ve düşünebilirsiniz; ve bu andan itibaren bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Tavsiyede bulunuyorum, ama asla çöpe atmam."

Buraya geldiğinde derin bir duraklama oldu ve yanındaki masada duran başlığını ve
atkısını takmaya başladı. Sözleri beni biraz ürpertti, ama daha da fazlası, sözlerinin etkisini artıran
kaba, kurnaz, sert bakışı ve tavrı beni ürpertti; ama kalbimin aniden parıldamasıyla ürperti
kayboldu, o tekrar bana doğru döndü ve şöyle dedi,--

"Elbette, bu ön uyarılardan yola çıkarak, tehlikeye
girdiğinizi tahmin ediyorsunuz? Bayan Ashleigh, Lilian hakkında sizinle görüşmek istiyor ve
sizi evine götürmeyi düşünüyorum."

"Ah, dostum, sevgili dostum, sana olan borcumu nasıl ödeyebilirim?"
Elini, beyaz, sert elini yakaladım ve dudaklarıma götürdüm.

Biraz aceleyle çekti ve nazikçe omzuma koydu,
yumuşak bir sesle, "Zavallı Allen, dünya ikimizi de ne kadar az tanıyor! Ama belki de kendimizi ne kadar az tanıyoruz! Gel, araban
burada mı? Doğru; Dr. Jones'u alenen ve tüm 
durumumuzda indirmeliyiz."

Arabada Bayan Poyntz bana Abbots' House'a yeniden tanıtılmamı borçlu olduğum Bayan Ashleigh ile olan o konuşmanın amacını anlattı.
Görünüşe göre Bay Vigors ilk ziyaretimden sonraki sabah erkenden aramıştı!
Çağırıldığımı duyduğunda çok rahatsız olmuştu!
Dr. Lloyd'a yaptığım kötü muamele üzerinde çok durdu, kendisi de kendisiyle uzaktan akrabaydı ve (Bay Vigors) merhum Gilbert Ashleigh ile uzaktan akraba olduğu için dinleyicisinin gözünde kocasının ailesinden biriymiş gibi görünmeye çalıştı, bu kavgayı onurla üstlenmek zorundaydı.
Benden "Fransız doktrinleriyle lekelenmiş" bir kâfir ve pervasız ve küstah bir uygulayıcı olarak bahsetti; benim fikrimin
doğrudan doğruya kabul edilmesi gerektiğine karar vererek kendi küstahlığından ve pervasızlıktan uzak olduğunu kanıtladı. yanlış
olabilir. Bayan Ashleigh'nin L----'ye göç etmesinden önce, Bay Vigors onu
hipnozun sözde fenomenleriyle ilgilendirmişti.
Zavallı Dr. Lloyd'un çok değer verdiği bir medyumla Lilian'ın sağlığı konusunda görüşmüştü
ve medyum onun anayasal olarak verem hastalığına yatkın olduğunu
belirtmişti. Bay Vigors, Bayan Ashleigh'in hemen
onunla gelip bu medyumun kendisini görmesini, Lilian'ın bir tutam saçıyla
ve giydiği bir eldivenle, büyüleyici ilişkinin aracı olarak görmesini istedi.

Medyum, sahtekâr olarak alenen suçladığım kişilerden biriydi,
doğal olarak karşılığında beni suçladı. Bay
Vigors'un "Dr. Fenwick'e bakması ve etkisinin konuya yararlı olup olmayacağını görmesi" için ciddi bir şekilde rica etmesi üzerine, kahin şiddetle
tedirgin oldu ve "birlikte bize baktığında, kara bir bulutla
sarıldığımızı; bunun sıkıntı ve uğursuz sonuçlara işaret ettiğini; ilişkimizin düşmanca olduğunu" söyledi. Bay Vigors daha sonra ona benim görüntümü göz ardı etmesini ve
Dr. Jones'un görüntüsünü canlandırmasını söyledi. Bunun üzerine uyurgezer daha sakinleşti ve şöyle dedi: "Dr. Jones kendi becerisinden daha yüksek ışıklar tarafından yönlendirilirse ve uygun tedaviler konusunda her gün kendisine danışırsa iyi olur. En iyi tedavi hipnoz olurdu. Ancak Dr. Lloyd'un ölümünden sonra, hastayla yakınlığı olan, yeterince yetenekli bir hipnozcu bilmiyordu." Sonuç olarak, Bayan Ashleigh'i etkiledi ve hayrete düşürdü. Bayan Ashleigh aceleyle geri döndü, Dr. Jones'u çağırdı ve beni gönderdi.

"Bayan Ashleigh'nin bu kadar sağduyudan yoksun olduğunu hayal bile edemezdim," dedim. "Onu gördüğümde yeterince mantıklı konuştu."

"Genel olarak sağduyusu var ve en yaygın olanlardan da bolca var," diye cevapladı Bayan Poyntz; "ama o kolayca yönlendiriliyor ve kolayca korkutuluyor
nerede olursa olsun, sevgileri söz konusu olduğunda ve bu nedenle, Bay Vigors tarafından ikna edildiği ve uyurgezer tarafından korkutulduğu kadar kolay bir şekilde, onu birine karşı ikna ettim ve diğerine karşı korkuttum. Benim tarafımda olumlu deneyimler vardı, çünkü Lilian'ın Dr. Jones'un bakımı altında hızla kötüleştiği açıktı. Bayan Ashleigh'i tekrar sizinle görüşmeye ikna etmede karşılaştığım en büyük engeller, birincisi, Lilian'ın babasının bir arkadaşı ve bağlantısı olan Bay Vigors'u rahatsız etme konusundaki isteksizliği; ikincisi, size bu kadar az saygı gösterdikten sonra fikrinizi tekrar sorma konusundaki utanç duygusuydu. Bu iki zorluğun ikisini de kendim üstlendim. Sizi evine götürüyorum ve sizden ayrılırken Bay Vigors'a gidip, yapılanların benim yaptığımı ve onun tarafından bozulmaması gerektiğini söyleyeceğim; bu yüzden bu konu yerleşti. Gerçekten, eğer
söz konusu olmasaydınız, Bay Vigors'un tüm bu
durugörü ve hipnozculuk
mumyalarını Tepe'nin sınırlarına yeniden sokmasına izin vermezdim.
Dr. Lloyd'da gerçekten sevdiğim bir adamı yıkıp yerine,
nefret ettiğim
Dr. Jones'u yerleştirmedim. Abbey Hill'de durugörü, gerçekten! Daha önce
yeterince gördüm."

"Doğru; güçlü zekanız tüm bu
sahtekarlığın saçmalığını, hipnozculuğun sahteliğini, durugörünün imkansızlığını hemen fark etti."

"Hayır, güçlü zekam böyle bir şey yapmadı.
Mesmerizmin sahte mi, durugörünün imkansız mı olduğunu bilmiyorum; ve bilmek de istemiyorum. Tek bildiğim, Tepe'nin büyük bir tehlike altında olduğunu gördüğümdür, genç hanımlar
beyefendiler tarafından uyutulmaya izin veriyorlardı ve böyle bir büyülenmeye karşı kendi iradeleri olmadığını iddia ediyorlardı! Uygunsuz ve şok edici!
Ve Bayan Brabazon kehanet etmeye başladı ve Bayan Leopold Smythe
hizmetçisine (Dr. Lloyd'un çok yetenekli olduğunu ilan ettiği) arkadaşlarının tüm sırları hakkında sorular soruyordu. Bunu gördüğümde, 'Tepe moralsizleşiyor; Tepe kendini gülünç hale getiriyor; Tepe kurtarılmalı!' dedim. Dr. Lloyd'a bir arkadaş olarak itiraz ettim; o inatçı kaldı. Onu bir düşman olarak yok ettim, kendime değil, Devlete. En iyi sevgilimi Roma'nın iyiliği için öldürdüm. Şimdi neden sizin tarafınızı tuttuğumu biliyorsunuz, Dr. Lloyd'un iddia ettiği şeyin doğruluğu veya yanlışlığı konusunda bir fikrim olduğu için değil; ancak, doğru veya yanlış olsun, onun fikirlerinin Tepe'de izin verilmemesi gerekenler olduğu konusunda güçlü bir fikrim var. Ve böylece, Allen Fenwick, bu konu
çözüldü. "

Belki başka bir zaman, bu büyük hükümdarın etkisiyle bir hakikat şampiyonu olarak değil, bir politika aracı olarak onurlandırıldığımı öğrendiğimde biraz utanmış hissedebilirdim; ve bir bilim yoldaşını feda etmeye yardım ettiğim için vicdan azabı çekmiş olabilirdim - şüphesiz yanıltılmıştı, ama bağımsız inancını dünyevi çıkarlarına tercih ediyordu - ve onu bilimin her zaman savaş halinde olduğu tanrılara, Dünyanın Uygunluklarına göre kutsanmış bir Kliğin Önyargılarına kurban etmiş olabilirdim. Ama o anda duyduğum sözler zihnimde algılanabilir bir etki yaratmadı. Abbots Evi'nin alınlıkları, her dem yeşil ağaçların ve leylakların üzerinden görünüyordu; bir başka anda, araba kapıda durdu.

BÖLÜM XIV.

Bayan Ashleigh bizi yemek odasında karşıladı. Bana karşı tavrı, ilk başta, biraz şaşkın ve utangaçtı. Ama arkadaşım Kısa bir
sohbetten sonra üçümüz de zemin kattaki küçük bir odada olan ve çalışma odası olarak döşenmiş Lilian'ın yanına gittik. Ölüm odasıyla ilgili yasağımın saygı gördüğünü fark ettiğimde mutlu oldum.

Pencerenin yakınındaki bir kanepeye uzanmıştı, ancak pencere kıskançlıkla
kapalıydı; parlak Mayıs gününün ışığı panjurlar ve perdelerle gizlenmişti;
ocaktaki büyük bir ateş; odanın havası sıcak bir evin havasıydı; şüpheyle hapsedilenleri
tüketime sokmak için cahilce, anlamsız, patlamış bir sistem! Sessizce içeri girdiğimizde bizi duymadı; gözleri yere uyuşuk bir şekilde sarkmıştı ve onu gördüğümde dudaklarıma yükselen ünlemi zorlukla bastırdım. Son birkaç gündür çok değişmiş görünüyordu ve yüzünde öyle derin bir melankoli vardı ki! Ama ayak seslerimizi duyduğunda yavaşça döndüğünde ve gözleri benimkilerle buluştuğunda, solgun yanağında hızlı bir kızarıklık belirdi ve yarı doğruldu, ama sanki çaba onu yormuş gibi geriye doğru çöktü. Nefes almak için bir mücadele ve alçak, boğuk bir öksürük vardı. Yanılmış olmam ve o öksürükte gençliğin en sinsi düşmanının uyarı çanının duyulması mümkün müydü? Yanına oturdum; onu ilgisiz konulardan konuşmaya ikna ettim, hava, bahçeler, yanındaki masaya konmuş kafesteki kuş. İlk başta alçak ve zayıf olan sesi giderek güçlendi ve yüzü bir çocuğun masum, şakacı gülümsemesiyle aydınlandı. Hayır, yanılmamışım! Bu, tüberkülozun yasal avı olarak tutunduğu lenfatik, sinirsiz bir mizaç değildi; burada telaşlı bir nabız, hayati alevin aceleyle harcanması yoktu. Sessizce ve nazikçe gözlemlerimi yaptım, sorularımı yönelttim,
stetoskopumu taktım; ve yüzümü annesinin endişeli, hevesli gözlerine doğru çevirdiğimde, o yüz fikrimi söyledi; çünkü annesi öne
attı, elimi tuttu ve çırpınan gözyaşlarının arasından şöyle dedi:

"Gülümsüyor musun! Korkacak hiçbir şey görmüyor musun?"

"Korku! Hayır, kesinlikle! Yakında tekrar kendin olacaksın, Bayan Ashleigh, değil mi?"

"Evet," dedi tatlı kahkahasıyla, "çok yakında iyi olacağım.
Ama pencereyi açamaz mıyım; bahçeye giremez miyim? Çok
özledim temiz havayı."

"Hayır, hayır, canım," diye haykırdı Bayan Ashleigh, "doğu rüzgarları
sürdüğü sürece olmaz. Dr. Jones hiçbir şekilde söylemedi. Hiçbir şekilde, Dr. Fenwick, ha?"

"Kolumu tutar mısın, Bayan Ashleigh, odada birkaç tur yukarı aşağı?" dedim. "O zaman Dr. Jones'a ne kadar isyan edebileceğimizi göreceğiz."

Biraz çaba sarf ederek ayağa kalktı ama öksürük yoktu. İlk başta adımları
uyuşuktu; birkaç dakika sonra daha hafif ve daha elastik oldu.

"Dışarı çıksın," dedim Bayan Ashleigh'e. "Rüzgar doğudan esmiyor ve biz dışarıdayken lütfen hizmetkarınıza o ateşi
ocaktaki son çıtaya kadar indirmesini söyleyin, tam Noel'e uygun."

"Ama--"

"Ah, ama yok! O katı bir despot olmayan zavallı bir doktor."

Böylece hasır şapka ve pelerin çağrıldı. Lilian gereksiz bir endişeyle sarılmıştı ve hepimiz bahçeye çıktık. İstemeden
Rahip Kuyusu'na doğru yola koyulduk ve Lilian her adımda
canlandırıcı hava ve ılıman güneş altında canlanıyor gibiydi. Kuyunun yanında durduk.

"Yorgun hissetmiyor musunuz, Bayan Ashleigh?"

"Hayır."

"Ama yüzünüz değişmiş gibi. Daha üzgün."

"Daha üzgün değil."

"İlk gördüğümden daha üzgün,--siz burada otururken gördüğümden!"
Bunu fısıldayarak söyledim. Elinin kolumda titrediğini hissettim.

"Beni burada otururken gördünüz!"

"Evet. Bir gün size nasıl olduğunu anlatacağım."

Lilian gözlerini gözlerime kaldırdı ve onlarda ilk ziyaretimde fark ettiğim aynı şaşkınlık vardı,--beni şaşırtan,
hiç hoşnutsuzlukla karışık ama yine de belirsiz bir endişeyle karışık bir şaşkınlık.

Kısa süre sonra eve döndük.

Bayan Ashleigh, Bayan Poyntz'u Lilian'la bırakarak, onu oturma odasına kadar takip etmem için bana bir işaret yaptı.

"Ee?" dedi titreyerek.

"Dr. Jones'un reçetelerini görmeme izin verin. Teşekkür ederim. Evet, ben de öyle düşünmüştüm. Sevgili hanımefendi, buradaki hata, güçlendirmek yerine doğayı depresif hale getirmek; uyarıcılar yerine narkotik kullanmaktı. Tepki vermeyen
ana uyarıcılar hava ve ışıktır. Bana bir hafta boyunca kendi istediğimi yapabileceğime söz verin,--önerdiğim her şeyin dolaylı olarak dikkate alınacağına?"

"Söz veriyorum. Ama o öksürük,--fark ettiniz mi?"

"Evet. Sinir sistemi korkunç derecede zayıflamış ve sinirsel yorgunluk garip bir
sahtekârdır; hiçbir bağlantısı olmayan her türlü şikayeti taklit eder. Öksürük yakında kaybolacak! Ama sorumu mazur görün.
Bayan Poyntz bana kızınız hakkında bir medyumla görüştüğünüzü söyledi. Bayan Ashleigh bunu yaptığınızı biliyor mu?"

"Hayır; ona söylemedim."

"Buna sevindim. Ve dua edin, Tanrı aşkına, onu bu tür
konularda düşünmeye sevk edebilecek her şeye karşı koruyun. Her şeyden önce, onu korkularınızın yanlışlıkla ona atfettiği herhangi bir hastalığa
dikkatini yoğunlaştırmaktan koruyun. Organizasyonumuzun fenomenleri arasında, bilincinizi çerçevenin herhangi bir bölümüne, ne kadar sağlıklı olursa olsun, sıkıca perçinleyememeniz, ancak yakında hastalıklı bir duyarlılık sergilemeye başlamasıdır. Yarım saat boyunca tüm dikkatinizi küçük parmağınıza odaklamaya çalışın ve yarım saat
dolmadan küçük parmak rahatsız olacak, hatta muhtemelen
acı verici olacaktır. Öyleyse, hayal gücünün en aktif, en yoğun olduğu yaştaki genç bir kız için, ona ölümcül bir hastalık tehlikesi altında olduğuna dair bir inancı
zorlarsanız, tehlike ne kadar ciddidir! Gençliğin, erken ölüm düşüncesi üzerinde olgunluk yıllarımıza göre çok daha teslimiyetçi, çok daha
rahatça düşünmek bir özelliğidir. Genç bir
hayal gücü kız, senin ve benim gibi akciğer eğilimlerinden arınmış, mezara
gitmesi gerektiğine dair inanç ve veremden
gerçekten ölmese bile, sistemine yavaş yavaş zehir aşılıyorsun. Umut
gençliğin doğal besinidir. Umudu
körleştirdiğin yerde beslenmeyi yoksullaştırıyorsun. Bu geçici hastalık biter bitmez, kızını
kendi zihninde onu yaşındakilerden ayıran melankolik kaygıdan
vazgeç. Onu, en nazik hayat verici olan hava için yetiştir; açık pencerelerle uyumak: gün doğumunda dışarıda olmak. Doğa
onun için tüm ilaçlarımızın yapabileceğinden daha fazlasını yapacaktır. Şimdiye kadar
Doğadan korkuyordun; şimdi ona güvenin."

Burada Bayan Poyntz bize katıldı ve ben konuşurken
reçetemi ve bazı genel emirleri yazdıktan sonra, tavsiyemi o güçlü koruyucuya bir
yanıtla sonlandırdım.

"Bu, sevgili hanımefendi, sizin yardımınıza ihtiyacım olan bir durum ve bunu rica ediyorum.
Bayan Ashleigh annesinden başka bir arkadaşla bırakılmamalı.
Yüzlerin değişmesi çoğu zaman havanın değişmesi kadar faydalıdır.
Bu akşam Bayan Ashleigh ile oturmak, onunla her zamanki neşenizle
konuşmak için bir veya iki saat ayırabilirseniz ve--"

"Annie," diye sözünü kesti Bayan. Poyntz, "Saat yedi buçukta gelip seninle çay içeceğim ve örgümü getireceğim; ve belki de, eğer ona sorarsan, Dr. Fenwick de gelir! İstediğinde oldukça eğlenceli olabilir."

"Korkarım ki nezaketi için çok büyük bir yük," dedi Bayan Ashleigh.
"Ama," diye ekledi içtenlikle, "eğer bize bir saatini ayırırsa gerçekten minnettar olurum."

Çok neşeli olmamaya çalıştığım bir onay mırıldandım.

"Bu mesele böylece halledildi," dedi Bayan Poyntz; "ve şimdi Bay Vigors'a gidip onun daha fazla karışmasını önleyeceğim."

"Ah, ama Margaret, lütfen onu gücendirme,--zavallı sevgili Gilbert'in bir bağlantısı. Ve çok sinirli! Nasıl başaracağını bilmediğimden eminim--"

"Ondan kurtulmak mı? Korkma. Çünkü ben her şeyi ve herkesi idare ediyorum,"
dedi Bayan Poyntz, açıkça. Bu yüzden arkadaşını alnından öptü, bana nazikçe başını salladı ve arabamı
reddetti, her zamanki gibi hızlı adımlarla yürüdü, kasabaya doğru kısa patikada yürümeye karar verdi.

Bayan Ashleigh çekinerek bana yaklaştı ve yine gizlice el,
nefret dolu ücreti ima etti.

"Kal," dedim; "Bu, en sürekli gözetim gerektiren bir vaka. O kadar sık ​​ziyaret etmek istiyorum ki, ziyaretlerim gine üzerinden hesaplanacaksa en açgözlü doktor gibi görüneceğim. Tedavimi gerçekleştirmek için rahat olmama izin verin; bunda bilimsel gururum da var. Ve Tepe'nin tüm genç hanımları arasında, bana emanet ettiğiniz hastadan daha taze bir çiçek açan veya daha sağlıklı bir yaşam vaadinde bulunan birini gösteremiyorsanız, o zaman ücret ve işten çıkarma. Hayır, hayır; sizi arkadaşımız Bayan Poyntz'e yönlendirmeliyim. Beni Dr. Jones'un yerine getirmek için buraya getirmeden önce her şey onun için çok önceden kararlaştırılmıştı." Bunun üzerine kurtuldum.

BÖLÜM XV.

Bir haftadan kısa bir sürede Lilian iyileşti; iki haftadan kısa bir sürede normal sağlığına kavuştu, hayır, Bayan Ashleigh kızının hiç bu kadar neşeli ve iyi göründüğünü görmediğini söyledi. Abbots' House'da samimi bir yakınlık kurmuştum; akşamlarımın çoğunu orada geçirirdim. At egzersizi tavsiyelerimin önemli bir bölümünü oluşturduğundan, Bayan Ashleigh kızı için güzel ve sessiz bir at satın almıştı; ve hava çok elverişsiz olmadığı sürece, Lilian artık her gün Albay Poyntz ile birlikte at biniyordu. Poyntz, tanınmış bir biniciydi ve sıklıkla Bayan Jane Poyntz ve Tepe'nin diğer genç hanımları ona eşlik ediyordu. Genellikle, eve dönerken ona katılmak için görevlerimden
kurtarılırdım.
Böylece, annesinin huzurunda, açıkça, dürüstçe, masum randevular ayarladık, o bana önceden Albay Poyntz ile hangi yöne geziler planlandığını söyledi ve ben de eğer hobilerim izin verirse, partiye katılmaya söz verdim. Benim önerim üzerine, Bayan Ashleigh artık neredeyse her akşam evini komşu ailelerden bazılarına açtı;
Lilian böylece kendi yaşındaki gençlerle ilişkiye alışmıştı. Müzik, dans ve çocuksu oyunlar eski evi neşelendiriyordu. Ve Hill, Bayan Poyntz'e minnettarlıkla, "Ashleigh'lerin gerçekten de büyük bir kazanım olduğunu" kabul etti.

Ama mutluluğum dizginsiz değildi. Lilian'ı başkalarıyla böyle bencilce
etraflandırırken, daha erken aşk evrelerinden ayrılamayan o kıskançlığın acısını hissettim, sevgili henüz
sevildiğine dair güvenceden kaynaklanabilen o özgüvene
hak kazanmamışken.

Bu sosyal toplantılarda Lilian'dan uzak kaldım. Güzelliği ve servetinin etrafında topladığı neşeli genç hayranların onu kur yaptığını gördüm, yumuşak yüzü dans egzersiziyle parlıyordu, ki bu dansa katılmamı yıllarımın değil mesleğimin ciddiyeti engelliyordu; ve onun
gülüşü, o kadar müzikal bir şekilde bastırılmış, kulağımı mest ediyor ve kalbimi sızlatıyor, sanki
gülüşü benim kasvetli benliğimle ve küstah hayallerimle alay ediyormuş gibi. Ama hayır, aniden, utangaç bir şekilde, gözleri etrafındakilerden uzaklaşırdı,
sanki beni özlemiş gibi oturduğum köşeye doğru kaçardı ve
kendi bakışlarımla karşılaştıklarında,
başka tarafa dönmeden önce ışıklarının ışığı yumuşardı; ve
yanağındaki renk koyulaşırdı ve dudağına başkalarına yaydığı gülümsemeden farklı bir gülümseme gelirdi. Ve sonra--ve sonra--bütün kıskançlık, bütün
üzüntü kaybolurdu ve sevildiğimize dair büyüyen inançla harmanlanan ihtişamı hissederdim.

İnsanın gizemli tutkusunun o ilahi çağında, mükemmellik ve saflık fikirleri, belirsiz ve kaçakken, ortaya çıkıp tek bir bakire şeklin etrafında yoğunlaştığında, yaratılış denizinden yükselen, Saatler tarafından karşılanan ve Lütuflar tarafından süslenen, bu tatlılık ve güzellik arketipi'nin kendisini milyonlardan ayırdığı, kendisini onun seçimi için ayırdığı düşüncesi, varlığını nasıl da yüceltir ve yükseltir! Sonraki deneyim, kendisi gibi bir kil yaratığı Cennet'in kızı sanan ölümlünün yanılsamasını azarlasa da, yine de bir süre yanılsamanın ihtişamı vardır. Daha sonra onu ezecek ve kutsallaştıracak olan duyulardan gelse de, duyular ilk başta gölgeye çekilir, onları büyüleyen varlık karşısında hayrete düşer ve susturulur. İnsandaki en parlak ve en iyi şey, Cennet'in uzun süredir uykuda olan içgüdüleri gibi
yükseldi, ona hayatın en güzel
göksel rüyası gibi görünen şeyi selamlamak ve kutsallaştırmak için! Aşkın suretinden kanatları alın ve tanrı
formdan kaybolur!

Böylece, kıskanç şüphe anlarında işkencemi yaptıysa, ondan bir an
kurtulmak
benim coşkum için yeterliydi. Ama kıskançlıktan daha az
akut ama daha az değişken bir huzursuzluk sebebim vardı.

Lilian'ın ilgimi daha
hemen çeken özel hastalıktan iyileşmesine rağmen, bunun sebebi ve gerçek doğası konusunda şaşkınlığım devam etti. Annesine "sinirli" gibi uygun bir sıfat taktım;
ama bu sıfat, sınıflandırdığım tüm semptomları bana açıklamıyordu. Hala, hiçbir sebep belirgin veya
varsayımsal olmadığında, yüzündeki ifadede, nabzının atışında ani bir değişiklik oluyordu; göz sabitlenir, çiçek açar,
nabız giderek zayıflar ve neredeyse hissedilmeyecek kadar düşerdi;
ancak kalp hastalığı belirtisi yoktu, ki bu ani yaşam düşüşü bazen kendi başına bir uyarı işaretidir. Değişim
birkaç dakika sonra geçerdi, bu süre zarfında baygın görünüyordu,
ya da en azından hiç konuşmadı - kendisine söylenenlere hiç kulak asmıyor gibiydi.
Ancak yüz ifadesinde acı veya sıkıntı karakteri yoktu; tam tersine, güzelliğini daha güzel, gençliğini daha genç kılan harikulade bir dinginlik; ve bu sahte veya kısmi senkop geçtiğinde, hemen, kendini bitkin veya hasta hissettiğini kabul etmeden, daha çok yorgunların uykudan elde ettiği gibi, bir tür canlılık hissiyle, çaba harcamadan iyileşti. Geri kalanında ruh hali, annesinin önceki tanımından yola çıkarak tahmin edebileceğimden daha genel olarak hafif ve neşeliydi. Çevresindeki genç arkadaşların neşesine neşeyle katılırdı: Hayatın güneşli taraflarını açıkça çabuk algılıyordu; nezaket için çocukça bir minnettarlık; yalnızca saf ve basit zevklerden hoşlananları eğlendiren önemsiz şeylerde çocukça bir sevinç. Ama konuşma daha ciddi ve daha tefekkürlü konulara geldiğinde, dikkati ciddi ve dalgın hale gelirdi; ve bazen daha önce veya daha sonra bu kadar genç dudaklardan hiç duymadığım zengin bir belagat beni önce şaşkın bir sessizliğe, sonra da onaylamayan bir endişeye sürüklerdi: çünkü o zamanlar dile getirdiği düşünceler bana fazla fantastik, fazla hayalperest, vahşi ama güzel bir hayal gücünün kaprislerine fazla benziyordu. Ve sonra aklımın hiç sempati duymadığı ve hoşgörüsünün beynin normal işlevlerine zararlı olduğunu düşündüğüm fantezileri kontrol etmeye, ayıltmaya, dikkati dağıtmaya çalışırdım. Böylece, bazen ürpertici bir cümleyle, bazen yarı alaycı bir kahkahayla, bir orman kuşunun şarkıları gibi açık ve müzikal dışavurumlarımı bastırdığımda, o bana bir tür hüzünlü kederle bakardı, sık sık iç çeker ve başını çevirirken titrerdi. Sadece bu hallerde hoşnutsuzluk gösterirdi; aksi takdirde her zaman tatlı ve uysaldı ve eğer, onu
acıttığımı görüp, af dilediğimde, benimkini istemek yerine kendini alçaltır ve melek gülümsemesiyle uzlaşmamızı aydınlatırdı.
Henüz aşktan bahsetmeye cesaret edememiştim; hala ona, hücresinin parmaklıklarından çiçeklere ve yıldızlara bakan tutsak gibi bakıyordum,
kendi kendine mırıldanıyordu, "Kapılar ne zaman açılacak?"

BÖLÜM XVI.

Güzel elçinin huzurunda bastırılmış bir öfkeyle, Bay Vigors, Bayan Poyntz'den, Dr. Jones'un Abbots' House'da benim, Dr. Jones'un daha önce beni yerinden ettiği kadar ani bir şekilde, yerini aldığıma dair haberi almıştı. Bayan Poyntz bu değişimin tüm sorumluluğunu üstlendiğinden, Bay Vigors bunu yüzüne karşı kınamaya cesaret edemedi; çünkü Kanunlar Yöneticisi, özünde, Uygunluk Otokratı'na karşı azımsanmayacak bir hayranlık duyuyordu; tıpkı Otoritenin, ne kadar kurulu olursa olsun, ne kadar kaprisli olursa olsun, Görüş'e karşı duyduğu hayranlık gibi.

Yumuşak huylu Bayan Ashleigh'e, yargıcın öfkesi daha belirgin bir şekilde
belirginleşti. Ziyaretlerini sonlandırdı; ve onun kızgınlığını yumuşatmak ve onu eve geri
kazanmak için çabaladığı uzun ve küçümseyici bir mektuba cevaben, vaaz ve hicivin ayrıntılı bir kombinasyonuyla karşılık verdi. Kendisini onun davetlerini kabul etmekten mazur göstererek başladı, çünkü
zamanı değerliydi, ev içi alışkanlıkları vardı; ve
iyilik yapabileceği yerde hem zamandan hem de alışkanlıklardan fedakarlık etmeye her zaman istekli olsa da,
tavsiyesinin
reddedildiği ve fikrinin
aşağılandığı yerde ikisini de feda etmemesi hem kendisine hem de insanlığa borçluydu. Kısaca ama acele etmeden, merhum kocasının kendi yargısına ne kadar saygı duyduğuna ve bu saygının ona bahşettiği faydalara baktı.
Kocanın saygısını dul kadının hakaretiyle karşılaştırdı ve
hakaretin onun engellemesine izin vermeyeceği kötülüklere işaret etti. Dünyadaki kadınların ölen kocaları nedeniyle ne düşünebileceklerini söylemeye cesaret edemezdi, ancak dünyadaki kadınlar bile genellikle yaşayan çocukların iddialarına izin veriyorlardı ve çıkarları söz konusu olduğunda, özellikle de hayatları tehlikede olduğunda hafiflikle hareket etmiyorlardı. Dr. Jones'a gelince, Bay Vigors, onun becerisine tam olarak güveniyordu. Bayan Ashleigh, Bayan Poyntz'in tıp bilimi konusunda şallar ve kurdeleler konusunda olduğu kadar iyi bir otorite olup olmadığına kendisi karar vermeliydi. Dr. Jones ihtiyatlı ve mütevazı bir adamdı; şarlatanların kandırdıkları boş övünmelere kapılmazdı; ancak Dr. Jones, davanın aceleci deneylere izin vermemesine rağmen, kendi ihtiyatlı
sisteminin sürdürülmesi durumunda sonuçtan korkmadığını özel olarak ona temin etmişti. Başka bir sistemin sonuçları ne olabilir, Dr. Jones söylemedi, çünkü
kendisini alt etmek için gizli sanatlar kullanan
rakibe olan güvensizliğini ifade edemeyecek kadar yüksek fikirliydi.
Ancak Bay Vigors, diğer bilgi kaynaklarından (yani,
sanırım, medyumlarının kehanetsel önsezilerinden) zavallı genç hanımın Dr. Fenwick'i terk etmekte ısrar edeceği ve "o kişinin" şimdi ona bu kadar sevgiyle hayranlık duyan ve ona bu kadar saygıyla güvenen birçok kişiye çok farklı bir ışıkta görüneceği zamanın geleceğine ikna olmuştu. O zaman geldiğinde, Bay Vigors, yine işe yarayabilirdi; ama bu arada, Abbots' House'daki yakınlığını yenilemeyi veya salt törensel
faydasız ziyaretler yapmayı reddetse de, eski arkadaşının kızına olan ilgisi azalmadı, hatta şefkatle daha da arttı; sessizce ona göz kulak olmalıydı; ve onun lehine bir şey aklına geldiğinde, Bayan Ashleigh'nin onu ziyaret etmekten ve çocuğunun yararına fikirlerini bir anne olarak vicdanının önüne koymaktan, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, kendisine, kibirsizce söyleyebileceği tavsiyeleri reddetme sorumluluğunun tamamını bırakmasından, saf niteliklerle aldatıcı iddialar arasında ayrım yapabilenler tarafından bir miktar değerli kabul edildiğinden, caydırılmamalıydı. Bayan Ashleigh'nin doğası, içgüdüsel olarak başkalarına yaslanan, tam anlamıyla kadınsıydı. Çekingen, güvenen, uysal ve şefkatliydi. Bayan Poyntz'in onu "sıradan zayıf" olarak tanımlaması pek de haklı değildi, çünkü zayıf olarak adlandırılabilirdi ama bu sıradan olduğu için değildi; o aşağılayıcı tanımın uygulanamayacağı bir iyi kalpliliğe, tatlı bir mizaca sahipti. Sadece sıradan olarak adlandırılabilirdi çünkü hayatın sıradan günlük işlerinde çok fazla sıradan günlük sıradan sağduyuya sahipti. Ona uyması gereken bir rutin verin, bundan daha iyi uyulabilecek bir rutin olamazdı. Bir kadının görev alanında asla kusurlu görünmüyordu. Hiçbir ev, hatta Bayan Poyntz'inki bile, bundan daha mutlu bir şekilde yönetilemezdi. Eski Abbots Evi, orijinal antik kasvetini, hoş bir dinginliğin daha yumuşak karakteriyle birleştirmişti. Tüm hizmetkarları Bayan Ashleigh'e hayrandı; hepsi onu memnun etmekten zevk alıyordu; kuruluşu saat gibi uyumluydu; rahatlık, korunaklı bir noktanın etrafındaki sessiz güneş ışığı gibi etrafında yayılıyordu. Hoş
yüzüne bakmak, saf dudaklarından çıkan, düzgün, yavaş ve yatıştırıcı mırıltılarla geçen basit konuşmayı dinlemek, başlı başına "yeme kaygılarından" bir mola vermekti. O, zihin için yeşil rengin göze olan şeydi. Bu nedenle, günlük yaşamla ilgili her şeyde mükemmel bir sezgiye sahipti. Orada, başkasına danışması gerekmiyordu; orada, en bilge kişi ona fayda sağlayacak şekilde danışabilirdi. Ancak, kendi başına ne kadar önemsiz olursa olsun, zihninin bağlandığı rutine
çarptığı an, bir olay onu kadının günlük yaşamının alışılmış yolundan
çıkardığı an, o zaman güveni onu terk etti; o zaman bir sırdaşa, bir danışmana ihtiyacı vardı; ve o sırdaşa veya danışmana
inançla kandırılabilir veya itaatkarca kontrol edilebilirdi. Bu nedenle,
Bay Vigors'da, rehberliğe ihtiyaç duyduğunda danışmaya alışkın olduğu rehberini kaybettiğinde, çaresizce ve acıklı bir şekilde, önce Bayan Poyntz'a, sonra da daha da yalvarırcasına bana yöneldi, çünkü bu karakterdeki bir kadın, bir erkeğin tavsiyesi olmadan asla tam olarak tatmin olmaz; ve
resmi ziyaretlerinden daha aşina bir yakınlık bir kez bir doktorla kurulduğunda, ona olan güven korkusuzca ve hızla artar,
kendisi ile kutsal girintisini onun gözlemci ama şefkatli gözüne açan ev arasındaki ortak bir endişe nesnesine yoğunlaşan sempatinin doğal sonucu olarak. Böylece Bayan Ashleigh, Bay Vigors'un mektubunu bana göstermişti ve benim kendisi kadar sevecen olmayabileceğimi unutarak,
kaybettiği kocasının arkadaşını ve bağlantısını nasıl uzlaştırıp yumuşatabileceği konusunda bana öğüt vermemi rica etti. Bu karakter, onu yumuşak, affedici gözlerinde onur ve hayranlıkla giydirdi. Bu yüzden, kendi kızgınlığımı bastırarak, belki de kendime karşı saldırgan bir ima tonundan ziyade, bu önyargılı karışanın bir anneye, kendi bakımı altındaki bir çocuğa velayetinin gerekliliğini ima ettiği küstahlığa, bana hem onurlu hem de yatıştırıcı görünen bir cevap taslağı hazırladım, tüm tartışmalardan uzak durdum ve Bayan'ın bana verdiği güvenceyi ilettim. Ashleigh, kocasının çok değerli bir arkadaşının kızının iyiliği için ona nazikçe sunduğu her türlü öneriyi duymaktan her zaman memnun olur ve saygı duymaya meyilliydi.

Orada, Abbots' House'a yeniden kabul edildiğim tarihten bu yana yaklaşık bir ay boyunca tüm iletişim kesilmişti. Bir öğleden sonra, Abbots' House'a giderken, kör sokağın girişinde beklenmedik bir şekilde Bay Vigors'la karşılaştım ve yüzüne ilk bakışım, oradan geldiğini söyledi, çünkü
o yüzün ifadesi her zamankinden daha uğursuzdu; somurtkan
kaş, belirgin bir zafer alayıyla önemli bir tehdide dönüşmüştü.
Bir anda bana karşı bir entrikada başarılı olduğunu hissettim ve
uğursuz kuşkularla adımlarımı hızlandırdım.

Bayan Ashleigh'i evin önünde, güneşli çimenliğin ortasında doğal bir çardak oluşturan büyük bir sedir ağacının altında tek başına otururken buldum. Yanına oturduğumda belirgin bir şekilde utanmıştı.

"Umarım," dedim, gülümsemeye çalışarak, "Bay Vigors size hastamı öldüreceğimi veya Dr. Jones'un bakımı altında olduğundan çok daha kötü göründüğünü söylememiştir?"

"Hayır," dedi. "Lilian'ın oldukça güçlendiğini neşeyle kabul etti ve hiç hoşnutsuzluk duymadan, onun dışarı at binerken ve hatta dans ederken ne kadar neşeli olduğunu duyduğunu söyledi, ki bu onun için çok nazik bir davranış, çünkü prensip olarak dans etmeyi onaylamıyor."

"Ama yine de sizi kızdıracak veya rahatsız edecek bir şey söylediğini görebiliyorum; ve sokakta karşılaştığımda yüz ifadesine bakılırsa, bunun sizin bana karşı bu kadar nazikçe duyduğunuz güveni
azaltmak için olduğunu tahmin ediyorum."

"Size temin ederim ki hayır; adınızı ne bana ne de Lilian'a söylemedi. Onu hiç bu kadar dost canlısı görmemiştim; tıpkı eskisi gibi. Yüreğinde iyi bir adamdı, çok ve zavallı kocama çok bağlıydı."

"Bay Ashleigh, Bay Vigors hakkında çok yüksek bir görüşe sahip miydi?"

"Bunu tam olarak bilmiyorum, çünkü sevgili Gilbert bana onun hakkında
fazla konuşmadı. Gilbert doğal olarak çok sessizdi. Ama
her türlü dertten--her türlü dünyevi işten--kaçardı ve Bay Vigors mülkünü yönetti,
kahyasının defterlerini inceledi ve babasından miras kalan
uzun bir dava boyunca onu korudu. Bu, babasını öldürdü. Bay Vigors olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum ve beni affettiği için çok mutluyum."

"Öhöm! Bayan Ashleigh nerede? İçeride mi?"

"Hayır; arazide bir yerlerde. Ama sevgili Dr. Fenwick, beni henüz
bırakmayın; siz çok, çok naziksiniz ve bir şekilde size
oldukça eski bir arkadaş gibi bakmaya başladım. Beni çileden çıkaran bir şey oldu,
oldukça çileden çıkardı."

Bunu yorgun ve güçsüz bir şekilde söyledi, sanki gerçekten
sönmüş anlamında çileden çıkarılmış gibi gözlerini kapattı.

"İfade ettiğiniz dostluk hissi," dedim içtenlikle, "karşılıklıdır. Benim tarafımdan buna tuhaf bir minnettarlık eşlik ediyor. Yalnız bir adamım, yalnız bir şöminenin başında, ebeveynim yok, yakın akrabam yok ve Dr. Faber ayrıldığından beri bu kasabada, sizi tanıyana kadar samimi bir yakınlık yoktu. Beni bu kadar samimi bir şekilde ocağınıza kabul ederek, bana erkeklik yurduna geldiğimden beri hiç bilmediğim bir şey verdiniz: mutlu ev hayatının bir anını; göz, kalp ve ruh için, ancak bir kadının yüzüyle neşelenen evlerde
bilinen çekicilik ve rahatlama. Bu yüzden size ve sizinkilere olan duygularım gerçekten de eski bir dostun duygularıdır; ve bana gösterdiğiniz her özel güvende, artık yalnız bir adam, akrabası olmayan, evi olmayan biri olmadığımı hissediyorum."

Bayan Ashleigh, kalbimin dudaklarımdan
zorla çıkardığı bu sözlerden çok etkilenmiş gibiydi; ve bana basit, yapmacıksız bir nezaketle karşılık verdikten sonra ayağa kalktı, kolumu tuttu ve çimenlikte yavaşça bir o yana bir bu yana yürürken şöyle devam etti: "Belki de zavallı kocamın bir kız kardeşi olduğunu biliyorsunuzdur,
şimdi benim gibi dul, Leydi Haughton."

"Bayan Poyntz'un sizin böyle bir baldızınız olduğunu söylediğini hatırlıyorum, ama şimdiye kadar Leydi Haughton'dan hiç bahsetmediğinizi duymadım. Pekala!"

"Peki, Bay Vigors bana ondan bir mektup getirdi ve beni
siniren şey bu oldu. Leydi Haughton'dan daha önce bahsettiğimi duymadığınızı söyleyebilirim, çünkü onun varlığını neredeyse unuttuğumu söylemekten utanıyorum.
Kocamdan çok daha yaşlı; çok farklı bir
karakterde. Evlendikten sonra onu sadece bir kez görmeye geldi.
Onu bir kitap kurdu olarak alaya alarak beni incittin;
Ruhsuz ve modası olmayan bir hiç olarak bana biraz tepeden bakarak onu gücendirdin, ki bu oldukça doğruydu. Ve, sevgili Gilbert'imi kaybettikten sonra soğuk ve duygusuz bir resmi başsağlığı mektubu dışında, dul olduğumdan beri, bugüne kadar ondan hiç haber almadım. Ama sonuçta, o zavallı kocamın kız kardeşi, en büyük kız kardeşi ve Lilian'ın teyzesi; ve Bay Vigors'un dediği gibi, 'Görev görevdir.'"

Bayan Ashleigh "Görev işkencedir," deseydi, bu özdeyişi bundan daha kederli ve umutsuz bir teslimiyetle dile getiremezdi.

"Ve bu hanımefendi sizden ne istiyor ki Bay Vigors buna uymanız gerektiğini düşünüyor?"

"Aman Tanrım! Ne bir nüfuz! Tam olarak gerçeği tahmin ettiniz. Ama Bay Vigors'a katılacağınızı düşünüyorum. Kesinlikle başka seçeneğim yok; evet, bunu
yapmalıyım."

"Şimdi benim nüfuz etmem hata. Ne yapmalıyım? Lütfen açıklayın."

"Zavallı Leydi Haughton, altı ay önce tek oğlunu, Sir James'i kaybetti. Bay Vigors onun çok iyi bir genç adam olduğunu ve her annenin onunla
gurur duyacağını söylüyor. Vahşi olduğunu duymuştum; Bay Vigors, ancak, tam olarak düzeleceğini ve annesinin kendisi için seçtiği genç bir hanımla evleneceğini, ancak talihsiz bir şekilde, o sırada pek ayık olmadığı için bir engel yarışına katılacağını ve boynunu kıracağını söylüyor. Lady Haughton, elbette, büyük bir üzüntü içindeydi. Brighton'a çekildi; ve oradan bana yazdı ve Bay Vigors mektubu getirdi. Bugün ona geri dönecek."

"Lady Haughton'a geri mi dönecek? Ne! Ona gitti mi? Öyleyse, Lady Haughton'la kardeşiyle olduğu kadar yakın mı?"

"Hayır; ancak uzun ve sürekli bir yazışma oldu. Kirby Malikanesi'nde bir
yerleşimi vardı; Gilbert'in
yaşamı boyunca ödenmemiş bir miktar; ve mülkün çok küçük bir kısmı Sir James'e gitti,
bu kısmı mülkün geri kalanının yasal varisi olan Bay Ashleigh Sumner, reşit olmadığı dönemde, koruyucusu olan Bay Vigors'un satın almasını istedi ve bu,
Leydi Haughton'ın yerleşimiyle karıştığı için onun da onayı gerekiyordu
Sir James'in onayı kadar. Bu yüzden çok fazla pazarlık oldu ve o zamandan beri,
Ashleigh Sumner, zavallı Sir James'in vefatından sonra Haughton mülküne geldi; bu da Bay Vigors ile Leydi Haughton arasındaki tüm işleri karmaşıklaştırdı ve o da onu görmek için Brighton'a gitti. Ve zavallı Leydi Haughton, kısacası, benim ve Lilian'ın onu ziyaret etmemizi istiyor. Hiç hoşuma gitmiyor.
Ama geçen gün deniz havasının yaz sıcağında Lilian için iyi olabileceğini söyledin ve şimdi değişiklik için yeterince iyi görünüyor. Sen ne düşünüyorsun?"

"Kesinlikle iyi. Ama Brighton yaz için tavsiye edeceğim yer değil; gölge istiyor ve L----'den çok daha sıcak"

"Evet; ama ne yazık ki Leydi Haughton bu itirazı önceden gördü ve Brighton'dan birkaç mil uzakta, denize yakın bir ortak evi var. Arazinin iyi ağaçlıklı olduğunu ve yerin meşhur bir şekilde serin ve sağlıklı olduğunu, St. Leonard Ormanı'ndan çok uzak olmadığını söylüyor. Ve kısaca, geleceğimizi söylemek için yazdım. Yani, eğer siz kesinlikle yasaklamazsanız, gelmek zorundayız."

"Ne zaman gitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Gelecek pazartesi. Bay Vigors günü belirlememi sağlayacak. Bir bilseniz ki
bir kere yerleştikten sonra taşınmaktan ne kadar nefret ediyorum; ve Leydi Haughton'dan çok korkuyorum,
o çok iyi ve çok alaycı! Ama Bay Vigors onun çok
değiştiğini söylüyor, zavallı şey! Sana mektubunu göstermek isterdim ama ben onu Margaret'e -Bayan Poyntz- siz gelmeden bir iki dakika önce gönderdim. O
Lady Haughton hakkında bir şeyler biliyor. Margaret herkesi tanıyor. Ve zavallı Sir James için yas tutmak zorunda kalacağız sanırım; ve Margaret bunu seçecek, çünkü ne ölçüde yas tutmamız gerektiğini tahmin edemediğimden eminim. Daha önce yas tutmalıydım - zavallı Gilbert'in yeğeni - ama çok aptalım ve onu hiç görmemiştim. Ve - Ama - oh, bu çok nazik! Margaret'in kendisi, - sevgili Margaret!"

Biz tam evden, inişli çıkışlı yürüyüşümüzden dönmüştük; ve Bayan Poyntz hemen önümüzde durdu. "Yani, Anne, bu daveti gerçekten kabul ettin - ve gelecek pazartesi için?"

"Evet. Yanlış mı yaptım?"

"Dr. Fenwick ne diyor? Lilian güvenle gidebilir mi?"

Dürüstçe güvenle gitmeyebileceğini söyleyemezdim ama kalbim kurşun gibi
battı, cevap verirken,-

"Bayan Ashleigh'in artık sadece tıbbi bakıma ihtiyacı yok; ama
tedavisinin yarısından fazlası, ruhunu depresyondan uzak tutmaya bağlıydı.
Kızınızın ve kendi yaşındaki diğer genç hanımların neşeli arkadaşlığını özleyebilir. Yakın zamanda yaşadığı bir kayıpla hüzünlenen, başka misafiri olmayan, çok hüzünlü bir ev; kendisine yabancı olan ve Bayan Ashleigh'in kendisinin bile korkutucu bulduğu bir ev sahibi, - kesinlikle
bunlar bir doktorun önereceği sahne değişikliğini oluşturmaz.
Deniz havasının Bayan Ashleigh için iyi olduğundan bahsettiğimde, yılın daha sonraki bir zamanında, kendimden kaçıp birkaç hafta ona bakabileceğim
kuzey kıyılarımızı düşündüm. Kuzeydeki bir sulak alana yolculuk da daha kısa ve daha az yorucu olurdu; oradaki hava daha
canlandırıcı."

"Hiç şüphesiz bu daha iyi olurdu," dedi Bayan Poyntz kuru bir şekilde; "ama şu ana kadar
Leydi Haughton'ı ziyaret etme konusundaki itirazlarınız
yersiz. Evi hüzünlü olmayacak; başka misafirleri olacak ve Lilian kendisi gibi genç arkadaşlar bulacak, genç hanımlar ve genç beyefendiler de!"

Bayan Poyntz'un konuşmasını bitirirken bana attığı bakışta, tekinsiz, şefkatli bir şeyler vardı, ki bu bakış başlı başına bir sevgilinin korkularını
uyandırmak için hesaplanmıştı. Lilian benden uzakta, dünya çapında iyi bir hanımın evinde -Leydi Haughton'ın olduğuna karar verdiğim gibi- genç beyefendiler, genç hanımlar ve hayranlarıyla çevrili, şüphesiz daha yüksek rütbeli ve daha parlak bir tarza sahip,
şimdiye kadar tanıdığından daha
çok! Gözlerimi kapattım ve güçlü bir çabayla inlememi bastırdım.

"Sevgili Annie, Dr. Fenwick'in bu yolculuğa gerçekten
izin verdiğinden emin olmama izin ver. Bana sana söyleyemeyeceği şeyleri söyleyecek. O zaman, onu birkaç dakikalığına bir kenara çekersem beni affet. Seni burada tekrar
bu sedir ağacının altında bulacağım."

Kolunu benimkine koyarak ve Bayan Ashleigh'nin cevabını beklemeden,
Bayan Poyntz beni çimenliği çevreleyen daha tenha yürüyüş yoluna çekti;
ve Bayan Ashleigh'nin görüş ve işitme alanından çıktığımızda, şöyle dedi:

"Lilian Ashleigh'de gördüklerine göre, onu hala
karın olarak kazanmak istiyor musun?"

"Hala mı? Ob, şu anda
gözlerimden-hayatımdan kaybolacağından korktuğum korkuyla orantılı bir yoğunlukla!"

"Yargınız kalbinizin seçimini doğruluyor mu? Cevap vermeden önce düşünün."

"Onu tanımadan önce sahip olduğum böylesi bencil bir yargı, onu doğrulamaz, aksine
karşı çıkar. Şimdi tüm akıl yürütmelerimi genişleten daha asil yargı,
kalbimi onaylar ve destekler. Hayır, hayır; bu kadar alaycı bir şekilde gülümseme.
Bu, kör ve egoist bir tutkunun sesi değil. Kendimi açıklayayım
eğer yapabilirsem. Size Lilian'ın karakterinin gelişmemiş olduğunu kabul ediyorum;
Size kabul ediyorum ki, onun doğasının çocuksu tazeliği ve masumiyeti arasında, zaman zaman nedenini henüz bulamadığım bir tuhaflık, bir gizem var. Ama aklın organik olarak kalp kadar sağlam olduğundan ve akılla kalbin eninde sonunda -eğer
mutlu bir himaye altındaysa- kadının mükemmelliğini oluşturan o mutlu birliktelikte birleşeceğinden eminim. Ama o, belki de yıllarca, belki de her zaman, daha az titrek hassas doğadan daha özverili, düşünceli bir bakıma ihtiyaç duyduğu için, benim yargım seçimimi onaylıyor; çünkü onun için en iyi olan
her şey benim için en iyisidir. Ve onu benim yapmam
gereken şekilde kim gözetecek?"

"Lilian'la hiç aşıklar gibi konuşmadın mı?"

"Ah, hayır, kesinlikle."

"Ve yine de, sevginin karşılıksız kalmayacağına mı inanıyorsun?"

"Bir zamanlar öyle düşünmüştüm; şimdi şüphe ediyorum, - yine de, şüphe ederken, umut ediyorum. Ama neden beni bu sorularla
tedirgin ediyorsun? Sen de, bu ziyarette onu sonsuza dek
kaybedebileceğimi mi öngörüyorsun?"

"Eğer bundan korkuyorsan, ona söyle ve belki de cevabı korkunu
giderebilir."

"Ne! Şimdi, daha şimdiden, beni henüz bir ay bile tanımamışken. Çok erken olsa bile her şeyi riske atamaz mıyım?"

"Aşk için bir takvim yok. Birçok kadında aşk, sevildiklerini
bildikleri anda doğar. Tüm bilgelik bize, bir kez geçen
bir anın geri döndürülemez olduğunu söyler. Ben sizin yerinizde olsam,
kaybetmemem gereken bir ana
yaklaştığımı hissederdim. Yeterince konuştum; şimdi Bayan Ashleigh'e geri döneceğim."

"Kal--önce bana Lady Haughton'ın mektubunda, bana verdiğin tavsiyeyi
bu kadar
çok heyecanlandıran ve yine de beni bu kadar
korkuttuğun için gerçekten ne olduğunu söyle."

"Şimdi değil; belki daha sonra,--şimdi değil. Eğer Lilian'ı tek başına görmek istiyorsan, o
Yaşlı Rahip Kuyusu'nun yanında; eve doğru giderken onu orada otururken gördüm."

"Bir kelime daha,--sadece bir kelime. Bu soruyu dürüstçe cevapla, çünkü bu bir onur meselesi. Hala kızına olan davamın Bayan Ashleigh tarafından
onaylanmayacağına inanıyor musun?"

"Şu anda eminim ki onaylamaz; bir hafta sonra sana aynı cevabı veremeyebilirim."

Böylece hızlı ama ölçülü adımlarıyla gölgeli yürüyüş yolundan açık çimenliğe doğru yürüdü, ta ki soluk gri cübbesinin son görüntüsü sedir ağacının dallarının altında kaybolana kadar. Sonra, bir irkilmeyle,
kendi zihnimi analiz etmeye, kendi şüphelerimi çözmeye, kendi irademi yoğunlaştırmaya
boşuna çabaladığım kararsız, titrek gerginliği
bozdum ve
ters yöne gittim, o perili arazinin çemberini dolaştım, --şimdi, yüksek terasının bir tarafında, komşu şehrin evleri
tam ve yakın bir şekilde görüş alanıma girdi, hayatımın peri diyarımdan sadece
sarmaşıklı korkulukların altından kıvrılan çiğnenmiş, mırıldanan anayol tarafından ayrılmıştı;
ve şimdi, yine, insanların dünyası aniden yemyeşil Haziran'ın örtülü yapraklarının arkasında
kayboldu.

Sonunda Büyülü bir açıklık yeşilliklerden açılıyordu, sınırları leylak, gül ve orman gülü kokuyordu; ve orada, geçmiş Gotik çağın gri anıtının yanında, gözlerim huzursuz gezintilerini kapatmış gibiydi, bana dünyanın çiçek açmasının ve gençliğinin enkarnasyonu olan o görüntüye büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.

Geçmişin ortasında duruyordu, insanın onu insan tutkusundan ayırmak için
yükselttiği duvar parçalarının arkasında, o kadar
aşağıya doğru bakan göz kapaklarının altında, sınırsız
Gelecekten istediğim tek bilginin sırrını kilitliyordu.

Ah! O büyük kelimede, dünyanın şiddetli
savaş çığlığında, Özgürlükte ne kadar da alay var! Hayatın bir dönemini, ve o kadar ciddi ki, gölgeleri bundan sonraki tüm hayatın üzerinde durabilir, bir insan yaratığının üzerinde, Doğu'nun taç ve asa sembollerinde tapındığından daha yüce ve mutlak bir egemenlik varken? Hangi tepe
ki bu kadar kibirli ki, yüceltebilecek veya alçaltabilecek bir elin önünde eğilmedi!
Hangi yürek bu kadar korkusuz ki, coşkunun veya umutsuzluğun kapılarını
açan sesi çağırmak için titremedi! O hayat tek başına özgürdür
ki hükmeder ve kendine yeter. O hayatı sevdiğimizde kaybederiz!

BÖLÜM XVII.

Bunu nasıl söyledim? Kalbim kendini hangi sözcüklerle belli etti?
Hatırlamıyorum. Her şey, huzursuz, ateşli bir geceye düşen ve gözler bulutsuz bir
gökyüzünün huzuruna, altın bir
güneşin mutluluğuna kapandığında kaybolan bir rüya gibiydi. Yeni bir yarın, bir ömür boyu süren dünden uyandığımda gerçekten de yeryüzünde görünüyordu, onun sevgili eli benimkinde, tatlı yüzü göğsümde eğilmişti.

Ve sonra, dışarıdan hiçbir sesin duyulmadığı o melodik sessizlik geldi; yine de içimizde, sanki evrenle uyumlu hale gelen tüm varlığımız, yıldızları birleştiren ilahinin mutlu derinliklerinden birleşmiş gibi, yatıştırıcı bir göksel müzik duyuluyordu.

O sessizlikte, iki kalbimiz birbirini anlıyor, giderek daha da yaklaşıyor, gizemli bir uyumla, ciddi bir birliğin
tamamına karışıyor, bundan sonra asla parçalanmayacaklardı.

Sonunda yumuşak bir sesle şöyle dedim: "Ve seni ilk kez burada, bu noktada gördüm, -- burada, dünyamızı değiştirecek ve geleceğimizi yönetecek gücün, bir insan yüzünün cazibesinden çıktığını ilk kez anladım!"

Sonra Lilian çekinerek ve gözlerini kaldırmadan, onu nasıl böyle gördüğümü sordu, ona söylemeye söz verdiğimi ve henüz hiç söylemediğimi hatırlattı.

Ve sonra ona, beni araziye
götüren garip dürtüyü ve adımlarımın
o yaylaya doğru kıvrılan patikaya nasıl saptığını; aniden gözlerinin önünde beliren siluetinin,
batmakta olan güneşin gül tonlarını etrafında nasıl topladığını ve o gözlerin kendi sessiz bakışlarını
uzaktaki göğe nasıl özlemle takip ettiğini anlattım.

Konuşurken, eli hevesle, kasılarak elimi sıktı ve yüzünü göğsümden kaldırarak, bana dikkatli, endişeli bir ciddiyetle baktı.
O bakış!--daha önce iki kez heyecanlandırmış ve şaşırtmıştı.

"Ah, Lilian'ım, bana seni
şaşırtan bir şey olduğunu söyleyen o bakışta ne var, --sana itiraf etmek istediğin ama yine de
açıklamaktan çekindiğin bir şey? Bak, mührü kaldırılmış olan güzel kitabı nasıl da inceliyorum! Ama henüz
dilini yorumlamama yardım etmelisin."

"Açıklamaktan çekiniyorsam, bunun tek nedeni
anlaşılacak veya inanılacak şekilde
açıklayamayacağımdan korkmamdır. Ama senin kendi hayatına bağlayacağın bir hayatın
sırlarını bilme hakkın var. Yüzünü
bana doğru çevir; kınayan bir bakış, inanmayan bir gülümseme, ürperti--ah,
benim için bu kadar ciddi ve bu kadar ciddi bir şekilde garip olan bir şeye yaklaştığımda beni nasıl ürperttiklerini tahmin edemezsin."

Yüzümü çevirdim ve sesi daha da sertleşti, kısa bir duraklamadan sonra devam etti,--
"Çocukluğumdan beri hatırlayabildiğim kadarıyla, görüşümle etrafındaki şeyler arasına yumuşak, puslu bir örtü düşmüş gibi
görünür, kalınlaşır ve derinleşir, ta ki hava henüz durgunken, rüzgarlar yükselmek üzereyken ufkun kenarında toplanan beyaz tüylü bulutlardan birine benzer hale gelene kadar; ve sonra bu
buhar veya örtü aniden açılır, bulutlar açılır ve mavi gökyüzünü içeri alır."

"Devam et," dedim nazikçe, çünkü burada durdu. Devam etti, biraz daha aceleyle konuşarak,--

"Sonra, o açılışta, garip görünümler bana kendilerini
bir vizyondaymış gibi sunuyor. Çocukluğumda bunlar çoğunlukla harikulade güzellikteki manzaralardı. O zamanlar onları ancak belli belirsiz tarif edebiliyordum; şimdi onları
tarif etmeye çalışamam, çünkü neredeyse hafızamdan silindiler. Sevgili
annem, gördüklerimi ona anlattığım için beni azarladı, bu yüzden tekrarlayarak
zihnime kazıyamadım. Büyüdükçe, bu tür
görüler -eğer öyle diyebilirsem- çok daha az sıklıkta veya çok daha az belirgin hale geldi; hala yumuşak
örtünün düştüğünü, soluk bulutun oluşup açıldığını
gördüm, ancak çoğu zaman o zaman
görünmüş olabilecek şeyler, kendimi toparladığımda, bir uykudan uyanmış gibi tamamen unutuluyordu. Ancak bazen, anılar canlı ve eksiksiz oluyordu;
bazen kayıp babamın yüzünü görüyordum; bazen de sesini duyuyordum, tıpkı onu ilk
çocukluğumda gördüğüm ve duyduğum gibi Çocukluğumda, saatlerce yanında dinlenmeme izin verirdi, düşünürken veya çalışırken, bu kadar
sessizce yanında olmaktan mutlu olurdum, çünkü onu çok severdim, ah, çok
çok! ve onu çok
net hatırlıyorum, öldüğünde sadece altıncı yılımda olmama rağmen. Çok daha
yakın zamanda -aslında, son birkaç ay içinde- gelecek şeylerin görüntüleri
bir camda olduğu kadar net bir şekilde baktığım alana yansıyor.
Böylece, buraya gelmeden veya böyle bir yerin var olduğunu bilmeden önceki haftalarda,
eski Evi, şu ağaçları, bu çimenliği, bu yosunla kaplı
Gotik çeşmeyi açıkça gördüm; ve bu görüntüyle birlikte,
önümdeki sahnede eski çocuksu hayatımın ciddi bir
değişime geçeceği izlenimi bana iletildi. Böylece buraya geldiğimde ve vizyonumdaki resmi tanıdığımda, oraya karşı bir sevgi hissettim - hayranlıktan yoksun olmayan bir sevgi,
kehanetsel bir bakışın bahşedildiği bir kaderin etkisi altında hisseden biri gibi güçlü, şaşırtıcı bir ilgi. Ve o
akşam, beni ilk gördüğünde, burada oturmuş--"

"Evet, Lilian, o akşam--"

"Ben de seni gördüm, ama vizyonumda--orada, uzayın derinliklerinde--ve--ve kalbim daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandı; ve
senin buluttan çıktığı yerin yakınında babamın yüzünü gördüm ve
sesini duydum, kulağımda değil, kalbimde, fısıldayarak--"

"Evet, Lilian--fısıldıyordu--ne?"

"Bu kelimeler,--sadece bunlar,--'Birbirinize ihtiyacınız olacak.' Ama sonra,
aniden, yukarı bakan gözlerimle gördükleri iki form arasında,
yeryüzünden gökyüzünü kapatan belirsiz, koyu renkli, dalgalı,
ve kocaman bir yılan gibi kıvrılan bir buhar yükseldi; şekli ve
şekli hakkında hiçbir şey kesin değildi, sadece yüzünde ani bir parıltı vardı; iki korkunç
aydınlık gözden ve Medusa'nınki gibi genç bir kafadan gelen bir parıltı, nefes alabildiğimden daha hızlı bir şekilde, sırıtan bir kafatasına dönüşüyordu. Sonra dehşetim
başımı eğmeme neden oldu ve tekrar kaldırdığımda, gördüğüm her şey
yok oldu. Ama dehşet hala devam ediyordu, annemin kolunu
beni sardığını hissettiğimde ve sesini duyduğumda bile. Ve sonra, eve girdiğimde ve tekrar tek başıma oturduğumda, gördüğüm şeylerin hatırası -o gözler, o yüz, o kafatası- üzerimde giderek güçlendi, ta ki bayılana kadar ve
artık hiçbir şey hatırlamıyorum, ta ki gözlerim açılıp seni yanımda görene kadar ve hayretimde hiç korku yoktu. Hayır, bir sevinç, koruma, umut hissi, yine de
bir tür korku veya hayretle gölgelenmişti, karanlık buhar yükselmeden önce gökyüzünden bana parlayan yüzü tanımanın
ve babamın sesi, 'Birbirinize ihtiyacınız olacak.' diye mırıldanırken. Ve şimdi -ve şimdi--benim varlığımda kimseye söylemediğim, kendi kendime yorumlayamadığım bir sırrı bildiğin için beni daha az mı seveceksin? Sadece--sadece,
en azından, benimle alay etme; bana inanma! Hayır, artık benden uzaklaşma: şimdi gözlerinle buluşmak istiyorum. Şimdi, ellerimiz tekrar birleşmeden önce, bana yalancı olarak hor görmediğini, deli olarak bana acımadığını söyle."

"Şşş, şşş!" dedim, onu göğsüme çekerek. "Bana anlattığın her şeyden
sonra konuşacağız. Bilimimizin terazisinde, bir kızın saf fantezilerinin
incecik iplikleri için yeterince ince ağırlıklar yok.
Benim için - ikimiz için de - eğer tüm bu yanılsamalardan bir gerçek çıkarsa, sana, güzel çocuğa, göklerden; bana, daha kaba adama, yeryüzünden; seni duymaya ve güvenmeye
ikna eden bu kalbin her nabzıyla tekrarlanırsa, --şimdi ve bundan böyle yaşamdan ölüme kadar, 'Herkesin diğerine ihtiyacı var,' --ben sana, ben sana! Lilian'ım! Lilian'ım!"

BÖLÜM XVIII.

Bayan Poyntz'in daha önceki güvencesine rağmen, Bayan Ashleigh'nin hala yanında arkadaşıyla oturduğu sedir ağacına yaklaştığımda huzursuz bir endişe duymadan edemedim.
Kolunu benimkine
bağlamış olan güzel yaratığa baktım. Çok genç, çok eşsiz derecede güzel ve
açgözlülük ve hırsı gençliğe ve güzelliğe daha fazla boyun eğdiren
doğum ve talihin tüm armağanlarına sahipken, bir ebeveynin doğal kaderi olarak
haklı olarak gördüğü şeye haksızlık etmişim gibi hissettim.

"Ah, eğer annen onaylamazsa!" dedim, tereddütle. Lilian
koluma daha az hafifçe yaslandı. "Eğer öyle düşünseydim," dedi yumuşak bir kızarmayla, "yanınızda böyle mi olurdum?"

Böylece karanlık ağacın dallarının altından geçtik ve Lilian beni bırakıp Bayan Ashleigh'nin yanağını öptü; sonra çimlere oturup başını annesinin
kucağına koydu. Tepedeki Kraliçe'ye baktım, keskin gözleri üzerimde gezindi. Yüzünde anlık bir acı veya hoşnutsuzluk ifadesi olduğunu düşündüm; ama geçti. Yine de bana, koltuğundan kalkarkenki yarım gülümsemesinde ve yanımdan açık çimenliğe doğru kayarken fısıldadığı tonda, "Öyleyse, kararlaştırıldı," derkenki tonlamasında, hem bir ironi hem de bir zafer veya kutlama vardı.

Çimenlikte hafifçe ve hızla yürüdü. Görünmez olduğunda daha rahat nefes aldım. Bayan Ashleigh'nin yanındaki onun bıraktığı koltuğa oturdum ve "Bir süre önce kendimden akrabası olmayan, evi olmayan bir adam olarak bahsettim ve şimdi gelip ikisini de istiyorum." dedim.

Bayan Ashleigh bana şefkatle baktı, sonra kızının yüzünü kucağından kaldırdı ve "Lilian" diye fısıldadı; Lilian'ın dudakları kıpırdadı ama ben onun cevabını duymadım. Annesi duydu. Lilian'ın elini tuttu, sadece benimkine koydu ve "O nasıl isterse ben de onu seçerim; kimi severse onu severim." dedi.

BÖLÜM XIX.

O akşamdan Bayan Ashleigh ve Lilian'ın korkunç ziyarete gittikleri güne kadar, işlerim izin verdiğinde her zaman onların evindeydim; ve o birkaç gün boyunca, şimdiye kadar bildiğim en mutlu günlerde, bana öyle geldi ki yıllar Lilian'ın zarif doğasıyla olan yakınlığımı bundan daha fazla derinleştiremezdi, onun saflığına daha fazla saygı duymamı sağlayamazdı veya tatlılığına daha fazla aşık olamazdım. Onun sadece bir kusurunu tespit edebildim ve bunun bir kusur olduğuna inandığım için kendimi azarladım. Hayatın küçük görevlerini ihmal eden, dikkatli bir öngörüden ve başkalarına karşı düşünceli bir ilgiden yoksun birçok insan görüyoruz ve bu hafiflik veya bencillikteki başarısızlığın nedenini biliyoruz. Elbette, bu karakter eğilimlerinden hiçbiri Lilian'a atfedilemez. Yine de günlük önemsiz şeylerde hala o ihmalden bir şeyler, o ilgi ve öngörüden biraz eksiklik vardı. Annesini şefkat ve bağlılıkla severdi, yine de annesinin bu kadar çok ilgi gösterdiği o küçük ev işlerine yardım etmek hiç aklına gelmedi. O, tüm ihtiyaçlara ve acılara karşı şefkat ve merhametle doluydu, yine de Tepe'deki birçok genç hanım daha aktif bir şekilde iyilikseverdi, -hastalıklarında yoksulları ziyaret ediyor veya çocuklarına Anaokullarında ders veriyordu. Bana olan sevgisinin derin ve gerçek olduğuna ikna olmuştum; açıkça tüm hırslardan uzaktı; şüphesiz, dünyanın bir fedakarlık ve yoksunluk olarak gördüğü her şeye yılmadan ve memnun bir şekilde katlanırdı, - yine de sıradan yaşamın sıkıntılarında payını almasını asla beklemezdim. Ona asla çirkin ama anlamlı bir yardımcı adı veremezdim. Yazarken, pozitif, önemsiz, insani varoluşumuzun pratik rutininde böyle bir kusuru -eğer kusursa- fark ettiğim için kendimi kınıyorum. Şüphesiz Bayan Poyntz'in benim seçimimin bilgeliğine karşı sert yargısına neden olan şey buydu. Fakat Lilian'ın büyüleyici doğasına bu kadar soğuk bir gölge
yansıtılmadı, sevimsiz bir öz sevgiden.
Bu, sadece hayal kurma alışkanlığının beslediği o kendine düşkünlüğün sonucuydu. Bana, duyuların değilse bile ruhun gerçek izlenimleri olarak güvendiği o vizyoner aldatmacalara dair her türlü imadan dikkatle uzak durdum. Bana göre, "batıl inanç" olarak adlandırdığım şeye yönelik her türlü yaklaşım hoşnutsuzdu; sağlıklı hayal gücünün ölçülü ve ezberlenmiş yolunda olmayan herhangi bir fanteziye düşkünlük, onda beni daha fazla
hoşnutsuz etti, --telaşlandırdı. Şu anda karşı çıkmanın erken olduğunu ve alay etmenin gerçekten acımasız olduğunu hissettiğim iknalarda onu tek kelimeyle teşvik etmezdim. Kendi kendine ikna olmuştum ki, kendi doğal zekasının etrafındaki bu sisler, yalnız ve düşünceli bir çocukluğun
ürettiği, evli yaşamın daha parlak gün ışığında
sönüp gidecekti. Düşüncelerine
değer veren bir konudan ne kadar kararlı bir şekilde kaçındığımı gördüğünde acı çekmiş gibiydi. Bunu yenilemek için bir iki çekingen girişimde bulundu,
ama benim ciddi bakışlarım onu ​​durdurmaya yetti. Gerçekten de, böyle durumlarda bir veya iki kez, dönüp beni terk etti, ama kısa süre sonra geri döndü;
o nazik kalp, kendisi ile sevdiği şey arasında bundan daha kaba bir gölgeye tahammül edemezdi. Nişanımızın şimdilik sadece Bayan Poyntz'e emanet edilmesi kararlaştırıldı. Bayan Ashleigh ve Lilian
en fazla birkaç hafta içinde dönecekleri zaman, bu ilan edilecekti; ve evliliğimiz sonbaharda, mesleki zahmetlerden kısa bir tatil için en özgür olacağım zamanda gerçekleşecekti.

Böylece ayrıldık - aşıkların ayrılması gibi. Nişanlanmadan önce, ayrılık düşüncesiyle titrememe neden olan ve karşı konulamaz rakipler
ortaya çıkaran o kıskanç korkuların hiçbirini hissetmedim. Ama onun
yerleşik, ağır bir kasvetle ayrıldığını gördüm. Dünyadan bir ihtişam;
hayattan bir lütuf gitmişti.

BÖLÜM XX.

Mesleki kariyerimin yoğun yıllarında, az çok sansasyon yaratan
bazı profesyonel incelemeler için boş zaman ayırmıştım ve bunlardan biri olan "Hayati İlke; İsrafı ve Arzı"
genel halk arasında geniş bir dolaşıma girmişti. Bu son inceleme, o zamanlar kimyada yeni olan, insan sisteminin yeniden canlandırılmasıyla ilgili olarak benimsediğim bir teoriyi desteklemek için ortaya atılan belirli deneylerin sonuçlarını içeriyordu; Liebig'in tükenmiş bir toprağın yenilenmesine uyguladığı ilkelere benzer ilkelerle, yani,
çerçeveye, zamanın etkisi veya kazasıyla kaybettiği beslenmesinin temel unsurlarını geri vermek; veya bireysel organizmanın yapısal olarak eksik olduğu o özel besin veya enerjiyi sağlamak; ve aşırı bol olanı nötrleştirmek veya dengelemek; bazı seçkin hekimlerin son zamanlarda belirgin bir başarıyla geliştirdiği bir teori. Ancak dogmatik olmaktan ziyade önemsiz ve ima edici olan bu denemelere hiçbir değer vermiyorum. Son iki yıldır çok daha geniş bir yelpazede, çok daha cesur bir hırsla benimsediğim bir çalışmayla meşguldüm; bu çalışmayla, ciddi ve özgün bir fizyolog olarak kalıcı bir ün kazanmayı çok istiyordum. Bu, Berlinli seçkin Muller'in çağımızın bilimini zenginleştirdiği kapsamlı incelemeye benzer bir Organik Yaşam Araştırmasıydı; ancak ne yazık ki, varsayımı kontrol eden yargıda düşünce ve öğrenimin ve spekülasyonu süsleyen dehanın görkemli birleşiminden daha aşağıydı. Ama o gün, kompozisyonun şevkine kapılmıştım ve emeğimi sevdiğim için performansıma hayrandım. Bu çalışma, son telaşlı ay boyunca tamamen bir kenara bırakılmıştı; şimdi Lilian gittiğine göre, beni boşluk ve kayıp hissinden uyandıracak kadar güç ve çekiciliğe sahip tek uğraş olarak ciddiyetle yeniden başladım. Gittiği günün tam gecesi, el yazmamı yeniden açtım. Duyularımızdan Türetilen Bilgi Üzerine adlı bölümün başında bırakmıştım. Bu konudaki inançlarım Locke ve Condillac'ın doğuştan gelen fikirlere karşı bilinen argümanlarına ve Hume'un duyumların birleşimini alışkanlıktan kaynaklanan bir dürtüye dönüştürdüğü akıl yürütmelere dayandığından, kendimi, bir sahte felsefenin duygusallığına veya mistisizmine tehlikeli bir taviz olarak, son fizyologlarımızın çoğunun desteklediği ve en seçkin Alman metafizikçilerinden bazılarının özünü kabul ettiği, ancak pozitif biçimini ince bir şekilde rafine ettiği doktrine karşı koymaya adadım - Muller'in kendisinin şu sözlerle ifade ettiği doktrini kastediyorum: - "Doğuştan gelen fikirlerin var olabileceği en ufak bir şekilde inkar edilemez: bu gerçekten bir gerçektir. Hayvanların içgüdüyle ortaya çıkan tüm fikirleri doğuştan ve dolaysızdır: zihne sunulan bir şey, aynı zamanda verilen bir elde etme arzusu. Yeni doğmuş kuzu
ve Tayların doğuştan gelen fikirleri vardır ve bu onları annelerini takip etmeye ve memelerini emmeye yöneltir. Bir ölçüde insanın entelektüel fikirleriyle aynı değil midir?"[1]

Bu soruya öfkeyle "Hayır!" diye cevap verdim. "Evet" materyalizm inancımı toza çevirirdi. Hızla, sıcak bir şekilde yazmaya devam ettim.
Doğal yasaların özelliklerini tanımladım ve sınırlarını belirledim, ki bunları bir Tanrı'nın kendisi bile değiştiremezdi.
Çatalca mantığımın bağlantılarında dogmayı dogmaya sıkıştırdım ve lehimledim, ta ki sayfamdan kendi kayıtsız gözüme kadar, Entelektüel İnsan, maddi duyularının saf oluşumu olarak; zihin veya ruh denen şey, yalnızca onlardan doğar ve beslenir; onlar aracılığıyla hareket eder ve hareket ettikleri makineyle birlikte yok olur. Gariptir ki, Lilian'a olan sevgim bana fikirlerimin analizinin çözemediği duyguların özünde gizemler olduğunu öğrettiği anda, bu şekilde inatla, manevi! Garip, tam da bu hayattan bir ay önce tanıdığım varlığı kaybetme düşüncesi beni dehşete düşürdüğü sırada, tutkumun itaat ettiği doğa yasalarına göre, artık hayatıma kazandığımı umduğum
nimetleri sonsuza dek kaybetmem gerektiğini kanıtlamak için böyle
kendini beğenmiş bir şekilde oturmam! Ama insan, davranışlarında
sistemlerinde insandan ne kadar da belirgin bir şekilde farklıdır! Şairin orman dallarının altında uzandığını,
metresine kasideler okuduğunu görün; onu dünyaya doğru takip edin; orada hiçbir metres
yaşamamıştır![2] Bilimin sert adamını görün, tutkusuz problemlerinde çok
sert; onu şimdi beyninin zahmetinden dinlendiği, kalbinin Şabatını bulduğu yerde takip edin - hangi çocuk bu kadar hassas, bu kadar
uyumlu ve yumuşaktır?

Ama şairin ve bilgenin toz olduğunu ve
nabız atmayı bıraktığında artık olmadığını kendi memnuniyetime göre kanıtlamıştım. Ve bu teselli edici
sonuçta kalemim durdu.

Birdenbire, yanımda belirgin bir iç çekiş duydum, şefkatli, kederli bir
iç çekiş. Sesi kesinlikle belliydi. Koltuğumdan kalktım, etrafıma baktım,
hiç kimseyi, hiçbir canlıyı göremeyince şaşırdım! Pencereler kapalıydı,
gece hareketsizdi. O iç çekiş rüzgarın iniltisi değildi. Ama orada, odanın daha karanlık köşesinde, o neydi? Gümüş beyazlığı, belirsiz bir şekilde
insan formuna benzeyen, gerileyen, solan, kaybolan! Nedenini bilmiyorum--çünkü hiçbir
yüz görünmüyordu, hiçbir form, eğer form olsaydı, renksiz taslaktan daha belirgin değildi--nedenini bilmiyorum ama yüksek sesle bağırdım, "Lilian!
Lilian!" Sesim garip bir şekilde kendi kulağıma geri geldi; durakladım, sonra
gülümsedim ve aptallığım yüzünden kızardım. "Ben de böylece batıl inancın ne olduğunu öğrendim," diye kendi kendime mırıldandım. "Ve işte kendi masraflarımla bir anekdot (Muller'in gözlerini, ister kapalı ister açık olsun, rahatsız edecek illüzyonlarla ilgili anekdotları bize açıkça anlattığı gibi) - Duyuların Aldatmacaları ve Hayaletler hakkındaki bölümüme geldiğimde alıntılayabileceğim bir anekdot." Kitabıma devam ettim ve şafak vaktinin griliğinde ışıklar sönene kadar yazdım. Ve gururumun zaferiyle, dinlenmek için uzandığımda, dedim ki, "Doğanın bölgesinde insanın yerini kesin bir şekilde belirleyen şeyi yazdım; bir okul kuracak, müritler yetiştirecek ve saf akılla gerçeği
geliştirenlerin ırkları, binamı
genişletirlerse temellerimi kabul edecek." Ve yine iç çekişi duydum, ama bu sefer hiç şaşırmadım. "Elbette," diye mırıldandım, "sinir sistemi çok garip bir şey!" Bu yüzden yastığımı çevirdim ve yorgun bir şekilde uykuya daldım.

[1] Muller'in "Fizyolojinin Elementleri", cilt ii, s. 134. Dr. Baley tarafından çevrilmiştir.

[2] Çok ayrıntılı bir aşk şiirleri dizisi yazan Cowley'nin
"sadece bir kez aşık olduğu ve sonra da tutkusunu anlatmaya karar verdiği" söylenir. -Johnson'ın "Şairlerin Hayatları": COWLEY.

BÖLÜM XXI.

Ertesi gün, sabahlarımı adadığım son ziyaretçi hastam beni yeni terk etmişti ve L----'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki aile evinde ikamet etmeyen Sir Philip Derval'in kâhyasına hizmet etmek için aceleyle çağrıldım. Gerçekten de, bu başvuru sahibinden daha yüksek rütbeli olmayan, kasabadan bu kadar uzaktaki kişilerin hizmetlerimi istemesi nadirdi.

Ancak çağrıldığım her yere gitmek benim prensibimdi; mesleğim kazanç değil, şifaydı ve kazanç da bunun için bir olaydı, esas olan değildi. Haberci bu durumu acil olarak bildirdi. At sırtına bindim ve hızla ilerledim; ama Sir Philip Derval'in parkına giden yolu çevreleyen köyden hızla geçerken, kulübe sakinlerinin konaklamasına gösterilen belirgin özen beni zorla etkiledi. Kendimi zengin, zeki ve hayırsever bir mülk sahibinin topraklarında hissettim. Parka girip malikanenin önünden geçerken,
yok olanın görkemli salonunun ihmali ve çürümesi ile köylülerinin
gülümseyen evleri arasındaki tezat, kederli bir şekilde hüzünlüydü.

Görünüşe göre Vanbrugh tarafından inşa edilmiş, süslü pilasterleri, görkemli revakı ve büyük perronu (veya girişe giden çift merdiveni) olan, vazolar ve heykellerle zenginleştirilmiş ama rengi solmuş, küflenmiş,
çatlamış, budanmamış sarmaşıklar ve sarmaşıklarla yarı gizlenmiş, heybetli bir yığın. Pencerelerin çoğu
boya eksikliğinden çürüyen panjurlarla kapatılmıştı; bazı
perdelerde camlar kırılmıştı; tavus kuşu, yabani otlarla kaplı bir bahçeyi çevreleyen parçalanmış korkulukta tünedi. Güneş, oraya
ateş gibi parlıyordu ve harap halini daha da acı bir şekilde belirginleştiriyordu. Park yolundaki bir kıvrım evi görüş alanımdan
kapattığında sevindim. Birdenbire eski porsuk ağaçlarının arasından çıktım ve
önümde, ani bir beyazlıkla, aile mezarlığı için tasarlandığı belli olan, ana hatları klasik, kalın taş duvarlara oyulmuş kör demir kapısı ve gül ve herdem yeşil bitkilerden oluşan bir cenaze bahçesiyle çevrili, demir parmaklıklı, parti yaldızlı bir çitle çevrili bir bina parladı.

Bu Ölüler Evi'nin üzerime aniden gelmesi,
yakınlarındaki terk edilmiş evin görünümünün yarattığı kasvetli izlenimi, hayrete değilse bile, neredeyse acıya dönüştürdü. Atımı mahmuzladım ve kısa süre sonra parkın diğer ucundaki güzel bir tuğla evde yaşayan hastamın kapısına vardım.

Yaşça biraz ilerlemiş ama sağlam yapılı bir adam olan hastamı yatakta buldum: birkaç saat önce felç geçirmesi gereken bir nöbet geçirmişti; ama zaten aklı başındaydı ve acil bir tehlikeden uzaktı. Birkaç basit ilaç yazdıktan sonra, hastanın karısını bir kenara çektim ve onunla birlikte merdivenlerin altındaki salona, ​​kocasının olağan rejimi ve yaşam alışkanlıkları hakkında biraz bilgi almak için gittim. Bunlar yeterince düzenli görünüyordu;
afet için belirgin bir sebep bulamadım, çünkü deneyimime yabancı semptomlar gösteriyordu. "Kocanız daha önce hiç böyle krizler geçirdi mi?"

"Asla!"

"Ani bir duygu yaşadı mı? Beklenmedik bir haber mi duydu;
ya da onu çileden çıkaracak bir şey mi oldu?"

Kadın bu sorular karşısında çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Daha acil bir şekilde
sıkıştırdım. Sonunda gözyaşlarına boğuldu ve elimi sıkarak, "Ah,
doktor, sana söylemeliyim ki - seni özellikle çağırdım - ama korkarım ki
inanmayacaksın: iyi adamım bir hayalet gördü!"

"Bir hayalet!" dedim, gülümsememi bastırarak. "Hadi, bana her şeyi anlat ki
hayaletin tekrar gelmesini önleyebileyim."

Kadının hikayesi uzundu. Özü şuydu:
Her zamanki gibi erken kalkan kocası, o sabah yatağından her zamankinden daha erken
kalkmış ve komşu bir panayıra satılmak üzere gönderilecek sığırlar hakkında talimat vermişti. Bir saat sonra, bir çoban tarafından mozolenin yakınında, görünüşe göre cansız halde bulunmuştu. Kendi evine götürüldüğünde, konuşmasını geri kazanmıştı ve karısı hariç herkesin odadan çıkmasını söyledikten sonra, ona parkta ahırlara doğru yürürken, mozolenin demir kapısının yanında ilk başta ona soluk bir ışık gibi görünen bir şey gördüğünü söyledi. Yaklaştıkça, bu ışık, o sırada yurtdışında olan efendisi Sir Philip Derval'in belirgin ve görünür şekline dönüştü; uzun yıllardır ikamet ettiği Doğu'da olduğu sanılıyordu. Kahyanın zihnindeki izlenim o kadar güçlüydü ki, daha da dikkatle baktığında, yüzün bir cesedin yüzü olduğunu fark etti. Bakmaya devam ettikçe, hayalet yavaş yavaş geri çekiliyormuş gibi, sanki mezarın içinde kayboluyormuş gibi göründü. Daha fazlasını bilmiyordu; bilincini kaybetti. Bu garip hikayeyi duyan zavallı kadının aşırı telaşı, onu mahalle eczanesi yerine beni çağırmaya karar verdirdi. Kocasının nöbet geçirmesinin bu kadar şaşırtıcı bir nedeninin, ancak olağandışı bir eğitime sahip olduğu söylenen bir tıp adamı tarafından uygun şekilde ele alınabileceğini düşündü; ve kâhyanın kendisi, yakın çevredeki eczaneye, nispeten uzaktaki bir hekimden daha çok dedikodu yaparak onu rahatsız etme olasılığı nedeniyle itiraz etti.

İyi karının güvenini, kocasının gördüğünü ilan ettiği hayaletle ilgili inançsızlığımı çok çabuk göstererek kaybetmemeye dikkat ettim;
ama hikayenin kendisi, epilepsi hastası olma niteliğini hemen belirliyormuş gibi göründüğünden, ona, deneyimime göre epilepsiye maruz kalanların başına gelen benzer sanrılardan bahsetmeye başladım ve sonunda onu, hayaletin açıkça doğal nedenlere indirgenebileceği inancına ikna ettim. Daha sonra, onu Sir Philip Derval hakkında konuşmaya yönlendirdim, bu, yok olan mal sahibine duyduğum meraktan çok,
kendi zihnini yaşayan bir adam olarak onun imajına yeniden alıştırma arzusundan kaynaklanıyordu.
Kâhya, Sir Philip'in babasının hizmetindeydi ve Sir Philip'i çocukluğundan beri tanıyordu.
Efendisine sıcak bir şekilde bağlıydı,
yaşlı kadın onu nadir görülen bir iyilikseverliğe ve büyük bir eksantrikliğe sahip bir adam olarak tanımladı,
sonuncusunu da çalışkan alışkanlıklarına bağladı.
Küçükken ünvan ve mülklere kavuşmuştu.
Reşit olduktan sonraki ilk birkaç yıl boyunca, dünyaya çok karışmıştı.
Derval Court'ta evi neşeli arkadaşlarla dolmuştu ve cömert bir misafirperverliğin sahnesiydi; ancak mülk, malikanenin ihtişamıyla orantılı değildi, hele ki sahibinin harcamalarıyla.
Çok utanmıştı; ve bazı aşk hayal kırıklıkları (söylentilere göre) parasal zorluklarıyla aynı anda ortaya çıkınca, hayat tarzını aniden değiştirmiş, eski arkadaşlarından uzaklaşmış, inzivaya çekilmiş, kitaplara ve bilimsel uğraşlara dalmış ve yaşlı kadının belirsiz ve anlamlı bir şekilde söylediği gibi, "tuhaf yollara" sapmıştı. "Kendisine karşı yoksul olan ama
başkalarına karşı çok fazla cömertlik göstermesini engellemeyen
bir ekonomiyle yavaş yavaş borçlarını ödedi; ve bir kez daha zengin olunca, aniden ülkeyi terk etti ve
seyahat hayatına başladı. Artık yaklaşık kırk sekiz yaşındaydı ve
on sekiz yıldır yurtdışındaydı. Sık sık kâhyasına mektuplar yazdı,
köylülerin istihdamı,
konakları ve evleri konusunda ona ayrıntılı ve düşünceli talimatlar verdi, ancak ona arazi ve malikane için para harcamamasını kesin bir dille emretti ve
sonuncusunun çürümeye bırakılmasına izin verilmesinin bir nedeni olarak, İngiltere'ye her döndüğünde
yıkma niyetini belirtti.

Hastamın evinde, taahhütlerimin gerektirdiğinden biraz daha uzun süre kaldım, hasta sakin bir uykudan sonra
yatağından kalkıp koltuğuna geçene, yemek yiyene ve
kendisine tamamen iyileşmiş gibi görünene kadar oradan ayrılmadım. saldırı.

Eve doğru at sırtında giderken, eğitimin insanla insan arasında patolojik bile olsa yarattığı fark üzerine kafa yordum. Burada, kırsal alanların kaslı bir sakini, en sağlıklı hayatı yaşıyordu, hayal gücü dediğimiz yeteneğin farkında değildi, incelendiğinde, bir önceki gece bir sese ve bir hayalete duyduğum anlık inançla beni etkileyen aynı basit nedenlerle açıklanabilecek bir optik illüzyon korkusuyla neredeyse Ölüm'ün kapısına kadar düşmüştü; yüce eğitim sayesinde, birkaç dakika sonra sessizce uykuya daldım, hiçbir hayaletin, kulağın duyduğu veya gözün gördüğü en hayaletin, sinirsel bir fenomenden başka bir şey olamayacağına ikna olmuştum.

BÖLÜM XXII.

O akşam Bayan Poyntz'in evine gittim; onun sıradan "kabul gecelerinden" biriydi ve doğal olarak katılımımı "uygun bir ilgi" olarak bekleyeceğini hissettim.

Genel sohbete katılan bir gruba katıldım, Bayan Poyntz her zamanki gibi örerek merkeze oturdu, konuşurken hızlı, dinlerken yavaş.

O sabah yaptığım ziyaretten bahsetmeden, sohbeti çevredeki farklı kırsal yerlere çevirdim ve sonra tesadüfen "Sir Philip Derval nasıl bir adam? Böyle güzel bir yerin çürümeye terk edilmesine izin vermesi garip değil mi?" diye sordum.

Aldığım cevaplar daha önce edindiğim bilgilere pek bir şey katmıyordu. Bayan Poyntz, Sir Philip Derval hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece büyük arazileri olan bir adamdı, kirası L---- kasabasında sahip olduğu mülkün değerindeki artışla büyük ölçüde artmıştı ve kocasınınkine bitişikti. Tepenin yaşlı sakinlerinden ikisi veya üçü, Sir Philip'i neşeli, neşeli, misafirperver ve cömert olduğu ilk günlerinde hatırlamıştı. Kişi, L----'de daha sonraki inzivaya kabul ettiği tek kişinin, o zamanlar
uygulaması olmayan ve belirli kimyasal deneylerde
asistan olarak çalıştırdığı Dr. Lloyd olduğunu gözlemledi.

Burada bir beyefendi sohbete dahil oldu. O benim için
ve L---- için bir yabancıydı, Tepe'deki sakinlerden birinin ziyaretçisiydi ve onu kraliçesine büyük bir gezgin ve yetenekli bir antikacı olarak
tanıtmak için izin istemişti.

Bu beyefendi şöyle dedi: "Sir Philip Derval? Onu tanıyorum. Onunla Doğu'da tanıştım. O zamanlar hâlâ kimya bilimine çok düşkündü; zeki, tuhaf, hayırsever bir adamdı; tıp okumuştu veya en azından uygulamıştı; birçok harika tedavi bulduğu söyleniyordu. Onunla Halep'te tanıştım. İngiliz gezginlerin pek uğramadığı o kasabaya, biri arkadaşı, diğeri de vatandaşı olan iki adamın cinayetini soruşturmak için gelmişti."

"Bu ilginç," dedi Bayan Poyntz kuru bir şekilde. "Bu masum Tepe'de yaşayan bizler suç hikayelerini severiz; cinayet, sizin değinebileceğiniz
en hoş konudur. Lütfen bize ayrıntıları verin."

"Çok cesaretlendim," dedi gezgin neşeli bir şekilde, "bildiğim az şeyi sizinle paylaşmaktan çekinmeyeceğim. Halep'te birkaç yıldır yerliler tarafından büyük saygı duyulan bir adam yaşıyordu. Olağanüstü bilgeliğiyle ün salmıştı ama ulaşılması zordu; Doğuluların canlı hayal gücü onun karakterini masalların büyüsüyle donatmıştı, kısacası Halepli Harun halk arasında bir büyücü olarak kabul ediliyordu. Güçleri, doğaüstü yaşı ve biriktirdiği hazineleri hakkında çılgın hikayeler anlatılıyordu. Bu tür tartışmalı saygı unvanlarının dışında, duyduğum kadarıyla, öğreniminin önemli, hayırseverliğinin geniş, yaşam tarzının kusursuz bir şekilde çileci olduğu konusunda hiçbir soru yoktu. Modern bilimin büyük ölçüde borçlu olduğu Gotik çağın Arap bilgelerine benziyordu, mistik bir meraklı ama ciddi bir bilgindi. Doğu'nun başka bir yerinde uzun süredir ikamet eden, çetin bir hastalığa yakalanmış zengin ve sıra dışı bir İngiliz, bu bilgeye danışmak için Halep'e gitti. Bu bilge, diğer
kazanımlarının yanı sıra, vatandaşlarının 'büyüler' dediği tıpta nadir sırlar keşfettiği düşünülüyordu. Bir sabah, İngiliz'in gelişinden kısa bir süre sonra, Harun yatağında ölü bulundu, görünüşe göre boğulmuştu ve şehrin başka bir yerinde kalan İngiliz kaybolmuştu; ancak giysilerinden bazıları ve kendisini her zaman desteklediği bir koltuk değneği, Halep'ten birkaç mil uzakta, yol kenarında bulundu. Onun da öldürüldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu, ancak cesedi bulunamadı. Sir Philip Derval, Halep'teki bu Bilge'nin sevgi dolu bir öğrencisiydi ve bana, Sir Philip'in rivayete göre sahip olduğu tıp bilgisini değil, aynı zamanda Sir Philip'in felsefi bir ün kazanma hırsını beslediği açık olan çeşitli doğa gerçeklerine ilişkin içgörüyü de borçlu olduğunu söyledi."

"Bu doğa gerçekleri hangi türdendi?" diye sordum, biraz alaycı bir şekilde.

"Efendim, size söyleyemem çünkü Sir Philip bana bilgi vermedi ve ben de pek sormaya tenezzül etmedim; çünkü Asya'da gerçek olarak saygı duyulan şeyler, Avrupa'da genellikle rüyalar olarak hor görülür. Hikayeme dönecek olursak: Sir Philip, cinayetten kısa bir süre önce Halep'teydi; İngiliz'i Harun'un bakımına bırakmıştı. Anlattığım trajik olayları duyduktan sonra Halep'e döndü ve ben şehre vardığımda, toplanabilecek kanıtları toplamakla ve kayıp vatandaşımızla ilgili soruşturmalar başlatmakla meşguldü. Araştırmalarına yardımcı oldum, ancak nafile. Suikastçılar keşfedilmemişti. Ben bile onların sıradan soyguncular olduğundan şüphe etmiyorum. Sir Philip'in bana saklamadığı daha karanlık bir şüphesi vardı; ancak itiraf ediyorum ki şüphenin yersiz olduğunu düşündüm, tekrarlamazsam beni affedin. Doğu'dan ayrıldığımdan beri İngiliz'in kalıntıları keşfedildi mi bilmiyorum. Çok muhtemel; çünkü mirasçılarının onun bıraktığı servetin çoğunu ele geçirdiğini biliyorum, genel olarak varsayıldığından daha az. Ama büyük hazineler gömdüğü söylendi, bu söylenti ne kadar saçma olursa olsun, karakteriyle tamamen çelişmiyordu."

"Karakteri nasıldı?" diye sordu Bayan Poyntz.

"Kötü ve uğursuz bir üne sahip. Halep'e eşlik eden görevliler tarafından dehşetle karşılanıyordu. Ama Doğu'nun çok ücra bir yerinde, Avrupalılar tarafından pek bilinmeyen bir yerde yaşamıştı ve öğrenebildiğim kadarıyla orada batıl inançlı bir korkuyla güçlendirilmiş olağanüstü bir güç kurmuştu. Eski filozofların 'okült' dediği bilgiyi, Halep Bilgesi gibi hayırseverlik için değil, kötü niyetler için derinlemesine incelediği söyleniyordu. Kötü ruhlarla görüşmekle ve barbar sarayını (bir tür vahşi kraliyette yaşadığı için) büyücüler ve sihirbazlarla doldurmakla suçlanıyordu. Şüpheleniyorum ki,
sonuçta, o da benim gibi sadece ateşli bir antikacıydı ve
otoritesini güvence altına almak ve antik mezarlar veya tapınaklar hakkında güvenli araştırmalar yapmak için
yarattığı korkuyu kurnazca kullandı. Gerçekten de, onun en büyük tutkusu,
kendi bölgesinde bu tür kalıntıları kazmaktı;
sonucu ne oldu bilmiyorum, çünkü
hiçbir zaman soyguncuların istila ettiği ve sıtmanın kol gezdiği bölgelere
girmedi.
Doğu kıyafetleri giyerdi ve her zaman yanında mücevherler taşırdı.
Bu mücevherler uğruna, belki de kendi hizmetkarlarından bazıları tarafından öldürüldüğü sonucuna vardım (ve aslında, maiyetinden en azından ikisi
kayıptı), sonra da hemen cesedini gömdüler ve kendi sırlarını sakladılar.
Yaşlıydı, çok güçsüzdü; yardım olmadan kasabadan asla uzaklaşamazdı."

"Henüz bize adını söylemediniz," dedi Bayan Poyntz.

"Adı Grayle'di."

"Grayle!" diye haykırdı Bayan Poyntz, işini bırakarak. "Louis Grayle?"

"Evet; Louis Grayle. Onu tanımış olamazsın?"

"Tanımış! Hayır; ama babamın ondan sık sık bahsettiğini duydum. Öyleyse,
o güçlü, karanlık yaratığın trajik sonu böyleydi, çocuk odasında genç bir kızken, ona karşı bir tür korkulu hayranlık
duyan bir ilgi duyuyordum?"

"Şimdi anlatma sırası sende," dedi gezgin.

Ve hepimiz ev sahibimizin etrafına daha da yaklaştık, birkaç an sessiz kaldı, alnı düşünceli, işi askıya alınmış.

"Pekala," dedi sonunda, yarı meydan okuyan bir tavırla etrafımıza bakarak, "güç ve cesaret her zaman büyüleyicidir, tamamen yanlış olsalar bile. Ben dünyayla birlikte gidiyorum, çünkü dünya benimle birlikte geliyor; eğer olmasaydı--" Burada bir an durdu, sert beyaz elini sıktı ve sonra alaycı bir şekilde salladı, cümleyi bitirmeden bıraktı
ve bir başkasına başladı.

"Dünyayla birlikte giderken, elbette ona karşı duranların üzerinden geçmeliyiz. Ama bir adam tek başına yürüyüşümüze karşı durduğunda, onu hor görmeyiz; ezmek için yeterlidir. On altı yaşında bir kızken
Louis Grayle'i görmediğim için çok mutluyum." Tekrar bir an durakladı ve devam etti: "Louis Grayle, muazzam bir servet elde ettiği açgözlülüğüyle ünlenen bir tefecinin tek oğluydu. Yaşlı Grayle, varisini bir beyefendi olarak yetiştirmek istiyordu; onu Eton'a gönderdi. Çocuklar her zaman
aristokrattır; doğumu hemen dişlerine takıldı; vahşiydi; kendinden
büyük çocuklara vururdu, yarı ölü olana kadar dövüşürdü. Babam onunla okuldaydı; onu bir kaplan yavrusu olarak tanımladı. Bir gün, hala ibne olan bir altıncı sınıf çocuğuna vurdu. Altıncı sınıf çocukları ibnelerle dövüşmez; onları cezalandırırlar. Louis Grayle'e elini bastona uzatması emredildi; Darbeyi aldı, okul bıçağını çıkardı ve
cezalandırıcıyı bıçakladı. Bundan sonra Eton'dan ayrıldı. Bence
alenen ihraç edilmedi -bu onur için fazla küçük bir çocuk- ama alındı ​​veya
gönderildi; evdeki ilk hocaların gözetiminde büyük bir özenle eğitildi. Üniversiteye girme yaşına geldiğinde, yaşlı Grayle ölmüştü. Louis, vasileri tarafından Cambridge'e gönderildi, genç erkeklerin ortalamasını çok aşan
kazanımları ve sınırsız para hakimiyetiyle. Babam aynı üniversitedeydi ve onu tekrar tarif etti:--kibirli, kavgacı,
pervasız, yakışıklı, hırslı, cesur. Bu tür bir yaratık ilginizi çekiyor mu, canlarım?" (hanımlara seslenerek).

"La!" dedi Bayan Brabazon; "korkunç bir tefecinin oğlu!"

"Evet, doğru; kaba bir atasözü, ağzında gümüş bir kaşıkla doğmanın iyi olduğunu söyler: kişinin kendi aile arması olduğunda da öyledir;
ancak insanların aile armasını tanıdığı ve 'Sandığımızdan çalındı' diye bağırdığı bir kaşık olduğunda, beşikteki bir bebeği
yasadışı kılan bir mirastır. Ancak, üniversitede para isteyen genç erkekler, Eton'daki çocuklardan daha az soyludur. Louis Grayle, üniversitedeyken, babasının kendilerinden gasp ettiği ganimetlerin bir kısmını ondan geri almaya istekli birçok iyi soylu tanıdık buldu. Akademik onurla kendini gösteremeyecek kadar
vahşiydi, ama babam kolejdeki eğitmenlerin Üniversitede vahşi Louis Grayle kadar
sert ve kuru bilim bilen altı lisans öğrencisi olmadığını ilan ettiğini söyledi. Hiç şüphesiz dünyaya
parlamak umuduyla gitti; ama babasının adı oğlunu iyi bir topluma kabul
edemeyecek kadar kötü şöhretliydi. Kibar Dünya, doğrudur, bir müjdecinin hoş gözüyle bir arma incelemez,
zenginliklere bir stoikin görkemli küçümsemesiyle bakmaz; yine de Kibar Dünya'nın aile gururu ve ahlaki duygusu vardır. Aldatılmaktan hoşlanmaz, yani para meselelerinde; ve kesesini boşaltmış ve dönümlerine haciz koymuş bir adamın oğlu, kulüp pencerelerinin önünden geçerken, eli kalçasında, başı havada, hiçbir aslanın suratı daha korkunç, hiçbir sırtlanın kahkahası daha korkunç değildir, aynı rahat, iyi huylu, hoşgörülü, nazik, iyi yetişmiş Dünya'dan daha hoş bir tanıdık, çok uyuşuk bir arkadaş ve -çok acımasız bir düşman. Kısacası, Louis Grayle, kur yapma hakkını talep etti, -dışlandı; hayranlık duyulmak, -nefret edildi. Eski üniversite arkadaşları bile onu tanımaktan utanıyordu.
Belki de sessizce pozisyona kaymaya çalışsaydı tüm bunlara dayanabilirdi; ama iyi yetişmişin inceliğini istiyordu ve çalmak için değil, yoluna fırtına gibi girmek için çabalıyordu. Yoldaşlar için muhtaç asalaklara indirgenmiş, o cesurca davrandı ve Richelieus ve Lauzuns'u öfkelendiren o aşırı gösterişle tüm terbiyeli görüşleri sarstı. Ama o zaman Richelieus ve Lauzuns düklerdi! Artık çok doğal olarak Kibar Dünya'yı nefrete
götürdü, ona küçümsemeyle küçümseme verdi. Kendini Demokrasi ile
birleştirecekti; serveti onu bir kulübe sokamazdı, ama onu parlamentoya
satın alabilirdi; bir Lauzun olamazdı, belki de bir Mirabeau, ama bir Danton olabilirdi. Bolca bilgi ve cüreti vardı ve bilgi ve cüretle iyi bir nefret eden kesinlikle belagatli olurdu.
O zaman, muhtemelen, bu zavallı Louis Grayle büyük bir figür olabilirdi,
çağ ve tarihteki adını bırakabilirdi; ama kazanacağından emin olduğu
ilçede yarışırken, babasının mahvettiği, sakin ve soylu,
rapier gibi bir dili,
engerek gibi bir alayı olan gerçek bir beyefendiyle karşılaşmak zorundaydı. Elbette bir kavga; Louis
Grayle bir meydan okuma gönderdi. Korkak olmadığı bilinen beyefendi (beyefendiler asla korkak olmazlar) ilk başta küçümseyerek reddetme eğilimindeydi. Ama
Grayle kendini kalabalığın idolü yapmıştı; ve Grayle'in bir sözüyle,
beyefendi bir pompayla eğilebilir veya bir
battaniyeye atılabilirdi,--bu onu gülünç duruma düşürürdü; vurulmak önemsizdir,
gülünmek ciddidir. Bu nedenle meydan okumayı kabul etmeye tenezzül etti ve babam onun ikincisiydi.

"Elbette, İngiliz geleneğine göre, her iki savaşçının aynı anda ve işaretle ateş etmesi kararlaştırıldı. Rakip doğru anda ateş etti; mermisi Louis Grayle'in şakağına çarptı. Louis Grayle ateş etmemişti. Şimdi saniyelere yavaş ve kasıtlı nişan alıyor gibi görünüyordu. Ona ateş etmemesi için seslendiler; tetik çekildiğinde onu engellemek için acele ediyorlardı ve rakibi sahada öldü. Bu nedenle, dövüş adil değildi; Louis Grayle hayatı için yargılandı: bizzat yargılanmadı.[1] Kıtaya kaçtı; medeniyetsiz uzak topraklara koştu; izi bulunamadı; bir daha İngiltere'de görünmedi. Savunmasını yapan avukat ustaca savunma yaptı. Ateş etmedeki gecikmenin kasıtlı olmadığını, dolayısıyla suç teşkil etmediğini, şakaktaki yaranın neden olduğu sersemliğin etkisi olduğunu savundu. Yargıç bir beyefendi ve
delilleri, bir beyefendiyi öldüren aşağılık herif aleyhine bir karara varmaları için jüriye yönlendirecek şekilde özetledi; ancak jüri üyeleri beyefendi değildi
ve Grayle'in avukatı elbette halkın bir oğluna karşı sempatilerini uyandırmıştı, bir beyefendi ona haksız yere hakaret etmişti. Karar
adam öldürmeydi; ancak ceza, cinayetin ağırlaştırılmış doğasını
vurgulu bir şekilde gösteriyordu, üç yıl hapis. Grayle hapishaneden kurtuldu,
ama o rezil ve sürgün bir adamdı,--hırsı mahvolmuştu, kariyeri
bir kanun kaçağıydı ve yaşı henüz yirmi üç bile değildi. Babam, ismini
değiştirmesi gerektiğini söyledi; kimse başına ne geldiğini bilmiyordu. Ve
bu yüzden bu zeki ve cesur yaratık, eğer daha iyi bir himaye altında doğmuş olsaydı, şimdi hepimizin yaltaklanacağı, yaltaklanacağı, yaşlılığa kadar yaşadıktan sonra, nasıl olduğunu kimse bilmez, Halep'te öldürülür, kimse, diyorsunuz, kim tarafından öldürüldüğünü bilmez."

"Üç yıl önce gazetelerde onun ölümüyle ilgili bir haber gördüm,"
dedi partiden biri; "ama ismi yanlış yazılmıştı ve Bayan Albay Poyntz'in çok canlı bir şekilde
anlattığı düelloyu yapan adamın aynı kişi olduğundan haberim yoktu.
Duruşmayla ilgili çok belirsiz bir anım var; ben çocukken, kırk yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti. Olay o zamanlar büyük bir heyecan yarattı, ama kısa sürede unutuldu."

"Kısa sürede unutuldu," dedi Bayan Poyntz; "ay, unutulmayan ne? Dünyadaki yerinizi
on dakikalığına terk edin ve geri döndüğünüzde başkası almış olacak; ama dünyadan sonsuza dek ayrıldığında, senin
bir zamanlar kilise kayıtlarında bile bir yerin olduğunu kim hatırlıyor?"

"Yine de," dedim, "büyük bir şair güzel ve doğru bir şekilde şöyle demiş,

"'Homeros'un güneşi hâlâ üzerimize parlıyor.'"

"Ama Homeros'un üzerinde parlamıyor; ve bilgili kişiler bana,
eğer tek bir Homeros varsa,
ya da daha doğrusu, bir sürü Homeros varsa, Homeros'un kim ve ne olduğunu bilmediğimizi
söylediler,
aydaki adam hakkında bildiğimizden daha fazla, --eğer orada bir adam varsa ya da milyonlarca adam varsa. Şimdi, sevgili Bayan
Brabazon, düşüncelerimizi daha az kasvetli kanallara
çevirmeniz çok nazik olacaktır. Güzel bir Fransız havası--Dr. Fenwick, sana
söyleyecek bir şeyim var." Beni pencereye doğru çekti. "Annie Ashleigh bana nişanından bahsetmemem gerektiğini
yazdı. Bunu gizli tutmanın
çok
ihtiyatlı olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunu bir şekilde gizli tutmanın nasıl bir ihtiyat gerektirdiğini anlamıyorum, bu sadece bir his meselesi. Çoğu insan, özel düzenlemelerinin kamu dedikodusunun konusu olduğu
zamanı olabildiğince kısaltmak ister."

"Kamu dedikodusu bazen özel düzenlemelerin uygun şekilde tamamlanması için en iyi güvencedir. Bir kızın nişanlı olduğu bilinmediği sürece, nişanlısı rakiplere hazır olmalıdır. Nişanı duyurun ve
rakipler uyarılır."

"Rakiplerden korkmam."

"Öyle değil mi? Cesur adam! Sanırım Lilian'a yazacaksın?"

"Elbette."

"Bunu yap ve sürekli olarak. Bu arada, Bayan Ashleigh gitmeden önce, Leydi Haughton'ın davet mektubunu kendisine geri göndermemi istedi. Ne için, -- sana göstermek için?"

"Çok muhtemel. Mektup hala sende mi? Görebilir miyim?"

"Sadece şu anda değil. Lilian veya Bayan Ashleigh sana yazdığında gel ve
ziyaretlerinden ne kadar hoşlandıklarını ve gruptaki diğer misafirlerin kimler olduğunu söyle."

Bunun üzerine kadın başını çevirdi ve yolcuyla ayrı ayrı sohbet etti.

Sözleri beni tedirgin etti ve bunun için yazdıklarını hissettim,
bu yüzden tahmin edemedim. Fakat dünyada,
Akıllı Kadın'ın konuştuğundan daha fazla çift anlamlı kelimeye sahip bir dil yoktur, o
açık sözlü göründüğünde olduğu kadar dikkatlidir.

Düşünceli bir şekilde eve yürürken, kasabanın en zengin tüccarlarından birinin oğlu olan genç bir adam tarafından rahatsız edildim. Birkaç ay önce romatizmal ateşim olduğu için ona başarıyla gitmiştim: o ve ailesi bana çok bağlıydı.

"Ah, sevgili Fenwick, seni gördüğüme çok sevindim; sana farkında olmadığın bir borcum var, son derece hoş bir seyahat arkadaşı. Bugün Londra'dan onunla birlikte geldim, son iki haftadır gezip tatil yapıyordum."

"Sanırım bana bir hasta getirdiğini kastediyorsun?"

"Hayır, sadece bir hayran. Fenton's Hotel'de kalıyordum. Öyle oldu ki
bir gün, Hayati İlke üzerine son çalışmanızı kahve odasında bırakmıştım, bu arada, kitapçı bana, benim gibi amatör okuyucular arasında
çok satıldığını söyledi. Kahve odasına tekrar girdiğimde, bir beyefendinin kitabı okuduğunu gördüm. Kitabı kibarca
aldım; o da kibarca kitabı almak için mazeretini söyledi. Orada tanıştık. Ertesi gün samimi olduk. Teoriniz ve deneyleriniz hakkında
büyük ilgi ve merak ifade etti. Ona sizi
tanıdığımı söyledim. Sizi yazılarınızda olduğunuzdan daha az
pratik olarak tanımladığımı tahmin edebilirsiniz; ve kısacası, kısmen gelişen kasabamızı görmek için, esas olarak onu sizinle tanıştırma
sözümün üzerine, benimle L----'ye geldi. Annemin, bilirsin, yarın bir
dejeuner'ı var, dejeuner ve dans. Orada olacak mısın?"

"Bana onun davetini hatırlattığın için teşekkür ederim. Eğer yapabilirsem
kendimi kullanacağım. Yeni arkadaşın da orada olacak mı? O kim ve ne, bir
tıp öğrencisi mi?"

"Hayır, rahat bir beyefendi, ama genel olarak epey
bilgiye sahip gibi görünüyor. Çok genç, görünüşe göre çok zengin, harikulade yakışıklı.
Eminim ki onu seveceksin; herkes yapmalı."

"Onun sizin bir arkadaşınız olması beni ondan hoşlanmaya hazırlamak için yeterli." Ve böylece el sıkıştık ve ayrıldık.

[1] Bayan Poyntz burada çok belirgin olmasına rağmen dinleyicilerinin fark etmediği bir hukuk hatası yapıyor.
Hatasına daha sonra değinilecek.

BÖLÜM XXIII.

Tüccarın evinde toplanan gruba katılabilmem ertesi günün öğleden sonrasının geç saatlerini buldu; kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıkta, civarda güzellikleriyle kutlanan çiçek bahçelerinin ortasında hoş bir konumda bulunan bir villaydı.
Kahvaltı çoktan bitmişti; şirket çimenlere dağılmıştı, bazıları pürüzsüz çimenlikte dans ediyordu; bazıları gölgeli tentelerin altında oturuyordu; diğerleri parterlerin arasında kayıyordu, burada tüm renk parıltısı parlak bir güneş ışığının ve yumuşak bir batı esintisinin dalgalanmasıyla daha da canlı bir hale gelmişti. Müzik, yüksek ve canlı, partinin çok daha büyük bir kısmını oluşturan
mutlu çocukların kahkahalarıyla karışıyordu.

Çimlerin daha dayanıklı çiçeklerinden yüksek bir cam kubbenin altındaki nadir tropikal bitki koleksiyonuna uzanan kemerli bir kafesin girişinde duran (sanki Kuzey'in tanıdık bitki örtüsünü en uzak Doğu'nun bitki örtüsüyle birleştiren) bir form, bakışlarımı anında
yakalayan ve sabitleyen bir formdu. Pasajın girişi, alacalı muhteşem tonlarda, kızıl, altın, mor gibi savurgan bir lüks içinde asalak
sürüngenlerle kaplıydı; ve form, Doğa'nın elinden yeni çıkmış insanın gençliğinin idealize edilmiş bir resmi, tam anlamıyla çiçeklerle dolu bir çerçevede duruyordu.

Hiçbir zaman o genç adamınki kadar parlak bir insan yüzü görmemiştim. Görünüşünde, kelimenin tam anlamıyla göz kamaştıran tarif edilemez bir şey vardı.
Bakmaya devam ettikçe, şaşkınlıkla; Kişi, yüz hatlarının kendisinde kusursuz bir düzenlilik olmadığını kabul etmek zorundaydı; ayrıca genç adamın boyu da etkileyici değildi, yaklaşık orta boydaydı. Ancak bütünün etkisi daha az yüce değildi. Anlatılamayacak kadar parlak büyük gözler; son derece uyumlu bir renk; bulaşıcı bir canlılık ve neşe ifadesi; ve kendisi o kadar eleştirel bir şekilde ince ki, sinirlerinin kaynaklanmış gücü en iyi şekilde hareketlerinin hafifliği ve zarafetinde gösteriliyordu. Bir elini, dizlerine yaslanmış bir çocuğun altın buklelerine dikkatsizce koyuyordu, çocukların gürültülü bir hayranlık için fazla garip bir şekilde güzel olan bir şeye baktığı o sessiz, sevgi dolu hayretle yüzüne bakıyordu; kendisi, koltuk değneklerine yaslanmış yaşlı, gri saçlı, gut hastası bir adam olan ev sahibiyle sohbet ediyordu ve kederli bir kıskançlıkla dinliyordu. Yaşlı adamın servetine, o bahçedeki bütün çiçekler yaz havasında ve güneşte yeniden canlanan sevinçlerini borçluydu. Ah,
keşke serveti, yanında duran gençliğin bir saatini yenileyebilseydi, Yaratılışın Efendisi, gerçekten de; ihtişamı
güzellik tacına işlenmiş, zevkleri umut ve sevinç asasına tabi.

Tüccarın oğlunun yürekten sesiyle irkildim. "Ah, sevgili Fenwick, gelmeyeceğinden korkmuştum,--geç kaldın. Dün gece sana bahsettiğim yeni
dostum geldi; şimdi seni onunla tanıştırayım." Kolumu koluna aldı ve beni genç adama götürdü, orada
burada kemerli çiçeklerin altında duruyordu ve sonra onu bana Margrave adıyla tanıttı.

Bay Margrave'in tavrından daha samimi bir şey olamazdı.
Birkaç dakika içinde kendimi onunla samimi bir şekilde sohbet ederken buldum, sanki aynı evde büyümüşüz ve aynı oyun alanında birlikte oynamışız gibi. Konuşma tarzı tuhaf, ilgisiz, dikkatsizdi, konudan konuya parlak bir hızla atlıyordu.

Burayı sevdiğini söyledi; birkaç hafta orada kalmayı teklif etti;
adresimi sordu, ona verdim; yakında erken bir saatte uğrayacağıma söz verdi,
zamanım henüz profesyonel ziyaretlerden uzakken.
Gittiğimde, bu genç
yabancının kendisine yaklaşan herkes üzerinde belirgin bir şekilde yarattığı hayranlığı kendi kendime analiz etmeye çalıştım; ve bana öyle geldi ki, her türlü ahlaki etki için maddi sebepler bulmaya çalışırken, bu,
yüksek medeni çevrelerde en nadir bulunan armağanların bulaşıcı canlılığından kaynaklanıyordu: mükemmel sağlık; kendi başına en seçkin lüks olan sağlık; mutluluğu varoluşun duygusunda bularak, bir atmosfer gibi, parlak hayvansal varlığının zararsız neşesini etrafına yayar. Sağlık, en üst düzeyde mükemmelliğe, çocukluktan sonra nadiren
bilinir; Beyni aşırı çalıştıranlar veya tutkuların kesin aşınma ve yıpranmasını kabul edenler, en üst düzeyde sağlıktan yararlanamazlar. Az önce gördüğüm yaratık bana şairlerin altın çağındaki gençlik fikrini verdi, dikkatsiz Arkadialının gençliği, perinin veya çobanın kalbini bir iç çekişle rahatsız etmesinden önceki.

BÖLÜM XXIV.

L----'de oturduğum ev, tuhaf, eski moda bir binaydı, bir köşe evi. Ön girişi olan bir tarafı, içinde dükkan olmadığı ve şehrin yoğun merkezlerine doğrudan bir ana yol olmadığı için her zaman sessiz ve günün bazı saatlerinde neredeyse ıssız olan bir sokağa bakıyordu. Evin diğer tarafı bir yola bakıyordu; karşısında Genç Bayanlar Yatılı Okulu'na giden uzun ve yüksek bahçe duvarı vardı. Ahırlarım eve bitişikti, daha küçük binaların bir sırasına bitişikti, önlerinde çoğunlukla ticaret memurları ve emekli esnafın işgal ettiği küçük bahçeler vardı. Yol boyunca hem yüksek otoyola hem de yeşil çayırlar ve bir nehrin kıyıları boyunca keyifli yürüyüşlere kısa ve kolay bir erişim vardı. L----'ye geldiğimden beri bu evde yaşıyordum ve benim için o kadar çok cazibe merkeziydi ki, hastalar için uygun, ancak gürültüden uzak ve mesleki uğraşlarımın bana Latin şairinin "sağlam gün" dediği şeyden kendime oyabileceğim şekilde kırsala kolayca gidebileceğim bir konumdaydı, bu yüzden onu artan gelirime daha uygun bir evle değiştirmeyi reddettim; ancak Bayan Ashleigh'nin Lilian için isteyeceği bir ev değildi. "Zariflerin" gözünde buna yöneltilen en büyük itiraz, eskiden bir eczacı dükkanını bir cerrah diplomasıyla birleştiren şifa mesleğinin bir üyesine ait olmasıydı; ancak o dükkan eve benim için özel bir çekicilik kazandırmıştı; çünkü evin sokağa bakan tarafına inşa edilmişti, küçük bir çakıl avlunun daha büyük bir bölümünü kaplıyordu, yoldan alçak bir demir palisadla çitle çevrilmişti ve evin gövdesinden giriş holüyle bağlantılı kısa ve dar bir koridorla ayrılmıştı. Bu dükkanı bilimsel deneyler için kaba bir çalışma odasına dönüştürdüm, genellikle ziyaret eden hastalarım gelmeden önce sabahın erken saatlerini orada geçirirdim. Evin geri kalanından ayrı olmasının verdiği dinginliğin tadını çıkardım; okul bahçesinin duvarını aşan büyük kestane ağaçlarının bir anlığına görünmesinin tadını çıkardım; camlı kanatlı kapıyı açarak, kısa bir yürüyüşe çıkmak istersem, hoş tarlalara
çıkabilmenin kolaylığını sevdim; ve bu kutsal alanı o kadar kendime ait hale getirmiştim ki, sadece uşağım, bir hastanın çağrısı dışında, oradayken asla rahatsız edilmemem gerektiğini biliyordu, hatta hizmetçi bile özel bir davet olmadıkça, süpürge veya toz beziyle içeri girmesi yasaktı. Geceleri, dinlenmek için çekilmeden önce, uşak
pencerenin kapalı olduğundan ve demir palisadın kapısının kilitli olduğundan emin olmaktı; ancak gündüzleri o kadar sık ​​evden o özel yoldan çıkıyordum ki, kapı o zamanlar
çok nadiren kilitleniyordu ve sürgülü kapı da içeriden sürgülenmiyordu. L---- kasabasında, özellikle gün ışığında, ev soygunları konusunda pek endişe duyulmuyordu ve kesinlikle ana binadan ayrılmış bu odada, kaba bir açgözlülüğü cezbedecek hiçbir şey yoktu. Eczacının raflarından ve dolaplarından birkaçı hala duvarlarda duruyordu, orada burada, deney için bir
şişe kimyasal preparat; iki veya üç
kurtlu yenmiş, ahşap sandalye; iki veya üç eski püskü masa; Kilitsiz eski bir ceviz ağacı bürosu, içine ıvır zıvırın
karmakarışık bir şekilde itildiği ve mekanik bilimin çeşitli çirkin görünümlü icatlarının, kesinlikle, çekingen bir mal sahibinin soygun olasılığından kıskanç bir özenle koruyacağı şeyler değildi. Neden
daha sonra bu kadar ayrıntılı bir şekilde tarif ettiğim görülecektir.
Bu kadar olumlu bir şekilde etkilendiğim genç yabancıyla tanıştığım sabah, her zamanki gibi, güneş doğmadan biraz önce ve hizmetçilerimden herhangi biri uyanmadan çok önce kalktım. Önce bahsettiğim ve bundan sonra çalışma odam olarak adlandıracağım odaya girdim, pencereyi açtım, kapıyı açtım ve karşı duvardaki sessiz dantel etek boyunca birkaç dakika aşağı yukarı yürüdüm ve muhteşem bir yazın süslemesiyle zengin kestane ağaçlarının
üzerine sarktım; sonra, iş için dinlenmiş bir şekilde, çalışmama geri döndüm ve kısa süre sonra, en azından benim için o zamanlar bir yenilik olan, artık iyi bilinen o makinenin incelenmesine daldım; doğru hatırlıyorsam, organik elektriğin gizemleri üzerine yaptığı araştırmalarla tanınan Dubois-Reymond tarafından icat edilmişti. Bir masanın kenarına sabitlenmiş tahta bir silindirdir; masanın üzerinde, tuz ve suyla dolu iki kap öyle yerleştirilmiştir ki, ellerinizi silindire kapattığınızda, her elin işaret parmağı suya düşebilir; kapların her birinin bir metal plakası vardır ve iğnesi olan bir galvanometreyle tellerle iletişim kurar. Şimdi teori, silindiri sağ elinizle sıkıca kavrarsanız, sol elinizi tamamen pasif bırakırsanız, galvanometredeki iğne batıdan güneye doğru hareket edecektir; aynı şekilde, sol kolunuzu hareket ettirirseniz, sağ kolunuzu pasif bırakırsanız, iğne batıdan kuzeye doğru sapacaktır. Bu nedenle, elektrik akımının sinir sistemi aracılığıyla indüklendiği ve insan İradesi'nin gerekli kas kasılmasını ürettiği gibi, iğnenin sapmasına da insan İradesi'nin neden olduğu ileri sürülmektedir. Bu teorinin deneyle doğrulanması durumunda, keşfin bilimin bazı yüce ve varsayımsız sırlarına yol açabileceğini düşünüyorum. Elektrik akımı üzerinde bu şekilde etkin olan ve canlı veya cansız tüm maddeler, daha fazla veya daha az elektriğe sahip olan insan İradesi için, varsayımlara açık geniş bir alan oluştu. Bilim, Newton'un yerçekimi yasasının çözmeye
yeterli olmadığı sorunların çözümüne hangi sabırlı deneysel çıkarım dizisiyle ulaşamaz; ve--Ama burada duruyorum. Hikayemin ulaştığı tarihte, zihnim Tahmin Bulutu'nda uzun süre kaybolmadı.

Deneyimimden memnun değildim. İğne gerçekten de kıpırdıyordu, ama düzensiz bir şekilde ve teoriye göre hareketlerime karşılık gelmesi gereken yönlerde değil. Yabancı filozofun dogmalarına karşı biraz merhametsizce küçümsemeyle davayı sonlandırmak üzereyken, sokak kapımda yüksek bir zil sesi duydum. Uşağımın kapıya bakmak için hala uyanık olup olmadığını ve hastalarımdan hangisinin beni bu kadar uygunsuz bir
saatte çağırma olasılığının en yüksek olduğunu tahmin etmek için duraklarken, bir gölge penceremi kararttı. Başımı kaldırdım ve şaşkınlıkla Bay Margrave'in parlak yüzünü gördüm. Kapının kanadı kısmen açılmıştı; onu daha da yukarı kaldırdı ve odaya girdi. "Sokak kapısını çalan siz miydiniz, hem de bu saatte?" dedim.

"Evet; ve zili çaldıktan sonra, tüm kepenklerin hala kapalı olduğunu görünce, kendi düşüncesizce yaptığım şeyden utandım ve sabah rüyalarından
soyulmuş yaralı bir hizmetçinin sitemkar yüzüne göğüs germektense
kaçtım. O güzel yola saptım, kestane ağaçlarının yeşilliğiyle cezbedilerek, pencereden seni gördüm, cesaretlendim ve
işte buradayım! Beni affediyor musun?" Böyle konuşurken, o pis odanın
kirli zemini boyunca, ininin sınırları içindeki vahşi bir hayvanın dalgalanan huzursuzluğuyla ilerlemeye devam etti ve şimdi, kısa, parçalı cümlelerle, birbirine çok hafifçe bağlı,
ama sanki bir gök kuşunun şakıması kadar müzikal ve taze bir sesle
uyuma sokulmuş gibi devam etti. "Sabah rüyaları, gerçekten! Böyle bir sabahın hayatını
ziyan eden rüyalar. Bir yaz şafağının pembe ihtişamı! Yaşamaktansa
yatağa uzanıp rüya görmeyi tercih eden aptala acımıyor musun?
Ne! Ve sen, güçlü adam, o asil uzuvlarla, bu inde!
Tarlaların yeşili arasında bir koşu, nehrin mavisinde bir
yıkanmayı özlemiyor musun?"

Burada bir duraklamaya geldi, büyüyen günün gri ışığında hareketsizce duruyordu, neşeli parlaklığı güneşinkini önceden haber veren gözlerle ve
dinlenirken bile gülüyormuş gibi görünen dudaklarla.

Ama hemen o gözler, parlak oldukları kadar hızlı bir şekilde,
duvarlara, zemine, raflara, şişelere, mekanik icatlara baktı ve
sonra masaya sabitlenmiş silindirime tam olarak odaklandı. Yaklaştı,
merakla inceledi, ne olduğunu sordu. Açıkladım. Onu memnun etmek için
oturdum ve deneyimimi yineledim, aynı derecede başarısız bir şekilde. Batıdan güneye doğru hareket etmesi gereken, otuz dereceden kırk veya hatta elli dereceye kadar bir açıyı tarif eden iğne, sadece birkaç rahatsız edici, kararsız salınım yaptı.

"Tut," diye bağırdı genç adam, "Ne olduğunu anladım; sağ elinde bir yara var."

Bu doğruydu; birkaç gün önce bir kimyasal deneyde bileğimi yakmıştım ve yara iyileşmemişti.

"Peki," dedim, "ve bunun ne önemi var?"

"Her şey; elin derisindeki en ufak bir çizik, iradenizden bağımsız olarak elektrik akımında kimyasal etkiler üretir. Bir deneyeyim."

Yerimi aldı ve bir anda galvanometredeki iğne, yaratıcı filozofun deneyin sonucu olarak belirttiği gibi, silindire olan tutuşuna tepki verdi.

Şaşırmıştım.

"Ama Bay Margrave, çok az bilinen ve yakın zamanda keşfedilen bir bilimsel süreçle nasıl bu kadar iyi tanışık oldunuz?"

"Ben iyi tanışıktım! Hayır, öyle değil. Ama hayvan yaşamıyla ilgili tüm deneyleri severim. Özellikle elektrik ilgi çekicidir."

Bunun üzerine onu konuşturdum (ben de öyle düşündüm) ve gevezelik etti.
Beyninde düşüncenin dikkatsizce bir tatil geçirdiğini düşündüğüm bu genç adamın, fizik bilimleriyle ve özellikle de kendi çalışma alanım olan kimyayla açıkça aşina olduğunu görünce şaşırdım.
Ama daha önce bu kadar kapsamlı bir bilginin bu kadar eski veya bu kadar huysuz kavramlarla karıştığı bir öğrenciyle karşılaşmamıştım. Bir cümlede Faraday veya Liebig'in geç bir keşfini ustalıkla yaptığını gösterdi; bir sonraki cümlede Cardan veya Van Helmont'un çılgın yanılgılarından bahsediyordu. Sempatik tozlarla ilgili bir paradoksa kahkahalarla güldüm,
ki bunu sanki tanınmış bir gerçekmiş gibi dile getirdi.

"Lütfen söyle bana," dedim, "fizikteki hocan kimdi; çünkü daha zeki bir
öğrencinin daha çılgın bir öğretmeni olmamıştır."

"Hayır," diye cevapladı neşeli kahkahasıyla, "öğretmenin suçu değil.
Ben sadece bir papağanım; sadece buradan oradan topladığım birkaç bilgi kırıntısını haykırıyorum.
Ama yine de, Doğa üzerine yapılan tüm araştırmaları severim; onun bilmecelerindeki tüm tahminleri. Doğrusunu söylemek gerekirse, size bu kadar içtenlikle bağlanmamın bir nedeni, yalnızca yayınlanmış çalışmanızın içeriğine daldığım daldırmada ilgimi çekmesi değil (daldırma dediğimde beni affedin, hiçbir zaman herhangi bir kitaba daldırmaktan fazlasını yapmam), aynı zamanda genç ----'in bana bu kasabada tanıştığım herkesin doğruladığı şeyi söylemesi; yani, sizin aynı anda hem aşırı dikkatli hem de aşırı cesur olan, her yeni deneyi denemeye istekli, ancak deneyi katı testlere tabi tutan birkaç pratik kimyacıdan biri olduğunuzu. Pekala, bu sersem kafamda çılgınca devam eden bir deneyimim var ve bir gün boş zamanınızda onu yakalamanızı, düzeltmenizi istiyorum o silindiri tamir ettiğin gibi, ondan bir şeyler yap.
Eminim yapabilirsin."

"Nedir bu?"

"Çalışmanızdaki teorilere benzer bir şey. Her özel yapıya, sağlığının dengesini bozabilecek özel maddeyi yeniler veya korurdunuz. Ancak, vakaların büyük bir
oranında hastalığın en iyi tedavisinin, hastalığın kendisiyle başa çıkmaktan çok, tüm sistemi desteklemek ve uyarmak olduğunu, böylece Doğanın hastalığı iyileştirmesini ve bozulmuş dengeyi kendi
araçlarıyla yeniden sağlamasını mümkün kıldığını kabul ediyorsunuz. Dolayısıyla, sinirsel güçsüzlüğün belirli vakalarında nitrik asit gibi bir maddenin etkili olduğunu bulursanız, bunun nedeni nitrik asidin sinirsel enerjiyi, bir bakıma, kilitleme, yani tüm gereksiz israfı önleme gibi bir erdeme sahip olmasıdır. Yine, yaygın olarak ateşli soğuk algınlığı olarak adlandırılan bazı vakalarda, amonyak gibi uyarıcılar, Doğanın normal eylemini baskılayan bozukluktan kurtulmasına yardımcı olur; ve aynı ilkeye göre, anladığım kadarıyla, bu tür bir tedaviyi benimseyen hastanelerde ortalama olarak büyük bir insan hayatının kurtarıldığı ileri sürülmektedir. "Bol beslenme ve alkolik uyarıcıların destekleyici sistemi."

"Tıbbi bilginiz beni şaşırtıyor," dedim gülümseyerek; "ve genel olarak tartışmalı
noktalarla ve özellikle de kendi teorimle
nerede biraz yüzeysel olarak ilgilendiğini fark etmek için duraksamadan, sizden öncüllerinizden çıkardığınız sonucu istiyorum."

"Basitçe şu: Tüm canlı bedenler için, ne kadar çeşitli olursa olsun,
ortak bir ilke olmalı, yaşamsal ilkenin kendisi. Ya bu ilkeyi
işe almanın kesin bir yolu varsa; ve ya bu sır
keşfedilebilirse?"

"Pshaw! Ortaçağ ampirlerinin eski yanılsaması."

"Öyle değil. Ama ortaçağ ampirleri büyük kaşiflerdi. Suda her şeyin ilkesini arayan
Van Helmont'a alay ediyorsun; ama Van
Helmont araştırmasında gazlar denen görünmez cisimleri keşfetti. Şimdi
yaşam ilkesi kesinlikle bir gaza atfedilmelidir.[1] Ve bir gaz
kimyası ne olursa olsun üretmekten umutsuzluğa kapılmamalıdır! Ama artık tartışamam,--uzun süre tartışamam; sabahı boşa harcıyoruz; ve, sevinç! Güneş doğdu! Bak! Dışarı! Çık! Dışarı! Çık! Ve büyük Hayat Verici'yi yüz yüze selamla."

Genç adamın davetine karşı koyamadım. Birkaç dakika içinde, parıldayan kestane ağaçlarının altındaki sessiz sokaktaydık. Margrave, alçak sesle, vahşi bir melodi söylüyordu,--garip bir dilde kelimeler.

"Bunlar hangi kelimeler, Avrupa dili değil sanırım; çünkü dünyanın bizim tarafımızda konuşulan dillerin çoğunu, en azından daha medeni ırklar tarafından, biraz biliyorum. "

"Medeni ırk! Medeniyet nedir? Bu sözler, Avrupa'nın kendisi medeni değilken imparatorluklar kuran adamlar tarafından söylenmişti! Sus, bu
büyük eski bir hava değil mi?" ve gözlerini güneşe doğru kaldırarak, güçlü bir
çan kadar berrak ve derin bir ses çıkardı! Hava görkemliydi; kelimelerin ona uygun
sesli bir yükselişi vardı ve bana neşeli ve yine de
ciddi göründüler. Yoldan gelen bir patika bizi yarı yarıya güneş ışığıyla yıkanmış, çitlerin üzerinde çiylerin parıldadığı tarlalara götürdüğünde aniden durdu.

"Şarkınız," dedim, "zillerin şakırtısı veya orgun
çınlamasıyla iyi giderdi. Melodi konusunda bir yargıç değilim ama bu bana
dinsel bir ilahi gibi geliyor."

"Tahmininiz için sizi tebrik ediyorum. Bu, bir Pers ateş tapanının güneşe
ilahisidir. Lehçe modern Farsçadan çok farklıdır. Büyük Kiros, Babil'e yürüyüşünde bunu söylemiş olabilir."

"Peki bunu nereden öğrendin?"

"Pers'te."

"Çok seyahat ettin, çok şey öğrendin ve çok genç ve çok tazesin.
Anne babanın hala hayatta olup olmadığını sorarsam bu küstahça bir soru mu olur yoksa tamamen kendinin efendisi misin?"

"Soru için teşekkür ederim, lütfen cevabımı şehirde duyur.
Anne babam yok, hiç olmadı."

"Hiç anne babam olmadı!"

"Aslında, hiç anne babamın bana sahip olmadığını söylemeliyim. Ben doğal bir
oğul, serseri, hiç kimse değilim. Reşit olduğumda isimsiz bir mektup aldım, bana bir İngiliz bankacısına benim adıma bir miktar para yatırıldığını bildiriyordu - ne olduğunu söylememe gerek yok ama
ihtiyacım olan her şey için fazlasıyla yeterliydi;
annem benim bebekliğimde ölmüştü; babamın da öldüğünü--ama yakın zamanda; ben bir aşk çocuğu olduğum ve o benim doğumumun sırrının
hiçbir zaman
izlenmesine yanaşmadığı için, bana vasiyetle değil, hayatı boyunca, şimdi bana
yazmış olan arkadaşın güvenine emanet ettiği bir meblağla bakmıştı; daha fazlasını öğrenmek için kendime zahmet vermeme gerek yok. İnanın,
asla vermedim! Genç, sağlıklı, zenginim,--evet, zengin! Şimdi her şeyi biliyorsun ve
söylesen iyi olur ki, sahte iddialarla hiçbir erkeğin nezaketini ve hiçbir kızın sevgisini
kazanmayayım. Görüyorsun ya, taşıdığım isme bile hakkım yok. Hist! "Bırakın şu sincabı yakalayayım."

Ne kadar da panter gibi bir sıçrayışla sıçradı! Sincap onun kavrayışından kurtuldu,
ve meşe ağacına tırmandı; bir anda o da meşe ağacına tırmandı.
Şaşkınlıkla onu daldan dala yükselirken gördüm; parlak gözlerini ve
yeşil yaprakların arasından parlayan dişlerini gördüm. Hemen sonra sincabın keskin, acıklı çığlığını duydum, gencin neşeli kahkahasıyla yankılandı; ve aşağı,
o yeşil labirentten, Hargrave geldi, çimenlerin üzerine düştü ve
tıpkı Merkür'ün kanatlarını topuklarında sıçratabileceği gibi sıçradı.

"Onu yakaladım. Ne güzel kahverengi gözler!"

Birden yüzündeki neşeli ifade vahşi bir ifadeye dönüştü; sincap kendini yarı yarıya gevşetmiş ve onu ısırmıştı. Zavallı hayvan!
Bir anda boynu büküldü, vücudu yere çarptı; ve o güzel genç yaratık, her bir özelliği öfkeyle titreyerek, kurbanının üzerine tekrar tekrar ayağını
vuruyordu! Korkunçtu. Onu öfkeyle
kolundan yakaladım. Avından rahatsız edilmiş vahşi bir hayvan gibi bana doğru döndü, dişleri sıkılmış, eli kalkık, gözleri ateş topları gibiydi.

"Yazık!" dedim sakince; "Yazıklar olsun sana!"

Bir süre bana bakmaya devam etti, gözleri parlıyordu, nefesi
hızlıydı; sonra sanki istemsiz bir çabayla kendini kontrol ediyormuş gibi, kolu yana düştü ve oldukça alçakgönüllülükle, "Özür dilerim;
gerçekten özür dilerim. Bir an kendimden geçtim; acıya dayanamıyorum; "ve
yaralı eline derin bir şefkatle baktı. "Zehirli
hayvan!" Ve sincabın gövdesine tekrar bastı, zaten şekli bozulmuştu.

İğrenerek uzaklaştım ve yürümeye devam ettim.

Ancak hemen kolumun hafifçe yana çekildiğini hissettim ve bir güvercinin
göğü kadar tatlı bir ses kulağıma doğru ilerledi. Bu olağanüstü ölümlünün sert ve soğuğu bile büyüleyebildiği
çekiciliğe karşı koymak mümkün değildi; belki de en azından onları. Çünkü aşırı yaşlılıkta, kalbin kendi içine çekildiği ve yetişkin olduğunda en yakın akrabalarına sadece yetersiz ve kesik sevgiler bıraktığı zaman, katılaşmış egoizm, oyuncu bir çocuğa karşı hemen yumuşar; ya da orta yaşta, doğası kötülük ve üzüntüyle ekşimiş bir insan düşmanı, kendi türünden
kaçar, yine de aşağı ırklarla arkadaşlık kurar ve bir köpeğin okşamasına karşılık verir; böylece, dünya insanı veya alaycı için, Doğanın bu neşeli gözdesinin tazeliğinde bir çekicilik vardı; şımarık ve asi güzel bir çocuğun ya da yarı uysal, yarı vahşi zarif bir hayvanın çekiciliği gibi. "Ama," dedim gülümseyerek, tüm hoşnutsuzluğumun gittiğini hissederken, "böylesine önemsiz bir şey için böylesine bir tutkuya kapılmak kesinlikle bir felsefe öğrencisine yakışmaz!"

"Önemsiz," dedi kederle. "Ama sana söylüyorum ki bu acı; acı önemsiz bir şey değil.
Acı çekiyorum. Bak!"

Elime baktım, onu elime aldım. Isırık şüphesiz
keskindi; ama benimkinde yatan el, Yunan heykeltıraşının bir gladyatöre verdiği eldi; büyük değil (ekstremiteler, gücü tüm uzuvların adil oranından gelen kişilerde asla büyük değildir,
devam eden kaslı eforun,
çerçevenin bir kısmına, geri kalanının göreceli olarak zayıflamasına neden olan
yapay ve kısmi güçten ziyade), ancak sıkı sıkıya örülmüş eklemler, sağlam parmaklar,
bitmiş tırnaklar,
büyük avuç içi, esnek cilalı cilt ile, Doğanın insan elinin ne olmasını tasarladığını tanırız, --Doğanın kendisini vahşi doğadan kurtaran tüm o harikaların becerikli, hızlı,
kudretli yapıcısı.

"Bu garip," dedim düşünceli bir şekilde; "Ancak acıya olan duyarlılığınız, popüler inançtan farklı olan görüşümü doğruluyor, yani acının en yoğun hissedildiği kişiler hayvansal örgütlenmenin mükemmel ve canlılık duygusunun son derece keskin olduğu, her yaralanma veya lezyonun tüm sistemi sanki kötülüğü püskürtmek ve bunun bilincini yaşam garnizonunun nöbetçileri olan tüm sinirlere iletmek için harekete geçirdiği görüşü. Yine de benim teorim genel gerçeklerle neredeyse hiç desteklenmiyor. Kızılderili vahşilerin sizinki kadar mükemmel bir sağlıkları olmalı; sinir sistemleri de aynı derecede iyi olmalı, kulak, göz, koku ve muhtemelen dokunma duyularının harikulade doğruluğuna tanık olun; yine de fiziksel acıya karşı duyarsızlar; yoksa gururunuzu, sizde kusurlu bir ahlaki kalite olduğunu ve bunun onları acıdan daha üstün hale getirdiğini söyleyerek mi inciteyim?"

"Kızılderili vahşiler," dedi Margrave, somurtkan bir şekilde, "benimki kadar mükemmel bir sağlığa sahip değiller ve sizin canlılık dediğiniz şeyde -hayatın mutlu bilincinde- benimle karşılaştırıldığında onlar taş ve sopa gibiler."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü onlarla yaşadım. Vahşinin, uygar insandan daha iyi bir sağlığa sahip olduğunu varsaymak bir yanılgıdır, eğer uygar insan ılımlıysa; ve eğer değilse bile, vahşiyi bir ayda yok edecek aşırılıkların etkisine yıllarca dayanabilecek bir dayanıklılığa sahiptir. Vahşinin duyusal algılarına gelince, bunlar sistemin mükemmel dengesinden gelmez, ırktan ırka aktarılan ve bebeklikten itibaren eğitimle güçlendirilen kalıtsal özelliklerdir. Ancak bir pointer, uzun iniş ve erken eğitimle gizlice avına
girdiği ve hareketsiz durduğu için bir mastiften daha güçlü ve sağlıklı mıdır? Bunu daha sonra konuşacağım; şimdi
acı çekiyorum! Acı, acı! Hayatın acıdan başka bir kötü yanı var mıdır?"

Öyle oldu ki, etrafımda beyaz zambak kökleri vardı, eve dönmeden önce, bu basit ilacın sıklıkla büyük rahatlama sağladığı akut yerel iltihaplardan birinden muzdarip bir hastaya bırakmayı düşünüyordum. Bu köklerden birini kestim ve serinleten yaprakları mendilimle yaralı ele bağladım. "İşte," dedim. "Neyse ki, acıyı diğerlerinden daha hassas bir şekilde hissediyorsan,
daha çabuk iyileşirsin." Ve birkaç dakika içinde, arkadaşım tamamen rahatladı ve bana
abartılı bir ifade ve olumlu bir şekilde
dokunan parlak bir yüz ifadesiyle minnettarlığını dile getirdi.

"Neredeyse," dedim, "bir bebeğin ağlamasını susturduğumda ve
onu annesinin göğsüne gülümsettiğimde hissettiğim gibi hissediyorum."

"Bunu yaptın. Ben bir bebeğim ve Doğa benim annem. Ah, hayatın tam sevincine, yabani çiçeklerin kokusuna, kuşların
şarkısına ve bu havaya -yaz havasına--yaz havasına geri dönmek!"

Nedenini bilmiyorum ama o anda, ona bakıp onu duyduğumda,
Lilian'ın L----'de olmamasına sevindim. "Ama yıkanmak için dışarı çıktım. O derede
yıkanamaz mıyız?"

"Hayır. Elindeki bandajı bozardın; ve en küçüğünden en büyüğüne kadar tüm bedensel rahatsızlıklar için, kendi iyileşme çabalarına yardımcı olan araçlara
ulaştığımız anda Doğa'yı rahat bırakmaktan daha iyi bir şey yoktur."

"O zaman itaat ediyorum; ama suyu çok seviyorum."

"Elbette yüzüyor musun?"

"Balığa yüzüyor mu diye sor. Balığa benden kaçıp kaçamayacağını sor! Aşağıya dalmaktan, aşağılara dalmaktan; bir su samurunun yaptığı gibi ürkmüş alabalığın peşinden dalmaktan; ve sonra o serin, hoş kokulu sazlıkların ve sazlıkların arasına girmekten veya bazen berrak nehirlerin altında dalgalanan
zümrüt yosun ormanına girmekten hoşlanırım. Aman Tanrım! Hayatımın sadece bir saatini yaşasan, ölmenin
ne kadar korkunç bir şey olduğunu anlardın!"

"Ancak ölmekte olanlar böyle düşünmüyor; sakin ve gülümseyerek ölüyorlar, tıpkı senin bir gün yapacağın gibi."

"Ben--ben! bir gün ölüyorum--ölüyorum!" ve çimenlerin üzerine çöktü ve yüzünü
otların arasına gömdü, yüksek sesle hıçkırdı.

Ben yatıştırmayı düşündüğüm yarım düzine kelimeyi söyleyemeden, o
bir kez daha sıçradı, gözlerinden yaşları sildi ve yine
vahşi, barbarca bir ilahi söylüyordu. Dışsal duyusuna olan çağrıdan, dili bilinmeyen melodilerle soyutlanarak, zihnim
kısa sürede, benim gibi ciddi ve pratik bir adama yakınlık
zorlayan, çok
asi, çok
dürtüsel, tekil doğa üzerine tefekkürlü varsayımlara daldı.

Bu kadar tutkulu bir çocukluğu, bu kadar
disiplinsiz bir özdenetim eksikliğini, seyahatle bu kadar
uzun bir insanlık deneyimiyle, gerçekten düzensiz ve düzensiz ama
bir ara veya başka bir zamanda, ciddi muhakemelere ve zahmetli çalışmalara alıştırılmış olması gereken bir eğitimle nasıl uzlaştıracağımı şaşırmıştım. Margrave'de, yeteneklerimizi, ne kadar parlak olursa olsun, uyumlu bir şekilde birbirine bağlı tutmak için ihtiyaç duyulan o gizemli şey eksik gibi görünüyordu; tıpkı bir çocuğun topladığı kır çiçeklerini mekanik olarak bağladığı ve onları istediği gibi çelenk veya zincire dönüştürdüğü ip gibi.

[1] "Bahsettiğimiz görüşlere göre, hayatı bir gaza, yani gaz halindeki bir cisme atfetmeliyiz."--Liebig: "Organik Kimya", Mayfair'in çevirisi, s.363.--Liebig'in "hayatın bir gaza atfedilmesi gerektiği" görüşlerini desteklemediğini eklemek, Dugald Stewart'ın "Bahsettiğimiz görüşlere göre zihin sadece bir izlenimler demetidir" diye yazdığının söylenmesi durumunda, Dugald Stewart'ın David Hume'un görüşlerini desteklemediğini, aksine onlara karşı çıktığını söylemekten daha az gereksiz değildir. Alıntı, yalnızca, en kısa sürede, günümüzün spekülatif akıl yürütücüleri tarafından benimsenen ve Liebig'e göre Margrave'in bu kadar cesurca vardığı çıkarıma yol açacak görüşlerin olduğunu göstermek içindir. Ancak Margrave, şüphesiz, gaz keşfinden bahsettiği Van Helmont'un anılarından bu inanca ulaşmıştır. Van Helmont açıkça "hayatımızın atardamar ruhunun bir gaz doğasında olduğunu" iddia eder; ve aynı bölümde (ilkel ten renkleri ve karışımların kurgusu üzerine) şöyle der: "Hayatımızın ruhu, bir gaz olduğu için, diğer herhangi bir gazdan en güçlü ve en hızlı şekilde etkilenir," vb. Aynı dogmayı "Uzun Yaşam" üzerine incelemesinde ve aslında yazılarının tamamında çok genel olarak tekrarlar ve Yaşamsal Hava üzerine bölümünde, yaşam ruhunun atardamar kanından yapılmış bir tuz, keskin buhar olduğunu gözlemler. Bu nedenle Liebig, miasma yoluyla bulaşmanın doğasına ilişkin bazı modern kavramları çürütürken, onların akıl yürütmelerini, gazın keşfedicisinin, ilk olarak adını verdiği ve artık çok iyi bilinen maddeyi yaşam ilkesine yükselttiği fizyolojik bilimin Brawn'ındaki varsayıma geri götürüyor. Yine de Van Helmont'un, yaşam ilkesine ilişkin anlayışının, yazılarını bilmeyenlere göründüğü kadar saf materyalist olmaktan çok uzak olduğunu eklemesi adildir; çünkü bir gaza atfettiği ve duyusal hayvan yaşamını kastettiği yaşam ilkesini, ruhun entelektüel ölümsüz ilkesinden dikkatlice ayırır. Van Helmont, gerçekten de, İlahi Vahiy'e içtenlikle inanan biriydi. Bu cüretkar deha, "Zihnin 'sessizlik duası' ile tamamlanması ve kalbin, ruhun ve gücün İlahi iradenin itaatine sevgi dolu bir şekilde sunulması" başlıklı asil bölümde, samimi bir alçakgönüllülükle "Rab İsa yol, hakikat ve yaşamdır" der. Bu bölümde, materyalizme karşı çıkan son dönem filozoflarının en belagatlilerinden bazıları, yüce davalarını desteklemek ve süslemek için büyük ölçüde ödünç almışlardır.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V2 ***

******* This file should be named 7693.txt or 7693.zip *******

This eBook was produced by Andrew Heath
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
