*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Strange Story, Volume 3. (Garip Bir Hikâye, Cilt 3.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Strange Story, by E. B. Lytton, Volume 3.
#122 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Strange Story, Volume 3.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7694]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 22, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrew Heath
ve David Widger

BÖLÜM XXV.

Margrave ile olan ilişkim alışkanlık haline geldi ve aşina oldu. Her sabah gün doğmadan önce evime gelirdi; akşamları tekrar bir araya getirilirdik: bazen ikimizin de davet edildiği evlerde, bazen
otelde, bazen de benim evimde.

Beni en çok şaşırtan şey, aşırı genç görünümüydü,
eğer inanılacaksa bilinen dünyanın keşfedilmemiş çok az yerini bırakmış olan seyahatlerinin kapsamıyla tezat oluşturuyordu. Bir gün ona açıkça kaç yaşında olduğunu sordum.

"Kaç yaşında görünüyorum? Sizce kaç yaşında olmalıyım?"

"Yirmi yaşlarında olduğunuzu tahmin ederdim, ta ki birkaç yıl önce reşit olduğunuzu söyleyene kadar."

"Bir adamın olduğundan çok daha genç görünmesi uzun ömürlülüğün bir işareti midir?"

"Kesinlikle başka işaretlerle birlikte!"

"Diğer işaretler bende var mı?"

"Evet, muhteşem, belki de eşsiz, anayasal bir örgüt.
Ama yaşınızla ilgili sorumu geçiştirdiniz; bunu söylemek küstahlık mıydı?"

"Hayır. Ben reşit oldum - bir bakayım - üç yıl önce."

"Çok uzun zaman oldu? Mümkün mü? Keşke sırrını bilseydim!"

"Sır! Hangi sır?"

"Erkeksi tutkuların ve erkeksi düşüncelerin yıpranması ve aşınması içinde çocuksu tazeliğinizi bu kadar koruyabilmenin sırrı."

"Sen de hala gençsin, kırk yaşından küçük müsün?"

"Ah, evet! Kırk yaşından birkaç yıl küçük."

"Ve Doğa sana bana verdiğinden daha görkemli bir yapı ve daha ince bir simetri verdi."

"Puh! Puh! Kadının gözlerini büyüleyen bir güzelliğe sahipsin ve o güzellik gençliğinin güneşli sabahında. Mutlu adam! Eğer seviyorsan ve tekrar sevildiğinden emin olmak istiyorsan."

"Sevgi dediğin şey - sağlıksız duygu, ateşli delilik -
geride bıraktı, sanırım sonsuza dek, ne zaman--"

"Evet, gerçekten de,--ne zaman?"

"Reşit oldum!"

"Saçlı alaycı! Ve sen sevgiyi hor görüyorsun! Ben de bir zamanlar öyleydim. Senin zamanın gelebilir."

"Sanmıyorum. İnsan dışında hiçbir hayvan, dişi hayvanını, erkeğin kadını sevdiği
gibi sever mi?"

"Erkek kadını sevdiği gibi mi? Hayır, sanırım hayır."

"Ve neden uyruklu hayvanlar krallarından daha akıllı olsunlar? Ama
geri dönmek gerekirse: gençliğimi ve gençliğin kaygısızca tadını çıkarmamı istersin?"

"Sorabilir misin,--kim istemez ki?" Margrave bana bir an için alışılmadık bir ciddiyetle baktı ve sonra, kaprisli mizacına özgü ani değişimlerle, barbarca ilahilerinden birini yumuşak bir şekilde söylemeye başladı; daha önce duyduklarımdan farklı bir ilahiydi; sesinin modülasyonu veya melodinin doğası gereği o kadar tatlıydı ki, müzik beni genelde pek etkilemese de, bu kalbimin derinliklerine kadar heyecanlandırdı. Ona giderek daha da yaklaştım ve durakladığında mırıldandım: "Bu bir aşk şarkısı değil mi?"

"Hayır;" dedi, "yılan büyücüsünün yılanı büyülediği şarkı."

BÖLÜM XXVI.

Yeni tanıdığımla artan yakınlığım, toplumunun cazibesini azaltmadı; ancak hem zihinsel hem de ahlaki örgütlenmesindeki bazı şaşırtıcı kusurları gün yüzüne çıkardı. Daha önce, onun bilgisinin,
geniş bir çevreyi kaplamış ve merak uyandıran,
sık sık gidilmeyen girintilere dalmış olmasına rağmen, dağınık ve düzensiz olduğunu söylemiştim. Şairin bize "cennete tırmandığımız kanat" olduğunu temin ettiği, sürdürülen ve arzulanan bilgi kesinlikle bu değildi. Dolayısıyla, onun yeteneklerinin kendisinde bile tekil eşitsizlikler veya çelişkiler vardı. Hafızasının
bazı şeylerdeki gücü muazzam görünüyordu, ancak incelendiğinde nadiren doğruydu;
kavrayabiliyordu, ancak metafizikçilerin "karmaşık fikirler" dediği şeyleri bağlayıcı bir kavrayışla bir arada tutmuyordu. Bu nedenle, onu, belirsiz ve gevşek bir şekilde, birçok anlaşılması güç ilkeyi koruduğu bilimlerde kararlı bir amaca koyamıyor gibiydi. Çünkü edebiyattaki yüce ve güzel olanın hiçbir zevki yoktu. Doğanın tutkulu bir aşığı olan onun hayal gücü, doğanın ifade edildiği veya idealleştirildiği sanatlara hiçbir tepki göstermiyordu; şiir veya resimden hiç etkilenmedi. Güzel sanatlar arasında,
sadece müzik onu cezbetti ve memnun etti. Konuşması genellikle
son derece düşündürücüydü, ister kitaplarda ister insanlıkta olsun, insanı düşündüren birçok şeye değiniyordu; ancak gençlikle deha arasındaki bağlayıcı bağları oluşturan o yüce veya şefkatli duygulardan hiçbirini dile getirdiğini hatırlamıyorum; çünkü eğer şairler gençlere şarkı söylüyorsa ve gençler kendi yorumcularını şairlerde selamlıyorsa, bunun nedeni ikisinin de hayatın gerçekliklerini idealize etme eğilimi olmasıdır -- gerçekte her yerde asil veya güzel bir şey bulmak ve güzel olanı daha da güzel, asil olanı daha da asil kılmak.

Margrave'in karakterinde özel bir kusur, özel bir erdem yok gibiydi;
ama harika bir canlılık, neşe, hayvani bir iyi huyluluk vardı. Şaraptan hoşlanmayan, belki de mükemmel sağlığa ait olan o saf tat
saflığından dolayı, son derece ılımlıydı. Hiçbir sağlıklı çocuk alkolü sevmez; insan dışında hiçbir hayvan şarabı suya tercih etmez.

Ama bana göre onun en büyük ahlaki kusuru, bağlılık duyduğunu
söylediği yerlerde bile, sempati eksikliğiydi. Kendisi için bu kadar keskin hissedebilen, bir sincabın ısırmasıyla
serbest kalabilen ve bir gün öleceği düşüncesiyle hıçkırabilen biri, yaralı bir yoldaşını
terk edip ondan uzaklaşan bir geyik kadar başkalarının acılarına karşı duyarsızdı.

Bu katı yürekliliğe dair en az
beklediğim yerde bir örnek vereceğim.

Ben kasabanın dışında bir hastayı ziyaret etmek için yürürken, gündüz okullarından yeni
bir iki saatliğine
serbest bırakılmış bir grup çocukla karşılaşmıştık. Bu çocuklardan bazıları, evlerinde onlarla
oynadığını neşeyle fark ettiler; ona doğru koştular ve o da bu buluşmada kendileri kadar mutlu görünüyordu.

Onu yanlarında sürüklemelerine izin verdi ve grubun en küçüğü kadar neşeli ve
sporcu oldu.

"Peki," dedim gülerek, "eğer leap-frog oynayacaksan, lütfen
anayolda oynama, yoksa
arabalar ve yük arabacıları tarafından ezilirsin; hemen önündeki soldaki çayıra bak,--git oradan!"

"Bütün kalbimle," diye haykırdı Margrave, "siz ziyaretinizi yaparken. Hadi
gelin çocuklar."

Altı yaşından büyük olmayan ama topallayan küçük bir çocuk ağlamaya başladı;
koşamıyordu,--geride kalmalıydı.

Margrave eğildi. "Omuzuma tırman, küçüğüm, ben senin
atın olurum."

Çocuk gözyaşlarını sildi ve sevinçle itaat etti. "Elbette," dedim kendi kendime, "Margrave'in doğası ne olursa olsun, basit olduğu kadar nazik olmalı. Masumiyeti zevkten çalan tüm cazibelerle bu kadar kandırılan başka hangi genç adam, çocuklarla oynamak için ana yollarda durur?"

Bu düşünce aklımdan henüz geçmemişti ki, bir acı çığlığı duydum. Margrave, çayırı yoldan ayıran korkuluğu
atlamıştı ve bunu yaparken, omzuna tünemiş zavallı çocuk, belki de şaşkınlıktan veya korkudan, korkunun etkisiyle korkuyu gevşetmiş ve ağır bir şekilde düşmüştü; çığlıkları acıklıydı. Margrave ellerini kulaklarına bastırdı, öfkeyle bir haykırış
çığlığı attı ve çocuğu kaldırmak veya incinmenin ne olduğunu incelemek için bile durmadan, diğer çocukları çağırdı ve kısa süre sonra
çimenlerin üzerinde yuvarlanmaya ve onlara papatyalar fırlatmaya başladı. Ben
yukarı çıktığımda, acı çekenin yanında sadece bir çocuk kalmıştı, kendisinden bir yaş büyük olan küçük kardeşi. Çocuk, kırılmamış ama şiddetli bir şekilde ezilmiş olan kolunun üzerine düşmüştü. Acı çok yoğun olmalıydı.
Çocuğu evine götürdüm ve orada bir süre kalmak zorunda kaldım. Margrave'i ertesi sabaha kadar göremedim. O zaman beni çağırdığında, o kadar öfkelendim ki onunla konuşamadım. En sonunda onu insanlık dışı davranışından dolayı azarladığımda, şaşırmış gibi göründü; durumu
zorlukla hatırladı ve sonra sanki dünyadaki en doğal itirafmış gibi,
"Ah, bir çocuğun ağlamasından daha uyumsuz bir şey yoktur. Uyuşmazlıklardan nefret ederim.
Çocukların arkadaşlığından hoşlanırım; ama onlar gülen ve oynayan çocuklar olmalılar. Peki, neden bana bu kadar sert bakıyorsun? Seni
şok edecek ne söyledim?"

"Şok et beni! Erkekliği bile şok ediyorsun! Git; şimdi seninle konuşamam. Ben
meşgulüm."

Ama gitmedi; ve sesi o kadar tatlıydı ve tavırları o kadar çekiciydi ki,
iğrenme duygusu, yoldaşını terk eden geyiğe karşı hissedilmeyen bir tür bağışlayıcılığa dönüştü.
(örneği tekrarlayayım)
Zavallı şey daha iyisini bilmiyor. Ve bu ne zarif, güzel bir şeydi!

Margrave'in uyguladığı hayranlık --başka bir ad veremiyorum-- benimle sınırlı değildi; evrenseldi,--yaşlı, genç, yüksek, düşük, erkek, kadın, çocuk, herkes hissediyordu. Aşağı Şehir'de hiç bir yabancı, hatta şöhretiyle en seçkin olanlar bile, bu kadar içten, bu kadar iltifat edici bir karşılamayla karşılaşmamıştı.
Kendisinin doğal bir oğul olduğunu açıkça itiraf etmesi,
zararına olmaktan çok, insanların ona daha fazla ilgi duymasına ve aksi takdirde
yüzebilecek olan bağlantıları ve geçmişleri hakkındaki tüm o soruşturmaları engellemeye hizmet etti. Elbette, açıkça zengindi, en azından bol parası vardı. Başlıca otelin en iyi odalarında yaşıyordu; çok misafirperverdi; yakınlaştığı aileleri ağırlıyordu; çocuklarını da getirmelerini sağlıyordu, akşam yemeğinden sonra müzik ve dans.
Samimi bir ilişki kurduğu evler arasında, Dr. Lloyd'un doğa tarihi konulu koleksiyonunu satın alan kasaba belediye başkanının evi de vardı. Belediye başkanı, bu koleksiyona çok yakın zamanda yaptığı bir satın almayla büyük ölçüde eklemeler yapmıştı.
Son satın alımlarının ilginç bir fil ve su aygırı leşiyle zenginleştirdiği bu çeşitli örnekleri, eski bir mülk sahibi (emekli bir tilki avcısı) tarafından binicilik evi olarak inşa edilmiş, evine bitişik büyük bir ahşap binada düzenlemişti; ve bilginin yayılmasında büyük etkisi olan bir adam olarak, bu müzeyi halkın hayranlığına açmayı ve ölümünden sonra onu memleketinin Athenaeum'una veya Edebiyat Enstitüsü'ne miras bırakmayı önerdi. Belediye başkanının kızlarının etkisiyle desteklenen Margrave, L----'de daha üç gün geçirmeden, bu mükemmel ve kamu yararına çalışan memuru, müzesinin açılışını bir balo gibi popüler bir törenle yapmaya ikna etti. Geçici bir koridor, zemin kattaki oturma odalarını, koleksiyonu barındıran binayla birleştirmeliydi; böylece şenlik, modaya uygun bir eğlencenin anlamsız karakterinin üstüne çıkarılacak ve entelektüel bir enstitünün kutsanmasına adanacaktı. Bu fikrin parlaklığı karşısında gözleri kamaşan belediye başkanı, çevredeki mahalleyi de kapsayan ve her açıdan kendisinin ve olayın onuruna layık bir balo verme niyetini açıkladı. Balo için bir gece
belirlenmişti, benim için gerçekten unutulmaz bir geceydi! Eğlence, Hill'in bile paylaşmaya tenezzül ettiği canlı bir ilgiyle bekleniyordu. Hill, belediye başkanlarına genel olarak pek yanaşmazdı; ancak bir Belediye Başkanı, çok vatanseverce ve çok görkemli bir amaçla balo verdiğinde, Hill, Ticaretin, genel olarak, Eminans'ın, zaman zaman, İlahi Takdir'in ona dünyadaki Yüksek Yerler arasında verdiği rütbeden kesinlikle sapmadan, kabul etmeye tenezzül edebileceği bir şey olduğunu cömertçe kabul etti. Buna göre, Hill, Kraliçesi tarafından, Aşağı Kasaba'nın ilk yargıcına, balosuna katılma sözüyle onurlandırmasına izin verildi. Şimdi, bu şenlik Margrave'in önerisiyle ortaya çıktığı gibi, doğal bir fikir
ilişkisiyle, herkes balodan bahsederken Margrave'den de bahsediyordu.

Tepe, ilk başta, Low Town'ın ticari çevresinde ilk kez sahneye çıkan bir yabancıyı görmezden gelmiş gibi görünüyordu. Ancak Tepe Kraliçesi şimdi, veciz bir şekilde, "Bu yeni adam birkaç gün içinde bir Ünlü oldu.
Tepenin politikası, Ünlüler Görgü Kurallarına saygı gösterirse Ünlüleri benimsemektir. Dr. Fenwick'ten Bay Margrave'e Tepe'de tanınma avantajını sağlaması isteniyor."

Margrave'i Tepe'nin küçümseyici teklifini kabul etmeye ikna etmekte biraz zorlandım. Aristokrat ayrıcalığı varmış gibi davranan tüm topluluklara karşı bir hoşnutsuzluğu varmış gibi görünüyordu; bu hoşnutsuzluk o kadar alışılmadık bir
şekilde ifade ediliyordu ki, bir zamanlar, bu kadar yükseklerde esen küstah tavırlar yüzünden
biraz aşağılanmaya maruz kaldığını düşündürüyordu. Ancak, örneklerime boyun eğdi ve
bir akşam Bayan Poyntz'in evine kadar bana eşlik etti. Tepe, bu vesileyle orada kamp kurmuştu. Bayan Poyntz ona karşı son derece nazikti ve
birkaç sıradan konuşmadan sonra, müzikten hoşlandığını duyunca, onu Tepe Kraliçesi'nin yönetiminde müzik bölümünün başında olan Bayan Brabazon'un şefkatli bakımına bıraktı.

Bayan Poyntz pencerenin yanındaki en sevdiği koltuğa çekildi ve beni yanına oturmaya davet etti; sessizce örerken, sessizce gözüm piyanonun etrafında toplanmış grubun ortasındaki Margrave'e baktı.

Her zamankinden daha neşeli miydi yoksa Tepe'nin neşesinin dingin ve biraz düşünceli bir hoşluğa dönüştüğü yerleşik nezaket kurallarını bozmak için kötü niyetli ve yaramaz bir arzuyla mı harekete geçiyordu bilmiyorum; ama yerin düzenli görünümü grotesk bir şekilde değişmeden önce birkaç dakika geçmedi.

Bayan Brabazon karmaşık ve kasvetli bir sonatın sonuna geldiğinde,
Margrave'in aniden ona Tarantella'yı çalıp çalamayacağını sorduğunu duydum; tarantulanın ısırığının karşı konulamaz bir dans etme isteği uyandırdığı
efsanevi inancına dayanan o meşhur Napoli havası. O soylu bekar kızın havadan bihaber olduğunu ve efsaneyi bile duymadığını itiraf etmesi üzerine Margrave, "Bırakın size çalayım, kendi varyasyonlarımla." dedi. Bayan Brabazon nazikçe enstrümanın başındaki yerini bıraktı. Margrave oturdu, performansını duymak için büyük bir merak vardı. Margrave'in parmakları tuşların üzerinde hızla dolaştı ve genel bir başlangıç ​​oldu, prelüd bilinen uyumlu seslerin hiçbir kombinasyonuna benzemiyordu. Sonra bir ilahiye başladı - buna şarkı diyemem - kesinlikle İtalyanca olmayan kelimeler, belki de uygar olmayan bir dilde, belki de doğaçlama bir gevezelikle. Ve enstrümanın işkencesi şimdi ciddi bir şekilde başladı: çığlık attı, inledi, daha vahşi ve daha gürültülü. Beethoven'ın Fırtınası, bir Alman piyanistin dokunuşuyla uyandırıldığında, buna kıyasla hafifti; ve çıtırdayan tuşların ızdırabına hakim olan güçlü ses, bir koro kadar netti. Kesinlikle müzik konusunda bir yargıç değilim, ama benim kulağıma göre uyumsuzluk müthişti, daha bilgili amatörlerin kulaklarına büyüleyici geliyordu. Herkes büyülenmişti; hatta Bayan Poyntz bile örgüsünden, Kaderciler Orpheus'un lirinde ağlarından
durdukları gibi durakladı. Ancak bu nefes kesici zevkin ardından, kısa süre sonra genel bir hareket arzusu geldi. Şaşkınlıkla, bu resmi
ev hanımlarının ve ailelerin ayık babalarının Noel'deki bir çocuk balosu kadar çalkantılı bir
dansa dönüştüklerini gördüm; ve aniden müziğini
bıraktığında, Margrave ayağa kalkıp, zayıf Bayan Brabazon'un iskelet elini yakalayıp onu dansın merkezine döndürdüğünde, kendimi bir cadının şabatında hayal edebilirdim. Gözüm skandal bir endişeyle Bayan Poyntz'e doğru döndü. O büyük yaratık da en az benim kadar şaşkın görünüyordu. Gözleri sahneye pozitif bir sersemlik bakışıyla sabitlenmişti. Hayatında ilk kez, şüphesiz, yenilmiş, tahttan indirilmişti. Varlığının yarattığı dehşet kelimenin tam anlamıyla uçup gitmişti. Dans, başladığı gibi aniden sona erdi. Partneri olarak seçtiği galvanize mumyadan
fırlayan Margrave, Bayan Poyntz'in yanına koştu
ve, "Seni bu kadar erken terk ettiğim için on bin özür dilerim, ancak saat bana başka bir yerde bir randevum olduğunu söylüyor." dedi. Bir anda
gitmişti. Dans durdu, insanlar yavaş yavaş kendilerine geliyor gibiydiler,
birbirlerine utanarak ve mahcup bir şekilde bakıyorlardı.

"Kendimi tutamadım canım," diye iç çekti Bayan Brabazon sonunda bir sandalyeye çökerek ve küçümseyici, baygın bakışlarını ev sahibine dikti.

"Bu bir büyücülük," dedi şişman Bayan Bruce, alnını silerek.

"Cadılık!" diye yankılandı Bayan Poyntz; "gerçekten de öyle görünüyor. Hayvan ruhlarının
şaşırtıcı ve uğursuz bir gösterisi ve Uygunluk kuralları buna tahammül edemez. Bu genç vahşi nereden gelmiş olabilir?"

"Vahşi topraklardan," dedim, "öyle diyor."

"Onu bir daha buraya getirme," dedi Bayan Poyntz. "Yakında Tepe'yi altüst edecekti. Ama ne kadar da çekici! Onu daha fazla görmek isterdim," diye ekledi kısık bir sesle, "eğer bir sabah beni ziyaret ederse ve
benim Uygunluklarından sorumlu olduğum kişilerin huzurunda değilse. Jane
albay ile birlikte at sırtında olmalı."

Margrave bir daha asla Tepe'nin soylu şenliklerine katılmadı.
Özellikle Bayan Brabazon ve diğer yaşlı kızlar tarafından ona davetler yağdırıldı, ama boşuna.

"O insanlar," dedi, "benim için fazla evcil ve medeni; ve aralarında çok az genç var. Hatta Jane adlı kız bile sadece yüzeyde genç; içeride, Dünya veya annesi kadar yaşlı. Gençliği, gerçek gençliği seviyorum,--gencim, gencim!"

Ve gerçekten de, bir gence, genellikle bir çocuğa, sanki samimi ve özel bir ilgiyle, ama en fazla bir saat boyunca, bağlandığını gözlemledim, bir dahaki karşılaşmalarında onları aynı tercihle ayırt etmiyordu. Bir akşam, beni Hırslı Kitabım üzerinde çalışırken bulduğunda, kararsızlığını azarlayarak ona bu yorumu yaptım, Doğanın Yasalarını kural ve ölçüye indirgiyordum.

"Bu kararsızlık değil," dedi, "zorunluluk."

"Zorunluluk! Kendini açıkla."

"Bulamadığımı bulmaya çalışıyorum," dedi; onu aramak benim zorunluluğum ve gençler arasında; ve birinde hayal kırıklığına uğradığımda, diğerine yöneliyorum. Yine zorunluluk. Ama sonunda bulmalıyım."

"Sanırım gençlerin gençlerde genellikle aradığı şeyi kastediyorsun; ve eğer, geçen gün
dediğin gibi, sevgiyi geride bıraktıysan, şimdi onu yeniden bulmak için geri dönüyorsun."

"Tush! Genç aptalların konuşmalarına bakılırsa, aşkı
her gün onu arayan kişi bulabilir. Aradığım şey, tüm keşiflerin en nadiri. Onu bulmama yardım edebilir ve bunu yaparken
kendi kendine resmi deneylerinin
verebileceği her şeyin çok ötesinde bir bilgiye
yardım edebilirsin."

"Sözlerini kanıtla ve hizmetlerimi emret," dedim, biraz
küçümseyerek gülümseyerek.

"Bana hayvan manyetizmasının iddia edilen fenomenlerini
incelediğini ve İskoçların ikinci görüş dediği
bir yeteneğe sahipmiş gibi davranan bazı kişilerin beceriksiz sahtekârlar olduğunu
kanıtladığını söyledin. Haklıydın. Bu kasabada işlerini yürüten medyumları
gördüm; sıradan bir
çingene kendi mesleklerinde onları yenebilirdi. Ama senin deneyimin sana, Python dişisinin yeteneğinin, sahibi tarafından bilinmeyen, sıradan bir gözlemci tarafından
fark edilmeyen belirli mizaçlarda saklı olduğunu
göstermiş olmalı; ancak bunların işaretleri, antik rahip için olduğu kadar modern fizyolog için de açık olmalıdır."

"En azından ben, bir fizyolog olarak, işaretlerden habersizim: bunlar nelerdir?"

"Bunları yalnızca sözlü
tanımlamayla anlamanızı sağlamaktan
ümidimi keserim. Gözleminizi, onları ayırt etmek için yönlendirebilirdim
yanılmaz bir şekilde, önümüzde yaşayan öznelerdi. Ancak bir milyonda bir kişi bile
bilgelerin uygulayacağı amaçlar için
elverişli bir yeteneğe sahip değildir. Birçoğunun kusurlu bakışları vardır; çok azı, gerçekten çok azı, açık,
parlak görüşe sahiptir. Sadece kusurlu bakışlara sahip olanlar, kendilerine danışan zihinleri yanıltır ve kandırırlar, çünkü bazen harikulade bir şekilde haklı olduklarından, genel doğruluklarına dair saf bir inanç uyandırırlar; ve onlar
sadece kendi beyinlerindeki rüyaların tercümanları olduklarından, güvencelerine sıradan uyuyanların rüyalarından daha fazla güvenilemez. Fakat
hediye mükemmel bir şekilde var olduğunda, onu nasıl yönlendireceğini ve bundan nasıl faydalanacağını bilen kişi,
kendi hayatının rehberliği ve korunması için bilmek istediği her şeyi keşfedebilmelidir. Tehlikeden önceden haberdar edilecek,
tehlikeden kaçınılacak araçlarla önceden silahlanacaktır. Çünkü
gerçek Piton Kızı'nın gözünde hiçbir engel, mekanın sınırı, zamanın ölçüsü yoktur."

"Sevgili Margrave, böyle yetenekli yaratıkların nadir olduğunu söyleyebilirsin;
ve kendi adıma, senin yapmacık ifadeni kullanacak olursam, bir Piton Kızı'ndan çok bir tek boynuzlu at arardım."

"Yine de, senin pratiğinin seyrinde,
dünyanın tüm kötülüklerinin henüz bilmediği,
dünyanın sıradan dertleri ve görevlerinin ona yabancı ve istenmeyen geldiği;
aklın en erken şafağından beri ayrı oturmayı ve düşünmeyi seven;
gözlerinin önünde istenmeyen görüntülerin geçtiği genç bir yaratıkla karşılaşıldığında; yeryüzünde
yaşamayanlarla sohbet eden ve uzayda
dünyanın yansıtmadığı manzaraları gören--"

"Margrave, Margrave! Kimden bahsediyorsun?"

"Her ne kadar son derece hassas olsa da, hala bir sağlığa ve sağlamlığa sahip olan; zihninin sizi
aldatamayacağına inandığınız bir doğruluk ve kendini
aldatmayacak kadar açık bir zekası olan; dışsal doğanın tüm değişken yönleri tarafından gizemli bir şekilde etkilenen,--masumca neşeli veya açıklanamayan bir şekilde
üzgün--böyle bir varlık deneyiminizle karşılaştığında, bana bildirin; ve gerçek Pythonlu Kadın'ın bulunma olasılığı yüksektir."

Belirsiz bir dehşetle ve birden fazla hayret ünlemiyle, Lilian Ashleigh'i önüme getiren açıklamaları dinlemiştim; ve ben
şimdi sessiz, şaşkın, nefes nefese oturmuş, Margrave'e bakıyordum ve en azından Lilian'ı hiç görmemiş olmasına seviniyordum.

Kendi bakışlarıma sabit, araştırıcı bir şekilde karşılık verdi ve sonra, hafif bir kahkaha
atarak devam etti:--

"Sözcüğüme 'Pythoness' etkilenmiş diyorsun. Daha iyisini bilmiyorum.
Klasik anekdot ve tarihle ilgili anılarım karışık ve belirsiz; fakat
bir yerde Delphi rahiplerinin, kehanetlerini uygun şekilde yerine getirebilecek bakireleri aramak için çoğunlukla Trakya veya Teselya'ya seyahat etmeye alışkın olduğunu ve rahipler rahibelerde gerekli olan organizasyonu keşfedemedikçe kehanetlerin itibarının yavaş yavaş azaldığını ve zanaat ve sahtekarlıkla veya şu anda profesyonel medyumlara ait olan
bu tür kusurlu parçalı gelişmelerle, Doğanın sağlayamadığı yeteneklerle sağlandığını okudum veya duydum.
Gerçekten de, talep, bu kadar sınırlı bir arzı hızla tüketmiş olabilecek türdendi. Rahiplerin güçlerini artırdıkları
kurnazca uyarıcılar altında, amansız uygulamalarında hayati işlevleri bu kadar yoran yetenekler üzerindeki sürekli gerginlik ölümlüydü ve hiçbir Pythonlu
kadın, yeteneğinin ayrıntılı bir şekilde eğitildiği ve geliştirildiği zamandan itibaren üç yıldan fazla hayatını sürdüremedi."

"Pooh! Sizin bu kadar güvenle aktardığınız detaylar için klasik bir otorite bilmiyorum. Belki de bu tür efsanelerden bazıları İskenderiye Platoncularında bulunabilir, ancak bu mistikler böyle bir konuda otorite değiller. "Sonuçta;" diye ekledim, ilk şaşkınlığımdan veya hayranlığımdan kurtularak, "Delph kahinleri atasözünde belirsizdi ve yanıtları her iki şekilde de okunabilirdi, rahiplerin dizeleri dikte ettiğinin bir kanıtı,
ancak mutsuz rahibe üzerindeki sanatları onu gerçek kasılmalara
sokabilir ve sahte hediye değil, gerçek kasılmalar hayatını
kısaltabilir. Bu tür boş konulardan yeter! Yine de bir soru daha yok. Eğer
Python'unuzu
bulduysanız, o zaman ne olacak?"

"O zaman ne olacak? Neden, onun yardımıyla, pratik biliminizin tamamlamama yardımcı olacağı bir deneyin sürecini keşfedebilirim."

"Bana deneyinin ne tür olduğunu söyle; ve tam da sahip olduğum az miktardaki bilimin yalnızca pratik olması sebebiyle, Python'un yardımı olmadan sana yardımcı olabilirim. "

Margrave birkaç dakika sessiz kaldı, elini alnında birkaç kez gezdirdi, ki bu onun sık yaptığı bir hareketti, sonra ayağa kalktı,
dikkatsiz bir aksanla cevap verdi,--

"Daha fazlasını söyleyemem, beynim yoruldu; ve sen henüz beni duyacak
doğru ruh halinde değilsin. Bu arada, bana ne kadar yakın ve çekingensin!"

"Nasıl yani?"

"Nişanlı olduğunu bana hiç söylemedin. Arkadaşlığını kazandığını
düşünen beni, seni bu kadar yakından ilgilendiren şeyleri nispeten
yabancı birinden duymaya terk ediyorsun."

"Sana kim söyledi?"

"Gözleri meraklı ve dudakları entrikacı olan, beni evine
götürdüğün kadın."

"Bayan Poyntz! Mümkün mü? Ne zaman?"

"Bu öğleden sonra. Onunla sokakta karşılaştım; beni durdurdu ve anlamsız bir konuşmadan sonra, seni son zamanlarda görüp görmediğimi sordu; Eğer seni çok
yok ve dalgın bulmasaydım: şaşılacak bir şey yok;--aşıktın. Genç hanım
ziyaret için uzaktaydı ve tehlikeli bir rakip tarafından baştan çıkarılmıştı."

"Tehlikeli bir rakip tarafından baştan çıkarılmıştı!"

"Çok zengin, yakışıklı, genç. Ondan korkuyor musun? Solgunlaşıyorsun."

"Gerçekten seven, alçakgönüllülükle seven ve
başkasının tercih edilmesinden değil, başkasının kendisinden daha
değerli olmasından korkan kişi hariç, korkmuyorum. Ama Bayan Poyntz'in sana tüm bunları söylemesi
beni şaşırtıyor. Genç hanımın adını söyledi mi?"

"Evet; Lilian Ashleigh. Bundan sonra bana karşı daha açık sözlü ol. Kim bilir? Sana
yardımcı olabilirim. Elveda!"

BÖLÜM XXVII.

Margrave gittiğinde, saate baktım, henüz dokuz olmamıştı. Hemen Bayan Poyntz'e gitmeye karar verdim. Kabul ettiği bir akşam değildi ama şüphesiz beni görecekti. Bana bir açıklama borçluydu.
Saklanması emredilen bir sırrı nasıl bu kadar dikkatsizce ifşa edebilirdi; ve
benim bilmediğim bu rakip? Hargrave'in muhteşem Pythoness'inin taslağında Lilian'ın tuhaf tuhaflıklarını anlatmış olması artık şaşırtıcı değildi. Şüphesiz Bayan Poyntz, affedilemez bir dikkatsizlikle,
benim seçimimde onaylamadığı her şeyi
açıklamıştı. Ama hangi amaç için? Bu onun bana karşı övündüğü dostluk muydu? Bayan Ashleigh ve Lilian'a duyduğu saygıyla tutarlı mıydı? Bu şaşkın ve öfkeli düşüncelerle
Bayan Poyntz'in evine vardım ve huzuruna kabul edildim. Neyse ki yalnızdı; kızı ve albay Tepe'de bir partiye gitmişlerdi. Girişte bana uzattığı elini tutmadım;
kendimi sert bir hoşnutsuzlukla oturttum ve hemen
Bay Margrave'e Lilian'la nişanlılığımın sırrını gerçekten ifşa edip etmediğini sormaya başladım.

"Evet, Allen Fenwick; bugün sadece Bay Margrave'e değil, bunu başkasına söyleme ihtimali olan
herkese, Lilian Ashleigh ile olan nişanınızın sırrını anlattım. Bunu gizleyeceğime dair hiçbir zaman söz vermedim; aksine, Anne Ashleigh'e kendi yargımın bana öğütlediği gibi hareket edeceğime dair bir mektup yazdım. Sanırım size söylediğim şey 'kamu dedikodusunun bazen özel nişanların tamamlanması için en iyi güvence olduğu'ydu."

"Bayan veya Bayan Ashleigh'nin benimle olan nişandan
geri çekildiğini ve onları halkı çağırarak nişanı yerine getirmeye zorladığımı mı kastediyorsunuz - eğer--eğer--Ah, hanımefendi, bu gerçekten de dünyevi bir hile!"

"Beni sessizce dinleyecek kadar nazik olun. Size henüz Lady Haughton tarafından yazılan ve Bay Vigors tarafından teslim edilen Bayan Ashleigh'e yazılmış mektubu
göstermedim. Şimdi size göstereceğim o mektubu; ancak bunu yapmadan önce
önceden bir açıklama yapmalıyım. Lady Haughton, gücü seven ve bunu ancak zenginlik ve mevkiyle elde edebilen kadınlardan biridir; kendi zekasıyla asla elde edemez. Kocası öldüğünde, yıllık geliri on iki binden bin iki yüze düştü, ancak genç bir oğlunun, bir reşit olmayanın ve bu ücret için yeterli ödeneklerin münhasır vesayeti altındaydı; bu nedenle, kasaba ve kırsaldaki kuruluşların metresi olarak başkanlık etmeye devam etti; hala oğlunun servetinin ve rütbesinin yönetimini elinde tutuyordu. Onun üzerindeki üstünlüğünü sürdürmek için eğitimini kısıtladı. Beyinsiz bir savurgan, sağlık ve serveti aynı şekilde savurgan biri oldu. Endişelenerek, muhtemelen genç yaşta ve dilenci olarak öleceğini gördü; onun tek ıslah umudu evlilikti. İsteksizce onu, kontrol edebileceğini bildiği parasız, soylu, yumuşak fikirli genç bir hanımla evlendirmeye karar verdi; bu evlilik gerçekleşmeden hemen önce atından düşerek öldü. Haughton arazisi, yaşayan en şanslı genç adam olan kuzenine geçti; erkek çocuğu olmaması nedeniyle zavallı Gilbert Ashleigh'nin toprak mülklerine daha önce
geçmiş olan Ashleigh Sumner'a. Leydi Haughton bu genç adam üzerinde hiçbir etki bekleyemezdi.
Evinde bir yabancı olacaktı. Ama bir yeğeni vardı! Bay Vigors, yeğeninin güzel olduğunu söyledi. Ve eğer yeğen Bayan Ashleigh Sumner olabilirse, o zaman Leydi Haughton dünyadaki daha az önemsiz Hiç Kimse olurdu, çünkü en yakın akrabası hala Haughton Park'taki Bir
Kişi'de olurdu. Bay Vigors'un, başarmaya yardımcı olabileceği bir ittifakı onaylamak için kendi gösterişli nedenleri vardı. Bu ittifaka doğru atılacak ilk adım, genç hanımın doğal çekiciliğini ve genç beyefendinin edinilmiş meziyetlerini karşılıklı olarak bir araya getirmekti. Bay Vigors, koğuşunu Lady Haughton'ı ziyaret etmeye kolayca ikna edebilirdi
ve Lady Haughton'ın tek yapması gereken davetiyelerini yeğenine uzatmaktı; bu nedenle
Bay Vigors'un taşıyıcısı olduğu Bayan Ashleigh'e yazılan mektup ve bu nedenle
size tavsiyem, artık nedenini anlayabilirsiniz. Lilian Ashleigh'i sevebileceğiniz tek kadın olarak gördüğünüzden ve dünyada Ashleigh için
Sumner kadar iyi olabilecek başka kadınlar olduğunu düşündüğümden, Lilian'ın size ilham verdiği duyguları bilmeden Lady Haughton'a gitmemesinin tüm partiler için adil olduğunu düşündüm. Bir kız, sevildiğinden emin olana kadar nadiren sevdiğinden emin olabilir. Ve şimdi," diye ekledi Bayan Poyntz, kalkıp odanın diğer tarafına doğru yürürken
bürosuna doğru,--"şimdi size Lady Haughton'ın Bayan Ashleigh'e olan davetiyesini göstereceğim. İşte burada!"

Gözümü mektuba doğru gezdirdim, o da elime tutuşturdu ve ben okurken
örgü işine devam etti.

Mektup kısaydı, içi boş sevginin geleneksel terimleriyle ifade edilmişti.
Yazar, kardeşinin dul eşini ve çocuğunu bu kadar uzun süre ihmal ettiği için kendini suçluyordu;
kalbi kaybettiği oğluna fazlaca sarılmıştı;
bu kayıp onu hala kendisine kalan kan bağlarına yöneltmişti;
ortak arkadaşları Bay Vigors'dan Lilian hakkında çok şey duymuştu;
bu kadar sevimli bir yeğeni kucaklamayı özlemişti. Ardından davet ve
son not geldi. Son not, hatırlayabildiğim kadarıyla şöyleydi:--

"Telafi edilemez kaybım yüzünden duyduğum üzüntü ne olursa olsun, bencil değilim;
üzüntümü kendime saklıyorum. Evimde hoş misafirler bulacaksınız, özellikle de ortak bağlantımız genç Ashleigh Sumner."

"Kadınların dipnotları önemleri nedeniyle atasözü gibidir," dedi Bayan Poyntz, mektubu bitirip masaya koyduğumda;
"ve eğer size bu ikiyüzlü taşkınlığı hemen göstermediysem, bunun nedeni sadece Ashleigh Sumner ismiyle birlikte nesnesinin
belki zavallı Anne Ashleigh'e veya masum Lilian'a değil, ama ilgili taraflara ilişkin bilgime, kısmen doğadan, kısmen de gerçek bir hekimin edinmesi kaçınılmaz olan yaşam anlayışından türettiğiniz o kurnaz
zekaya olması gerektiği gibi şeffaflaşmasıydı. Ve eğer
sizin hakkınızda bir şey biliyorsam, mektubu ilk başta görüp, gizli niyetini anlamış olsaydınız, romantik bir şekilde, 'Sevdiğim kadının seçimini kısıtlamayayım ve serbest bırakılırsa, dünyanın gözünde bu kadar arzulanan bir
birlik teklif edilebilirdi.' derdiniz."

"Ek yazıdan gördüğünüz her şeyi çıkaramazdım;
ama anlamı bana bu şekilde ima edilmiş olsaydı, haklısınız, öyle söylerdim. Peki, Bay Margrave'in bana bir rakibim olduğunu söylediğini söylediğine göre, şimdi rakibin Bay Ashleigh Sumner olduğu sonucuna mı varacağım?"

"Bayan Ashleigh veya Lilian size yazılı olarak ondan bahsetmedi mi?"

"Evet, ikisi de; Lilian çok hafifçe, Bayan Ashleigh biraz övgüyle, yüksek karakterli genç bir adam olarak ve ona karşı çok nazikti."

"Yine de, gelip bana Lady Haughton'daki misafirlerin kim olduğunu söylemeni istememe rağmen, bunu hiç yapmadın."

"Affedersin; ama misafirler hakkında hiçbir şey düşünmedim ve kalbime
adanmış mektuplar bana konuşulmayacak kadar kutsal geldi. Ve Ashleigh Sumner sonra
Lilian'a kur yapıyor! Sen nereden biliyorsun?"

"Beni ilgilendiren her şeyi biliyorum; ve burada açıklama basit.
Teyzem, Lady Delafield, Lady Haughton'da kalıyor. Lady Delafield,
kendi ışığıyla parlayan moda kadınlarından biri; Lady Haughton
ödünç alınmış ışıkla parlıyor ve bulabildiği her ışını ödünç alıyor."

"Ve Lady Delafield sana bir mektup yazıyor--"

"Ashleigh Sumner'ın Lilian'ın güzelliğine kapıldığını."

"Ve Lilian'ın kendisi--"

"Lady Delafield gibi kadınlar, herhangi bir kızın Ashleigh Sumner'ı
reddedebileceğine kolayca inanmazlar; kendi içinde düşünüldüğünde, o istikrarlı ve yakışıklıdır; Kirby Hall ve Haughton Park'ın sahibi olarak düşünüldüğünde,
herhangi bir aklı başında annenin gözünde Cato'nun erdemlerine ve
Antinous'un güzelliğine sahiptir."

Elimi kalbime bastırdım; kalbimin yakınında Lilian'dan bir mektup vardı
ve o mektupta onun kalbinin benimkinden
gittiğini gösteren hiçbir kelime yoktu. Başımı nazikçe salladım ve güven dolu bir zaferle gülümsedim.

Bayan Poyntz bana çarpık bir kaş ve büzülmüş bir dudakla baktı.

"Gülümsemenizi anlıyorum," dedi alaycı bir şekilde. "Büyük olasılıkla Lilian bu genç adamın hayranlığından
hiç etkilenmemiş olabilir, ancak Anne Ashleigh kızı için böylesine parlak bir olasılık karşısında
göz kamaştırabilir; ve kısacası, nişanınızın bugün tüm kasabada
alenen duyurulmasının uygun olacağını düşündüm. Bu bilgi yayılacak; Bay Vigors aracılığıyla Ashleigh
Sumner'a veya bu mahallede
haberleştiğini bildiğim diğerlerine ulaşacak. İşleri bir krize sokacak ve
çok geç olmadan. Ashleigh Sumner'ın o evi terk etmesi gerektiğini düşünüyorum; eğer sonsuza dek terk ederse, çok daha iyi. Ve belki de,
Lilian L----'ye ne kadar çabuk dönerse, senin kalbin o kadar hafifler."

"Ve bu sebeplerden dolayı sırrını yayınladın--"

"Nişanınız mı? Evet. Gittiğiniz her yerde tebrik edilmeye hazır olun. Ve
şimdi, annenizden veya kızınızdan Ashleigh Sumner'ın evlenme teklif ettiğini ve diyelim ki reddedildiğini duyarsanız, kalbinizin gururuyla gelip bana söyleyeceğinizden şüphem yok."

"Güvenirim, güvenirim; ama ayrılmadan önce, Bay Margrave gibi genç bir adama, vahşi ve tuhaf mizaçlarına tanık olduğunuz ve onaylamadığınız, Bayan Ashleigh'i kendi yaşındaki diğer kızlardan ayıran karakter özelliklerinden herhangi birini neden tarif ettiğinizi sormama izin verin?"

"Ben mi? Yanılıyorsun. Ona onun karakteri hakkında hiçbir şey söylemedim.
Adını söyledim ve güzel olduğunu söyledim, hepsi bu."

"Hayır, onun derin düşüncelere dalmayı, yalnızlığı sevdiğini söyledin; hayallerinde, tüm hayalperestlerin gözlerinin önünden
geçen
görüntülerin gerçekliğine inandığını söyledin."

"Bay'a tek bir kelime bile söylemedim. Lilian'da bu tür özelliklerin Margrave'i;
Size söylediğimden
fazlasını değil, şerefim üzerine!"

Hala inanmazken, inanmazlığımı uygar yaşamın nezaketi için vazgeçilmez olan nazik ikiyüzlülüğün çoğunu başardığımız o rahat gülümsemeyle gizleyerek,
ayrıldım,
eve döndüm ve Lilian'a yazdım.

BÖLÜM XXVIII.

Bayan Poyntz ile yaptığım konuşma zihnimi huzursuz ve tedirgin bıraktı.
Gerçekten de, Lilian'ın doğruluğundan hiç şüphem yoktu; ama
bu kadar parlak bir talih avantajına sahip genç bir adamın ilgisinin,
onun düşüncelerine, daha mütevazı bir kader ile daha sıkıcı bir yaşam tarzı arasındaki zıtlığı
zorlamayacağından emin olabilir miydim?
Romantik gençliğinden, yılların farklılığından çok, uğraşların ciddiyeti nedeniyle uzaklaşmış bir adamı arkadaş olarak kabul ettiği hayat tarzı?
Ve şimdi, benim teklifim, Bayan Ashleigh gibi dünyevi olmayan bir anne tarafından olduğu kadar hoş karşılanacak mıydı? Neden, ayrıca, hem annem hem de kızım
beni bir rakibim olduğunu duymaya bu kadar hazırlıksız bırakmış olsaydı; neden
bu tür bir rekabetin beni
tedirgin etmemesi gerektiğine dair teselli edici bir güvence
vermesin? Lilian'ın mektuplarının, doğru, etrafındaki insanlardan hiçbirine pek dokunmadığı; saf bir kalbin
dışavurumlarıyla dolu, altın bir hayalin parıltısıyla renklenmişti. Sanki
geniş dünyada ikimiz tek başımıza ayrı duruyormuşuz gibi, bizi birbirine bağlayan, birbirimizi kutsayan sevgiyle kalabalıktan
kutsanmışız gibi yazılmışlardı. Bayan Ashleigh'nin mektupları daha genel ve kapsamlıydı; ev halkının alışkanlıklarını
ayrıntılı olarak anlatıyor, misafirleri çiziyor, Leydi Haughton'dan duyduğu korkuyu ima ediyordu, ancak Bay Ashleigh Sumner hakkında Bayan Poyntz'e tekrarladığımdan daha fazlasını söylememişti. Ancak, Lilian'a yazdığım mektupta bana ulaşan istihbaratı anlattım ve sabırsızlıkla cevabını bekledim.

Bayan Poyntz ile görüşmemden üç gün sonra ve uzun zamandır beklenen belediye başkanı balosundan iki gün önce, hastalarımın listesine yeni eklenen ve ikametgahı L----'den yaklaşık on iki mil uzaklıkta olan bir asilzadeye katılmam için çağrıldım. En yakın yol Sir Philip Derval'in parkından geçiyordu. At sırtında gittim ve nöbetinden beri sadece bir kez gördüğüm ve nöbetten iki gün sonra evime gelip bana katıldığım için teşekkür edip tamamen iyileştiğini söylediği uşağı sormak için yolda durmayı teklif ettim.

Parkta biraz hızlı ilerlerken, evin hemen önünde uşağa rastladım. Atımı dizginledim ve yanına yanaştım. Çok neşeli görünüyordu.

"Efendim," dedi fısıldayarak, "Sir Philip'ten haber aldım; mektubu
tarihli--iyi kalpli hanımım size gördüklerimi anlattığından beri--yani, o zamandan beri.
Yani, ona anlattığınız gibi, hepsi benim bir yanılsamam olmalı. Ve
yine de, peki--peki--bundan bahsetmeyeceğiz, doktor; ama umarım sırrı saklamışsınızdır. Sir Philip geri gelirse bunu duymak istemez."

"Sırrınız bende tamamen güvende. Ama Sir Philip'in geri dönmesi olası mı?"

"Umarım doktor. Mektubu Paris tarihli ve orası uzun yıllardır
olmadığı kadar yakın; ve--ama Tanrım! Evden biri çıkıyor,--genç bir beyefendi! Kim olabilir?"

Baktım ve şaşkınlıkla Margrave'in ön kapıdan çıkan görkemli merdivenlerden indiğini gördüm. Hizmetçi ona doğru döndü ve ben de mekanik bir şekilde onu takip ettim, çünkü Margrave'i uzun süredir ortalarda olmayan gezginin evine neyin getirdiğini merak ediyordum.

Kolayca açıklanabilirdi. Bay Margrave, L----'de malikanenin resimlerinin ve iç dekorasyonlarının çoğunu duymuştu.
İkna ederek (büyüleyici kahkahasıyla söyledi) yaşlı hizmetçiyi odaları göstermeye ikna etmişti.

"Evi herhangi bir yabancıya göstermek Sir Philip'in kesin emirlerine aykırıdır, efendim; ve hizmetçi çok yanlış yaptı," dedi hizmetçi.

"Lütfen onu azarlamayın. Sir Philip'in her aylak gezgine vermeyeceği bir izni bana da vermeyeceğini söyleyebilirim. Yoldaşlar
birbirleriyle bir masonluk ilişkisine sahiptir; ve ben de onun kadar
uzak ülkelerde bulundum. Orada onun hakkında bir şeyler duydum ve size onun hakkında
kendinizden daha fazla şey anlatabilirim, diyebilirim."

"Siz, efendim! Lütfen öyle yapın."

"Bir dahaki sefere geldiğimde," dedi Margrave neşeyle; ve bana başını sallayarak,
komşu korunun ağaçlarının arasından, kulübeye giden
kıvrımlı patika boyunca kayarak uzaklaştı.

"Çok havalı bir beyefendi," diye mırıldandı kâhya; "ama ne hoş tavırları var! Onu tanıyor gibisiniz, efendim. Kimdir, sorabilir miyim?"

"Bay Margrave,--L---'de bir ziyaretçi ve söylediğine göre büyük bir gezginmiş; belki de Sir Philip'le yurtdışında karşılaşmıştır."

"Gidip Bayan Gates'e ne dediğini duymalıyım; özür dilerim efendim, ama
Sir Philip için çok endişeliyim."

"Çok büyük bir iyilik değilse, Bay Margrave'e verilen aynı ayrıcalık bana da tanınabilir mi? Evin dış görünüşüne bakılırsa,
içerisinin görülmeye değer olması gerekir; yine de, Sir Philip'in olumlu emirlerine aykırıysa--"

"Onun emirleri, Mahkeme'nin bir gösteri evi olmasına izin vermemek,--benim iznim olmadan kimseyi içeri almamaktı; ama doktor, eğer bu izni reddedersem gerçekten nankörlük etmiş olurum."

Atımı teras yolunun paslı kapısına bağladım ve uşağı terasın geniş merdivenlerinden yukarı takip ettim. Büyük kapılar
açılmıştı. Kubbeli tavanı olan yüksek bir salona girdik; salonun arkasında büyük merdiven çift kat yukarı çıkıyordu. Tasarım
şüphesiz Vanbrugh'undu,--diğerlerinin hepsinden daha çok, ihtişam etkisini mekanda değil oranda arayan bir mimar; ama Vanbrugh'un
tasarımları kostüm ve hareketin rahatlığına ve kadifelerin ve dantellerin cesaretinde, yaldızlı sütunların arasında göz gezdiren veya o geniş saray merdivenlerinden görkemli adımlarla inen daha gösterişli bir neslin formlarına ihtiyaç duyar. Salonları ve odaları festival ve kalabalık için öylesine yapılmıştır ki, ıssız tiyatrolara, anlatılamayacak kadar ıssız,
biz Lambaların parıltısı ve aktörlerin hareketleri.

Hizmetçi şimdi belirmişti, sessiz, çekingen yaşlı bir kadın. Margrave'i kabul ettiği için kendini mazur gösterdi--pek anlaşılır bir şekilde değil. Aslında, hizmetçinin "hoş tavırları" olarak adlandırdığı şeye karşı koyamadığı açıkça görülüyordu.

Sanki bir azarlamadan kaçmak istercesine, sürekli gevezelik ederek konuşuyordu,
odalarda sinirli bir şekilde koşuşturuyordu, ben de sessiz adımlarla rehberliğini takip ediyordum. Ana daireler zemin kattaydı, daha doğrusu yerden yaklaşık on veya on beş fit yüksekte bir kattaydı; inşa edildikleri tarihten bu yana
yenilenmemişlerdi. Solmuş ipekten yapılmış
askılar; nadir mermerden ve küflenmiş yaldızlı masalar; duvarlara karşı
rahatsız
sandalyeler; yalnızca uzmanların değerini
tahmin edebileceği, tozdan kararmış veya güneş ve nemden
kabarmış
resimler genel bir rahatsızlık karakteri oluşturuyordu. Hiçbir odada, hiçbir köşede, hala eski bir ev gülümsemesi vardı.

Bu arada, ilerlerken, resimlere bakarken, hizmetçinin kendisine sorduğu sorulara verdiği geveze cevaplardan, Margrave'in o günkü ziyaretinin ilk ziyareti olmadığını anladım. Daha önce eve iki kez gelmişti, - resim konusunda amatör olduğu yönündeki açık bahanesi
(daha önce belirttiğim gibi, bu sanat dalında zevki yoktu); ancak her seferinde Sir Philip'ten çok bahsetmişti. Kendisini şahsen tanımasa da, yurtdışında aynı kasabalarda ikamet ettiğini ve Sir Philip ile aynı derecede yakın arkadaşları olduğunu söyledi; ancak hizmetçi, ziyaretçinin yokluğuyla ilgili herhangi bir bilgi verip vermediğini sorduğunda, Margrave'in gönüllü olarak istihbarat sağlamaktan ziyade soru sorduğu çok açıktı.

Artık devlet dairelerinin sonuna gelmiştik, sonuncusu bir kütüphaneydi. "Ve," dedi yaşlı kadın, "beyefendinin Sir Philip'i tanımasına şaşmıyorum, çünkü bir bilgin gibi görünüyordu ve kitaplara, özellikle de Sir Philip'in, Tanrı onu korusun, her zaman içine daldığı şöminenin yanındaki eski kitaplara çok dikkatli baktı."

Mekanik bir şekilde şöminenin yanındaki raflara döndüm ve o bölümde sıralanmış ciltleri inceledim. Bunların, mistikler başlığı altında sınıflandırabileceğimiz yazarların eserlerini içerdiğini gördüm: Iamblichus ve Plotinus; Swedenborg ve Behmen; Sandivogius, Van Helmont, Paracelsus, Cardan. Ayrıca, daha az tanınmış yazarların astroloji, jeomansi, el falı vb. üzerine eserleri de vardı. Margrave'in pratik felsefenin doktrinlerini yorumlamaya meyilli olduğu garip fikirleri hangi yazar sınıfından edindiğini anlamaya başladım.

"Sanırım bu kütüphane Sir Philip'in her zamanki oturma odasıydı?" dedim.

"Hayır efendim; buraya nadiren otururdu. Burası onun çalışma odasıydı; "ve yaşlı kadın
sahte kitap arkalıklarıyla gizlenmiş küçük bir kapıyı açtı. Onu orta büyüklükte ve evin geri kalanından çok daha eski bir
odaya kadar takip ettim. "Eski bir malikaneden geriye kalan tek oda bu," dedi kâhya benim sözümün ardından. "Şömine rafı yüzünden
kurtulduğunu duydum. Ama size her şeyi anlatacak bir Latince yazıt var. Ben kendim Latince bilmiyorum."

Şömine rafı tavana kadar uzanıyordu. Alt kısmın frizi
kaba taş karyatidlerin üzerinde duruyordu; üst kısım meşe panellerden oluşuyordu
Elizabeth ve James'in saltanatlarında yaygın olan zevke uygun geometrik tasarımlarla çok ilginç bir şekilde oyulmuş, ancak eski evlerin çizimlerinde gördüğüm her şeyden farklıydı ve ben
bu konularda pek de cahil değildim, çünkü zavallı babam ortaçağ sanatıyla ilgili her şeyde tutkulu bir antikacıydı. Meşe panellerdeki tasarım
çeşitli yaratıcılıkla iç içe geçmiş üçgenlerden oluşuyordu ve Zodyak işaretleri ile yazılmış dairesel bantlarla çevrelenmişti.

Karyatidlerin desteklediği taş frizde, ahşap işçiliğinin hemen altında, üzerinde Latince olarak birkaç satır yazılı bir metal levha vardı: "Bu odada, gizli gerçeğin arayıcısı Simon Forman, haksız zulümden sığınarak, daha bilge bir çağın yararına, koruyucusu ve hamisi, saygıdeğer Sir Miles Derval, şövalyenin sorumluluğuna verdiği doğadaki keşifleri yaptı." Forman! Bu isim bana pek de yabancı değildi; ancak hafızamın, onu, daha önceki bir çağın batıl inancının dönüşümlü olarak zulmettiği ve onurlandırdığı en kötü şöhretli astrologlardan veya kahinlerden birine atamamı sağlaması için bir çaba sarf etmem gerekti. Odanın genel karakteri, daha önce geçtiğim daha görkemli odalardan daha neşeliydi, çünkü hala bir mesken görünümündeydi; şöminenin yanındaki koltuk; diz çukuru yazı masası
yanında; büyük bir cumbalı pencerenin girintisine yakın, arkasına kitap desteği ve şamdan vidalanmış kanepe; silindirlerine sarılmış haritalar,
kornişin altında sıralanmış; odanın iki tarafını çevreleyen, görünüşe göre kağıt ve tapu senetlerini tutmak için tasarlanmış,
mühürler kıskanç kilitlerine dikkatlice
takılmış, alçak, sağlam kasalar. Bu eski moda kapların
üzerine modern kullanıma aşina eşyalar yerleştirilmişti, --burada bir av tüfeği, orada oltalar, iki veya üç basit çiçek vazosu,
bir müzik kitabı yığını, bir kutu boya kalemi. Bu odadaki her şey ikamet ve mülkiyetten bahsediyor gibiydi, --yalnız bir bekar adamın tuhaflıklarından, doğru, ama kendi zamanının bir adamından, --sade alışkanlıkları olan ama gelişmemiş zevkleri olmayan bir taşra beyefendisinden.

Pencereye doğru yürüdüm; büyük bir balkona açılan bir pencereyle açılıyordu, buradan ahşap bir merdiven evin önünden görünmeyen küçük bir bahçeye doğru uzanıyordu,
bu bahçe sık bir yaprak dökmeyen ağaç korusuyla çevriliydi, bu korudan geniş bir
manzara açılıyordu ve bu manzara türbenin manzarasıyla kapatılıyordu. Bahçeye çıktım, ortasında bir çeşme ve parterler olan çimenlik bir alan, artık çiçeklerden çok yabani otlarla dolu. Sol köşede uzun bir ahşap yazlık ev veya köşk vardı, kapısı ardına kadar açıktı. "Ah, Sir Philip'in uzun yaz gecelerini çalıştığı yer orasıydı," dedi kâhya.

"Ne! O nemli köşkte mi?"

"O zamanlar oldukça güzel bir yerdi, efendim; ama çok eski, - az önce çıktığınız oda kadar eski olduğunu söylüyorlar."

"Gerçekten de bakmalıyım, o zaman."

Bu yazlık evin duvarları bir zamanlar Rönesans döneminin arabeskleriyle boyanmıştı; ama figürler artık neredeyse izlenemiyordu. Bazı yerlerde ahşap işçiliği başlamıştı ve güneş ışınları çatlaklardan içeri sızıyor ve eski fayanslardan yapılmış, üçgen desenlerle tuhaf bir şekilde döşenmiş zeminde oynuyordu; şöminede gördüklerime benzerdi. Pavyondaki oda büyüktü, eski kurt
yenmiş masalar ve sandalyelerle döşenmişti. "Sir Philip sadece burada değil, bazen üst odada da çalışıyordu," dedi kâhya.

"Üst odaya nasıl ulaşıyorsunuz? Ah, anladım; köşeye bir merdiven."
Merdivenleri biraz dikkatli çıktım, çünkü eğri ve
çürümüşlerdi; ve üst odaya girdiğimde, Sir Philip'in neden onu tercih ettiğini hemen anladım.

Tavan kornişi, bölmelerin
açık camsız kemerler halinde oluşturulduğu pilasterlerin üzerinde duruyordu ve korkuluklu bir balkonla çevriliydi. Bu kemerlerin arasından, odanın üç tarafında, göz
muhteşem bir manzaraya hükmediyordu. Dördüncü tarafta manzara
türbeyle sınırlıydı. Bu odada büyük bir teleskop vardı; ve
balkona adım attığımda, oradan pavyonun tepesindeki bir
platforma çıkan
bir döner merdiven gördüm, belki de bir zamanlar Forman tarafından bir
gözlemevi olarak
kullanılmıştı.

"Bugün burada bulunan beyefendi bu gözetleme
yerinden çok memnundu, efendim," dedi hizmetçi. "Kim memnun olmaz ki? Sanırım
Sir
Philip'in astronomiye karşı bir zevki var."

"Sanırım efendim," dedi hizmetçi, ciddi bir ifadeyle; "en çok
gizli şeyleri sever."

Güneşin konumu şimdi bana zamanımın daraldığı ve belirlenen saatte yeni hastama
ulaşmak için hızlı gitmem gerektiği konusunda uyarıyordu. Bu nedenle
atımın yanına geri döndüm ve mahmuzladım, acaba erkeklikteki uğraşlarımızı çocukluktaki izlenimlerimize bu kadar incelikli bir şekilde bağlayan ilişki zincirinde, Sir Philip Derval'in edebi zevkini başlangıçta küçümseyerek baktığım kitapların mistik jargonuna yönlendiren şeyin şömine rafındaki Latince yazıt olup olmadığını merak ettim.

XXIX. BÖLÜM.

Ertesi gün Margrave'i görmedim, ancak ertesi sabah, gün doğumundan biraz sonra, her zamanki alışkanlığına göre çalışma odama girdi.

"Yani Sir Philip Derval hakkında bir şeyler biliyorsun?" dedim. "Nasıl bir adam?"

"Nefret dolu!" diye bağırdı Margrave; ve sonra kendini kontrol ederek neşeli kahkahasını
attı. "Tıpkı benim abartılarım gibi! Onun önyargısına dair hiçbir şey bilmiyorum. Bir veya iki kez izine
Doğu'da rastladım. Gezginler her zaman birbirlerini kıskanmaya eğilimlidir."

"Siz alaycılık ve safdilliğin garip bir bileşimisiniz; ama
en sevdiği kitaplar arasında Van Helmont ve Paracelsus'u bulduğumda, sizin ve Sir Philip'in uyumlu ruhlar olacağınızı hayal ederdim. Belki
siz de Swedenborg'u veya daha da kötüsü Ptolemaios ve Lilly'yi incelersiniz?"

"Astrologlar mı? Hayır! Onlar gelecekle ilgilenir! Ben gün için yaşıyorum; sadece
keşke günün hiç yarını olmasaydı!"

"Öyleyse, ötedeki bir şeye yönelik belirsiz bir arzunuz yok mu, --mutsuz değil, ama insanın gelişme ve ilerleme tutkusunu aldığı ve bazı duygusal filozofların onun kaderindeki ölümsüzlüğü lehine bir argüman çıkardığı
anlık Şimdiki Zamanın sınırlarıyla ilgili büyük bir hoşnutsuzluk? "

"Eh!" dedi Margrave, İbranice hitap edilen bir köylününki kadar boş bir bakışla. "Bu ne biçim bir laf kalabalığı? Seni anlamıyorum."

"Doğal yeteneklerinle," diye sordum ilgiyle, "hiç şöhret arzusu hissetmiyor musun?"

"Şöhret mi? Kesinlikle hayır. Anlayamıyorum bile!"

"Peki, o zaman insanlığa bir hizmette bulunmuş olma düşüncesinden hiç mi haz duymazdın?"

Margrave şaşkın görünüyordu; bir anlık duraklamadan sonra masadan tesadüfen orada bulunan bir parça ekmek aldı, pencereyi açtı ve kırıntıları sokağa fırlattı. Serçeler kırıntıların etrafında toplandılar.

"Şimdi," dedi Margrave, "serçeler bu dünyadaki yaşamlarını sağlayan ekmek için o sıkıcı kaldırıma geliyorlar; bir serçenin diğer serçelere bir fayda sağlamak veya öldükten sonra etrafında cıvıldamalar olması için bir evin çatısına uçacak kadar aptal olduğuna inanıyor musun? Ben bilime serçenin ekmeğe duyduğu ilgi kadar önem veriyorum, -- kendi hayatım için iyi bir şey yapmama yardımcı olabilir; şöhret ve insanlığa gelince, serçenin serçelerin genel çıkarı ve ölümünden sonra onaylanması için önemsediği gibi önem veriyorum!"

"Margrave, sende beni her şeyden daha çok şaşırtan bir şey var -- insan bulmacasısın -- birçok eksantrikliğin ve kendinle çelişmenle."

"Bende beni en çok şaşırtan şey nedir?"

"Şu: Doğanın tadını çıkarırken bir çocuğun tüm tazeliğine sahipsin, ama İnsan ve dünyadaki nesnelerinden bahsettiğinde, yıpranmış ve yaşlı bir alaycının damarında konuşuyorsun. Böyle zamanlarda, gözlerimi kapatsam, kendi kendime şöyle derdim: 'Hangi yorgun yaşlı adam, başarısızlığa uğrayan hırsa ve onu terk eden aşka karşı öfkesini böyle boşaltıyor?' Dışarıdan bakıldığında gençliğin ta kendisi ve güneşin sıcaklığında ve otların renklerinde bir kelebek gibi coşuyorken, neden gençlerin altın tutkularından hiçbiri yok sende, imkansız bir aşkın parlak hayalleri, ulaşılamaz bir zafer için yüce coşkuları? Serçelerle aynı seviyeye
getirdiğin örnekte giydirdiğin duygu, senin yaşında gerçek olamayacak kadar bayağı ve kasvetli. Misantropi, gri sakallıların kasvetli yanılgılarından biridir. Hiçbir erkek, insanın enerjileri onu terk edene kadar, kendini bizim sosyal türümüzün bağlarından ayıramaz."

"Bizim türümüz! Senin türün, muhtemelen; ama ben--" Elini alnına götürdü ve garip, dalgın ve hüzünlü bir vurguyla devam etti: "Burada neyin eksik olduğunu merak ediyorum ve anlarda onu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum." Tekrar durakladı ve bana bakarak, daha önce hiç fark etmediğim kadar dostça bir ilgiyle, "İyi görünmüyorsun. Büyük fiziksel gücüne rağmen, kendi hasta hastaların gibi acı çekiyorsun." dedi.

"Doğru! Şu anda acı çekiyorum, ama bedensel acıdan değil."

"Zihinsel huzursuzluğunun bir nedeni var mı?"

"Bu dünyada kim yok ki?"

"Hiç olmadı."

"Çünkü sen hiç sevmedin. Kesinlikle, kendinden başka kimseyi umursamıyor gibisin; ve kendinde kesintisiz güneşli bir tatil buluyorsun, yüksek ruh hali, gençlik, sağlık, güzellik, zenginlik. Mutlu çocuk!"

O anda kalbim içimde ağırlaştı.

Margrave devam etti,--

"Bilginizin sanatınıza hükmettiği sırlar arasında,
kendinize kilitlenebilecek ve büyülemek istediğiniz varlığın iradesini, üstün ve aşkın bir etkiyle,
zorbaca kontrol edebilecek, sevginizi koyduğunuz bir
rakibe meydan okumanızı ve onu aşağılamanızı sağlayacak bir sır için ne verirdiniz?"

"Aşkın sırrı vardır," dedim,--"ve yalnızca aşk."

"Aşktan daha güçlü bir güç, aşkın kendisini askıya alabilir. Ama eğer
aşk hayatınızın nesnesi veya hayaliyse, aşk gençlik ve güzelliğin pembe ortağıdır. Güzellik kısa sürede kaybolur, gençlik kısa sürede gider. Ya doğada güzelliğin ve gençliğin çiçek açan bir süreye sabitlenebileceği araçlar olsaydı, -- insan vücudunu oluşturan unsurlar üzerindeki zamanın akışını durdurabilecek, hatta onarabilecek araçlar?"

"Aptal çocuk! Gül Haçlılar sana hayat iksiri için bir reçete mi miras bıraktılar?"

"Reçetem olsaydı, içindekileri keşfetmek için senden yardım istemezdim."

"Ve kimya, elektrik ve manyetizma üzerine çalıştığın o önemli keşif umuduyla mı? Tekrar söylüyorum, Aptal çocuk!"

Margrave cevabımı dikkate almadı. Yüzü asık, kasvetli ve sıkıntılıydı.

"Yaşam ilkesinin bir gaz olduğuna," dedi aniden, "Tamamen ikna oldum. Bu gaz kalorik ile oksijeni birleştiren gaz olabilir mi?"

"Fosoksijen mi? Sir Humphrey Davy, gazın Lavoisier'in varsaydığı gibi kalorik olmadığını, oksijenle birleştiğinde hafif olduğunu gösteriyor; ve aslında bunun hayati ilkenin kendisi değil, organik varlıklar için yaşamın besin maddesi olduğunu öne sürüyor." [1]

"Öyle mi?" dedi Margrave, yüzü aydınlanırken. "Muhtemelen, muhtemelen,
o zaman, sırların büyük sırrına yaklaşıyoruz. Bak, Allen
Fenwick: Sana kalbini şimdi işkence eden tüm kıskanç korkulardan kesin bir güvenlik sağlamayı vaat ediyorum; eğer
benim için bir çiçeğin kokusuna, bir esintinin merhemine değmeyen o şöhreti önemsiyorsan, sana hırsın elinde, tanınmış bilimin övündüğü harikaları sıradanlaştıracak bir bilgi vereceğim. Tüm bunları yapacağım, eğer karşılığında, bir ay boyunca, sana ne kadar çılgınca görünürse görünsün, istediğim her türlü deneyde rehberliğime kendini verirsen."

"Sevgili Margrave, rüşvetlerini reddederim, tıpkı bir çocuğun bana bir oyuncak karşılığında teklif edebileceği ay ve yıldızları reddederim gibi; ama
çocuğa oyuncağını bedavaya verebilirim ve bir gün boş vaktim olduğunda
deneylerinizi bedavaya test edebilirim."

Margrave'in cevabını duymadım, çünkü o anda hizmetçim mektuplarla içeri girdi. Lilian'ın eli! Titreyerek, nefes nefese, mührü kırdım. Ne kadar da sevgi dolu, parlak, mutlu bir mektup; haksız korkularımı nazikçe azarlarken o kadar tatlıydı ki! Ashleigh
Sumner'ın evlenme teklif ettiği ve reddedildiği söylenmekten çok ima edilmişti. Artık evden ayrılmıştı. Lilian
ve annesi geri dönüyorlardı; birkaç gün içinde buluşacaktık. Bu
mektuba Bayan Ashleigh'den birkaç satır eklenmişti. Rakibim hakkında Lilian'dan daha açıktı. Bana olan ilgisine daha önce hiç değinilmemişse, bu benim için hassas bir düşünceydi. Bayan Ashleigh, "genç adam L----'den nişanımızı duymuştu ve--inanmamıştı" dedi. "o;" fakat, Bayan Poyntz'in çok kurnazca öngördüğü gibi, hemen kendi bağlılığını itiraf etti ve kendi elini teklif etti. Lilian'ın reddetmesi üzerine gururu
derinden incinmişti. Açıkça üzüntüden çok öfkeyle
gitmişti.

"Leydi Delafield, sevgili Margaret Poyntz'in teyzesi, Lady Haughton'ın kaba bir şekilde ifade ettiği hayal kırıklığını yatıştırmaya çalışırken çok nazik davranmıştı, öyle kaba bir şekilde," diye ekledi Bayan Ashleigh, "bu bize önerilenden daha erken ayrılmamız için bir bahane veriyor, ki buna çok sevindim. Leydi Delafield, Bay Sumner'a çok şey hissediyor; onu Worthing'e yakın bir yerde ziyaret etmeye davet etti. Yarın onu kabul etmek için ayrılıyor; onu bizim reddetmemizle barıştıracağına söz veriyor, ki zavallı Gilbert'in varisiydi ve ilk başta çok arkadaş canlısıydı, bu benim için büyük bir rahatlama olurdu. Lilian iyi ve parayı geri alma düşüncesiyle çok mutlu."

Gözlerimi bu mektuplardan kaldırdığımda kendimi yeni bir adam gibi hissettim ve dünya yeni bir dünya gibi görünüyordu. Margrave'in boş hayallerini gerçekleştirmişim gibi hissettim, sanki gençlik asla solmaz, aşk asla soğumazmış gibi.

"Şu anda benim sırlarımla ilgilenmiyorsun," dedi Margrave aniden.

"Sırlar!" diye mırıldandım; "şu anda hiçbiri bilinmeye değmez. Seviliyorum! Seviliyorum!"

"Zamanımı bekliyorum," dedi Margrave; ve gözlerim onunkilerle buluştuğunda, daha önce o gözlerde hiç görmediğim bir bakış gördüm, uğursuz, öfkeli, tehditkar.
Arkasını döndü, çalışma odasının kanatlı kapısından dışarı çıktı; ve gür kestane ağaçlarının altındaki tarlalara doğru yürürken, onun müzikal, barbarca ilahisini duydum, yılan büyücüsünün yılanı büyülediği şarkı, tatlı, o kadar tatlıydı ki, dallardaki kuşlar bile sanki dinlemek istercesine ilahilerini
susturdular.

[1] Sir Humphrey Davy'nin Isı, Işık ve Işığın Kombinasyonları

BÖLÜM XXX'teki yazısına bakın.

O gün Bayan Poyntz'i ziyaret ettim ve ona aldığım
müjdeli haberin anlamını ilettim.

Hala sonsuz örgü üzerinde çalışıyordu, sağlam parmakları
örgüyü örgüye bağlıyordu dinledim; ve ben bitirdiğimde, 
yumağını kasıtlı olarak yere koydu ve en sevdiği karakteristik
formülle şöyle dedi:

"Sonunda mı?--bu kararlaştırıldı!"

Ayağa kalktı ve erkeklerin düşünürken yapmaya meyilli olduğu gibi odada volta attı, kadınların
düşüncelerine yardımcı olmak için nadiren böyle bir harekete ihtiyaçları olur; gözleri
yere sabitlenmişti ve bir eli diğerinin avucuna hafifçe bastırılmıştı,
zorlu bir hesaplamanın sonuna yaklaşan düşünceli bir muhakemenin hareketiydi.

Sonunda durakladı, önüme geçti ve kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Tebriklerimi kabul et. Hayat şimdi sana gülümsüyor; o gülümsemeyi koru ve
bir dahaki karşılaşmamızda, şu an olduğumuzdan daha sıkı arkadaş olabiliriz!"

"Bir dahaki karşılaşmamızda,--bu gece olacak--belediye başkanının büyük
balosuna gideceksin herhalde? Bu gece tüm Tepe Aşağı Şehir'e iniyor."

"Hayır; bu öğleden sonra L----'den ayrılmak zorundayız; iki saatten az bir sürede
gideceğiz,--bir aile nişanı. Haftalarca uzakta olabiliriz; o zaman, eğer sizden bu kadar törensizce ayrılırsam beni mazur görün. Kal, bir
annelik uyarısı. O dostun, Bay Margrave! Onunla olan yakınlığını
ılımlılaştır; ve özellikle evlendikten sonra. Çok az şey bilinen o yabancıda, kavrayamadığım bir şey var,--büyüleyen ama yine de isyan ettiren bir şey. Onu
düşüncelerimi rahatsız ederken, varsayımlarımı şaşırtırken, hayallerimi rahatsız ederken buluyorum,--ben, dünyanın sıradan kadını! Lilian hayalperesttir;
kalbinden emin olsa bile, onun hayal gücüne dikkat et. Margrave'e dikkat et.
L----'den ne kadar çabuk ayrılırsa, inanın bana, sizin huzurunuz için o kadar iyi.
Elveda! Bizim için hazırlanmalıyım yolculuk."

"O kadın," diye mırıldandım, evinden ayrılırken, "zavallı Lilian'ıma karşı garip bir kin besliyor gibi görünüyor, bana gerçeğinin böyle bir kanıtını veren o mükemmel doğaya olan güvensizliğimi
hep uyandırmaya çalışıyor. Ve yine de--ve yine de--o kadın burada bu kadar mı haksız? Doğru!
Margrave, çılgın fikirleriyle, garip güzelliğiyle!--doğru--Lilian'da beni rahatsız eden mistik ve vizyon sahibi olma eğilimini
tehlikeli bir şekilde teşvik edebilir. Lilian onu tanımamalı. Onu L----'den ayrılmaya nasıl ikna edebilirim? Ah, yardımımı istediği o deneyler! Tekrar geldiğinde bunlara başlayabilirim ve sonra onu Paris veya Berlin'in ünlü kimyagerlerine daha kapsamlı testler için göndermek için bir bahane uydurabilirim."

BÖLÜM XXXI.

Belediye başkanının balosunun gecesi! Misafirler hızla toplanıyor;
On iki mil ötedeki ilçe aileleri ve kasabanın başlıca aileleri davet edildi. Hepsi, dans için ayrılmış odaya geçmeden önce müzede alay halinde dolaştılar, zevkten önce bilime saygı duruşu!

Bina parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve etki çarpıcıydı, belki de
tek ve grotesk olduğu için. Orada, renkli lambalarla aydınlatılmış çiçek ve
yaprak dökmeyen ağaçların arasında, hepsi insandan aşağı olan -bazıları ölümcül- ırkların ölü temsilcileri gruplandırılmıştı.
Hanımların hayal gücü, bu tür hayvan dünyasını
dekore etme ve düzenleme iznine sahipti. Kaplan, yapay sazlıklar ve otların arasından, sanki kendi ormanındanmış gibi cam gözlerle bakıyordu; korkunç beyaz ayı, taklit
bir buz dağından bakıyordu. Orada, önünde, korkunç bir su aygırıyla karşı karşıya duran bilge fil duruyordu; bir anakonda ise uzun sivri ucunu çinkodan yapılmış tropikal bir ağacın gövdesine dolamıştı. Süslü lambalarla tam ışığa çıkarılan cam kutularda, sürüngen ırkının korkunç örnekleri vardı: akrep, vampir ve kobra capella, muhteşem renklerde böceklerle, birçoğu zehirli iğnelerle. Ancak koleksiyonun en büyük övünç kaynağı, Genus Simia'nın çeşitleriydi: babunlar ve maymunlar, insan yüzleriyle şempanzeler, belediye başkanının çalılıklarından kesilen dallara tüneyen cüce maymunlardan, devasa sopasına yaslanan korkunç orangutanlara kadar. Herkes belediye başkanına hayranlıklarını, birbirlerine ise antipatilerini dile getirdi,
bu alışılmadık ve biraz ürkütücü, ama öğretici, balo salonunun eğlencelerine
eklenen şey için.

Margrave, elbette, oradaydı ve görünüşe göre oldukça evindeydi, neşeli giyimli hanımlardan oluşan bir gruptan diğerine
kayıyordu ve şovmenle oynamak için çocukça bir hevesle parlıyordu. Bu kasvetli yaratıkların çoğunu
gördüğünü, oynadığını veya dövüştüğünü
söyledi. Her biri hakkında söyleyecek doğru veya yanlış bir şeyi vardı. Yüksek ruh haliyle
kaplanı hareket ettirmeyi başardı ve korkunç anakondanın tıslamasını taklit etti. Yaptığı her şeyin bir zarafeti, bir çekiciliği vardı; hayranlık uğultusu ve hanımların gözlerinin iltifat dolu bakışları nereye gitse onu takip ediyordu.

Ancak belediye başkanı müzeden balo salonuna doğru yol gösterdiğinde genel bir rahatlama hissi oldu. Taşra partilerinde konuklar hemen hemen aynı saat içinde gelir ve maymunlara ve yılanlara, su aygırlarına ve kaplanlara bir zamanlar saygılarını sunan çok az kişi ziyareti tekrarlamaya meyilliydi, bu yüzden saat on birden çok önce müze, ölü sakinlerinin doğduğu vahşi doğa kadar insan hayatının müdahalesinden uzaktı.

Odaların arasında dolaştım ve sosyal olmaya pek de istekli olmadığım için, bir pencere nişinin arkasına gizlice girdim, kendimi perdelerinin arasında saklı düşünmekten hoşnuttum, melankolik olduğumdan değil, tam tersi; çünkü o sabah Lilian'dan aldığım mektup tüm varlığımı, sesleri ve kahkahaları o kaba müzikle harmanlanan genç zevk avcılarının erişemeyeceği kadar yüksek bir mutluluk egemenliğine yükseltmişti.

Mektubunu tekrar okumak için köşeme çekildim ve şimdi, kimsenin beni öptüğümü görmediğinden emin olarak, onu göğsüme geri koydum. Aralanmış
perdeden baktım; oda nispeten boştu; ama orada, açık
katlanır kapılardan, dansçıların etrafında toplanmış neşeli kalabalığı gördüm ve orada
yine, dik açılarda, koridor boyunca uzanan bir manzara
terkedilmiş müzedeki büyük filin bir anlık görüntüsünü sağladı.

Az sonra, yanı başımda, ev sahibimin sesini duydum.

"İşte serin bir köşe, hoş bir kanepe, hepsini kendinize saklayabilirsiniz.
Sizi çatım altında ve bu ilginç
olayda ağırlamak ne büyük bir onur! Evet, dediğiniz gibi, siz aramızdan ayrıldığınızdan beri L----'de büyük değişiklikler oldu. Toplum çok gelişti. Etrafıma bakmalı ve sizinle tanıştırabileceğim
birkaç kişi bulmalıyım. Zeki! Ah, zevklerinizi biliyorum. Harika bir adamımız var, yeni bir doktor. Her şeyi önünde taşıyor; çok yüksek bir karaktere sahip; mesleği dışında bile çok saygı duyulan iyi eski bir aile. Biraz dogmatik, bir Sir Oracle, 'Hiçbir köpek havlamasın'; Shakespeare alıntısını hatırlıyorsunuzdur. Nerede o? Sevgili Sir Philip, eminim sohbetinden keyif alırsınız."

Sir Philip! Belediye başkanının benim hakkımda iltifat dolu ama pek de yatıştırıcı olmayan bir
tanımlama yaptığı kişi Sir Philip Derval olabilir mi? Merak
bir de kendimi şüphesiz bir dinleyici olarak tutmama konusundaki uygunluk duygusuyla birleşince; perdeden çıktım, ama sessizce ve belediye başkanı beni fark etmeden önce
odanın merkezine ulaştım. Sonra hevesle yanıma geldi,
kolunu benimkine doladı ve beni,
çıktığım pencerenin yakınında bir kanepede oturan bir beyefendiye götürdü, dedi ki,--

"Doktor, sizi Sir Philip Derval ile tanıştırmalıyım, İngiltere'ye yeni döndü ve L----'de altı saat bile kalmadı. Müzeyi tekrar görmek isterseniz, Sir Philip, eminim doktor size eşlik edecektir."

"Hayır, teşekkür ederim; şu anda, sizin çatınızın altında bile, zavallı sevgili dostum Dr. Lloyd'un, ben buradan ayrıldığımda gururla oluşturmaya başladığı koleksiyonunu görmek bana acı veriyor."

"Ay, Sir Philip, Dr. Lloyd kendi yolunda değerli bir adamdı, ama son yıllarında ne yazık ki aldatıldı; hipnozculuğa kapıldı, bir düşünün! Ama genç doktorumuz
burada onu gösterdi, size söyleyebilirim."

Tanıdığım kişiye ilk tanışmamı, iyi yetişmiş bir adamın törenden geçerken gösterdiği sakin nezaketle, aynı rahatlıkla ve kayıtsızlıkla katlanabildiği gelenekle, şimdi tavırlarındaki ufak bir değişiklikle, belediye başkanının Dr. Lloyd ile olan anlaşmazlığıma değinmesinin, bana olan iyi niyetini ne kadar az artırdığını gösterdi. Başını çevirdi, ilk eğilişinden daha resmi bir eğilmeyle, sakin bir şekilde,
"Dr. Lloyd gibi bu kadar basit fikirli ve hassas bir adamın,
kendisini yenmiş olabileceğini düşündüğüm bir karşılaşmaya sebep olmuş olmasına üzüldüm. Sayın Belediye Başkanı, izninizle, balo salonunuzdan içeri bakacağım. Belki orada birkaç eski tanıdık bulabilirim."

Dansçılara doğru yürüdü ve belediye başkanı, kolunu benimkine geçirerek,
yakından takip etti ve yüksek, içten ses tonuyla şöyle dedi,--

"Siz de gelin, Dr. Fenwick, kızlarım orada; henüz onlarla konuşmadınız."

O sırada odanın diğer ucunda olan Sir Philip aniden döndü,
ve yüzüme bakarak şöyle dedi,--

"Fenwick, adınız Fenwick mi,--Allen Fenwick?"

"Benim adım Sir Philip."

"O zaman elinizi sıkmama izin verin; siz benim için yabancı değilsiniz,
sadece bir tanıdık da değilsiniz. Sayın Belediye Başkanı, balo salonunuzla daha sonra ilgileneceğiz;
sizi diğer misafirlerinizden alıkoymayalım."

Belediye başkanı, böylesine ani bir şekilde kovulmaktan hiç rahatsız olmayarak,
gülümsedi, yürüdü ve kısa süre sonra kalabalığın arasında kayboldu.

Sir Philip, hala elimi tutarak, kanepeye tekrar oturdu ve ben
yanındaki yerimi aldım. Oda hala boştu; ara sıra
balo salonundan gelen biri bir anlığına içeri baktı ve sonra
merkezi cazibe merkezine doğru ağır ağır yürüdü.

"Tahmin etmeye çalışıyorum," dedim, "adımın size nasıl duyurulacağını.
Muhtemelen, Göller Bölgesi'ne yaptığınız bir ziyarette babamı tanımış olabilirsiniz?"

"Hayır; sizden başka kimseyi tanımıyorum, kendiniz hariç, eğer gerçekten de, ki hiç şüphem yok,
siz, hiç de azımsanmayacak bir borcum olan Allen Fenwick'seniz. Edinburgh'da tıp öğrencisiydiniz ---- yılında?"

"Evet."

"Öyleyse! O zamanlar Edinburgh'da Richard Strahan adında genç bir adam da vardı. Eski Kent'te dördüncü bir dairede kalıyordu."

"Onu çok iyi hatırlıyorum."

"Ve ayrıca, geceleyin kaldığı evde bir yangın çıktığını da hatırlıyorsunuz; yangın keşfedildiğinde onu kurtarma umudu yokmuş gibi görünüyordu. Alevler evin alt kısmını sarmıştı; merdiven çökmüştü. Kendisi kadar yaşlı olmayan bir çocuk, kalabalığın içinde, dumanın ciltler halinde yuvarlandığı pencerelere bile zar zor ulaşan merdivene tırmanmaya cesaret eden tek insandı; o çocuk odaya girdi, mahkûmu neredeyse baygın halde buldu, toparlandı, destekledi, pencereye sürükledi, merdivene çıkardı, o zaman hayatını kurtardı: ve daha sonra, bir kadının şefkatiyle, korku ve heyecanın neden olduğu ateşten besleyerek, bir adamın cesaretiyle kurtardığı arkadaşına hayat verdi. O yiğit öğrencinin adı Allen Fenwick'ti ve Richard Strahan benim en yakın yaşayan akrabam. Şimdi arkadaş mıyız?"

Şaşkınlıkla cevapladım. Bahsedilen koşulları neredeyse unutmuştum. Richard Strahan benim en yakın arkadaşlarımdan biri olmamıştı ve üniversiteden ayrıldığımdan beri onu hiç görmemiştim ve duymamıştım. Ne olduğunu sordum.

"Scotch Bar'da," dedi Sir Philip, "ve tabii ki
pratik
olmadan. Ortalama yetenekleri olduğunu anlıyorum, ancak
uygulaması yok. Eğer doğru bilgilendirildiysem, o tamamen
şerefli, dürüst bir adam ve şefkatli ve minnettar bir yapıya sahip."

"Onu övmek için söylediğiniz her şeye cevap verebilirim. Gençliğinde çok derinlere kök salmış, şimdi kaybetmemesi gereken niteliklere sahipti."

Sir Philip birkaç dakika düşünceli bir sessizlik içinde kaldı; ve ben bu sessizlikten yararlanarak onu daha önce yaptığımdan daha dikkatli bir şekilde inceledim, tıpkı onu ilk gördüğümde beni etkilediği gibi.

Ortak boyun biraz altındaydı, o kadar narin yapılı ki, ona
zayıf olmaktan çok kırılgan denebilir. Ama yürüyüşünde ve havasında
dikkat çekici bir asalet vardı. Yüz ifadesi,
figürüyle doğrudan çelişiyordu; zira zarafet sonuncunun niteliği olduğu gibi, güç de
şüphesiz birincinin karakteristiğiydi. Hizmetçisinin ona atfettiği yaşa tam olarak benziyordu, yaklaşık kırk sekiz; yüzeysel bir bakışta,
daha da fazlası, çünkü saçları erken beyazlamıştı, gri değil, kar kadar beyazdı.
Ancak kaşları hala simsiyahtı ve gözleri, aynı şekilde koyu,
dingin bir şekilde parlaktı. Alnı muhteşemdi,-yüksek ve genişti ve
kaşlarının arasında sadece hafif bir kırışıklık vardı.
Tenisi güneş yanığıydı, zayıf bir sağlık belirtisi göstermiyordu.
Dudaklarının hatları,
büyük tehlikelere alışkın ve
bu tür tehlikelerde kendine güvenme alışkanlığını
kazanan,-sert ve sessiz,
çaba sarf etmeden sıkıştırılmış- insanlarda sıklıkla fark ettiğim gibiydi. Ve bu çok asil
yüzün gücü korkutucu değildi, saldırgan değildi; yumuşaktı, iyi huyluydu. Korkunç bir tiranlık tarafından ezilen ve bir koruyucu
bulmak için umutsuzluğa kapılan bir adam, o yüzü gördüğünde, "İşte beni koruyabilecek ve koruyacak olan biri!" derdi.

Sessizliği ilk bozan Sir Philip oldu.

"İngiltere'nin dört bir yanına dağılmış o kadar çok akrabam var ki, neyse ki hiçbiri çocuksuz ölürsem mal varlığımla ilgili hesap yapmaya cesaret edemez ve bu nedenle, birkaç hafta sonra gazetelerde Philip Derval'in evlendiğini okuduğunda hiçbiri kendini incinmiş hissetmez. Ama
en azından Richard Strahan için, onu hiç görmemiş olsam da, gazeteler bu duyuruyu yapmadan önce bir şeyler yapmalıyım. Kız kardeşi benim için çok değerliydi."

"Komşularınız, Sir Philip, evliliğinize sevinecekler, çünkü sanırım bu sizi Derval Court'ta aralarına yerleşmeye teşvik edebilir."

"Derval Court'ta! Hayır! Oraya yerleşmem." Tekrar bir an kadar durakladı ve sonra devam etti: "Uzun süre gezgin bir hayat yaşadım ve
bunda şehirlerin bilgeliğinin öğretemeyeceği çok şey öğrendim. Memleketim olan ülkeye, en mutlu hayatın herkesle en çok ortak hayat olduğuna dair derin bir inançla dönüyorum. İyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmak ve bana kötü görüneni önlemek veya hafifletmek için elimden geleni yaptım. Şimdi duruyorum ve
kendime soruyorum, en erdemli varoluş, erdemin sessiz günlük eylemin kaynaklarından kendiliğinden
akıştığı; bir insanın huzursuzca aramadan iyilik yaptığı, bilinçsizce iyilik yaptığı,
sadece iyi olduğu ve yaşadığı için. Belki de, benim için daha iyi, eğer çok uzun zaman önce düşünmüş olsaydım! Ve şimdi İngiltere'ye, hayatımın geç bir döneminde de olsa, evlenmek niyetiyle ve herhangi bir gerçekçi insanın oluşturabileceği mutluluk
umutlarıyla geri dönüyorum. Ama umudum Derval Mahkemesi'nde olmayacak. Londra'da veya yakın çevresinde ikamet ediyorum ve
eğer onlara
güvenemiyorsam, kendim edindiğim bilgiyi düzeltebileceğim zihinleri etrafımda toplamaya çalışıyorum. "

"Hayır, eğer, yanlışlıkla duyduğum gibi, bilimsel uğraşlara düşkünseniz, İngiltere'den bu kadar uzun bir süre uzak kaldıktan sonra, hangi yeni keşiflerin yapıldığını, hangi yeni fikirlerin henüz yapılmamış keşiflerin tohumlarını
açtığını öğrenmeye ilgi duymanıza şaşıramam. Ancak, son sözlerinize cevaben, hiçbir insanın kendi bilgisindeki herhangi bir hatayı düzeltmeyi umamayacağını, ancak hatayı düzeltebilecek olanlara itiraf etme cesaretini gösterebileceğini söylemeye cesaret edersem beni affedin. La Place, 'Tout se tient dans le chaine massive des vetes' demiştir; ve özel olarak yetiştirdiğimiz bir bilimde yaptığımız hata, genellikle yalnızca ayrı bir bilimin ışığında, başka bir bilim tarafından özel olarak yetiştirilmiş olarak görülür. Bu nedenle, gerçeğin araştırılmasında, samimi
zihinlere açık sözlü açıklama, samimi bir arayıcı için elzemdir."

"Söylediklerinizden memnunum," dedi Sir Philip, "ve aradığım sırdaşı sizde bulmaktan daha da memnun olacağım. Peki, eski dostum Dr. Lloyd ile aranızdaki anlaşmazlık neydi? Ev sahibimizi doğru anlıyor muyum, Avrupa'da son günlerde hipnoz adını alan şeyle ilgili olduğunu?"

Bana bu kadar eşsiz ve tanıdık bir nezaketle davranan bir adamın iyi fikrini kazanmak için güçlü bir arzu duymuştum ve Dr. Lloyd'a saldırdığım
sertlikten dolayı pişmanlığımı içtenlikle dile getirdim; ancak onun teorileri ve iddiaları karşısındaki
aşağılamamı gizleyemedim.
Ağırbaşlı sınav görevlileri tarafından açık bir şekilde test edildiğinde her zaman başarısız olan
muhteşem bir "durugörü"de yer alan abartılı yanılgıları daha da genişlettim. Hayal gücünün bazı sinirsel yapılar üzerindeki etkilerini inkar etmedim. "Mesmerizm kimseyi iyileştiremezdi; safdillik
birçok kişiyi iyileştirebilirdi. Cadı olarak yargılanan yaşlı bir kadının iyi bilinen hikayesi vardı; ateşli hastalıkları bir büyüyle iyileştiriyordu. O, suçlamayı üstlendi ve tılsımının doğruluğu için darağacına veya kazığa katlanmaya hazırdı, bir hipnozcunun geçişlerinin doğruluğu için katlanacağından daha fazla! Ve tılsım, eski bir torbaya dikilmiş ve yargıcın kendisi tarafından, devrede genç bir serseriyken kadına bir ucube olarak verilmiş bir saçmalık tomarıydı. Ama tılsım iyileştirdi mi? Kesinlikle; tıpkı hipnozun iyileştirdiği gibi. Aptallar buna inanıyordu. Dağları yerinden oynatan inanç, sıtmaları da iyileştirebilir." 

Böylece, Sir Philip'in sakin bir ciddiyetle dinlediği anekdotlar ve gerçeklerle görüşlerimi destekleyerek koşmaya devam ettim. 

Bitirdiğimde şöyle dedi: "Avrupa'da uygulanan hipnoz hakkında,
sadece raporlara dayanarak biliyorum. Tıp adamlarının bunu ortodoks patolojinin meşru kaynakları arasında kabul etmekte tereddüt etmelerini gayet iyi anlayabiliyorum; çünkü, sizin ve diğerlerinin uygulaması hakkında söylediklerinden anladığım kadarıyla, en iyi ihtimalle, bilimin gerekliliklerini karşılamak için uygulamasında çok belirsiz olmalı. Yine de, iddialarının incelenmesi, büyücülüğe atfedilen güçlerde saklı olan gerçeği algılamanızı sağlayabilir; iyilikseverlik, kötülüğe kıyasla zayıf bir araçtır; kötülüğe saptırılmış manyetizma, büyücülüğün bilmecelerinin yarısını çözebilir. Ancak, bu konuda şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ancak, hipnozcuların en saçma ve inanılmaz iddiası olarak reddettiğiniz ve 'durugörü' kelimesiyle adlandırdığınız şeye gelince, bana göre, sahtekarlık olduğuna hemen karar verdiğiniz o çok kusurlu gösterilere bile hiç tanık olmadınız. Kusurlu diyorum çünkü hipnozcunun gözü veya geçişleri yalnızca sınırlı sayıda kişiyi etkileyebilir; ve
bu tür araçlarla, başka araçlarla desteklenmeden, manyetik uykunun, yalnızca daha tam gelişmelerinde 'trans' adını vereceğim
durumun ilk belirsiz gölgeli alacakaranlık-şafağından öteye geçmesi nadirdir. Ancak yine de trans, uyku veya uyanıklık kadar temel bir varoluş koşuludur ve kendine özgü ayrıcalıklara sahiptir. Doğasını ve yasalarını inceleyen bilimin kapsamı dahilinde, trans,
sizin tarif ettiğiniz durugörüden farklı olarak,
her insanda üretilebilir,
ancak salt hipnozla etkilenmez."

"Her insanda üretilebilir! Bana bu etkiyi
yaratacak herhangi bir büyücüye kendi şartlarını vereceğimi söylersem beni bağışlayın."

"Yapar mısınız? Deneyin kendi üzerinizde denenmesine izin veriyor musunuz?"

"En kolay şekilde izin verin."

"Bu sözü hatırlayacağım. Ama konuya dönecek olursak. 'Trans' kelimesiyle yalnızca İskenderiye Platoncularının ruhsal transını kastetmiyorum. Bir tür trans vardır, tüm insanların etkilendiği, ruhun hiçbir payının olmadığı: çünkü bu tür transa, ve bahsettiğim şey buydu, bazı aşağılık hayvanlar
etkilidir; ve bu nedenle, trans,
mesmeristlerin basireti veya sıradan uykumuzdaki rüya gibi ruhun bir kanıtı değildir,
ki sonuncusu ruhun bir kanıtı olarak adlandırılır, ancak bir köpeği olan herhangi bir kişi, köpeklerin bizim kadar canlı rüya gördüğünü fark etmiş olmalıdır. Ancak bu
transta, zihne verilen, ruhtan ayrı, sıra dışı bir beyinsel aktivite, bir fırlatma kuvveti vardır, bu kuvvetle, tıpkı bir çiçeğin, atmosferin değişmiş bir durumunda, aromasının parçacıklarını göndermesi gibi, maddi engellere rağmen kendi yayılımlarını uzaklara gönderir. Bu sizi şaşırtmamalıdır. Düşünceniz uyanıkken karada ve denizde seyahat eder; düşünce de trans halinde seyahat edebilir ve trans halinde yoğun bir kuvvet kazanabilir. Ancak, gerçekten ruhsal olarak adlandırılan başka bir trans türü daha vardır, çok daha nadir görülen ve
ruhun zihnin salt eylemini tamamen aştığı bir trans."

"Dur!" dedim; "ruhtan zihinden ayrı bir şey olarak bahsediyorsun. Ruh ne olursa olsun, tahminde bulunamam; ama onu zekadan ayıramam!"

"Acaba ayıramaz mısın? Beyne gelen bir darbe zekayı yok edebilir! Ruhu yok edebileceğini mi düşünüyorsun?

'Marlbro'nun gözlerinden ihtiyarlık gözyaşları akar,
Ve Swift son nefesini verir, bir geveze ve gösterişçi.'

"Hayatının sonuna doğru Kant'ın devasa zekası bile onu terk etti. Bu çeşitli entelektüel insan arketiplerinde ruhun, zihnin müziğinin tüm notaları için güvenmesi gereken yok olan enstrümanın tellerini gevşeten veya tuşlarını akortsuz hale getiren yıllarla yıpranmış olduğunu mu düşünüyorsunuz? Zihnin işleyişini ruhun özünden ayırt edemiyorsanız, ruhun yok edilemez olduğu sonucuna hangi rasyonel tümevarımlarla ulaştığınızı bilmiyorum."

Sessiz kaldım. Sir Philip koyu gözlerini sessizce ve araştırarak bana dikti ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Doğada bilinen hemen hemen her cisim üç farklı varoluş durumuna
dayanıklıdır: katı, sıvı, gaz halinde. Bu koşullar
içerdikleri ısı miktarına bağlıdır. Aynı nesne bir anda sıvı olabilir; bir sonraki anda katı; bir sonraki anda gaz halinde.
Bakışlarınızın önünde akan su buz haline gelip birleşebilir veya
buhar halinde havaya yükselebilir. Böylece insan üç varoluş durumuna duyarlıdır: hayvansal, zihinsel, ruhsal; ve tüm doğal dünyanın o gizli etkeniyle ilişkiye veya yakınlığa getirildikçe, ki buna aşinalıkla ısı adını veririz ve henüz hiçbir bilim bunu açıklayamamıştır, hiçbir terazi bunu tartamaz ve hiçbir göz bunu ayırt edemez, bu üç varoluş durumundan biri veya diğeri hüküm sürer veya maruz kalır."

Ben hâlâ sessizliğimi sürdürüyordum, çünkü benden çok daha yaşlı bir yabancıya, kendisinin iddia ettiği felsefenin tüm ilkelerini tersine çevirmiş gibi göründüğünü, bir şairde bile fantastik olabilecek, birbirine benzemeyen karşılaştırmalar üzerine cüretkar ve anlaşılması zor spekülasyonlar kurduğunu nezaketsizce söylemek istemiyordum. Ve Sir Philip, bir başka duraklamadan sonra, yarım bir gülümsemeyle devam etti,--

"Söylediklerimden sonra, şunu eklediğimde muhtemelen çok şaşırmayacaksınız
ki, transa atfettiğim güçlere olan inancım olmasa,
şu anda birbirimizi tanımıyor olurduk."

"Nasıl? Lütfen açıkla!"

"Size ayrıntılı olarak anlatacağımı umduğum bazı durumlar
bana, korkunç kötülük güçleriyle silahlanmış bir yaratığı keşfetme ve ona insan yasalarını uygulama görevini yükledi. Bu
canavar, çünkü metaforsuz bir şekilde canavardır, bizim gibi bir insan değildir,
sıradan kaçaklarınkinden daha üstün sanatlarla, gizlenmede ne kadar becerikli olursa olsun, bugüne kadar yıllarca araştırmamı atlattı.
Uyanıkken varlığından hiç haberi olmayan bir Arap çocuğunun transı aracılığıyla,
bu varlığın İngiltere'de olduğunu, L----'de olduğunu öğrendim. Onunla karşılaşmak için buradayım. Bunu bu gece ve bu çatı altında yapmayı umuyorum."

"Sir Philip!"

"Ve eğer merak ediyorsanız, ki öyledir, neden sizinle bu şaşırtıcı çekincesizce konuştuğumu, bilin ki, böylece dolaylı olarak güvendiğim aynı Arap çocuğu, sizin hayatınızın, maskesini düşürmeye ve silahsızlandırmaya çalıştığım varlığın hayatıyla karıştığını, onun sanatları veya ajanları tarafından yok edileceğini veya yok edicinin kendisinin yıkıma uğramasına yol açacak sebeplerde birleşeceğini söylüyor."

"Hayatım! - Arap çocuğunuz bana Allen Fenwick mi dedi?"

"Arap çocuğum bana, evlenmeden ve çocuksuz ölürsem, doğal olarak bir müttefik aramam gereken kişinin, o zamanlar mirasçım olarak düşündüğüm adamın hayatını kurtaran kişi olduğunu söyledi. Bana, ayrıntılı olarak anlattığı bu kasabada, sizin bana bildirilmenizden önce, çok fazla saat kalmayacağımı söyledi. Bu evi, şu ışıklar ve şu dansçılarla birlikte anlattı. Trans halindeyken, şimdi oturduğumuz gibi, birlikte oturduğumuzu gördü. Ev sahibimizin davetini, kasabaya girer girmez bana doğru yaklaştığında kabul ettim, sizinle burada buluşacağımdan emindi, hatta adınıza birinin orada ikamet edip etmediğini bile sormadan; ve şimdi, bir hekim olarak, anlayışımın sağlamlığından şüphe etmenize neden olabilecek birçok şeyden kendimi bu kadar özgürce açığa vurduğumu biliyorsunuz. Şu ana kadar vizyonu gerçekleşen aynı bebek, beni ayrıca burada büyük bir tehlike altında olduğum konusunda uyardı. Bu tehlike ne olursa olsun,
Öğrenmeyi reddettim, tıpkı gelecekten sadece bu dünyadaki kendi hayatımı etkileyen şeyleri sormayı reddettiğim gibi. O hayata en büyük 
kayıtsızlıkla bakıyorum, sadece bana bahşedildiği görevleri, eksik gücümün en iyisiyle, yerine getirmem gerektiğinin bilincindeyim;
ve en güçlü zihinlerin ve en saf ruhların, gelecekteki bazı kasvetli gölgeler tarafından korkutulup felç edilmelerine izin verirlerse, önceden belirlenmişlere özgü tembelliğe düşebileceklerinin farkındayım!
Sadece, kendimi tehdit edebilecek hiçbir şeyden bağımsız olarak, kendi aklımdan çıkarılmamış bir ışık, kötülüğü silahsızlandırmak veya iyiliğe hizmet etmek için bana rehberlik edebilir,
yakın ve uzak şeylerin, bir gölün camına yansıyan kıyılar ve dağ zirveleri gibi sakin ve belirgin bir şekilde yansıdığı o aynalardan yararlanma ayrıcalığına sahip olduğumu hissediyorum. İşte, o zaman,
bu çatı altında ve senin yanında, onu göreceğim -İşte! an geldi,--şimdi onu görüyorum!"

Bu son sözleri söylerken, Sir Philip ayağa kalkmıştı ve onun
hareketi ve sesiyle irkilerek, ben de istemeden ayağa kalktım. Bir elini omzuma koyarak, diğeriyle balo salonunun eşiğini işaret etti.
Orada, neşeli bir grubun belirgin figürü -ipekler ve çimenler, çiçekli çelenkler, kadınsı güzellik ve kadınsı gösterişliliklerle dolu
bir çemberin ortasındaki tek erkek- Margrave'in ışıldayan sureti duruyordu.
Gözleri bize doğru çevrilmemişti. Aşağı bakıyordu ve hafif kahkahası, genel mırıldanmanın arasından yumuşak ama yankılı bir şekilde duyuluyordu.

Şaşkın bakışlarımı tekrar Sir Philip'e çevirdim; evet, şüphesiz bakışları Margrave'e sabitlenmişti. Suçu o güzel gencin
imgesiyle ilişkilendirmek imkansız! Eksantrik fikirler, fantastik spekülasyonlar,
canlı egoizm, kusurlu iyilikseverlik,--evet. Ama suç! Hayır!
imkansız!

"İmkansız," dedim yüksek sesle. Konuşurken, grup ilerlemişti. Margrave
artık ortalıkta yoktu. Aynı anda balo salonundan başka birkaç misafir geldi ve yanımıza oturdular.

Sir Philip etrafına baktı ve koridorun sonundaki
terkedilmiş müzeyi görünce beni içine çekti.

Yalnız kaldığımızda, hızlı ve alçak bir sesle, ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Sizleri hemen,
insanlığa, kurdun koyun ağılına olduğundan daha düşman olan
o harikanın doğasına ikna etmem önemlidir. Şu anda hiçbir sözüm, onu aldatan
aldatmacadan görüşünüzü temizlemeye
yeterli olamaz. Kendiniz karar vermenizi sağlamalıyım. Şimdi ve burada olmalı. Eğer daha önce öğrenmediyse, bu gece öğrenecek,
benim kasabada olduğumu.
Kendimle ilgili anıları belirsiz ve karışık olsa da, hala anılardır; ve benden korkmak için
neye sahip olduğunu çok iyi biliyor. Sırrını başkasına vermeliyim. Başkasına ve hemen! Çünkü tüm
sanatları bana karşı kullanılacak ve onların geleceğini önceden bilemem. Hadi, o zaman; o baş döndürücü
kalabalığın içine gir, o genç görünen adamı seç, onu buraya getir. Sadece
benim adımı anmamaya dikkat et; ve burada olduğunda, anahtarı çevir kapı, kesintiyi önlemek için--beş dakika yeterli olacaktır."

"Kimden bahsettiğinizi tahmin ettiğimden emin miyim? Bu yerde Margrave adıyla bilinen genç, neşeli adam mı?
Parlak
gözlü ve Yunan heykelinin buklelerine sahip genç adam mı?"

"Aynı; işaret ettiğim adam. Çabuk, onu buraya getirin."

Merakım itaatsizlik etmek için fazlaca uyanmıştı.
Margrave'in gençliğinin sıcağında, onu kanunun tehlikesine ve Sir Philip Derval'in gücüne
atan bir suç işlediğini düşünmüş olsaydım,
yaşlı sınır muhafızının şantaj sadakatine yeterince sahip olurdum ve elini
sıkıca sıktığım adama kaçması için bir ipucu ve yardımda bulunurdum. Fakat Sir Philip'in tüm konuşmaları sağduyunun erişemeyeceği kadar uzaktı,
Margrave'in herhangi bir sağlam temele dayanan suçlamaya maruz kalmasındansa,
onu korkunç bir yanılsamayla şaşkına dönmüş halde görmeyi bekliyordum. O halde, balo salonuna girdiğimde ve Margrave'e yaklaştığımda hissettiğim tek şey, okuyucularımdan herhangi birinin kabul edeceği,
benim konumumda olsa kendisinin de hissedeceği o meraktı.

Margrave dansçıların yanında duruyordu, onlara katılmıyordu, fakat
ringde genç bir çiftle konuşuyordu. Onu kenara çektim.

"Birkaç dakika müzeye benimle gel; seninle konuşmak istiyorum."

"Ne dersin, bir deney?"

"Evet, bir deney."

"O zaman hizmetinizdeyim."

Bir dakika sonra, beni ıssız ölü müzesine kadar takip etti.
Etrafıma baktım, ama Sir Philip'i göremedim.

BÖLÜM XXXII.

MARGRAVE büyük anakondanın hemen altındaki bir koltuğa kendini attı; kapıyı
kapattım ve kilitledim. Bunu yaptığımda, gözüm genç adamın
yüzüne takıldı ve renginin kaybolduğunu; büyük bir
endişe, büyük bir sıkıntı gösterdiğini; ellerinin gözle görülür
bir şekilde titrediğini görmek beni şaşırttı.

"Bu ne?" dedi güçsüz bir tonla ve sanki büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi koltuğundan yarı yarıya
kalktı. "Ayağa kalkmama yardım et! Gel! Bu odadaki bir şey
bana düşmanca, düşmanca, ezici! Ne olabilir?"

"Gerçek ve benim varlığım," diye cevapladı sert, alçak bir ses; ve Sir Philip
Derval, ölü filin devasa kütlesinin daha önce görüş alanımdan gizlediği hafif formunun, aniden gölgeden çıkıp, sanki İnsan'ın eğlencesi için, Doğa'nın oyun arkadaşları için alaycı
yeraltı mezarını aydınlatan lambaların tam ışınlarına çıktı; Doğa'nın oyun arkadaşları için, hizmeti için köleleştirdiği veya sporu için öldürdüğü. Sir Philip konuşurken ve ilerlerken, Margrave koltuğuna geri çöktü, küçüldü, çöktü, sinirsizleşti; dehşet, dik dik bakan gözlerinde ve aralık dudaklarında en aşağılık şekilde ifade edildi. Öte yandan, Sir Philip Derval'in duruşunun sade asaleti ve yüzünün yumuşak gücü akıl almaz derecede artmıştı. Tüm adamda bir değişiklik olmuştu, tamamen tanımlanamaz olduğu için daha da etkileyiciydi.

Margrave'in karşısında durup benim bilmediğim bir dilde birkaç kelime söyledi ve elini genç adamın başının üzerine uzattı. Margrave hemen
taşa dönmüş gibi kaskatı kesildi. Sir Philip bana şöyle dedi:--

"Şu lambalardan birini yere koy,--oraya, ayaklarının dibine."

Büyük anakondanın sivri uçlarını sardığı taklit ağaçtan renkli lambalardan birini indirdim ve bana söylendiği gibi yerleştirdim.

"Karşısındaki koltuğa otur ve izle."

İtaat ettim.

Bu arada, Sir Philip göğüs cebinden küçük bir çelik
tabut çıkarmıştı ve sandığı açtığında, iç kısmının her birinin ayrı bir kapağı olan birkaç bölmeye bölündüğünü fark ettim; bunlardan birinden
aldı ve lambanın alevine birkaç tane toz serpti, renksiz ve elmas tozu gibi parlıyordu. Bir saniye kadar sonra, lambadan, duyularıma tamamen yabancı olan, narin bir parfüm yükseldi.

"Trans halini test ederdin; test ederdin ve ruhta."

Ve konuşurken, eli hafifçe başımın üzerinde durdu. Şimdiye kadar, hayretle karışık bir şaşkınlığın ortasında, belli bir meydan okumayı, belli bir güvensizliği korumuştum. Sanki tetikteydim.

Ama o sözler söylenirken, o el başımın üzerinde dururken, o parfüm lambadan yükselirken, tüm irade gücüm beni terk etti. İlk hissim pasif boyun eğmeydi; ama kısa süre sonra lambanın kokusundan gelen garip bir sarhoş edici etkiyi fark ettim, lambanın etrafında şimdi göz kamaştırıcı bir buhar oynuyordu. Oda önümde yüzüyordu. Bir kabusun
ezdiği bir adam gibi, hareket etmeye, bağırmaya çalıştım, bunu yapmanın beni bağlayan esareti
parçalamaya yeteceğini hissettim: boşuna.

Bana kaçınılmaz bir şekilde uzun görünen ama sonradan anladığım kadarıyla, ancak birkaç saniye sürebilecek bir zaman, bu ön aşamada geçti, ne kadar güçsüz olsa da, belirsiz bir lüks zevk duygusundan yoksun değildi. Ve sonra aniden acı geldi, - acı, hızlı derecelerle
yırtıcı bir ızdıraba dönüştü. Vücudun her kemiği, siniri, 
siniri, 
lifi sanki koparılıp açılmış gibiydi ve sanki hayati organizasyonda şimdiye kadar
varsayılmayan
bir Varlık, tüm doğum sancılarıyla kendini
yanmaya zorluyordu. Damarlar şişmiş ve
patlıyor gibiydi, kalp şiddetli spazmlarla eylemini sürdürmek için çabalıyordu. Bu
tanımlamada dilin beni nasıl yarı yolda bıraktığını hissediyorum. O zamanlar
katlandığım ızdırabın, fiziksel acıdan bugüne kadar deneyimlediğim her şeyi aşması yeterdi.
Bu korkunç aralık, başladığı kadar aniden sona erdi.
Sanki
tanımlanamayan bir şeyin benden
aceleyle akıp gittiğini ve o
aceleyle bir mücadelenin
bittiğini hissettim. İşkenceden kurtulmanın getirdiği pasif mutluluğun farkındaydım ve sonra üzerimde harika bir dinginlik ve o dinginlikte, insan hafızasının dünyevi bilgiden
topladığı ölçülemeyecek kadar ötesinde yüce bir zekanın bilinci belirdi. Önümde Margrave'nin hâlâ katı formunu gördüm ve görüşüm
etinin örtüsünü kolayca deldi ve
tüm iç varlığın mekanizmasını inceledi.

"Şimdi çok güzel görünen o kilden yapılmış eve bak, tıpkı üç yıl önce Halepli Harun'un evinde gördüğüm gibi!"

Baktım ve yavaş yavaş, dağ yamacına gölgeler düşerken, bulutlar toplanırken ve güneş sonunda kaybolurken, baktığım form ve yüz coşkulu gençlikten güçsüz yaşlılığa dönüştü, -- solgun kırışık cilt, solgun, donuk göz, gevşek
kaslar, kırılgan, özsuyu olmayan kemikler. Değişim sadece yaşlılıktan kaynaklanmıyordu;
yüz ifadesi kasvetli bir hoşnutsuzluğa dönüşmüştü ve
her olukta bir tutku veya bir ahlaksızlık keder tohumları ekmişti. Ve beyin şimdi tüm hücre labirentiyle birlikte gözlerimin önünde açıldı.
Labirentteki her kıvrımın ipucu bendeymiş gibi görünüyordu.

Orada ahlaki bir dünya gördüm, kömürleşmiş ve harap olmuş, okuduğum bir masalda ay dünyasının
olarak tanımlandığı gibi; yine de muhteşem bir oluşuma sahip bir beyindi. Kötülüğe kötüye kullanılan güçler başlangıçta nadir
bir düzendeydi, hayal gücü ve kapsam, cesaret eden enerjiler, keşfeden yetenekler. Ancak beynin ahlaki kısmı
zihne hakim olmayı başaramamıştı,--iyi veya büyük olana karşı kusurlu bir saygı;
doğru ve adil olana karşı alaycı bir küçümseme; kısacası, büyük bir zeka
önce yanlış yönlendirilmiş, sonra saptırılmış ve şimdi vücudun çürümesiyle birlikte korkunç ama etkileyici harabelere
düşüyordu,--o beynin dünyası üç yıl önce olduğu gibiydi. Ve hala bakmaya devam ederken, üç ayrı ışık yayılımı gözlemledim: soluk kırmızı bir ton,
ikincisi soluk masmavi, üçüncüsü gümüş bir kıvılcım.

Baktıkça giderek daha da soluklaşan kırmızı ışık, beyinden atardamarlar, damarlar, sinirler boyunca dalgalanıyordu. Ve kendi kendime mırıldandım, "Bu hayvan yaşamının ilkesi mi?"

Mavi ışık eşit şekilde çerçeveye nüfuz etti, kırmızıyla kesişti ve birleşti, ancak ayrı ve belirgin bir ışınla, tıpkı dış dünyada bir ışık ışınının bir ısı ışınıyla kesişmesi veya birleşmesi gibi, kendi başına ayrı bir bireysel etken. Ve yine kendi kendime mırıldandım, "Bu, hayvan yaşamını yönlendiren veya etkileyen entelektüel varlığın ilkesi mi; onunla birlikte, ancak ondan değil?"

Ama gümüş kıvılcım! O neydi? Merkezi beyin gibiydi; ama
onu tek bir organa
sabitleyemedim. Hayır, sistemin neresine
baksam,
kendisini bir yıldızın suyun üzerine yansıması gibi yansıtıyordu. Ve
kırmızı ışığın giderek zayıfladığını ve
masmavi ışığın karışık, düzensiz olduğunu,--keşke engellendiğini, şimdi acele ettiğini, şimdi neredeyse kaybolduğunu--gözlemledim, gümüş kıvılcım değişmemiş, rahatsız edilmemiş.
Çerçeveyi
harekete geçiren ve rahatsız eden her şeyden o kadar
bağımsızdı ki,
kalbin eyleminde durması ve
kırmızı ışığın sönmesi durumunda; beyin felç olsa, o enerjik zihin
aptallığa sürüklense ve masmavi ışık bir meteor gibi
bataklıkta dolaşırken nesnesizce dolaşsa bile--yine de o gümüş kıvılcımın aynı şekilde parlayacağını,
tabernakülünü parçalayan hiçbir şey tarafından yok edilemeyeceğini garip bir şekilde fark ettim. Ve kendi kendime mırıldandım, "Bu yıldızlı kıvılcım ruhun varlığından söz edebilir mi? İlahi Vahiy tarafından ölümsüz bir yaşamın vaat edilmediği yaratıkların içindeki gümüş ışık parlıyor mu?"

İstemsizce bakışlarımı rengarenk koleksiyondaki ölü formlara doğru çevirdim ve işte, transımda veya vizyonumda, hayat hepsine geri döndü! - fil ve yılana; kaplana, akbabaya, böceğe, güveye; balığa ve polipe ve dev maymundaki insan alaycılığına.

Her birini kendi doğal alanlarında, toprakta, havada veya suda yaşarken görüyordum; ve kırmızı ışık her birinin
yapısında az çok sıcak oynuyordu ve daha donuk bir renge sahip olsa da, masmavi ışık kırmızının içinden
geçiyor ve yaratıklara insanınkinden
çok daha aşağı bir zeka iletiyormuş gibi görünüyordu, ama iradelerinin akışını yönlendirmek ve içgüdülerinin kurnazlığını etkilemek için yeterliydi. Ama hiçbirinde,
filden güveye, beyninin
en büyük olduğu kuştan, yaşamın bitkilerde olduğu gibi yaşadığı meleze kadar, --hiçbirinde
yıldızlı gümüş kıvılcım görünmüyordu. Gözlerimi yaratıklardan çevirdim,
tekrar devasa anakondanın altında büzülen forma ve o harikulade transın
korkunç illüzyonlarında leşlerin aldığı canlanmaya dehşet içinde; çünkü kaplan sanki kan kokusu alıyormuş gibi hareket ediyordu ve yılanın gözlerine o korkunç hayranlık yavaşça geri dönüyor gibiydi.

Yine adamın formundaki yıldızlı kıvılcıma baktım. Ve kendi kendime mırıldandım, "Ama eğer bu ruhsa, neden beynin dünyasında bu kadar iz ve tahribat bırakan günahlar tarafından bu kadar rahatsız edilmemiş ve karartılmamış?" Ve kıvılcıma daha da dikkatle baktığımda, bunun ruh olmadığını, ruhun etrafındaki hale olduğunu belirsiz bir şekilde fark ettim, tıpkı cennette gördüğümüz yıldızın kendisi değil, onun ışın çemberi olması gibi; ve eğer ışığın kendisi rahatsız edilmemiş ve karartılmamışsa, bunun nedeni vücutta işlenen hiçbir günahın özünü yok edememesi veya süresinin sonsuzluğunu etkileyememesiydi. Işık, barındığı yerin kalıntıları arasında berraktı, çünkü geçebilirdi ama söndürülemezdi.

Ama ışığın kalbindeki ruhun kendisi, içimdeki kendi ruhuma, tarifsiz sıkıntısını, aşağılanmasını ve üzüntüsünü yansıtıyordu; Egemen emrine verilen o korkunç güç enkazları için o sorumluydu ve kendi yüce kalıcılık kaderinden dehşete düşmüş bir şekilde, zaman içindeki görevinin hesabını sonsuzluğa taşımak üzereydi. Yine de, ruh hala oradayken, çok perişan ve çok suçlu olsa da, etrafındaki enkazlar bile görkemli görünüyordu. Ve ruh, hangi cezayı hak ederse etsin, umutsuzca kaybolanlar arasında değildi; çünkü pişmanlığı ve utancı içinde, kurtuluşa hizmet edebilecek şeyi hala koruyabilirdi. Ve zihnin ruhu, korkunç bir isyankar savaşta fırtına gibi estirdiğini gördüm - tüm düşünceler, tutkular, arzular, mavi ışığın huzursuz akışının içinden aktığı, yıldızlı kıvılcımın etrafında, kuşatmada olduğu gibi yükseliyordu. Ve savaşı kavrayamıyordum, ne de zihnin ruhtan ne talep ettiğini tahmin edebiliyordum. İkisi arasındaki ayrım, ancak onların düşmanlığıyla anlaşılır hale geldi. Ve gördüm ki, çok
zorlanan ruh, her zaman çok
kötü kontrol ettiği ve kralları olarak otoritesini kaybetmiş gücü vasallarına indirgemeye çalışan tebaalarından kaçmak için uzaklara bakıyordu. Onun dehşetini, kendi dehşetimin sempatisinde, kendi yalvaran merhametimin keskinliğinde hissedebiliyordum. Karşılaşacağı güçsüzlüğünü itiraf ettiği tehlikelerden kurtulmak için yalvardığını biliyordum. Ve aniden harabelerden ve etrafındaki kargaşadan yıldızlı kıvılcım yükseldi, uzaya yükseldi ve kayboldu; ve ruhumun ruhun varlığını tanıdığı yerde bir boşluk vardı. Ama kırmızı ışık
hala yanıyordu, giderek daha da canlılaşıyordu; ve böylece onarılıp
parlaklığını yeniden kazanırken, çok yıpranmış olan tüm hayvan formu,
çürümeden
yenilendi, canlılığa ve gençliğe kavuştu: ve Alargrave'i
uyanık dünyada gördüğüm gibi, hayvan yaşamının
en güzel çiçeklenmesinin güzelliğindeki ışıldayan görüntüsü olarak gördüm.

Ve bu zengin canlılık ve bu simetrik mekanizmanın üzerinde şimdi sadece,
hayvan yaşamıyla birlikte, zihin hüküm sürüyordu. Yıldızlı ışık kaçtı ve ruh
kayboldu, hala zihin görünürde kaldı,--duyumların
fikirleri ilettiği ve biriktirdiği ve kasların iradeye itaat ettiği zihin; zihin, temel içgüdülerden daha fazlasına sahip olan hayvanlarda olduğu gibi; zihin, insanlarda olabileceği gibi, insanlar ölümsüz değildi. Gözlerim, Vizyonda, daha önce olduğu gibi dalgalanan masmavi ışığı, beyin hücreleri arasında ve sinirlerin labirenti arasında kırmızıyı geçerek takip ederken, o masmavi ışığın özünün bir değişime uğradığını algıladım: İnsanın geçmişin eserlerini geliştirdiği ve uzak nesillerin geleceğinde geliştirilecek planları ördüğü sürekli ve yoğun güç yeteneğini kaybetmişti; geçmişteki tüm sempatisini kaybetmişti, çünkü mezarın ötesindeki bir geleceğe dair tüm anlayışını kaybetmişti; vicdanını kaybetmişti, pişmanlığını kaybetmişti; bilgilendirdiği varlık artık zamanın kullanımı için sonsuzluk boyunca sorumlu değildi. Mavi ışık, varoluşun korunması için yararlı olan bazı organlarda daha da canlıydı, tıpkı bu organlarda, insanda olduğundan daha
aşağı hayvanlardan bazılarında daha canlı olduğunu gözlemlediğim gibi, gizlilik, yıkıcılık ve günün ihtiyaçlarına yakın şeylerin kolayca algılanması; ve mavi ışık, daha önce karanlık olan beyin hücrelerinde, neşe ve umut barındıranlarda parlaktı, çünkü orada ışık, neşeli hayvansal varlığın coşkulu sağlığı tarafından işe alınıyordu. Ancak, insanın kendi çıkarlarını türünün çıkarlarına tabi tuttuğu büyük toplumsal organlarda kurşun gibi veya sönüktü ve insanın Yaratıcısının tahtına olan görevlerinin hatırlatıldığı organlarda tamamen kaybolmuştu.

Görüntünün bana bahşettiği o harikulade nüfuzda, bu zihinde, birçok kişiden çok daha üstün bir enerjiye sahip olsa da; her ne kadar
eski varoluşun anılarından, geniş ve bazı şeylerde derin bir kültürün kalıntılarını saklasa da; her ne kadar
artık efendisi olan hayvansal kendini koruma içgüdüsüne
her ne zaman plan yapsa veya hedef alsa da, düzensiz de olsa,
keskin ve hızlandırılmış bir güce dönüşse de; ve
değişiminden önceki halinin anıları arasında
anlayamadığım ama karanlık ve korkunç olduğunu hissettiğim sanatlar olsa da,
hiçbir sağlıklı felsefenin disiplinli dehanın cephaneliğine koymadığı, pişmanlıkla asla kontrol edilemeyen silahlara ödünç veriyordu;
zihnin kendisi, doğanın lütfundan insanın alabileceği kadar mükemmel bir güç ve esneklikte bir vücutta bir müttefike sahip olsa da,--yine de, diyorum ki, zihnin, insanların şehirler kuramayacağı,
yasalar çizemeyeceği,
bir araya getiremeyeceği, güzelleştiremeyeceği,
bu dünyanın unsurlarını, onları alışkanlıkla başka bir şeye referansa tabi kılan inançlarla yüceltemeyeceği bir şeye ihtiyaç duyduğunu hissettim. Karınca, arı ve kunduz bir araya gelir ve inşa eder; ama gelişmezler. İnsan gelişir çünkü gelecek, karıncada, arıda ve kunduzda bulunmayanı, yani benden önceki varlıktan kaybolmuş olanı ileri iter.

Kendi kendime dehşet içinde büzüldüm, ellerimle yüzümü örttüm ve yüksek sesle inledim: "Ruhun zihinden ayrı olduğundan hiç şüphe ettim mi?"

Burada tekrar bir el alnıma dokundu, lambadaki ışık söndü, duyarsızlaştım; ve kendime geldiğimde kendimi ilk kez Sir Philip Derval ile konuştuğum odada buldum,
ve daha önce olduğu gibi, kanepede, onun yanında oturuyordum.

BÖLÜM XXXIII.

Az önce anlatmaya çalıştığım her şeyin hatıraları belirgin ve canlıydı; zaman açısından hariç, bana
Margrave ile müzeye girdiğimden beri sanki saatler geçmiş gibi geldi; ama şöminenin üzerindeki saat gözlerimi odada hüzünle gezdirirken gözlerimle buluştu; ve gerçekten de beş dakikanın anlatmam için bana bu kadar uzun zaman alan ve geçişlerinde beni önceki deneyimden çok uzak fikirler ve duygular arasında acele ettiren her şey için yeterli olduğunu fark ettiğimde şaşırdım.

Şimdi şaşkınlığıma utanç ve öfke eklendi; hipnoz edici eylemin nispeten güvenilir etkileri olasılığıyla alay eden ben, yanımdaki ufak tefek adamın elinde bu kadar çaresiz bir kukla olmuş ve hayaletsi yanılsamalardan bu kadar hastalıklı bir şekilde etkilenmiştim; beynim üzerinde özel bir güce sahip olan bazı dumanlar tarafından sanki duyularımdan
çıkarılmış olmam öfkemi getirdi; ve yanımdaki sakin yüze bakarak, küçümsemeyi iletmeye çalıştığım bir
gülümsemeyle, dedim ki,--
"Sizi tebrik ediyorum, Sir Philip Derval, Doğu'daki seyahatlerinizde
hokkabazlarının numaralarıyla bu kadar ustaca bir aşinalık kazandığınız için."

"Doğu'nun bir atasözü vardır," diye cevapladı Sir Philip, sessizce, "hokkabaz dervişten çok şey öğrenebilir, ama derviş hokkabazdan hiçbir şey öğrenemez. Ancak, bunun sizde yarattığı etkiyi, sebebi ne olursa olsun, birkaç dakikalığına mazur görün, çünkü bu, aksi takdirde maruz kalabileceği felaketlerden tüm hayatınızı korumaya yarayabilir. Ve az önce deneyimlediğiniz şeyin sadece bir optik illüzyon veya bir buharın dumanıyla aşırı uyarılmış bir beynin uydurması olduğunu düşünseniz de, içinize bakın ve bana söyleyin
eğer dev yılanın ölü çeneleri altında uyurken bıraktığınız yaratıktan korkmak ve ondan kaçınmak için yılanın kendisinde olduğundan daha fazla sebep olduğuna dair içsel ve cevaplanamaz bir kanaat hissetmiyorsanız, açlık tekrar kıvrımlarını hareket ettirebilir ve zehir tekrar dişlerini güçlendirebilir."

Sessizdim, çünkü bu kanaatin bana geldiğini inkar edemezdim.

"Bundan sonra, izlenimlerinizi bozan karışıklıktan veya öfkeden kurtulduğunuzda, açıklamalarımı ve anlatımımı, deneyime tabi tutulmadan önce aldığınız ruh halinden çok daha farklı bir ruh haliyle dinlemeye hazır olacaksınız, ki size hatırlatmama izin verin, siz de davet ettiniz ve meydan okudunuz. Şimdi, güveniyorum ki, benim sırdaşım ve yardımcım olmaya uygun olacaksın; insanlık adına, kalabalığın arasında neşeli bir güzellikle süzülen
olağandışı mucizeye,
enkarne yalana karşı birlikte nasıl hareket etmemiz gerektiği konusunda bana tavsiyelerde bulunacaksın. Şimdilik seni bırakıyorum. Bu gece kasabada, dünyevi işlerle ilgili bir
sözleşmem var. Yarın akşam Derval Court'a gideceğim
L----'de kalıyorum. Yarından sonraki gün, sana en uygun olan herhangi bir saatte bana gel. Elveda!"

Burada Sir Philip Derval ayağa kalktı ve odadan çıktı. Onu alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmedim. Zihnim, kendisini yeniden toparlamak ve onu korkutan fenomenleri ve hala sahip olduğu izlenimlerin gücünü açıklamakla çok meşguldü.

Bu kadar anormal etkiler için doğal ve açıklanabilir nedenler bulmaya çalıştım.

Lord Bacon, cadıların kendilerine sürdükleri merhemlerin gözenekleri tıkayıp yağmuru tıkayarak, kendi hayal güçlerinin mutsuz aptallarının uykularını o kadar canlı rüyalarla etkilemiş olabileceğini öne sürüyor ki, uyandıklarında havadan Sabbat'a taşındıklarına kesinlikle ikna olmuşlardı.

Ayrıca, doğruluğu tartışılmaz olan seçkin bir Fransız gezginin, Afrikalı bir sihir
sahtekarının kullandığı bazı tütsülemelerin duyu organlarında yarattığı olağanüstü etkilere tanık olduğunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Ne kadar sağlıklı bir beyne sahip olursa olsun, bu fümigasyonların etkisine maruz kalan bir kişi, en korkunç hayaletleri gördüğüne inanmaya
başladı.

Bu tür etkiler ne kadar olağanüstü olursa olsun, inanılmaz değildiler,
bilinen doğa yasalarına ilişkin
kavramlarımızla çelişmiyorlardı. Ve bir lambaya uygulanan bir tozun ortaya çıkardığı buhara veya kokulara,
bu nedenle, Bacon'ın
varsayımının cadıların merhemine ve Fransız gezginin Afrikalı büyücünün fümigasyonlarına atfettiği özelliklere benzer özellikler atfetmeye hazırdım.

Ancak, bu sonuca vardığımda, Sir Philip Derval'in
çok aşina olduğu kimyasal etkenleri kendim incelemek; o gizemli çelik kutunun içindekileri test etmek için yoğun bir merakla sarıldım. Ben de, Sir Philip'in Margrave'in geçmiş tarihi hakkında iletmesi gereken her şeyi öğrenmek için, kendime rağmen, korkuyla karışık, daha az istekli olmayan ama daha çok merak eden bir şey hissettim. Genç adamın gerçekten de korkunç bir suçlu olduğunu varsayabilirdim, çünkü bu kadar ciddi yıllara ve bu kadar yüksek bir mevkiye sahip bir kişi, bu kadar belirsiz karanlık suçlamaları ima ediyor ve bu kadar sıra dışı araçlar kullanıyordu, böylece şüphenin suçluluğa dönüştürdüğü hiçbir işaretin görünmediği bir gence karşı aklımı değil hayal gücümü harekete geçirmek için. Böyle düşünürken gözlerimi kaldırdım ve Margrave'in kendisini balo salonunun eşiğinde gördüm, Sir Philip'in onu ilk olarak L----'ye gelip silahsızlandırmak için geldiği suçlu olarak işaret ettiği yerde; ve
şimdi, o zaman olduğu gibi, Margrave neşeli bir grubun ışıldayan merkeziydi. Genç çocuk-tanrı Iacchus, perilerinin arasında, Yunan frizinde veya resminde, şehvetli doğanın spor yapan, neşeli canlılığının daha çok tipi gibi görünemezdi. Düşünce meşguliyetim içinde, müzeden ve oturduğum odadan fark edilmeden geçmiş olmalı; ve şimdi o canlı yüzünde Sir Philip'in yaklaşmasıyla sergilediği dehşetin izi kadar, transımda veya fantezimde geçirdiği değişimin izi de yoktu. Ama beni gördü, genç arkadaşlarını bırakıp neşeyle yanıma geldi.

"Yarım saat önce benimle o müzeye gitmemi istemedin mi yoksa seninle gittiğimi mi hayal ettim?"

"Evet; benimle o müzeye gittin."

"O zaman beni orada uyutmak için hangi sıkıcı temayı seçtin?"

Ona dikkatle baktım ve hiçbir cevap vermedim. Biraz rahatlayarak, şimdi ev sahibimin sesini duydum,--
"Neden, Fenwick, Sir Philip Derval'e ne oldu?"

"Gitti; işi vardı." Ve konuşurken, yine dikkatlice Margrave'e baktım.

Şimdi yüzünde bir değişiklik vardı; şaşkınlık değil, dehşet değil, daha çok
dudak hareketi, gözlerde bir parıltı, ki bu da kendini beğenmişliği, hatta
zaferi gösteriyordu.

"Öyleyse! Sir Philip Derval! L----'de; bu gece burada mıydı? Öyleyse!
Beklediğim gibi."

"Bunu bekliyor muydunuz?" dedi ev sahibimiz. "Başka kimse beklemiyordu. Size kim söyleyebilirdi ki?"

"Bu kadar seçkin insanların hareketleri bizi asla şaşırtmamalı. Geçen gün Paris'te olduğunu biliyordum. Buraya gelmesi de doğaldı. Onun gelişine hazırlıklıydım."

Margrave burada pencereye doğru döndü, pencereyi açtı ve dışarı baktı.

"Havada bir fırtına var," dedi, geceye bakmaya devam ederken.

Margrave'in müzede olup bitenlerden tamamen habersiz olması ve Sir Philip Derval'in baygın hale gelmeden veya uykuya dalmadan önceki varlığının anısını bile unutması mümkün müydü?
Sir Philip'in L----'ye geldiğini ve o evi ziyaret ettiğini ilk kez mi öğreniyordu? Sözlerinde ve görünümünde herhangi bir tehdit belirtisi var mıydı?

Düşüncelerimin sıkıntısının yüzüme ve tavırlarıma yansıdığını hissettim; yalnızlığa ve temiz havaya hasret, evden
çıktım. Kendimi sokakta bulduğumda arkamı döndüm ve
Margrave'in hâlâ açık pencerede durduğunu gördüm, ama beni
fark etmiş gibi görünmüyordu; gözleri soyut bir şekilde uzaya sabitlenmiş gibiydi.

BÖLÜM XXXIV.

Yavaşça ve meditasyona dalmış bir adamın asık suratıyla yürümeye devam ettim.
Şehrin ana caddelerinin birleştiği geniş yere
gelmiştim ki, şiddetli bir yağmur fırtınasına yakalandım.
Abbey Hill bölgesinin hala Monk's Gate olarak adlandırılan girişinin karanlık kemerinin altına sığındım. Kemerin içindeki gölge o kadar derindi ki,
kendi adımı yanımda duyana kadar bir arkadaşım olduğunu fark etmedim.
Sir Philip Derval'in şeklini ayırt edemeden
sesi tanıdım.

"Fırtına yakında bitecek," dedi sessizce. "Bunun
zamanında geldiğini gördüm. Korkarım ki o kara bulutların ilk uyarısını ihmal ettin ve
şimdiden sırılsıklam olmuş olmalısın."

Hiç cevap vermedim, fakat istemsizce
kemerin ağzına doğru uzaklaştım.

"Bana karşı bir kin beslediğini görüyorum!" diye devam etti Sir Philip. "O zaman, sen
doğan gereği
kinci misin?"

Bu sitemin dostça tonuyla biraz yumuşayarak, yarı
şaka yarı ciddi bir şekilde cevap verdim,--

"Siz, Sir Philip, sorunuzun bana atfettiği merhametsiz öfke için birazcık sebebim olduğunu kabul etmelisiniz. Ama sizi bir
şartla affedebilirim. "

"Bu ne?"

"Yanınızda taşıdığınız o gizemli çelik tabutu yarım saatliğine elinizde bulundurmanız ve içindekileri analiz edip test etmeniz için tam izin."

"İçerikleri analiz etmeniz," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Sir Philip, "sizi bunların hangi amaçlarla kullanılabileceği konusunda daha önce olduğu gibi cahil bırakacaktır; ancak size açıkça itiraf edeceğim ki, bilim adamları arasından, o tabuttaki belirli özlerin sahip olduğu harikulade özellikleri güvenle iletebileceğim bir sırdaş seçmek niyetindeyim. Sizinle tanışmanızı, hatta dostluğunuzu, sizde böyle bir sırdaş bulabilme umuduyla davet ediyorum. Ancak tabut, israf edilirse yeniden sağlanamayacak başka bileşimler de içeriyor; en azından bunları aldığım büyük Üstadın bilgime erişebileceği bir yere koyduğu herhangi bir işlemle. Bu bakımdan elmasa benziyorlar; Kimyager, elmasın yanmasıyla saf karbonik asit gazından başka bir madde
oluşturmadığını ve en pahalı elmas ile saf kömür parçası arasındaki tek kimyasal farkın, maddenin ağırlığının 1/100000'inden daha az bir hidrojen oranı olduğunu keşfettiğinde, kimyager
sizi bir elmas
yapabilir mi? "Bunlar, tabutun içindekilerin daha güçlü ama aynı zamanda daha tehlikeli olanları, hiçbir bilim tarafından araştırılmayacak, hiçbir teste tabi tutulmayacaktır. Bunlar, hiçbir ölümlünün, bu tarafta hiç görülmemiş, korkutucu nöbetçiler uyandırmadan geçemeyeceği, Doğanın surlarındaki maskeli kapıların anahtarlarıdır. Verdikleri güçler, göğsümde kilitli sırlardır, mezarımda kaybolacaktır; göğsümde yatan tabut, hayatımdaki son nefesimle ve sonsuzluktaki ilk nefesimle birlikte, yeryüzündeki tüm mal varlığım yok olana kadar, bir başkasının eline geçmeyecektir."

"Sir Philip Derval," dedim, çok garip sözcüklerle yapılan, samimi bir inanç tonuyla dile getirilen, şimşeklerin parıltısı, rüzgarların uluması ve gök gürültüsünün
arasında duyulan hayal veya korku çağrılarına karşı mücadele ederek, "Sir Philip Derval, bana, emrinizdeki güçler konusunda deneyimim olmasa, bir şarlatanın övünçlerine ya da onun aptalının hastalıklı inançlarına duyduğumuz acımayla duyacağım bir dille
konuşuyorsunuz. Şu anki haliyle, bana lütufta bulunacağınız güveni, sizin koyacağınız koşullara bağlı olarak reddediyorum. Mesleğim, analiz edilemeyecek tüm ilaçları, korkusuzca söylenemeyecek tüm sırları şarlatanlara terk ediyor. Sizi Derval Sarayı'nda ziyaret edemem. Kendimi, gönüllü olarak,
tekrar, inceleyemeyeceğim sanatlara sahip bir adamın gücüne güvenemem. "Doğa, hayal gücümü zorlayıp aklımı çalabileceği."

"Karar vermeden önce iyice düşünün," dedi Sir Philip, ciddi bir ciddiyetle. "Uyarılmayı ve benim tarafımdan silahlandırılmayı reddederseniz, aklınız ve hayal gücünüz, yalnızca size büyünün varlığını kanıtlayan o kadim efsanelerde bir gerçek olduğunu söyleyerek açıklayabileceğim etkilere maruz kalacaktır."

"Büyü!"

"İki tür büyü vardır: karanlık ve kötü, büyücülük veya nekromansi ile ilgilidir; saf ve iyicil, bilimin alışılmamış yollarından uzak, Doğa'daki bazı gizemlere uygulanan, ancak kadim bilgelerin bilgeliğini derinleştiren ve henüz ölmüş ırkların mitlerini çözebilen felsefedir."

"Sir Philip," dedim sabırsız ve öfkeli bir şekilde sözünü keserek, "eğer
bu tür bir jargonun sizin
kazanımlarınıza ve konumunuza layık olduğunu düşünüyorsanız,
en azından bana hitap etmek zaman kaybıdır.
Beni dürüst ve kusursuz olduğunu varsayma hakkım olan bir amaç için kullanmak istediğiniz sonucuna varıyorum, çünkü
benim hakkımda bildiğiniz tek şey,
sizin akrabalarınıza, sizin gözünüzdeki karakterimi düşüremeyecek
hizmetler verdiğimdir. Eğer amacınız, ima ettiğiniz gibi, suçluluk geçmişi olan ve kendisini kabul eden toplumu tehdit eden bir adamı ifşa edip etkisiz hale getirmenize yardımcı olmaksa, bana büyüye indirgenemeyecek kanıtlar vermelisiniz; ve beni, beyni altüst eden tozlar ve dumanlarla değil, bir adamın diğerini kınamasını haklı çıkaracak önemli ifadelerle, suçladığınız kişiye karşı kışkırtmalısınız. Ve, hayal gücünün geçici olarak yanılsamaları gerçeklik olarak kabul edecek şekilde etkilenebileceği kimyasal araçların emrinizde olduğuna beni ikna etmeyi uygun gördüğünüzden, ben de tekrar talep ediyorum ve şimdi daha da kararlı bir şekilde, amacınızı açıklamak mı yoksa tanıdığımı itiraf ettiğim bir adama karşı suçlamalarınızı haklı çıkarmak mı istediğinizi sorarken, kendinizi, sahip olduğunuz kadar yasadışı ve hileli olan yargımı çarpıtacak tüm araçlardan ve acentelerden arındıracaksınız. Tabut, içindeki her şeyle birlikte, benim ellerime teslim edilsin ve bana söz ver ki, o tabutu verirken, kimyanın fiziksel organizasyon üzerindeki etkilere, cehalet veya sahtekârlığın atfedebileceği büyüye, kötüye kullanılabileceği başka hiçbir yolu kendinize saklı tutmuyorsunuz."

"Güvenim için hiçbir koşul kabul etmiyorum, ancak bunları yapmaya çalıştığınız için sizden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Eğer yaşarsam, beni kendiniz arayacak ve yardımımı dileyeceksiniz. Bu arada, beni dinleyin ve--"

"Hayır; "Ben yağmuru ve gök gürültüsünü, karanlıkta kulağıma çalınan ve dikkat etmem gereken birinden gelen fısıltılara tercih ederim."

Böyle diyerek öne çıktım ve o anda şimşek
kemerin arasından çaktı ve yanımda duran adamın yüzünü tam olarak
görüntüye getirdi. O parıltıyla, bir cesedin yüzü kadar soluktu, ancak ifadesi şefkatli ve dingindi.

Tereddüt ettim, çünkü o solgun yüzün ifadesi beni etkiledi; güvensizlik veya korku uyandıran
yüz değildi.

"Gel," dedim nazikçe; "talebimi yerine getir. Tabut--"

"Şimdi bu talebi yapan şey güvensizlik değil; kendi başına korkutucu bir
baştan çıkarıcı olan bir merak. Şimdi sahip oldun mu
şu anda arzuladığın şeye, ne kadar acı bir şekilde pişman olurdun!"

"Hala talebimi reddediyor musun?"

"Reddediyorum."

"Eğer gerçekten bana ihtiyacın varsa, pişman olacak olan sensin."

Kemerden açık alana geçtim. Yağmur geçmişti,
gök gürültüsü daha uzaktaydı. Yolun karşı tarafına ulaştığımda, kendi evime giden bir sokağın köşesine baktım. Bunu yaparken, gökyüzü tekrar aydınlandı, ancak ışık nispeten hafif ve geçiciydi; kemerin karanlığını delmiyordu; Sir Philip'in
şeklini görüş alanına getirmiyordu; ancak, giriş kapısının dış payandasının hemen altında, karanlık bir figürün ana hatlarını gördüm,
büzülmüş, sığınmak için toplanmış, ana hatlar o kadar belirsizdi ve ışık söndükçe o kadar
kısa sürede gözden kayboldu ki, bunun insan mı yoksa hayvan mı olduğunu ayırt edemedim. Eğer bir Yağmurdan korunmak için sığınak arayan ve garip konuşmamızın herhangi bir kısmını duyan tesadüfen yoldan geçen biri, "dinleyici," diye düşündüm yarım bir gülümsemeyle, "çok şaşkına dönmüş olmalı."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V3 ***

******* This file should be named 7694.txt or 7694.zip *******

This eBook was produced by Andrew Heath
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
