*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Strange Story, Volume 4. (Garip Bir Hikâye, 4. Cilt.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Strange Story, by E. B. Lytton, Volume 4.
#123 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Strange Story, Volume 4.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7695]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 22, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrew Heath
ve David Widger

BÖLÜM XXXV tarafından hazırlanmıştır.

Kendi evime ulaştığımda, hizmetçimin beni beklerken oturduğunu gördüm ve

hemen katılmam gerektiği bilgisini aldım. Margrave'in dikkatsizliğinin
çok yaraladığı ve yarasına karşı çok az duygu gösterdiği küçük çocuk, yaralanmanın doğasının gerektirdiği kısıtlamadan dolayı zayıflamıştı ve son birkaç gündür
genel olarak hastaydı. Baba, ben eve varmadan birkaç dakika önce, büyük bir ruhsal sıkıntı içinde evime gelmiş ve çocuğunun
ateşlendiğini ve sayıkladığını söylemişti. Belediye başkanının evinde olduğumu duyunca, beni aramak için
oraya koşmuştu.

Sanki beni rahatsız eden sıkıntılı ve rahatsız edici düşüncelere
bir rahatlama gibi gelmişti, tanıdık bir bilginin uygulanması için çağrılmıştım. Küçük hastanın yatağına koştum ve kısa süre sonra
insan hayatı için verdiğim kaygılı mücadelede her şeyi unuttum. Mücadele
başarılı olmayı vaat ediyordu; en kötü belirtiler, basit olsa da
hızlı ve enerjik çarelere boyun eğmeye başladı. Gece neredeyse geçene kadar,
ebeveynleri rahatlatmak ve desteklemek için evde kaldım; ve tüm acil tehlike nedenleri
ortadan kalkınca, kendimi bir kez daha
sokakta buldum. Şafağın griliğinde soluk bir şekilde berrak bir atmosfer, fırtınalı gecenin
gök gürültüsü bulutlarının yerini almıştı; sokak lambaları, orada burada,
soluk ve hareketsiz yanıyordu. Yavaşça ve yorgun bir şekilde yürüyordum, o kadar yorgundum ki
kendi düşüncelerimin neredeyse farkında değildim ki, dar bir şeritte,
ayaklarım, yolun ortasında tam yolumun üzerinde uzanan bir insan şeklinin önünde neredeyse mekanik olarak durdu. Şekil, komşu evlerden gelen
gölgede karanlıktı. "Zavallı bir ayyaş," diye düşündüm ve mesleğimden ayrılmaz olan insanlık,
anayoldan geçebilecek ilk uykulu arabacının
üzerinden geçme riskine maruz kalan bir arkadaş canlısına izin vermediğinden,
uyandırmak ve bedeni kaldırmak için eğildim. Gözlerim ölü bir adamın katı bakışıyla buluştuğunda ne kadar korkmuştum.
İrkildim, tekrar baktım; Sir
Philip Derval'in yüzüydü! Sırt üstü yatıyordu, yüzü yukarı dönüktü, göğsünden karanlık bir
akış sızıyordu,--iki korkunç yarayla öldürülmüştü, öldürülmesinden bu yana çok zaman geçmemişti, kan hala sıcaktı.
Afallamış ve dehşete kapılmış bir şekilde,
vücudun üzerine eğilerek durdum. Aniden omzuma dokunuldu.

"Merhaba! Bu ne?" dedi sert bir ses.

"Cinayet!" diye cevapladım, kendi kulağıma garip gelen boş aksanlarla.

"Cinayet! Öyle görünüyor." Ve bana bu şekilde yaklaşan polis memuru cesedi kaldırdı.

"Giysisine bakılırsa bir beyefendi. Bu nasıl oldu? Buraya nasıl geldin?"
ve polis memuru bana şüpheyle baktı.

Ancak bu sırada, kız kardeşini tedavi ettiğim genç adamı tanıdığım başka bir polis memuru geldi.

"Dr. Fenwick," dedi sonuncusu şapkasını saygıyla kaldırarak ve adımı duyunca diğer polis memuru tavrını değiştirip bir özür
diledi.

Artık kendimi yeterince toparladım ve öldürülen adamın adını ve rütbesini söyledim. Polisler cesedi karakola götürdüler, ben de onlara eşlik ettim. Sonra kendi evime döndüm ve yatağıma
uyku bastırdığında daha yeni uyumuştum. Ama ne uykuydu! O zamana kadar
rüyaların ne kadar korkunç derecede belirgin olabileceğini hiç bilmemiştim. Doğa bilimcinin koleksiyonunun hayaletleri yeniden canlandı. Yılan ve kaplanda hayat yeniden uyandı, akrep hareket etti ve akbaba kanatlarını çırptı. Ve orada Margrave vardı ve orada Sir Philip; ancak güç konumları tersine dönmüştü ve Margrave'in ayağı ölü adamın göğsündeydi. Yine de, polisin cinayeti bildirdiği yargıç Bay Vigors'a katılmam için yapılan çağrıyla uyanana kadar uyudum.

Aceleyle giyindim ve dışarı çıktım. Sokaktan geçerken,
kötü haberin çoktan yayıldığını gördüm. Hakime giderken yüzlerce hevesli, titrek, meraklı dil tarafından durduruldum.

Verebildiğim yetersiz kanıt kısa sürede verildi.

Belediye başkanının evinde Sir Philip ile tanışmam,
kemerin altında tesadüfen karşılaşmamız, birkaç saat sonra hastamdan döndüğümde cesedi keşfetmem,
bu eylemin kurbanına rastlamadan önce çok kısa bir süre, belki de sadece birkaç dakika önce yapılmış olması gerektiğine dair mesleki inancım. Fakat bu durumda, Sir Philip'i
kemerin altında bıraktığım zamandan cinayetin işlenmiş olması gereken zamana kadar geçen uzun süreyi nasıl açıklayabilirim? Sir Philip tüm o saatler boyunca sokaklarda dolaşmış olamazdı.
Ancak bu şüphe kolayca ve hızla ortadan kalktı. Kasabanın baş avukatlarından biri olan Bay Jeeves, Sir Philip reşit olduğundan beri Sir Philip'in yasal temsilcisi ve danışmanı olarak görev yaptığını ve merhumun L----'de sahip olduğu bazı değerli ev mülklerinin münhasır yönetimiyle görevlendirildiğini; Sir Philip'in bir önceki günün öğleden sonra geç saatlerinde kasabaya vardığında Bay Jeeves'i çağırdığını; Sir Philip'in nişanlandığını, İngiltere'den ayrıldığından beri değeri büyük ölçüde artan ev mülkünün ayrıntılarıyla ilgili tam ve ayrıntılı bilgi almak istediğini ve evliliğinin gerekli hale getireceği yerleşimlerle ilgili olarak bu bilginin ayrıca vasiyetine eklemek istediği bir ek maddeyle ilgili olarak da kendisine gerekli olduğunu belirtti. Buna göre, Bay Jeeves'ten o gece mülkle ilgili tüm kitapları ve beyanları hazır bulundurmasını istemişti,
balodan ayrıldıktan sonra, kasabaya girerken tesadüfen karşılaştığı belediye başkanına katılmasını söylediğinde, onu ziyaret edecekti. Sir Philip ayrıca Bay Jeeves'ten katiplerinden birini ofisinde tutmasını istemişti, böylece Bay Jeeves ile birlikte vasiyetine eklemek istediği ek belgeye tanıklık edecekti. Sir Philip buna göre gece yarısından biraz önce Bay Jeeves'in evine gelmişti; kendisi için hazırlanan tüm beyanları dikkatlice incelemiş ve daha önceki görüşmelerinde Bay Jeeves'in bakımına verdiği, mühürlenmiş yeni ek belgeyi vasiyetine eklemişti. Bay Jeeves, Sir Philip'in olağanüstü yeteneklere ve büyük kazanımlara sahip bir adam olmasına rağmen son derece eksantrik ve çok buyurgan bir mizaca sahip olduğunu ve acil bir durum olmadığı halde aceleciliğe verilen önemin, Sir Philip'te onu sıradan bir müşteride olduğu kadar şaşırtmadığını belirtti. Sir Philip, gerçekten de, ertesi sabahı edindiği mülkün bilgilerine göre düğün düzenlemeleri için taslak hazırlamaya ayırması gerektiğini ve Derval Court'a çok kısa bir ziyaretten sonra mahalleyi terk edip, nişanlısının o sırada bulunduğu ve evlilik töreninin yapılacağı şehrin kararlaştırıldığı Paris'e dönmesi gerektiğini söyledi.

Ancak Bay Jeeves, eğer bu kadar erken evlenecekse, vasiyetname düzenlemelerini ertelemesinin daha iyi olacağını, çünkü evlendikten sonra tamamen yeni bir vasiyetname yapmak zorunda kalacağını söyledi.

Ve Sir Philip basitçe şöyle cevap vermişti:

"Hayat belirsiz; kim yarından emin olabilir?"

Sir Philip'in Bay Jeeves'in evine ziyareti birkaç saat sürmüştü, çünkü aralarındaki
sohbet gerçek işten çeşitli
konulara kaymıştı. Bay Jeeves, Sir Philip'in gittiği saati fark etmemişti;
sadece onu sokak kapısına kadar geçirirken,
kendi şaşkınlığına rağmen, gün ağarmak üzere olduğunu fark ettiğini
söyleyebilmişti.

Sir Philip'in cesedi, kaldığı otelden çok da uzakta bulunmamıştı ve bu nedenle, Bay'dan ayrıldığında, oraya geri dönüyordu. Jeeves,--Sir Philip İngiltere'den ayrıldığında L----'deki başlıca otel olan eski moda bir oteldi, ancak şimdi Margrave'in ikamet ettiği yeni ve daha merkezi kuruluş tarafından geride bırakılmıştı.

Birincil ve doğal varsayım, Sir Philip'in yağma uğruna öldürüldüğüydü; ve bu varsayım, uşağının ifade verdiği gerçekle doğrulandı, yani--

Sir Philip'in belediye başkanının evine giderken yanında banknotlar ve altınlar içeren bir kese vardı; ve bu kese artık kayıptı.

Arnavut olmasına rağmen akıcı bir şekilde İngilizce konuşan uşak, kesenin üzerinde Sir Philip'in arması ve baş harflerinin kazındığı altın bir tokası olduğunu söyledi. Ancak Sir Philip'in saati alınmamıştı.

Ve şimdi, uşağın, Sir Philip'in olağanüstü değer verdiği ve her zaman yanında taşıdığı çelik bir tabutun da kayıp olduğunu söylediğini duymamla kalbim hızla atmaya başladı.

Arnavut, bu tabutu antik Bizans işçiliğinden yapılmış, özel bir yay ile açılan, sadece Sir Philip'in bildiği, hizmetkarın bildiği kadarıyla yaklaşık üç yıldır elinde olan bir tabut olarak tanımladı:
Hizmetkarın kendisine eşlik etmediği Halep'i ziyaret ettikten sonra, tabutu ilk olarak efendisinin elinde görmüştü. Kendisine, bu tabutun Sir Philip'in ona biçtiği değeri açıklayan mücevher, banknot, kredi mektubu vb. gibi eşyalar içerip içermediği soruldu.

Adam, muhtemelen içerebileceğini söyledi; içeriğini inceleme fırsatı hiç verilmemişti; ancak tabutun ilaçlar içerdiğinden emindi, çünkü Sir Philip'in ondan bazı küçük şişeler aldığını görmüştü, bunlarla Doğu'da ve özellikle Sir Philip'in Halep'ten ayrılıp şehre varmasından hemen sonra Şam'ı ziyaret eden bir salgın sırasında büyük tedaviler gerçekleştirmişti. Neredeyse her Avrupalı ​​gezginin bir hekim olduğu varsayılır; Sir Philip büyük bir iyilikseverlik adamıydı ve hizmetçi onun aynı zamanda büyük bir tıbbi beceriye sahip olduğuna kesinlikle inanıyordu. Bu açıklamadan sonra, çok doğal ve genel olarak, Sir Philip'in homeopatinin amatör bir müridi olduğu ve tabutun homeopatlar arasında kullanılan şişeleri veya kürecikleri içerdiği varsayıldı. Bay Vigors'un bana otoritesinin ağırlığını hissettirmede intikamcı bir zafer kazanıp kazanmadığını veya böylesine ciddi bir davanın heyecanıyla öfkesinin kaba olup olmadığını söyleyemem, ancak bana yönelttiği sorularda tavrı sert ve tonu nezaketsizdi. Soruların kendisi de soruşturmanın amacına pek uygun görünmüyordu.

"Lütfen Dr. Fenwick," dedi kaşlarını çatarak ve gözlerini bana kaba bir şekilde dikerek, "Sir Philip Derval sizinle konuşurken yanında taşıdığı çelik tabuttan bahsetti mi?"

"Evet," diye cevap verdiğimde yüz ifademin hafifçe değiştiğini hissettim.

"İçinde ne olduğunu söyledi mi?"

"Sırların olduğunu söyledi."

"Ne tür sırlar, tıbbi veya kimyasal? Bir hekimin öğrenmeye meraklı olabileceği ve sahip olmayı arzulayabileceği sırlar?"

Bu soru bana o kadar saldırgan bir şekilde önemli göründü ki öfkemi
çekti ve kibirle cevap verdim: "Herhangi bir derecede hak edilmiş
itibara sahip bir hekim,
şarlatanların ve sahtekârların övündüğü sanatındaki sırlara pek inanmaz ve daha da az arzular."

"Sorum sizi rahatsız etmemeli, Dr. Fenwick. Başka bir şekilde sorayım:
Sir Philip Derval, tabutunda bulunan sırlarla o kadar övündü mü ki
bir veya sahtekâr bu sırları kendisi için yararlı
görebilirdi?"

"Böyle bir övünmeye inanıyorsa muhtemelen öyledir."

"Hımm!--eğer inanıyorsa öyledir. Şu anda size soracağım başka soru yok, Dr. Fenwick."

O günkü muayene ve soruşturmalar sırasında ölen kişi veya cinayetiyle ilgili önemli hiçbir şey yaşanmadı. Ertesi gün, Sir Philip'in nişanlı olduğu genç hanımla uzaktan akraba olan ve bir süredir merhumla yazışmış olan bir beyefendi L----'ye geldi. Arnavut hizmetçinin önerisiyle çağrılmıştı. Hizmetçi, Sir Philip'in Dover'dan L----'ye giderken Londra'daki bu beyefendinin evinde bir gün kaldığını söylemişti.

Adı Danvers olan yeni gelen, cinayetin uyandırdığı dehşete daha dokunaklı bir acı katıyordu. Sir Philip'i nişanlısını seçerken etkileyen sebeplerin son derece saf ve asil olduğu anlaşılıyordu. Genç hanımın babası -yakın bir üniversite arkadaşı- aniden talihsiz bir şekilde -ölümcül olduğu ortaya çıkan bir ateşle - ziyarete gelmişti. Birkaç yıl önce ölmüş, tek çocuğunu parasız bırakmış ve onu Sir Philip'in bakımına ve velayetine bırakmıştı.

Yetim, Paris yakınlarındaki bir manastırda eğitim gördü; ve Sir
Philip, birkaç hafta önce Doğu'dan o şehre geldiğinde, ona elini ve servetini teklif etti.

"Biliyorum," dedi Bay Danvers, "Londra'ya geldiğinde kendisiyle yaptığım konuşmadan, eski dostunun kendisine emanet ettiği emaneti yerine getirme konusundaki vicdani arzusuyla bu teklifi yapmaya ikna olmuştu. Sir Philip, on sekiz yaşında bir kadını kendi çatısı altına almasına izin veremeyecek yaştaydı, bu da onun iyi namına zarar vermezdi. Bu zorluğun üstesinden ancak, vesayet altındaki kişiyi karısı yaparak gelebilirdi. 'O, babası için seveceği ve onurlandıracağı adamla daha güvende ve mutlu olacak,' dedi şövalye ruhlu beyefendi, 'onun için bulabileceğim herhangi bir çatı altında olacağından daha fazla.'" 

Ve şimdi Bay Jeeves'in, avukatın çağırdığı L----'ye bir yabancı daha geldi, L---- için yabancıydı, ama benim için değil; eski Edinburgh'lu tanıdığım Richard Strahan. 

Bay Jeeves'in elindeki vasiyetname, son ekiyle birlikte açıldı ve
okundu. Vasiyetnamenin kendisi, miras bırakanın trajik ölümünden yaklaşık altı yıl öncesine ait bir tarih taşıyordu: çok kısaydı ve en önemlisi vesayet altındaki kişiye bırakılan 10.000 sterlinlik birkaç miras dışında, tüm mal varlığı Richard Strahan'a bırakıldı, ancak bu miras Sir Philip'in vefatından itibaren bir yıl içinde Derval'in adını ve armasını alması şartıyla. Vasiyetnameye ölümünden bir gece önce eklenen ek, genç hanıma kalan mirası 10.000 sterlinden 30.000 sterline çıkardı ve Arnavut hizmetçisine yıllık 100 sterlinlik bir gelir bıraktı. Vasiyetnameye eşlik eden ve aynı zarfın içinde, Richard Strahan'a hitaben yazılmış ve Sir Philip'in vefatından iki hafta önce Paris'te yazılmış mühürlü bir mektup vardı. Strahan o mektubu bana getirdi. Şöyle yazıyordu:--

"Richard Strahan, Derval Court adlı evi yıkıp daha iyi bir yere başka bir ev inşa etmenizi tavsiye ediyorum,
bu evin planları, sizin zevkinize ve gereksinimlerinize göre değiştirilecek
olarak
benim kağıtlarım arasında bulunacaktır. Bu bir tavsiye, bir emir değil.
Fakat
benim esas olarak
kendimin işgal ettiği
daha eski kısmı tamamen yıkmanızı ve çalışma odamdaki kasalarda bulunan tüm kitap ve el yazmalarını
incelemeden
ateşle yok etmenizi kesinlikle emrediyorum.
Sizi hem tek vasiyetim hem de varisim olarak atıyorum, çünkü
hiçbir kişisel arkadaşım yok, çünkü hiç görmediğim bir adama güveniyorum, sadece benim adımı taşıyacağı ve
soyumu temsil edeceği için. Seyahatlerimde bana her zaman eşlik eden yazı masamda,
bilimde keşifleri veya keşif ipuçlarını içeren, kendi hayatımın bir kaydı olan otobiyografik bir eser,
çağımızda pek de kültürlü olmayan anlamına gelir. Sizi mirasçım ve vasiyetimi yerine getirmem için, daha uzak olmayan akrabalardan oluşan bir topluluktan, seçmeden önce, seçimimi haklı çıkarmak için soruşturmalar yapmış olmam sizi şaşırtmayacaktır. Bu soruşturmaların sonucu bana, bilimsel başarıları ve uygulamaları gerektiren konuları yargılamanıza olanak sağlayacak özel bilgiye veya zihin alışkanlıklarına sahip olmadığınızı; ancak dürüst, şefkatli bir yapıya sahip olduğunuzu ve bir hayırseverin son emirlerini kutsal sayacağınızı bildiriyor. O halde, yukarıda belirtilen el yazması anıyı, insanlığa ve şerefe ilişkin karakterine güvenebileceğiniz ve pozitif bilimlerin, özellikle kimyanın, elektrik ve manyetizma ile bağlantılı olarak incelenmesine alışkın olan birine teslim etmenizi rica ediyorum. Arzum, bu anıyı düzenlemesi ve yayımlanması için düzenlemesidir; ve,
içerdiği herhangi bir keşfin veya keşif
imkânının insanlık için yararlı olmaktan çok tehlikeli olup olmayacağı konusunda vicdani bir şüphe duyduğu her yerde, dürüstlük ve bilgi için isimleri bir garanti olan diğer üç bilim adamıyla istişare etmeli ve
bu istişareden sonra, kendi yargısına göre,
şüphe duyduğu pasajı bastırmalı veya yayınlamalıdır.
Beni ilk başta çok sıra dışı bir karakterdeki çalışmalara yönelten ve gönüllü sürgün yıllarım boyunca, en iyi şekilde kolaylaştırılabilecekleri veya desteklenebilecekleri topraklarda, bu çalışmaları takip etmemde beni cesaretlendiren hırsa sahibim; felsefenin bugüne kadar batıl inançlara terk ettiği doğanın o girintilerinde cesur bir kaşifin ününü arkamda bırakma hırsı. Ancak, bu satırları çizdiğim anda, insanın canlı veya cansız tüm maddeler üzerindeki gücünü olağanüstü bir dereceye kadar artırma eğiliminde olan araştırmaların ilgi çekici ilgisi içinde kendi ahlaki algılarımı köreltmiş olabileceğimden korkuyorum; ve gizli gerçekleri araştırma arzusuyla aradığım ve edindiğim bilgide, iyi niyetli bir iyiliğe yol açmaktan çok, muazzam kötülük amaçlarına daha fazla kötüye kullanılabilecek çok şey olabilir. Ve bunun için, ciddi muhakemeye disiplinli ve muhtemelen kendi yargımı
karıştıran coşkudan etkilenmemiş bir zihin, önyargısız bir hakem olmalıdır. Bir adamın anısını herkesin ortak mirası yapan o şöhreti ne kadar arzulamışsam ve hala arzuluyorsam, iyi insanların kullanmaktan çekinebileceği ve kötü insanların da vicdansızca çarpıtabileceği bir bilginin bir kısmını insanlara aktarmaktansa, adımın nefesimle birlikte yok olmasını sonsuz derecede tercih ederim. Nereye gitsem, yanımda belirli bir çelik tabut taşıyorum. Bu tabutu, içindekilerle birlikte, anısını derin bir saygıyla andığım bir adamdan aldım. Karakterini ayrıntılı ve samimi bir şekilde sınadıktan sonra, böyle bir güvene layık göreceğim birini bulana kadar yaşarsam, o tabutun içinde saklanan toz ve esansların nasıl hazırlanacağını ve kullanılacağını, kendim kullanmaya cesaret ettiğimi ona iletmek niyetindeyim. Diğerlerini hiç denemedim ve kaybolurlarsa veya israf edilirlerse nasıl yeniden tedarik edilebileceklerini bilmiyorum. Fakat bu tabutun içeriği, bunların nasıl uygulanacağı konusunda uygun şekilde bilgilendirilmemiş herhangi birinin elinde ya işe yaramaz olacak ya da kasıtsız ve cahilce yanlış uygulama yoluyla en tehlikeli sonuçlara yol açacaktır; bu yüzden, yukarıda tarif ettiğim gibi bir sırdaş bulmadan ve yazılı olarak adını vermeden ölürsem, size derhal, içindeki tüm tozları ve özleri akan bir su akıntısına boşaltmanızı emrediyorum, bu da onları hemen zararsız bir şekilde eritecektir. Hiçbir şekilde
ateşe atılmamalılar!

"Bu mektup, Richard Strahan, ancak
dünyasal geleceğim için oluşturduğum planlar ve umutlar,
hesaplamadığım, ancak
bu vasiyetin ve bu mektubun sağladığı şanslara karşı
ölümle engellenirse, gözlerinizin önüne gelecektir.
İngiltere'yi tekrar ziyaret etmek üzereyim, orada
tanımlamayı reddettiğim bir tehlikeye maruz kalacağım uyarısına rağmen, çünkü
kişisel tehlikenin herhangi bir küçük endişesinin,
sert ve ciddi bir görevi yerine getirirken sinirlerimi zayıflatmasını istemiyorum.
Bu tehlikeyi
aşarsam,
varisim olmayacaksın; vasiyetim
yeniden düzenlenecek; bu mektup geri çağrılacak ve yok edilecek.
Bana şimdiye kadar hiç bulamadığım mutluluğu
vaat eden bağlar kuracağım,
herkes için ortak olsa da--evin sevgisi,
çocukların okşamaları, ki bunlar arasında, bundan sonra, bilgimle,
çok daha asil bir miras bırakabileceğim birini bulabilirim topraklarım. Ancak,
o durumda, ilk önceliğim kendi servetinizi
temin etmek olurdu. Ve bu ekin nişanlıma
temin ettiği meblağ
düğüm günümde size devredilecekti. Neden,
seni hiç görmemiş olmama rağmen, seni diğer tüm akrabalarıma tercih ettiğimi biliyor musun; kalbim, böyle yazarken, senin imajına neden ısınıyor?
Tek kız kardeşin, senden çok daha büyük olan Richard Strahan--o zamanlar bir çocuktun--ilk aşkımın nesnesiydi.
Evlenecektik, çünkü ailesi beni onun da benim sevgime karşılık verdiğine inandırdı. Nadir ve daha asil bir dürüstlükle, kendisi bana kalbinin benim dünyasal zenginlik ve mevki armağanlarıma
sahip olmayan başka birine verildiğini bildirdi. İddialarımı onun eline devrederek,
kendi seçimine göre ailesini yatıştırmayı başardım. Kocası için elinde tuttuğu geçimi elde ettim ve kız kardeşinize, ölümünden sonra size bir annenin sevgisini gösterdiği ve ilgisi size mütevazı bir bağımsızlık sağlayan kardeş olarak geçen çeyizi verdim.

"Eğer bu satırlar size ulaşırsa, size çılgınca, belki de mantıksız gelebilecek emirlere saygılı itaat etme hakkımı tanıyın;
ve sanki kendi kayıp kız kardeşinizin borcuymuş gibi, onun uğruna size gösterdiğim sevgiyi geri ödeyin."

Bu uzun ve garip mektubu okurken, Strahan yanımda oturdu,
yüzünü elleriyle örttü ve ölümü onu güçlü ve zengin yapan adam için dürüst gözyaşlarıyla ağladı.

"Bu mektupta bana verilen emaneti üstleneceksin," dedi, kendini toparlamaya çalışarak. "Bu anıyı okuyup düzenleyeceksin; sen
kendisinin seçeceği adamsın. Şerefinden ve
insanlığından şüphe yok ve onun emrettiği görevi yerine getirmek için
gerekli olduğunu belirttiği bilimleri başarıyla inceledin."

Bu istek üzerine, buna tamamen hazırlıksız olmasam da, ilk
dürtümü belirsiz bir dehşet oldu. Bana sanki gizemli ve ölümcül bir
ağa daha fazla dolanıyormuşum gibi geldi. Fakat bu dürtü
kısa sürede ateşli ve karşı konulamaz bir merakın hevesli özlemlerinde kayboldu.

El yazmasını okuyacağıma söz verdim ve zihnimi ölenin nesnesi ve isteğiyle tamamen doldurabilmek için, az önce okuduğum mektubun bir kopyasını çıkarmak için izin istedim. Strahan buna hemen onay verdi ve
bu kopyayı önceki sayfalarda aktardım.

Strahan'a el yazmasını bulup bulmadığını sordum. "Hayır, henüz ölenin bıraktığı kağıtları incelemeye gönlü razı olmamıştı. Şimdi bunu yapacaktı. Bir iki gün içinde Derval Mahkemesi'ne gitmeli ve katil bulunana kadar orada kalmalıydı, şüphesiz polisin gözetimi altında kısa süre sonra yakalanması gerekecekti. Bu keşif yapılana kadar
Sir Philip'in kalıntıları, tabutlarına konulmuş olsa da,
aile mezarına gönderilmemelidir."

Strahan, katilin, kurbanı intikam alınmadan mezara
atılırsa adaletten daha fazla
güvende olabileceği gibi batıl bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXXVI.

Kasabada yaygın olan inanç, Sir Philip'in cinayetini muhtemelen L---- sakini olmayan
bir kaba soyguncunun şiddetine bağlıyordu. Bay Vigors bu inancı desteklemiyordu.
Abartılı ve asılsız görünen bir görüşe göre, Sir Philip'in kayıp kese için değil, kayıp tabut için öldürüldüğü fikrini ima etti. Şu anda, ciddi yargıcın sahte medyumlarından birine danıştığına ve bu sahtekarın onu, aşırı derecede
saçma talimatlar onun karakteristik faaliyeti ve gayreti.

Her ne olursa olsun, adli tabibin soruşturması böylesine gizemli bir trajediye
hiçbir ışık tutmadan sona erdi.

Kendi varsayımlarım neydi, itiraf etmeye bile cesaret edemedim,--kesinlikle onları dile getirmeye cesaret edemezdim; ama şüphelerim Margrave'e odaklanmıştı.
Bir sebepten dolayı Sir Philip'in L----'deki varlığından korkmak için
bir sebebi olduğu, aklım için bile açıktı. Ve aklım, müzedeki sahne veya ölen kişiyle yaptığım konuşma tarafından hayal gücümde yaratılan tüm etkileri nasıl reddedebilirdi? Ama bu tür şüphelere göre hareket etmek imkansızdı,--bunları itiraf etmek bile imkansızdı. Müzede üzerimde oluşan etkiyi herhangi birine anlatabilseydim, beni bir yalancı veya deli olarak görürdü. Ve Sir Philip'in Margrave'e yönelik suçlamalarında elle tutulur hiçbir şey yoktu, tekrarlanmaya değer hiçbir şey yoktu. Bu suçlamalar, analiz edilirse, havaya karışıp gitti. Ne ima ediyorlardı? Margrave'in bir büyücü, korkunç bir dâhi, insanlığın olağan koşullarına istisnai bir yaratık olduğu. En pervasız ölümlü bile, ölmüş bir tanığın yetkisine dayanarak en kötü karakterlere karşı böyle bir suçlamada bulunmaya ve bu kadar fantastik bir delile dayanarak korkunç bir cinayet suçlaması bulmaya cesaret eder miydi? Ama tüm insanlar arasında, kesinlikle ben, ayık, pratik bir doktor, halkın böyle inanılmaz çıkarımları mazur görebileceği son kişiydim; ve kesinlikle, tüm insanlar arasında, herhangi bir iğrenç suç şüphesinin kolayca besleneceği son kişi, güneşli görünümünde hem yaşamın hem de vicdanın kaygısız bir tatil geçirdiği o neşeli gençti. Ama Margrave'in daha önce hayranlıktan ziyade saygıya dayalı bir beğeniyi uzlaştırdığı büyüleyici çekiciliğin ardından gelen nefrete benzer dehşeti yenemedim ve buna karşı bir mantık yürütmeye çalışmadım.

Onun ziyaretlerinden kaçınmak için, sabahlarımı her zaman geçirdiğim ve onun da kolayca erişebildiği çalışma odasından uzak durdum; ve eğer ön kapıdan seslenirse, hizmetçime evden
çıktığımı veya meşgul olduğumu söylemesini söyledim. İlk birkaç gün beni daha önce olduğu gibi ziyaret etmeye çalıştı, ancak ondan
uzaklaşma niyetim bu şekilde belirginleştiğinde, bu kadar belirgin bir şekilde
itici olan herhangi bir adamın yapacağı gibi, doğal olarak vazgeçti.

Onunla karşılaşma olasılığımın olduğu tüm evlerden uzak durdum ve
ziyaretlerimin profesyonel turuna yakın bir arabada gittim, böylece yürüyüşlerinde
o beni rahatsız etmeyecekti.

Bir sabah, Strahan bana Sir Philip Derval'in mektubunu gösterdikten birkaç gün sonra, eski üniversite tanıdığımdan bir not aldım. O öğleden sonra Derval Mahkemesi'ne gideceğini, bulduğu anıları yanına alacağını ve ertesi gün yeni evinde onu ziyaret edip el yazmasını incelemeye başlamamı rica ediyordu. Ben de hevesle kabul ettim. O sabah, turumu yaparken, arabam kaldırıma çekilmiş bir başkasının yanından geçti ve Margrave'in aracın yanında durduğunu ve içinde oturan biriyle konuştuğunu fark ettim. Kendi arabam hızla dönerken geriye baktım ve Margrave'in bu şekilde samimi bir şekilde hitap ettiği kişinin Richard Strahan olduğunu huzursuzluk ve endişeyle gördüm. İkisi nasıl tanışmıştı?

Sir Philip Derval'in hafızasına bir hakaret değil miydi, seçtiği varisin, bu kadar sert bir şekilde kınadığı adamla bu kadar yakın olması? Anıları okumak için daha da sabırsızlandım: büyük olasılıkla Margrave'in geçmişine ilişkin öyle açıklamalar yapacaktı ki, onu yasal suçlardan suçlamaya yetmese bile, en azından Sir Philip'in halefiyle kendisi arasındaki herhangi bir tanışıklığı etkili bir şekilde sona erdirecekti.

Ancak tüm düşüncelerim, zihnimin son zamanlarda çok gürültülü bir şekilde döndüğü kanallardan bile daha derin ilgi kanallarına yöneldi, eve döndüğümde Bayan Ashleigh'den bir not buldum. O ve Lilian, L----'ye, onun bana tahmin ettiğinden daha erken dönmüşlerdi. Lilian son bir iki gündür pek iyi görünmüyordu ve geri dönmek için can atıyordu.

BÖLÜM XXXVII.

Hatırlamama izin verin - yumuşakça, - yumuşakça! Onunla geçirdiğim o akşamı hatırlamama izin verin! - o akşam, aramızda karanlık sağlam bir duvar gibi yükselmeden önceki son akşam.

Akşamdı, yazın sonu. Güneş batmıştı, alacakaranlık hala
uzuyordu. Eski manastır bahçesindeydik, - bahçe çok sessiz, çok serin, çok hoş kokuluydu. Çimenli çimenliğin ortasında, çiçeklerle dolu küçük bir cennetin ortasında kasvetli bir şekilde yükselen tek büyük sedir ağacının altındaki bir bankta oturuyordu. Kendimi ayaklarının dibindeki çimenliğe atmıştım;
eli öyle güvenle benimkinin arasındaydı ki. Onu hâlâ görüyorum, ne
genç, ne
güzel, ne kadar masum!

Garip, garip! Öyle tarifsiz bir şekilde İngiliz; öylesine tam bir
ayık, sade hayatımızın yaratığı! Öylesine ürkekçe dokunduğum o güzel, narin beyaz cüppe ve o kadar iyi ki açık yanağın yumuşak rengine, kahverengi saçların dalgalı ipeğine uyan mavi kurdele düğümleri! Titreyen soruma cevabını alçak sesle mırıldanıyordu.

"En son ayrıldığımız zamanki kadar mı? Beni hâlâ seviyor musun?"

"Burada 'hâlâ' diye bir şey yazmıyor," dedi, elini yumuşakça kalbine bastırarak. "Dün, Sonsuz'da yarın gibidir."

"Ah, Lilian! Keşke sana şiire seninki kadar yakın kelimelerle cevap verebilseydim!"

"Aman! Şiire aldırış etmiyormuş gibi yapan sen!"

"Bu, sen gitmeden önceydi; seni gözlerimden, hayatımdan özlemeden önce; senin benim için ne kadar değerli olduğunun, sıradan kelimelerin anlatabileceğinden daha değerli olduğunun tamamen farkına varmadan önceydi! Evet, aşkta, tüm insanların şair olduğu bir dönem vardır, dillerinin yoksulluğu hayallerinin zenginliğini ne kadar yalanlarsa yalanlasın. Beni sevmeyi bıraksan ne olur benim halim?"

"Ya da sevmeyi bırakabilseydin benim halim?"

"Ve nedense bu akşam bana öyle geliyor ki kalbim sana daha da yakınlaştı, sanki sığınacak bir yer arıyormuş gibi."

"Bu sempati," dedi titrek bir hevesle, "sık sık reddettiğini veya alay ettiğini duyduğum türden gizemli bir sempati; çünkü ben de sanki yaklaşan bir fırtına varmış gibi sana daha da yakınlaştığımı hissediyorum. Eve dönerken tarif edilemez bir dehşetle ezildim ve seni gördüğüm anda bir koruma hissi geldi."

Başını omzuma gömdü: birkaç dakika sessiz kaldık; sonra ikimiz de aynı istemsiz dürtüyle ayağa kalktık ve onun zayıf vücuduna güçlü bir erkek kolumu doladım. Ve şimdi çimenleri saran leylakların ve
akasyaların altında yavaşça kıvrılıyoruz. Lilian henüz cinayeti duymadı, ki bu kasabanın tek konusunu oluşturuyordu, çünkü şiddet ve kan hikayeleri onu korkmuş bir çocuğu etkilediği gibi etkilemişti. Bayan Ashleigh, bu nedenle,
üzücü haberin kendisine iletildiği mektupları ve günlükleri ondan akıllıca gizlemişti. Bu kasvetli konunun benim tarafımdan açılmadığını söylememe gerek yok. Aslında, kendi zihnim son zamanlarda onu bu kadar şaşkına çeviren ve işkence eden olaylardan kaçmıştı; sahnenin dinginliği, Lilian'ın varlığının verdiği mutluluk, yeniden bir araya geldiğimizin ilk anlarında beni gölgeleyen o melankolik önseziyi bile
kovmaya başlamıştı. Böylece yavaş yavaş gelecekten, ikimizin bir olacağı o çok da uzak olmayan günden konuşmaya başladık. Gelin gezimizi
planladık. Ona şarkıyla, bana çocukluğumdan beri sevimli gelen sahneleri ziyaret edecektik, memleketim
Windermere'in kıyılarını ve dalgalarını, hayat çalışmaya dönmeden önceki tek kısa tatilimizi ve şimdi umut ve sevinçle bu kadar huzursuz olan kalplerin
evin sakin dinginliğine yerleşmesini sağlayacaktık.
Böyle konuşurken, neredeyse tam daireye ulaşmış olan ay, gökyüzünün ortasında bulutsuz bir şekilde
yükseldi. Onun ciddi ve ürkütücü güzelliğine bakmak için durduk, çünkü
bakmak için durmayan aşıklar nerede? O zaman
aşağıdaki kasabanın manzarasını gören
teras yürüyüş yolundaydık. Önümüzde, bahçe tarafında alçak, ancak dış tarafta erişilemeyen bir korkuluk duvarı vardı,
Abbey Hill'i Aşağı Kasaba'dan ayıran sınırlardan birini oluşturan düzensiz bir sokağın bir parçasıydı.
Altımızdaki birçok sıra ve sıra halindeki ana yolların lambaları,
araya giren çatılar ve yüksek kilise kuleleri tarafından
burada ve orada gizlenerek, çok uzağa uzanıyordu.
Şehrin uğultusu kulaklarımıza geldi, alçak ve yumuşamış bir şekilde, sakinleştirici bir
ses.
Dışarıda bir dünya olduğunun hatırlatılması hoş değildi, her birimizi birbirimize yaklaştırdıkça, --birbirimize dünyalar!
Aniden bir insan sesinin şarkısı yükseldi, vahşi, düzensiz, yarı vahşi bir melodi, yabancı, anlaşılmaz kelimeler, hava ve
benim için yeni olmayan kelimeler. Margrave'in sesini ve ilahisini tanıdım.
İrkildim ve öfkeli bir ünlem sesi çıkardım.

"Şşş!" diye fısıldadı Lilian ve etrafımı saran kolumun içinde vücudunun titrediğini hissettim.
"Şşş! Dinle! Evet; o sesi daha önce de duydum--dün gece--"

"Dün gece! Sen burada değildin; yüzlerce milden daha uzaktaydın."

"Bir rüyamda duydum! Şşş, şşş!"

Şarkı daha da yükseldi; etkisini tarif etmek imkansız, sakin gecenin ortasında, sıkışık çatıların üzerinden ve
yalnız ayın altında çınlıyordu. İnsanın ustaca şarkısı gibi değildi, çünkü

melodinin metodik uyumunda kusurluydu; vahşi kuşun şarkısına benzemiyordu, çünkü tatlılığında tekdüzelik yoktu: dolaşıktı
ve bir AEol arpından çıkan sesler kadar çeşitliydi. Ama duyuları güçlü bir şekilde etkiliyordu, uzak diyarlarda ve uçsuz bucaksız yalnızlıklarda o zamandan beri alaycı kuşun notasının aniden duyulduğunu, dinleyiciyi yarı keyifle, yarı hayranlıkla etkilediğini fark ettim, sanki çölün bir iblis yaratığı kendi eğlencesi için insanı taklit ediyormuş gibi. Şarkı şimdi meydan okuyan bir neşe, tehditkar bir coşku havasına dönüşmüştü; belki de
antik bir barbar ırkının muzaffer savaş şarkısıydı. Nota uğursuzdu; içimden bir gölge geçti ve Lilian gözlerini kapattı ve
ağır ağır iç çekiyordu; sonra hızlı bir değişimle, bir Arap annesinin bebeğini uyutmak için çıkardığı ses kadar tatlı, melodi kayboldu. "Orada, orada, bak," diye mırıldandı Lilian, benden uzaklaşarak, "dün gece uykumda gördüğümün aynısı; seni ilk tanıdığım akşam yukarıdaki alanda gördüğümün aynısı!"

Gözleri sabitlenmişti, eli kalkıktı; bakışlarım onunkini takip etti ve Margrave'in
yüzünde ve formunda durdu. Ay tam olarak onun üzerinde parlıyordu, sanki tüm ışığını
onun görüntüsüne
yoğunlaştırıyordu. Üzerinde durduğu yer (yaklaşık elli yard uzaklıktaki bir evin üst katındaki balkon)
bizim ona baktığımız terasın seviyesinden oldukça yüksekti. Kolları göğsünde kavuşturulmuştu ve doğrudan bize doğru bakıyormuş gibi görünüyordu. O mesafeden bile, parlak gençliği bana korkunç derecede belirgin göründü ve harikulade gözünün ışığı, duru ay ışığında tek bir uzun, sabit ışın halinde üzerimizde duruyor gibiydi. İstemeden Lilian'ın elini tuttum ve neredeyse zorla çektim, çünkü hareket etmeye isteksizdi ve onu geri götürürken, etrafına bakmak için başını çevirdi; ben de kıskanç bir öfkeyle döndüm! Daha rahat nefes aldım. Margrave kaybolmuştu!

"Nasıl geldi oraya? Orası onun oteli değil. Kimin evi?" dedim yüksek sesle, kendi kendime konuşuyordum.

Lilian sessiz kaldı, gözleri derin bir hayaldeymiş gibi yere sabitlenmişti. Elini tuttum; baskıma karşılık vermedi. O eli benden soğuk bir şekilde çektiğinde kalbimin
acıdığını hissettim, o zamana kadar çok
samimiydi. Duraksadım: "Lilian, bu ne? Bana karşı
ürkmüşsün. O adamın sesinin duyulması, o adamın yüzünün sadece bir anlığına görülmesi, sana--" Duraksadım; sorumu tamamlamaya cesaret edemedim.

Lilian gözlerini benimkilere kaldırdı ve o gözlerde hemen bir değişiklik gördüm.
Bakışları soğuktu; kibirli değil, dalgındı. "Seni
anlamıyorum," dedi yorgun, isteksiz bir aksanla. "Geç oluyor; içeri girmeliyim."

Böylece, artık kol kola veya el ele değil, asil bir şekilde yürüdük. Sonra, ertesi gün, Lilian'ın o dar toplum dünyasında olacağı aklıma geldi; orada Margrave'den haber almamak, onunla tanışmamak, onu tanımamak neredeyse imkansızdı. Kıskançlık, tüm hayali dehşetleriyle beni ele geçirdi ve
bu kıskançlığın ortasında, kendine karşı daha asil, daha saf bir endişe. Eğer Lilian'ın nişanlısı değil de kardeşi olsaydım, Margrave'in gizemli etkisinin gölgesinin, Gizem'in kendisinin sahip olduğu cazibeye bu kadar yatkın
olan bir zihnin üzerinden geçmesini
önceden görmekten daha az titremezdim
düşünceleri ana hatlarını hayallerde birleştiren, dünyası Rüyalar Ülkesi'nde eriyip gidenler için. Bu yüzden konuştum.

"Lilian, seni gücendirme riskine rağmen - ne yazık ki! Daha önce hiç yapmadım
bu gece-- sana yalvararak bir dua etmeliyim ki, bunu senin ve benim için
değersiz bir şüphenin diktesi olarak görmemeni rica ediyorum. Az önce duyduğun ve gördüğün kişi, şu anda bu kasabanın çevrelerinde çokça rağbet görüyor. Kimsenin onu sana tanıtmasına izin vermemeni rica ediyorum. Onu tanımamanı rica ediyorum. Bu dilekçenin tüm nedenlerini sana söyleyemem; ama sana bu nedenlerin ciddi olduğunu
sana namusumla yemin etmem yeterli. Öyleyse, benim gerçeğime güven, tıpkı benim seninkine güvendiğim gibi.
Sana verdiğim sözde kalbinin bana verdiği hakları zorlamadığımdan emin ol, çünkü bir kez verildiğinde kutsal olacağını bildiğim bir sözle
tüm korkulardan kurtulacağım."

"Hangi söz?" diye sordu Lilian, sanki sözlerimi duymamış gibi dalgın bir şekilde.

"Ne sözü? Neden, o adamla tüm tanışıklığı reddetmek; adı
Margrave. Bana söz ver, canım, bana söz ver."

"Sesin neden bu kadar değişti?" dedi Lilian. "Tonu kulağıma çarpıyor," diye ekledi, kendisine hiç benzemeyen bir huysuzlukla, beni rahatsız etmekten çok
daha çok ürküttü; ve daha fazla bir şey söylemeden adımlarını hızlandırdı ve
eve girdi.

Akşamın geri kalanında ikimiz de birbirimize karşı sessiz ve mesafeliydik. Bayan Ashleigh boşuna karşılıklı çekingenliğimizi kırmaya çalıştı. Kızgın olma hakkım olduğunu hissettim ve Lilian uzlaşmaya çalışmadığı için bu hakka daha da çok sarıldım. Bu da kendisine hiç benzemiyordu, çünkü onun mizacı normalde tatlıydı, - aşırı yumuşaklıkta tatlıydı; aramızdaki en ufak bir
yanlış anlaşılma beni üzdüyse üzülüyordum ve bir bakış veya bir söz beni
üzdüyse af dilemek için can atıyordum. Gitmeden önce aramızdaki barışın
sağlanacağını umuyordum. Ama dinlenmek için
her zamanki
zamanından çok önce, aniden kalktı ve yorgunluk ve baş ağrısından
şikayet ederek bana "iyi geceler" diledi ve kapıyı açarken ona hüzünle uzattığım elimi savuşturdu. "Zavallı Lilian'a karşı çok kaba davranmış olmalısınız," dedi Bayan Ashleigh, şakayla ciddiyet arasında, "çünkü onu daha önce sana karşı bu kadar öfkeli görmemiştim.
Ve döndüğü ilk gün de!"

"Bu benim suçum değil," dedim biraz somurtkan bir şekilde; "Ben sadece Lilian'dan rica ettim,
ve bunu alçakgönüllü bir dua olarak, bu kasabada güvensizlik ve nefret için sebeplerim olan bir yabancıyla tanışmamasını istedim. Bu duanın onu neden rahatsız ettiğini bilmiyorum."

"Ben de. Yabancı kim?"

"Kendine Margrave diyen biri. En azından ondan uzak durmanı rica ediyorum!"

"Ah, yabancılarla tanışmak gibi bir isteğim yok. Ama şimdi
Lilian gittiğine göre, lütfen bana bu korkunç cinayeti anlat. Hizmetçiler bununla dolu ve bunu Lilian'dan uzun süre saklayamam. Bunu ona
söylemeni umuyordum."

Sabırsızlıkla ayağa kalktım; Zihnimde bu kadar gizemli koşullarla ilişkilendirilen bir trajediden böyle bahsetmeye dayanamadım. Bayan Ashleigh kadınsı gevezeliklerde ısrar ettiğinde sinirlendim ve hatta öfkelendim: "Kimden şüpheleniliyordu? Kimin işlediğini düşünüyordum? Sir Philip nasıl bir adamdı? Tabutla ilgili o garip hikaye neydi?" Bu tür sorgulamalardan kurtulup, ancak ani ve kaçamak cevaplar verebildim, şapkamı aldım ve ayrıldım.

BÖLÜM XXXVIII.

Allen Fenwick'ten Lilian Ashleigh'e Mektup.

"Bugün Derval Sarayı'na gideceğime söz verdim ve yarına kadar geri dönmeyeceğim. Bu kadar saatin, her zamankinden daha az nazik bir duygunun üzerinizde bir bulut gibi
olması düşüncesine dayanamıyorum. Lilian, seni kırdıysam, beni affet! Bana bunu söylemek için bir satır gönder!--kalbimin yanına koyabileceğim ve tekrar görüşene kadar minnettar öpücüklerle
kapatabileceğim bir satır!"

Cevap.

"Ne demek istediğini pek anlamıyorum, ayrıca şu anki ruh halimi de tam olarak anlayamıyorum. Seni daha az sevmem mümkün değil--ve
ama--şimdi daha fazla yazmayacağım. Bir sonraki gün veya daha uzun süre görüşemeyeceğimiz için mutluyum ve o zaman tamamen iyileşmeyi umuyorum. Şu anda iyi değilim. Seni affetmemi isteme; ama eğer hata bendeyse, beni affet, oh, beni affet, Allen!"

Ve bu tatmin edici olmayan notla, kalbimin yanında takılmamış, öpücüklerle örtülmemiş, ama bir alacaklının istenmeyen
faturası gibi masama buruşturulmuş bir şekilde itilmiş olarak, kendimi atıma attım ve Derval Court'a doğru sürdüm. Doğal olarak
gururluyum; gururum şimdi yardımıma yetişti. Lilian'a karşı
çok öfkelendim, öyle öfkelendim ki, döndüğümde ona, "Eğer 'Ve yine de' sözlerinde beni daha az sevip sevmediğinden şüphe ettiysen, yeminlerini iptal ediyorum, sana özgürlüğünü geri veriyorum." demeye karar verdim. Ve onun eşiğinden
sağlam bir ayakla geçebilirdim, ama bir daha asla
gülmeyeceğimden emin olarak.

Bu sayfaları okuyabilecek olanlara, notu böyle bir kızgınlığı haklı çıkarıyor gibi görünüyor mu? Belki de hayır. Ama sevdiğimiz kişinin mektuplarında, yalnızca bizim --sevdiğimiz kişilerin-- hissedebileceği bir atmosfer vardır ve o mektubun atmosferinde, yaklaşan kışın soğuğunu hissettim.

Derval Court'taki park locasına günün geç saatlerinde ulaştım. Evleri birbirinden kilometrelerce uzakta olan bazı hastaları ziyaret etme fırsatım oldu ve bu nedenle, ayrıca, zihnin sinirli bir şekilde rahatsız edilmesinin doğal bir sonucu olan hızlı bir beden egzersizi yapma isteğinden dolayı, yolculuğu bir araba kullanmak yerine at sırtında yapmıştım; böylece, yalnızca kendime verilen işi zamanında tamamlayabileceğim patikalardan ve tarla yollarından geçemezdim.

Tam parka girdiğimde, huzursuz bir düşünce, önsezilere atfedilen güçle beni ele geçirdi. Genellikle eyer atımı istediğimde yaptığım gibi, çalışma odamdan (çok ayrıntılı bir şekilde tarif edilmiştir) ahırlarıma geçmiştim ve bunu yaparken, şüphesiz demir palisadın kapısını ve muhtemelen çalışma odasının penceresini açık bırakmıştım. Birkaç yıldır bu dikkatsiz alışkanlığın içindeydim,
kendimi kınayacak bir sebebim olmadı. Daha önce de söylediğim gibi, çalışma odamda bir hırsızı cezbedecek hiçbir şey yoktu; çalışma odası evin gövdesinden
uzaktı ve hizmetçi akşam karanlığında hem pencereyi kapatıp hem de kapıyı kilitlemeye emindi; yine de şimdi, ilk kez, kasabaya geri dönüp o önlemlerin alındığını görmek için acil, keskin ve rahatsız edici bir dürtü hissettim. Nedenini tahmin edemiyordum, ama bir şey bana
ihmalimin beni büyük bir tehlikeye maruz bıraktığını fısıldadı. Hatta atımı kontrol ettim ve saatime baktım; çok geç!--Strahan'ın notunda belirttiği gibi akşam yemeği saatinin tam vuruşundaydı; atım da yorgundu ve bitkindi: ayrıca, ne aptallık! Hangi sakallı adam bir "önsezi"nin uyarılarına inanabilir? İlerlemeye devam ettim ve kısa süre sonra Salon'a çıkan eski moda merdivenlerin önünde durdum. Burada yaşlı kahya tarafından
yakalandım; merdivenlerden yeni inmişti ve ben
inerken kolunu törensizce benimkine geçirdi ve beni biraz kenara çekti.

"Doktor, haklıymışım; mozolenin demir kapısının yanında gördüğüm hayalet onundu. Dün gece aynı yerde tekrar gördüm ama o zaman
uyum sağlanmadı. Katilinin adaleti! Kana kan!"

"Ay!" dedim sertçe; çünkü daha önce Margrave'den şüphelenmişsem, şimdi kefareti ödenmez eylemin onun olduğuna ikna olmuştum. Neden ikna oldum?
Sadece şimdi ondan daha çok nefret ettiğim için ve nefret çok kolay ikna edilir!
"Lilian! Lilian!" Kendi kendime bu ismi mırıldandım; nefretimin ateşi
kıskançlığımla besleniyordu. "Ay!" "Cinayet ortaya çıkacak." dedim sertçe.

"Polis ne iş yapıyor?" dedi yaşlı adam, mızmızlanarak; "günler geçiyor
ve gerçeğe yaklaşmıyor. Ama yeni sahibi ne umurunda? Kiralar ve dönümler onun; ölüler onun umurunda mı? Ben asla başka bir efendiye hizmet etmeyeceğim. Bay Strahan'a bunu söyledim. O yapıp yapmadığını
nasıl bileceğim? Başka kimin buna ilgisi vardı?"

"Şşşşşşşş!" diye bağırdım; "Ne kadar çılgınca konuştuğunun farkında değilsin."

Yaşlı adam bana baktı, başını salladı, kolumu bıraktı ve
uzaklaştı.

Bahçeden çalışan bir adam çıktı ve bu kadar kısa bir ziyaret için gereken birkaç şeyi içeren eyer çantalarını açtıktan sonra
atımı onun bakımına bıraktım ve perona çıktım. Yaşlı hizmetçi beni koridorda karşıladı ve beni büyük merdivenlerden yukarı çıkardı,
benim için hazırlanmış bir yatak odasına götürdü ve Bay Strahan'ın
zaten benim için akşam yemeğini beklediğini söyledi. Onu çalışma odasında bulacağımı.
Hemen yanına gittim. Çok gereksiz yere, kuruluşunun durumu için özür dilemeye başladı. Henüz yeni bir hizmetçi tutmamıştı.
Hizmetçi, bir hizmetçinin yardımıyla bütün işi yaptı.

Richard Strahan üniversitedeyken diğer genç erkeklerden ne zengin ne de fakir, ne zeki ne de aptal,
ne yakışıklı ne çirkin, ne küstah bir günahkar ne de resmi bir aziz olabilecek kadar
az farklıydı.

Yine de, onu iyi anlayanlar için, vasat zekaya sahip bir gencin genellikle daha üstün bir adama dönüşmesini sağlayan o ahlaki niteliklerden bazılarından yoksun değildi.

Sir Philip'in doğru bir şekilde bilgilendirildiği gibi, tamamen dürüst ve
dürüsttü. Ancak güçlü bir görev duygusuyla birlikte, aynı zamanda gizli bir
sertlik de vardı. O hoşgörülü değildi. Tanıdıklarına karşı açık sözlüydü, ancak kolayca şüpheye düşüyordu. Kuzeyli taşralıların tutumluluğu ve özverisinin çoğuna sahipti ve hiç şüphem yok ki,
bekar olarak nominal mesleğinden bağımsız olmasını sağlayan, ancak kendi başına bir eşin ve ailenin uygun şekilde geçimini sağlamaya yetmeyecek bir gelirle sakin bir memnuniyet ve sistematik bir ekonomiyle yaşamıştı. Bu nedenle, hala bekardı.

Bana öyle geliyor ki, akşam yemeği duyurulmadan önce konuştuğumuz birkaç dakika boyunca bile, karakteri yeni servetiyle yeni bir evreye geçti. Görevlerinin ve zenginliğin sıkıntılarının görkemli bir üslupla anlattı. Harcamaktan çok korkuyor gibiydi ve aldatılma fikri onu daha da dehşete düşürüyordu. Sinirleri de bozulmuştu; kâhya ona işi bırakması için haber vermişti. Sabahı onunla geçiren Bay Jeeves, kâhyanın büyük bir kayıp olacağını ve hem keskin zekâlı hem de dürüst bir kâhyanın kolayca bulunamayacağını söylemişti.

Büyük mallara sahip olmayı hangi önemsiz şeyler zorlaştırabilir! Strahan eski eve göz koymuştu; hem konfor hem de ihtişam anlayışına uygundu ve Sir Philip eski evin yıkılması
isteğini dile getirmişti. Strahan, Sir Philip'in bahsettiği yeni malikanenin planlarını incelemişti ve planlar onu memnun etmemişti; aksine, korkutuyordu.

"Jeeves, 70.000 veya 80.000 sterlinin altında böyle bir ev inşa edemeyeceğimi söylüyor,
ve o zaman bunun için yeterli olacak olanın iki katı yatırım gerekecek. Mahvolacağım," diye bağırdı yılda en az on bin sterline yeni sahip olmuş olan adam.

"Sir Philip size eski evi yıkmanızı emretmedi; sadece bunu yapmanızı tavsiye etti. Belki de bu arazinin yeni bir bina için önerdiği yerden daha az sağlıklı olduğunu düşündü veya evin daha sonra keşfedebileceğiniz başka bir dezavantajının farkındaydı. Biraz bekleyin ve karar vermeden önce görün."

"Ama her halükarda, sanırım bu ilginç eski odayı yıkmalıyım, eski evin en güzel kısmı!"

Strahan konuşurken, tuhaf meşe şömineye; oymalı tavana; iyi yapılmış sağlam duvarlara, tenha bahçelere hoş bir şekilde açılan büyük dikme pencereye hüzünle baktı. Kendini Sir Philip'in çalışma odasına, bir zamanlar ünlü mistik olan Forman'ın sığınak bulduğu odaya yerleştirmişti.

"Tek bir adam için ne kadar da rahat bir oda!" diye içini çekti Strahan. "Ahırların ve köpek kulübelerinin de yakınında! Ama sanırım onu ​​yıkmam gerekiyor. Bunu yasal olarak yapmak zorunda değilim; bu bir irade şartı değil. Ama şeref ve minnetle zavallı Sir Philip'in kesin emrine itaatsizlik etmemeliyim."

"Bu konuda," dedim ciddi bir şekilde, "hiç şüphe yok." Burada sohbetimiz, bize akşam yemeğinin kütüphanede servis edildiğini söyleyen Bayan Gates tarafından kesildi. Uzun zamandır ihmal edilen mahzenlerden çok eski şaraplar getirildi; Strahan kadehini doldurup tekrar doldurdu ve neşeyle ısınarak kış mevsiminde eski üniversite arkadaşlarını yanına almaktan ve çatı ağacını bir kez daha kahkaha ve şarkılarla çınlatmaktan bahsetmeye başladı.

Zaman geçti ve gece çoktan çökmüştü ki, Strahan sonunda masadan kalktı, konuşması kalın ve dili titrekti. Çalışma odasına geri döndük ve ev sahibime ziyaretimin özel amacını hatırlattım, yani Sir Philip'in el yazmasının incelenmesi.

"Zor bir okuma," dedi Strahan; "yarına ertelemek daha iyi.
İki veya üç gün burada kalacaksın."

"Hayır; yarın L----'ye dönmeliyim. Hastalarımdan ayrı kalamam. Ve el yazmasının içeriğini incelemeden önce zaman kaybetmemek daha da arzu edilir, çünkü muhtemelen katilin
bulunması için bir ipucu verebilirler."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye bağırdı Strahan, üzerine çöken uyuşukluktan irkilerek.

"Çünkü el yazması Sir Philip'in bir düşmanı olduğunu gösterebilir ve böyle bir suç için
düşmandan başka kimin bir nedeni olabilir? Gel, kitabı
çıkar. Sen, hayırseverinin katiline adaletin
cezasını verecek her araştırmada uyanık olmalısın."

"Evet, evet. Keşif için 5.000 sterlin ödül teklif edeceğim. Allen,
o zavallı yaşlı kâhya bana efendisinin ölümüyle ilgilenebilecek dünyadaki tek
insan olduğumu söyleme küstahlığını gösterdi;
ve sanki suçu benim işlediğimi düşünüyormuş gibi bana baktı.
Haklısın; uyanık olmak, herkesten çok bana yakışır. Katil bulunmalı.
Asılmalı. "

Böyle konuşurken, Strahan ayağa kalktı, kasalardan birinin üzerinde duran bir masanın kilidini açtı ve
içeriği bir toka ve kilitle korunan kalın bir cilt çıkardı. Strahan, Sir Philip'in üzerinde
bulunduğunu söylediği bir sürü
anahtardan biriyle bu kilidi açmaya devam etti.

"Al, Allen, bu anı. Sana bunun için ne kadar değer verdiğimi söylememe gerek yok, - aramızda kalsın, zavallı Sir Philip'in kendi bilimsel keşifleri hakkında yüksek bir görüşe sahip olmasını beklemiyorum; mektubunun o kısmı bana çok tuhaf ve çok uçarı görünüyor. Ama belli ki, kısmen veya tamamen eserinin yayınlanmasına gönül vermiş; ve
doğal olarak, çok şey borçlu olduğum birinin bu kadar açık bir şekilde ima ettiği bir isteği yerine getirmek istiyorum. Bu yüzden, fazla titiz olmaman gerekiyor. Tıpta bazı değerli ipuçları olduğuna inanmak için nedenlerim var,
el yazması ve bunlar mesleğinizde size yardımcı olabilir,
Allen."

"İnanmak için nedenleriniz var! Neden?"

"Ah, L----'deki diğer soyluların çoğuyla birlikte, beni otelimde ziyaret eden, Doğu'da seyahat ettiğini ve orada Sir Philip'in kimya bilgisi ve bunun ona sağladığı tedaviler hakkında çok şey duyduğunu söyleyen çekici bir genç adam."

"Bay Margrave'den bahsediyorsunuz. Sizi ziyaret etti mi?"

"Evet."

"Siz, umarım, Sir Philip'in el yazmasının varlığından ona bahsetmediniz."

"Gerçekten bahsettim; ve incelemeye söz verdiğinizi söyledim. O bundan
çok memnun görünüyordu ve sizin bu göreve
özel uygunluğunuzdan övgüyle bahsetti."

"Bana el yazmasını verin," dedim aniden, "ve bu gece ona
baktıktan sonra, yarın Bay Margrave ile ilgili olarak size söyleyecek bir şeyim olabilir."

"Kitap orada," dedi Strahan; "Az önce ona baktım ve
çoğunun Latince yazılmış olduğunu gördüm; ve üniversite günlerimizde öğrendiğim azıcık Latinceyi o kadar ihmal ettiğimi söylemekten utanıyorum ki
baktığımı yorumlayamadım."

Oturdum ve kitabı önüme koydum; Strahan uykuya daldı,
bu sırada çay takımlarını getiren hizmetçi tarafından uyandırıldı.

"Peki," dedi Strahan, uyuşuk bir şekilde, "kitapta zavallı Sir Philip'in eksantrik hayatındaki ve uğraşlarındaki birçok kafa karıştırıcı bilmeceyi açıklayan bir şey buluyor musun?"

"Evet," dedim. "Beni rahatsız etme."

Strahan tekrar uykuya dalmaya başladı ve hizmetçi o gece başka bir şey isteyip istemediğimizi ve yatak odama
gidebileceğimi düşünüp düşünmediğimi sordu.

Onu sabırsızlıkla gönderdim ve okumaya devam ettim. Saat on bire vurduğunda Strahan tekrar uyandı ve beni hala el yazmasına dalmış ve sohbet etmeye isteksiz görünce mumunu yaktı ve
El yazmasını bitirdiğimde masaya koymamı ve
masasını kilitleyip
anahtarını almamı söyledi, anahtarı çıkarıp
bana verdi, esneyerek yukarı çıktı.

Büyücü Forman'ın odasında yalnızdım ve
bebek şaşkınlığımı hiç uyandırmamış veya sonraki yıllarda
şüpheci gülümsememi
kışkırtmamış
daha yabancı bir kayda eğilmiştim.

BÖLÜM XXXIX.

El yazması küçük ve tuhaf bir el yazısıyla yazılmıştı,
ama belli ki Strahan'a yazdığı mektubu okuduğum kişi tarafından yazılmıştı,
aceleden veya mürekkepteki bir kusurdan dolayı,
anlaşılması çok daha zordu. Anı'nın deneylerle veya Doğa'daki iddia edilen sırlarla ilgili olan ve yazarın yalnızca bilim insanlarına veya bilim adamlarına sunma arzusunu ima ettiği kısımları Latinceydi ve Latince,
dil bilgisi açısından doğru olmasına rağmen, sıklıkla belirsizdi. Ancak
sayfada gözü ve dikkati çeken her şey, zorunlu olarak
içeriğin daha derin bir şekilde hatırlanmasına hizmet etti.

Anlatım, yazarın çocukluğuna dair taslağıyla başladı. Her iki
ebeveyni de o yedinci yaşına gelmeden önce ölmüştü. Yetim, velileri tarafından özel bir okula gönderilmişti ve tatilleri
Derval Court'ta geçmişti. Burada en erken anıları, şu anda oturduğum
tuhaf eski oda ve şömine rafındaki yazıya duyduğu çocukça hayretti - orada zulümden kaçıp sığınan Simon Forman kimdi ve neydi?
Yaptığı çalışmalar ve yaptığıyla övündüğü keşifler ne tür bir doğaya sahipti?

Philip Derval, yaklaşık on altı yaşındayken kütüphanenin içerdiği birçok mistik kitabı okumaya başlamıştı; ancak aklında hayal kırıklığı ve tiksinti duygusundan başka bir şey yoktu. Çocukluğun saf hayal gücünde yarattığı izlenimler
kayboldu.
Üniversiteye gitti; seyahat etmek için yurtdışına gönderildi: ve dönüşünde Londra çevrelerinde doğuştan ve servet sahibi genç bir aylağa kolayca verilen yeri aldı. Hayatının o dönemini, ilk olarak kuzenine olan bağlılığıyla, Strahan'a yazdığı mektupta değindiği, savurganlık ve sefahat dönemi olarak hızla atlattı. Bu sevginin beslediği umutlardan hayal kırıklığına uğrayarak ve serveti, kısmen birkaç yıl süren pervasızca savurganlık ve kısmen de kuzeninin bir başkasıyla evlenmesi için yaptığı maddi fedakarlıklar yüzünden zarar görerek, Derval Court'a çekildi ve orada yalnızlık ve inzivaya çekildi. Bir ipotek için gereken eski tapu senetlerini ararken, çok solmuş ve kısmen güve veya nem tarafından aşınmış bir el yazması koleksiyonuna rastladı. Bunların, incelendiğinde, Forman'ın yazıları olduğu ortaya çıktı. Bazıları astrolojik gözlemler ve tahminlerdi; bazıları Kabala'nın doğası üzerineydi; bazıları ruhların çağrılması ve karanlık çağların büyüsü üzerineydi. Hepsinin belli bir ilgisi vardı, çünkü
kişisel açıklamalar, çok heyecan verici bir zamandaki seçkin aktörlerin anekdotları ile serpiştirilmişlerdi ve
Erasmus'u taklit ederek Kolokviler olarak yazılmışlardı; diyalogdaki ikinci kişi
patron ve öğrenci Sir Miles Derval'di; birinci kişi ise filozof ve yorumcu Forman'dı.

Ancak bu karanlık gevezeliklerin yanında daha
sıradışı ve daha
şaşırtıcı nitelikte incelemeler vardı; doğanın çeşitli gizli
yasaları üzerine tartışmalar ve analitik deneylerin ayrıntılı anlatımları. Bunlar
yeni ve Sir Philip'e pratik bir araştırma alanı gibi görünen bir şey açtı; doğa bilimi ile hayali
spekülasyon arasında gerçek bir sınır bölgesi. Sir Philip, Üniversitede felsefe bilimi yetiştirmişti; çalışmaya devam etti ve Forman'ın önerdiği çeşitli deneylerin doğruluğunu kendisi test etti. Bazıları, onun şaşkınlığına
karşı çıktı, bazıları ise tamamen başarısız oldu. Bu gevezelikler ilk olarak anı yazarının geri kalan hayatını tükettiği çalışmalara doğru cezbetti. Ancak gevezeliklerin kendilerinden yalnızca Forman'ın gerçek doğasını ve önemini bilmeden, yanlışlıkla yaklaştığı bazı gerçekleri ima ettiği yerlerde değerli olarak bahsetti. Bunlar saçma çocukça davranışlarla değersizleştirilmiş ve ortaçağ astrolojisini karakterize eden boş ve küstah cehalet tarafından bozulmuştu. Bu sebeplerden dolayı yazar (eğer İngiltere'ye dönerse) Forman'ın el yazmalarını, çeşitli diğer kitapları ve bir süredir onu yanıltan çalışmalara ilişkin kendi yorumlarından birkaçını yok etme niyetini ima etti; hepsi şimdi oturduğum odanın kasalarına
yerleşmişti. Derval Court'un emekliliğinden birkaç yıl sonra, Sir Philip seyahat etme arzusuna kapıldı ve okült çalışmalara duyduğu ilgi onu, bu çalışmaların köken aldığı ve hala profesörlerini koruduğu Doğu topraklarına yöneltti. El yazmasının birkaç sayfası artık yazarın tekil araştırmasının nesnelerine ilişkin daha önceki hayal kırıklığının ayrıntılı ifadeleriyle doluydu. Avrupalı ​​gezginlerin merakına açık olan sözde büyücüler ya sadece yaratıcı hokkabazlardı ya da mekanik olarak öğrendikleri ancak kendisi kadar
bilmedikleri mantıkla onu şaşırtan etkiler üretiyorlardı. Doğu'da epey bir süre ikamet edip, mevcut dilleri ve çeşitli topluluklarının sosyal alışkanlıkları hakkında bilgi edinene kadar, geleneğin antik dünyanın kolejlerine ve rahipliklerine atfettiği bilginin ciddi yetiştiricilerini tanıdığı kişilerle tanışmadı; genellikle başkalarından uzakta yaşayan ve harikalarını sergilemek veya sırlarını ifşa etmek için nadiren parayla rüşvet alan kişilerdi. Bu bilgelerle olan ilişkisinde, Sir Philip, büyücünün hilesinden farklı bir büyü sanatının var olduğu ve doğadaki bazı gizli güçlere ve yakınlıklara uygulandığı, kabul görmüş okullarımızda aldığımız felsefeye benzer bir felsefe olduğu sonucuna vardı, çünkü eşit derecede deneye dayanıyor ve kesin nedenlerden kesin sonuçlar üretiyor. Bu şaşırtıcı önermeyi desteklemek için, Sir Philip şimdi cildinin yarısından fazlasını çeşitli deneylerin ayrıntılarına, sürecine ve sonucuna, gerçek operatör olarak garantisini verdiği şeye ayırdı. Bu iddia edilen deneylerin çoğu bana tamamen inanılmaz göründüğü ve hepsi benim pratik deneyimime yabancı olduğu ve yalnızca önemli miktarda zaman ve özen gerektirmeyen testlerle doğrulanabileceği veya yanlışlanabileceği için, bunların ortaya konulduğu sayfaları pek dikkate almadım. El yazmasının, ilgimi en çok çeken gizemi aydınlatabilecek kısmına
gelmek için sabırsızlanıyordum. Margrave'in varlığını Sir Philip Derval'in tarihiyle bağlayan bağlantılar nelerdi? Böylece, sayfa sayfa,
birdenbire, cildin sonuna doğru, tüm dikkatimi
çeken bir isme rastladım: Halepli Harun. Bana hitaben yazılmış olan kelimeleri trans halindeyken
okumuş olan kişi, o isme rastladığımda kalbimde oluşan heyecanı çok iyi kavrayabilir ve hafızamın, şimdi devam ettiğim el yazmasının o kısmını, daha önce gittiğim her şeyden ne kadar daha canlı bir şekilde hatırladığını kolayca anlayacaktır.

"Halep'in ücra bir semtinde," diye yazdı Sir Philip, "sonunda, bu anıların büyük bir bölümünü adadığım deneylerde test edilebilecek olandan ölçülemeyecek kadar daha derin ve gizemli bir bilgi edindiğim harika adamla tanıştım. Halepli Harun, asil veya teurjik büyünün anlamaya çalıştığı doğadaki her sırrı gerçekten de öğrenmişti.

"Şimdiye kadar en incelikli anatomistleri bile şaşırtan Hayvan Yaşamının büyük Prensibini keşfetmişti. Sadece büyük organlar onarılamaz şekilde tahrip edilmediği sürece, iyileştiremeyeceği hiçbir hastalık yoktu; canlılığını geri kazandıramayacağı hiçbir çöküntü yoktu:
ancak onun bilimi, tıp alanındaki en iyi profesyonel uygulayıcının benimsediği teoriye dayanıyordu, yani gerçek şifa sanatı, doğanın hastalığı atmasına yardımcı olmaktı; sanki, bir
parçaya tutunmuş düşmanı
kovmak için tüm sistemi çağırmak. Ve böylece, bazen kullanılan araçlarda değişiklik
olsa da, hepsi bunda birleşti, yani, hayat ilkesinin yeniden canlandırılması ve
işe alınması."

Hiç kimse Harun'un doğumunu veya kökenini bilmiyordu; hiç kimse yaşını bilmiyordu.
Dış görünüşte olgun erkekliğin gücünde ve en verimli dönemindeydi;
ancak, anı kitabının yazarının, söylememe gerek yok, bana aşırı derecede safça görünen bir inancını ifade ettiği tanıklıklara göre,
Harun'un aynı isim altında ve aynı ünle
bilinen varlığı,
yüz yıldan daha öncesine kadar izlenebilirdi. Sir Philip'e
kendi hayatını üç kez yenilediğini ve bir daha bunu yapmamaya karar verdiğini söyledi; yaşamaya devam etmekten yorulmuştu. Tüm yeteneklerine rağmen Harun,
kendisini derin bir melankoliye kaptırdı. Güneşin altında
kendisi için yeni hiçbir şey olmadığından yakındı; sınırsız bir servete sahipken, servetin artık zevk vermediğini ve bir köylü gibi
basit bir şekilde yaşamayı tercih ettiğini söyledi; insan kalbinin tüm
sevgilerini ve tutkularını yormuştu; evrende
bir yalnızlık içindeymiş gibi. Kısacası, Harun sık sık hüzünlü bir ciddiyetle şunu tekrarlardı: "Ruh, bu dünyada ve etli çadırda, genellikle ölümlülere tahsis edilen süreden daha uzun süre yaşamak için tasarlanmamıştır; ve bedenin duvarlarını onarma sanatıyla onu böyle koruduğumuzda, ruh sızlanır, hareketsizleşir veya kederlenir. Sadece," dedi Harun, "insanın duyusal kısmını, ruhsal özden bağımsız olabilecek bir zihin veya akılla, ancak ruhun kendisi terk etmiş olan kişi, sürekli varoluşta sürekli bir sevinç hisseder!--kısacası, insan, hayvanların en büyüğü olarak, ancak ruhun kendine özgü niteliği olan yeryüzünün yüce hoşnutsuzluğundan uzak."

Bir akşam Sir Philip, Harun'un evinde başka bir
Avrupalı ​​bulduğunda şaşırdı. Bu adamı tarif etmek için anlatımında durakladı. Üç veya dört yıl önce, büyü yetiştiricileri arasında, kendisininkine benzer araştırmalar yapan ve Doğu'da bile kötülüğe araç olarak
mahkûm edilen sanat dallarında korkunç bir
bilgiye sahip olduğu atfedilen oryantalize edilmiş bir İngiliz'den sık sık bahsedildiğini duyduğunu söyledi. Sir Philip, benimle yaptığı konuşmada
kısa bir şekilde ayırdığı gibi,
burada da iki tür büyü arasında uzun uzun ayrım yaptı: - diğer deneysel bilgi türleri kadar günahtan
arınmış olduğunu iddia ettiği büyü ile - büyücülüğün suç amaçlı
araçlarının çağrıldığı büyü.

Bu son ve daha karanlık türdeki büyünün kültürünün atfedildiği İngiliz'le Sir Philip Derval daha önce hiç karşılaşmamıştı. Şimdi onunla Haroun'un evinde karşılaştı; bitkin, zayıf, sakatlıklarla eğilmiş ve acı içindeydi. Altmışından biraz daha büyük olmasına rağmen, görünüşü aşırı yaşlıydı; ama yüzünde hala bir zamanlar eşsiz bir güzelliğin kalıntıları görülüyordu ve hala zihninde, vücudun çürümesine tezat oluşturan bir güç vardı. Sir Philip daha önce hiç bu kadar güçlü ve daha yozlaşmış bir zekayla karşılaşmamıştı. Ünlü bir tefecinin oğlu, muazzam bir servetin varisi ve hırsı haklı çıkaran yeteneklerle donatılmış olarak, babasının adının nefretiyle yüklenmiş bir şekilde hayata atılmıştı. Kökenine yönelik cömert olmayan bir alayla kışkırtıldığı, ancak son derece kindar bir mizacın onu bu tür karşılaşmaları düzenleyen toplumsal yasaların öngördüğü uygulamaları ihlal etmeye yönelttiği bir düello, onu, yasal prosedürün teknik ayrıntılarındaki bir kusur veya jürinin şefkati sayesinde mahkumiyetten kaçtığı bir yargılamaya tabi tutmuştu;[1] ancak kendisine karşı olan ahlaki varsayımlar, onuruna silinmez bir damga vurmaya ve erken dönemdeki hırsının oluşturduğu umutlara aşılmaz bir engel oluşturmaya yetecek kadar güçlüydü. Bu yargılamadan sonra ülkesini terk etti ve bir daha geri dönmedi. O zamandan beri hayatının büyük bir kısmı, uzak bölgelerdeki ve barbar kabileler arasındaki medeni insanların gözünden veya tahminlerinden uzakta geçmişti. Ancak, aralıklarla Avrupa başkentlerinde yeniden ortaya çıkmıştı; eşitleri tarafından dışlanmış ve dışlanmış, asalaklarla çevrili, aralarında
her zaman hatırı sayılır bilgili adamlar bulunan, açgözlülük veya
yoksulluk onları zenginliğinin etkilerine tabi tutmuş. Son dokuz veya
on yıldır İran'a yerleşmiş, geniş topraklar satın almış, maiyetini korumuş ve bir Doğu prensinden daha fazla güç kullanmıştı. İşte böyle bir adamdı, erken yorgun düşmüştü ve doktorlar tarafından altı haftadan daha az ömrü kaldığına dair güvence verilmişti, Doğulu bir satrapın gösterişli refakatçisiyle Halep'e gelmişti, tahtırevanında Harun Bilge'nin çamur kulübesine götürülmüştü ve şimdi son umudu olan büyücüyü çağırmıştı, onu mezardan kurtarması için.

Sir Philip odaya girdiğinde ona döndü ve İngilizce haykırdı, "Ben buradayım çünkü sen buradasın. Bu adamla olan yakınlığını
biliyordum. Senin karakterini onun karakterinin garantisi olarak aldım.
Bana saf bir aptal olmadığımı söyle. Ona, Louis Grayle'in muhtaç bir dilenci
olmadığımı söyle. Bana onun bilgeliğinden bahset; ona servetimden emin ol."

Sir Philip, derin bir sessizlik içinde halısının üzerinde oturan Harun'a meraklı gözlerle baktı.

"Harun'dan ne istiyorsun?"

"Yaşamaya devam etmek için - yaşamaya devam etmek için! Bana verebileceği her bir yaşam yılı için, bu katları
altınla dolduracağım."

"Altın Harun'u baştan çıkarmayacak."

"Ne?"

"Kendine sor; sen onun dilini konuşuyorsun."

"Ona sordum; bana hiçbir cevap vermedi."

Harun burada aniden bir düşünceden uyandı. Cüppesinin altından küçük bir şişe çıkardı, içinden bir damlayı bir bardak suya
düşürdü ve "Bunu iç; yarın bana reçete edebileceğim ilaçlar için gönder. Üç gün içinde sen de buraya geri dön; daha önce değil!" dedi.

Grayle gittiğinde, Sir Philip acıyarak Harun'a, gerçekten de,
bu kadar bitkin görünen bir
çerçevede yaşamı korumanın sanatının sınırları dahilinde olup olmadığını
sordu. Haroun cevap verdi, "Bir ateş hayat lambasını o kadar ziyan edebilir ki, daha sert bir hava akımı bile alevi söndürebilir,
ama hasta adam iyileşir. Bu hasta adamın varlığı uzun bir
ateşti; bu hasta adam iyileşebilir."

"Bunu yapmasına yardım edecek misin?"

"Üç gün sonra sana söyleyeceğim."

Üçüncü gün Grayle Haroun'u tekrar ziyaret etti ve Haroun'un isteği üzerine Sir Philip de geldi. Grayle uygulanan ilaçlardan zaten tarifsiz bir rahatlama elde ettiğini söyledi; minnettarlık ifadelerinde cömertti; Haroun'a büyük hediyeler verdi ve reddedildiklerinde acı çekiyormuş gibi göründü. Bu sefer Haroun serbestçe konuştu ve Grayle'in düzensiz, sapkın, fırtınalı ama güçlü zekasını ortaya çıkardı.

Grayle'in, Haroun ve Derval arasındaki diyalogdaki genel doğasını, hafızamın ayrıntılı olarak tekrarlayamayacağına güvendiğim kelimelerle anlatıda kaydedilmiş olarak, kendi zihnimde yarattığı etkiyi belirterek en iyi şekilde aktarabilirim. Okurken, sanki önümden bir Doğa sarsıntısı, bir fırtına, bir deprem, öfke, alay, umutsuzluk çığlıkları, bir despotun irade şiddeti, bir isyancının otoriteye
alay etmesi geçiyormuş gibi geldi; yine de, arada sırada, yüce düşüncenin bir kabarması, tutkulu bir dehanın bir patlaması, muhteşem meydan okumanın övünmesinden yoğun pişmanlığın feryadına kadar ani değişimler. Bütünün içinde, ne olduğunu bilmediğim kaba ama muazzam bir şey vardı, tıpkı eski lirik trajedideki, Gece ve Kaos'tan gelen, hala kaba ve çelişkili olan, kayaların altında ezilmek, mücadelelerinde altüst olmak üzere, o efsanevi devlerden birinin ilahisi gibi, Düzen ve Uyum, parlak bir Yaratılışı, Olimpos'ta taht kuran daha yumuşak etkilere tabi tutarken. Ancak, ilgimi çeken diyaloğun daha sonraki pasajlarına kadar, bu uğursuz kişiye atfedilen dil, içine karıştığı huşu nedeniyle daha az etkileyici olmayan kasvetli bir acıyı kaybetmedi. Çünkü o zamana kadar, bana öyle geliyordu ki, o fırtınalı doğada hâlâ yıldızlı ışığın
kırık parıltıları vardı; başlangıçta asil, düzensiz ve vahşi olsa da bir karakter, toplumsal dünyayla erken ve sürekli savaşta
küskünleşmiş ve o savaşta sakatlanmış ve çarpıtılmıştı; daha
mutlu koşullar altında, ateşli gücü
iyiliğe disiplin altına alınabilirdi; pişmanlığın bu kadar belirgin bir şekilde
acı verici olduğu şimdi bile, kötülük telafi edilemez bir şekilde doğrulanamazdı.

Sonunda, daha önce ilham edilen tüm kasvetli şefkat, niteliksiz bir nefretle
kayboldu.

Tartışılan konular, insanların ortak dünyasıyla ilgili olanlardan, aklımın kapsamına girenlerden değişti. Harun, vahşi misafirini büyüdeki ustalığıyla övünmeye yöneltti ve benim
inanmazlığıma
rağmen, ne kadar abartılı olursa olsun, şairlerin hayallerine terk edilmiş o karanlık Bilinmeyenle ilgili kurguların, geceleri ve yalnızlıkta, insanların damarlarına hayali dehşetlere en az erişebilenleri göndereceği ürpertiyi yenemedim.

Grayle, kötü ruhların aracılığıyla uyguladığı güçten bahsetti, büyüleme ve yok etme gücünden. Kendisine artık çok geç ifşa edilen, bu korkunç müttefiklerin yalnızca özel bir intikam için değil, aynı zamanda kraliyet hırsı için de sağlayabileceği yardımdan bahsetti. Çürüyen vücudunun zayıflığı onu değersiz kılmadan önce sahip olduğunu ilan ettiği bilgiyi edinmiş olsaydı, gençliğini
sönüklüğünden kovmuş olan o dünyaya nasıl galip gelebilirdi! Başkalarının zihinleri üzerinde
etkisinin fark edilmeden çalışabileceği, asla ihanet
edemeyecek kontrol
araçları ve asla keşfedemeyecek adaleti şaşırtabileceği araçlardan bahsetti. Maddi bedenin hayaletsi bir yansımasının, bir gölge gibi, uzağa yansıtılabileceği; bir hapishanenin
duvarlarından kayabileceği, bir kampın nöbetçilerinden kaçabileceği bir güçten belirsiz bir şekilde bahsetti; yoğun bir iradeyle
zorlandığında ve zihin üzerinde etki ettiğinde, her bir bireysel ayartmanın zihni en zayıf bulduğu yerde - baştan çıkarma veya dehşete düşürme etkisinde neredeyse yanılmaz bir güç olduğunu iddia ettiği bir güç. Ve bu ve benzeri şeytani sanatlarla ilgili övünmelerini, tekrarlamak için fazla belirsiz bir şekilde hatırladığım, ölümün
kızgınlığına karşı
kullanılabilecek hiçlikleri üzerine gürültülü bir küfürle kapattı. Tüm bu bilgileri Harun'a ne karşılığında iletecekti? En aşağılık köylünün paylaştığı bir nimet,--hayat,
sıradan hayat; Biraz daha havayı solumak, biraz daha güneşi hissetmek.

Sonra Haroun cevap verdi. Sessiz bir küçümsemeyle, Grayle'in böylesine övüngen bir şekilde yaptığı karanlık sanatın, bilginin
en aşağılık suistimali olduğunu, her çağda en aşağılık doğalara haklı olarak terk edildiğini söyledi. Ve
sonra, aniden tonunu değiştirerek, hatırlayabildiğim kadarıyla, el yazmasında kendisine verilen
kelimelerle, şu şekilde konuştu:

"Düşmüş ve mutsuz sefil, ve benden uzun bir yaşam istiyorsun!--dünyaya ve kendine
uzun bir lanet. Veba'nın süresini uzatmak için büyüler mi kullanayım, yoksa Suç'un zayıflayan enerjilerine canlılık ve gençlik kazandırmak için Doğa'nın sırlarını mı kirleteyim?"

Grayle, sanki azarlama karşısında sersemlemiş gibi, önceki kibriyle garip bir şekilde tezat oluşturan umutsuz yalvarışlarla dizlerinin üzerine çöktü. "Ve" dedi, "hayatı kötü olduğu için ölümden korkuyordu. Eğer hayat yenilenebilseydi tövbe ederdi, değişirdi; övünmelerini geri alırdı, övündüğü
sanatları terk ederdi, dünyaya hayırsever olarak geri dönerdi."

"Ölümün gölgesinden dehşete düşen kötü adam da böyle yalan söyler," diye cevapladı Harun. "Ama ruhunu kemiren pişmanlıkla şunu bil ki, bu duayı bana ileten senin ruhun değil. Zihnin fırtınaları arasında, Ruhun hüzünlü fısıltısını duyabilseydin, seni yaşamaya devam etme isteğinden vazgeçirirdi. Konuşurken, o Ruh'a bakıyorum, özündeki lekeler için üzgün, vermesi gereken hesap karşısında dehşete düşmüş, ama en korkunç felaket olarak, aşağıdaki yılların yenilenmesinden, daha koyu lekelerden ve daha ağır hesaplardan korkuyor! Şimdi hangi cezayı alırsa alsın, zihnin boşuna bastırmaya çalıştığı pişmanlıkta merhamet umudu taşıyor. Ama daha uzun süre yeryüzünde tutulursa, onu yozlaştıran zihne boyunduruk altına alınırsa ve bana zalim güçlerine geri vermemi emrettiğin duyulara köleleştirilirse, sonu daha da karanlık olur."

Ve Grayle başını eğdi ve sessizce ve titreyerek yüzünü elleriyle örttü.

Sonra, şefkatle sarılmış olan Sir Philip onun için yalvardı. "En azından,
ruh tövbe için yeryüzünde daha uzun süre kalamaz mıydı?" Ve Sir Philip böyle yalvarırken, Grayle ölüm gibi bir baygınlıkla yere
düştü. Kendine geldiğinde, başı Harun'un dizine yaslanmıştı ve
açılan gözleri Harun'un tuttuğu ve dudaklarının
ıslandığı parıldayan şişeye dikilmişti.

"Harika!" diye mırıldandı: "Hayatın bana geri aktığını nasıl hissediyorum. Ve işte,
bu, iksirdir! Bu bir masal değil!"

Elleri şişeyi kavramak için açgözlülükle uzandı ve yalvarırcasına bağırdı, "Daha, daha!" Harun kabı cübbesinin kıvrımlarına geri koydu ve cevap verdi,--

"Gençliğini yenilemeyeceğim, ama seni bedensel
acıdan kurtaracağım: Zihni ve ruhu etin sancılarından
kurtaracağım, eğer mümkünse, uzun savaşlarını uzlaştırmak için. Becerim sana tövbe için
aylar kazandırabilir; o zaman aralığında, altmış yıllık kötülüğün kefaretini ödemeye çalış; servetini, yapılan zararı en çok telafi edecek, yoksulları en çok rahatlatacak ve erdemlilere en çok yardım edecek yere harca. Pişmanlığını dinle; "Dua ederken alçakgönüllü ol."

Grayle derin bir iç çekerek ve kendi kendine mırıldanarak ayrıldı. Ertesi gün
Harun Sir Philip Derval'i çağırdı ve ona şöyle dedi,--

"Şam'a git. O şehirde Veba ortaya çıktı. Oraya
git, iyileştirmek ve kurtarmak için. Bu tabutta vebanın zehrine karşı en kesin
panzehirler saklıdır. Ruhun et hapishanesinde gereksiz yere
uzun süre kalmasına neden olan, seyreltilmemiş ve
saf o özden, bu tabutta tek bir damla bile yok. Arkadaşımı bu kadar kederli bir
lütuf ile lanetlemiyorum. Sanatımı yeterince öğrendin ve ılımlı insanların sağlığının
nasıl kolayca dengeye getirildiğini ve
acıdan mezara giden yollarının nasıl düzeldiğini biliyorsun. İnsan,
bedenin tesellisi ve refahı için Doğa'dan daha fazla arzulamamalı. Bu tabutun içerdiği beden için hiçbir şeyden daha asil hediyeler. İşte, gelecekteki bir gelişmenin kanatlarını bekleyen, pupa ağlarında uyuyan ve kıvrılmış o ikilenmiş duyuların hayatını canlandıran özler, -görebildiğimiz, ama gözle değil, duyabildiğimiz, ama kulağımızla değil- duyular. İşte, İnsan zihni ile Doğanın zihni arasındaki bağlantılar; işte, bunlardan bile daha değerli sırlar, -Ruhun kendisini Zihinden ayırt etmesini ve ruhsal yaşamı, dünyevi yaşamdan entelektüel yaşamdan daha fazla ayırt etmesini sağlayan ışık özetleri. Orada, Doğanın çalışkanı, Hakikat'e odaklanmış, ancak tüm hayvan yaşamının bir zihni olduğu ve dünyadaki tek İnsan'ın, adımını attığı andan itibaren, her zaman sorduğu ve sorduğu gerçeğini görmezden gelen, bir asil zeka görürsün. yok olabilir mi?'--orada,
ruha böyle yardımlar, zihne bahşedilen en içteki vizyonda,
yasal olarak kullanabilirsin. Fakat bu tabutun içindeki hazineler
bir ölümlünün keşfettiği madenlerden kazanabileceği her şeye benzer,--iyi ya da kötü
-iyi ya da kötünün eline geçtiğinde kullanımları açısından. Sen
bunları asla kötüye kullanmayacak olanlara emanet etmeyeceksin! ve o zaman bile,
sen, Doğanın gizemleri konusunda o kadar ustasın ki
iyi amaçlara hizmet edebilecek güçler ile
iyi amaçları deneyimden daha az bilgece
oluşturduğu yerde--kötü amaçlara hizmet edebilecek güçler arasında ayrım yapmazsın; ve hatta en erdemli dostuna bile - tutkuya karşı sen ve benden daha az dayanıklı olsak bile - tabutun içindekileri hayal gücünü harekete geçirecek, vicdanı sağır edecek ve ruhu tehlikeye atacak şekilde emanet etmeyeceksin."

Sir Philip tabutu aldı ve onunla birlikte kullanım talimatlarını da ayrıntılandırmadı. Sonra Haroun'a, kendisine hayranlık ve nefret, acıma ve dehşetin karışık bir duygusunu aşılayan Louis Grayle'den bahsetti. Ve Haroun şöyle cevap verdi, güvenebildiğim kadarıyla, bu harika anlatıdaki her şeyle ilgili olarak kendisine atfedilen kelimeleri tekrarlayarak - sıradan konularda bile alışılmış bir şekilde inatçı olan ve kendisine sunulan fikirlerin tuhaflığı ve o buluta bir ışık huzmesi

girebilen her şeye olan kişisel ilgimin yoğunluğuyla aklımın üzerinde hızla, şimdi duygularıma fırtına tehdidinde bulunan,--

"Ölümlü, kötü ruhlarla kasıtlı olarak ittifak kurduğunda, varlığının kalesini düşmanlarının muhafızlarına teslim eder; ve dışarıdan bakanlar, doğasını düşünmekten çekindiğimiz Güçlere terk edilmiş sınırların içinde neler olup bittiğini ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebilirler,
sadece bakışımız onları davet etmesin diye. Senin acıdığın bu adam, henüz sonsuza dek şeytanlara teslim edilmemiştir, çünkü ruhu hala onlara karşı mücadele etmektedir. Hayatı, güçlü olan
zekâsı ile zayıf olan ruhu arasında uzun bir savaş olmuştur. Tutkularla silahlanmış ve kanatlandırılmış olan
zekâ ruhu kuşatmış ve ezmiştir; ancak ruh asla pişmanlık duymaktan ve tövbe etmekten vazgeçmemiştir. Ve bazı anlarda, kendi doğal üstünlüğünü kazanmış, intikamı ele geçirdiği avı bırakmaya ikna etmiş, zihni nefret ve öfkeden uzaklaştırmış, alışılmadık hayırseverlik ve sevgi yollarına çevirmiştir. Suçluluğun uzun çölünde, yeşil noktalar ve iyilik pınarları olmuştur. Şeytanlar, onları çağıran
zihni işgal etmişlerdir, ancak henüz varlıklarının dehşete düşürdüğü
ruhu tam olarak ele geçirememişlerdir. Şimdi, o göğsün içinde, azalan ölümlülüğün titreşimleri arasında geçen mücadelede, yalnızca gözü asla uyumayan Allah yardım edebilir."

Harun daha sonra, daha da garip ve hafızamda daha da derin kazınmış sözlerle devam etti,--
"Hayatın kendisi askıya alınmış gibi görünen bir hastalıktan sonra, bir uykudan uyanmış gibi, karakterleri tamamen değişmiş olarak uyanan insanlar olmuştur (böylelerini tanıyor olabilirsiniz). Belki daha önce nazik, iyi ve doğruydular, şimdi ise acı, kötü huylu ve sahte oldular. Daha önce sevdikleri kişilere ve şeylere karşı tiksinti ve nefret gösteriyorlar. Bazen bu değişim o kadar belirgin ve mantıksız oluyor ki akrabaları bunu deliliğe bağlıyorlar, hayatın sıradan işlerinde onları etkileyen deliliğe değil, sertliğe ve doğanın bütünüyle ve eksiksiz olmasından kaynaklanan ahlaki uyuma dönüşen deliliğe. Ancak o hastalıkta, bir zamanlar ölüme benzeyen, ruhun kendisinin öldüğünü ve kötü bir dehanın bedene ve beyne yerleştiğini, böylece eski kiracılarından boş bırakıldığını ve onları geçmişten bugüne açıklanamayan değişimde canlandırdığını savunan dervişler var. Bu tür gizemler çalışmamın hiçbir bölümünü oluşturmadı ve size Doğu'da kabul edilen varsayımı, ister inanç ister inanma olsun, bir yorumda bulunmadan anlatıyorum. Fakat eğer, şeytanların ele geçirdiği zihin ile Allah'a sığınan ruh arasındaki bu savaşta; eğer, o yolcunun zihni şimdi günahta arayıp bulmak için yeteneklerini saptırdığı zevkler için yeryüzünde uzatılmış bir hayatı arzularken ve hiçbir suçtan kaçmayacak ve hediyeyi vaat edebilecek hiçbir şeytana isyan etmeyecek kadar hevesli bir şekilde arzularken, ruh titreyerek yeni bir suçtan kurtulmak için yalvarır ve sonsuza dek geri dönüşü olmayacak şekilde şeytanlara gitmektense, onu karartan günahlar üzerindeki Allah'ın hükmüne uymayı tercih eder; eğer durum böyleyse, ya ruhun duası duyulursa; ya etrafındaki yıkıntılardan yükselirse; ya yıkıntılar onları yeniden inşa etmeye çalışan büyücülüğe bırakılırsa? Orada, eğer şeytanlar girebilirse, aradıkları ödül olarak elde ettikleri şey onlardan kaçmıştır; Kendi eksikliğiyle, kötülükte bile, onlarla alay edecek olan şeyi bulurlar. Hayvansal yaşamın en mükemmeli, etin makinesine boşuna verilebilir; ruhun kontrolünden kurtulan zihin, bilgi anılarıyla depolanmış ve yeteneklerinin kontrolünde yetenekli bir beyinde istediği gibi dolaşmaya bırakılabilir; bedenin ve beynin normal insan durumuna bahşettiği her şeye ek olarak, kutsanmamış anılar, şeytanların ruhu, etin tutkuları ve zihnin istekleri aracılığıyla kaçmadan önce baştan çıkardıkları büyücülüğün tüm sanatlarını ve cazibelerini toplayabilir: Böylece ruhtan yoksun olan Şey, şüphesiz, kötülüğün bir aracı olurdu; ancak kendi başına tasarlayamayan, icat edemeyen ve tamamlayamayan bir araç. İblislerin kendileri, bozulabilir malzemeler üzerinde kalıcı bir tutuşa sahip olamazdı. Onlar, Allah'ın anlaşılmaz bilgeliğinde izin verdiği karanlık bir son için girebilirler; ancak oradan geçtiklerinde hiçbir iz bırakamazlar, çünkü ruhun eksik olduğu yerde vicdan yoktur. Ruhu olmayan, ancak sadece yaşamsal organizasyonunda mutlu bir şekilde mükemmelleştirilmiş insan hayvanı, kaplan ve yılanın
yıkıp tahrip edebileceği gibi tahrip edip yok edebilir ve hemen ardından güneş ışığında zararsız ve neşeli bir şekilde eğlenebilir, çünkü yılan ve kaplan gibi pişmanlık duymaz."

"Neden şaşkınlığımı uyandırıyorsun," dedi Derval, "böylesine fantastik bir görüntüyle?"

"Çünkü, muhtemelen, görüntü elle tutulur bir biçime bürünebilir! Seninle konuşurken, bu zavallı adamın kontrolüyle övündüğü kötü büyüyü yardımına çağırdığını biliyorum. Arzuladığı sonuca ulaşmak için, bir suçtan geçmek zorunda. Büyü ona,
insanın tespitinden güvenli bir şekilde
nasıl geçeceğini fısıldar. Ruh direnir, ama direnirken,
uzun zamandır boyun eğdiği zihnin tiranlığına karşı zayıftır.
Bana daha fazla soru sorma. Ama eğer senin gözlerinden kaybolursam, eğer
üzüntülerime ve aptallığıma rağmen Cennetin merhametli hizmetkarı olarak tanımayı başaramadığım ölümün beni sonunda yeryüzünden
aldığını duyarsan, solgun Ziyaretçi'nin hoş karşılandığına ve
ortak insanlığımızın kaderini
mübarek bir kurtuluş olarak alçakgönüllülükle kabul ettiğime inan."

Sir Philip Şam'a gitti. Orada vebanın yaygın olduğunu gördü, orada
kendini hastaları iyileştirmeye adadı; en azından
tabutta saklanan panzehirlerin hiçbir zaman
etkisiz kalmadığını ilan etti. Veba geçmişti, ilaçları tükenmişti,
Haroun'un artık olmadığı haberi ona ulaştığında. Bilge,
bir sabah, yalnız evinde cansız bulunmuştu ve yaygın söylentiye göre, boğazındaki izler boğazlayanın katil elini ele veriyordu.
Aynı anda, Louis Grayle şehirden kaybolmuştu, ve Harun'un kaderini paylaştığı ve onu hayattan mahrum eden suikastçılar tarafından
gizlice gömüldüğü varsayıldı. Sir Philip aceleyle
Halep'e gitti. Orada Haroun'un öldüğü gece,
Grayle'in tek başına kaybolmadığını; onunla birlikte çok sayıda maiyetinden ikisinin de kaybolduğunu tespit etti; biri, birkaç yıldır onun sürekli arkadaşı, öğrencisi ve aklının alçaltıldığı mistik uygulamalarda ortağı olan ve kısmen güzelliğiyle kısmen de uzun düşüşü boyunca ona şefkatle baktığı için üzerinde eşsiz bir etki kazandığı söylenen Ayesha adında bir Arap kadın; diğeri, özellikle onun hizmetine atanmış, Grayle'in tüm vahşi hizmetkarlarının nefret ve dehşetle bahsettiği bir Hintli. Onlar, onun, bir topluluk olarak varlığı Avrupa'ya ancak yakın zamanda duyurulan ve şüphesiz kurbanlarını, hizmet ettikleri tanrıçanın lütfunu yatıştırdıklarına dair kesin inançla boğan o katil fanatikler tarikatına ait olduğuna inanıyorlardı. Halep'teki mevcut görüş, eğer bu iki kişi Harun'u öldürmek için komplo kurmuşlarsa, belki de sahip olduğu söylenen hazineler uğruna, kendi İngiliz efendilerini ortadan kaldırmış olmaları daha da kesindi, ister üzerindeki mücevherler uğruna, isterse Harun'a atfedilenlerden daha az şüpheli hazineler uğruna olsun ve bunların saklandığı yer onlar için çok daha iyi biliniyordu. "Ben bu görüşü paylaşmıyordum," diye yazdı anlatıcı, "çünkü kendime Ayesha'nın korkunç efendisini içtenlikle sevdiğini temin ettim; ve bu aşk
şaşırtıcı olmamalı, çünkü Louis Grayle, bir kadın, özellikle de Doğu'dan bir kadın, yaşlılık ve sakatlık ona düşmeden önce bir kez sevmişse, iktidar ve komuta döneminde kölesini öğrencisi ve yoldaşı rütbesine
yükselten varlığı korumak onun görevi haline geldiğinde daha da bağlılıkla sevecek ve besleyecekti. Ve Grayle'in hizmetine atadığı Kızılderili, bir efendi için hiçbir suçtan kaçınmasa da, ona karşı işlenen tüm suçları reddeden o vahşi sadakate sahip olmasına izin verildi.

"Haroun'un, Louis Grayle'in emriyle öldürüldüğü sonucuna vardım, --hayat iksiri uğruna-- Juma the Strangler tarafından öldürüldü; ve Grayle'in Halep'ten kaçışında kendisine yardım edildiğini ve bu şekilde cinayetle elde edilen hayat veren ilacın etkileriyle, Arap kadın Ayşe'nin kadınsı aşkıyla ilgilendiğini. Bu inançları (en çılgın aptal olarak alay konusu olmadan, hayati iksire dair bir ipucu bile veremediğimden) Doğu yetkililerine veya Halep'te bulduğum kendi vatandaşıma bile aşılayamadım. Onlar sadece sağduyulu bir karara vardılar, yani Harun'un boğulmuş olabileceği veya bir krizde ölmüş olabileceği (bedeni, pek incelenmemiş olsa da, Halep'e gelmemden çok önce gömülmüştü); ve Louis Grayle'in kendi hain bağımlıları tarafından öldürüldüğü. Ancak kaçakların tüm izleri kayboldu. "Ve şimdi," diye yazdı Sir Philip, "Louis Grayle'in hala yaşadığını keşfettiğim araçları açıklayacağım, - yaştan gençliğe geçti; yeni bir
form, yeni bir varlık; Haroun'un sözlerinin o zamanlar bana fantezi metafiziği gibi görünen, suçlu, suç bilinci olmayan; hayvan ırkının en korkuncu; Doğanın kör güçlerinin bir enkarnasyonu, - güzel ve neşeli, şehvet düşkünü ve korkunç ve yıkıcı! Antik mitlerin Doğu inançlarının putlarında kişileştirdiği türden; Doğanın kendisi, eğer insan tamamen hayvan olsaydı ve ruh artık kendisi ile ırklar arasındaki temel ayrım olmasaydı, üstün oluşum ve daha incelikli algılarla hala kral olacağı türden. "Ancak bu varlık, sıradan hayvan insandan daha korkunç ve daha da korkunçtur, çünkü onda sadece ruhun varlığıyla desteklenmeyen hiçbir zihnin başlangıçta kavrayamayacağı
saf bir zekanın parçalı anıları değil, aynı zamanda bu zekanın ortasında, ırkımıza en düşman olan ruhların aracılığıyla öğrenilen büyünün sırları vardır. Ve iblislerin, ruhun
ayrıldığı bu boş ve terk edilmiş tapınağa kendi istekleriyle girip, pasif ve bilinçsiz bir şekilde, büyücülükte yetenekli olmalarına rağmen, zihni hala kötülüklerinin kontrolüne sokan tüm yetenekleri araç olarak kullanıp kullanmadıklarını kim söyleyebilir?

"Bu, biraz aşina olduğum bir Ermeni ailesinin başına gelen garip ve korkunç kaderden kaynaklanan ilgim nedeniyle, ilk olarak -şimdi tarif edeceğim ve kendimi izlemeye adadığım ve sonuna kadar getireceğime güvendiğim- katili Harun gençlik iksiri uğruna.

"Bu Ermeni ailesinde üç kız çocuğu vardı; biri--"

Buraya kadar okumuştum ki, sayfanın üzerine belirsiz bir gölge düştü ve üzerime soğuk
bir hava
üfledi sanki, soğuk, o kadar soğuk ki, kanım aniden donmuş gibi damarlarımda durdu! İstemsizce irkildim ve yukarı baktım, odada
korkunç bir varlığın olduğundan emindim. Ve sonra, duvarın
karşı tarafında, insan formunun gerçek olmayan bir benzerini gördüm.
Gölge diyorum buna, ama kelime tam olarak doğru değil, çünkü
aydınlıktı, ama soluk bir parıltısı vardı. Londra'daki bir sergide, optik illüzyonun ilginç bir örneği gösteriliyor; bir koridorun sonunda, görünüşe göre güçlü bir ışık altında, bir insan kafatası görüyorsunuz. Yaklaştığınızda orada olduğuna ikna oluyorsunuz; ancak, sadece uzaktaki bir kafatasının yansıması. Karşımdaki görüntü, bahsettiğim illüzyondan daha az canlı, daha az belirgin görünüyordu. Aldanmamıştım. Bir
tayf, bir hayalet olduğunu hissettim; ama bunun canlı bir
formdan, Margrave'in formu ve yüzü, bir yansıma olduğundan da emindim; oradaydı, belirgin, şüphe götürmez. Onun kendisinin arkamda olduğunu düşünerek,
kalkmaya, dönmeye, incelemeye çalıştım. Hareket edemiyordum: uzuvlarım ve kaslarım anlaşılmaz bir büyü tarafından ele geçirilmişti. Yavaş yavaş
duyularım beni terk etti; hareketsiz olduğum kadar bilincimi de kaybettim. Kendime geldiğimde, saatin üçü vurduğunu duydum. Yaklaşık iki
saattir baygın olmalıyım! Önümdeki mumlar sönük yanıyordu. Gözlerim
masaya odaklandı; ölü adamın el yazması gitmişti!

[1] Okuyucu burada Bayan Poyntz'in anlatımı ile Sir Philip Derval'in anlatımı arasında bir tutarsızlık görecektir. Birincisine göre, Louis
Grayle İngiltere'de yokken yargılanmış ve üç yıl hapis cezasına çarptırılmıştır; bu cezadan kaçması sayesinde kurtulmuştur. İkincisine göre, Louis Grayle yargılanmış ve beraat etmiştir. Sir
Philip'in anlatımı, en azından, hanımınkinden gerçeğe daha yakın olmalıdır,
çünkü Louis Grayle, İngiliz yasalarına göre, mahkemede hazır bulunmadan bir ölüm cezasıyla yargılanamazdı. Bayan Poyntz,
hikayesini, bir kadının genellikle anlattığı gibi anlatıyor;
-bir hukuk sorusuna değindiğinde hata yapması kaçınılmazdır; ve -belki de bilinçsizce- Dünya'nın kadını, ilgisini çeken kahramanın kişisel onurunu, büyük bir suçun ahlaki nefretinden değil, barodaki bir mahkumun aşağılayıcı konumundan kurtarmak için, anlatısındaki gerçekleri çarpıtır. Allen Fenwick, şüphesiz, bu iki ifade arasındaki
tutarsızlığı fark etmeyi veya bir avukatın gözünde Bayan Poyntz'inkini itibarsızlaştıracak olan
hata hakkında eleştiride bulunmayı kasıtlı olarak ihmal eder. Allen Fenwick'in Garip Hikayesi'ni kamuoyuna duyurmasının bazı amaçlarıyla tutarlıdır, okuyucuyu kendi çıkarımlarını, en sıradan konularda bile (ve herhangi bir hayret verici hikayede ne kadar daha fazla!) bir kişinin ifade ettiği bir gerçeğin, bir başkasının ifade ettiği aynı gerçekle farklılaştırıldığı çelişkilerden çıkarmaya davet etmek. Bir gerçeğin, bir kez dudaktan dudağa seyahatine çıktığında, masal haline dönüşme hızı, şu anda moda olan bir eğlenceyle örneklendirilmiştir. Eğlence şudur: Sekiz veya on kişilik bir grupta, biri diğerine varsayılan bir alışverişin hesabını veya ölü veya diri, kayıp kişilerle ilgili bir dedikodu parçasını fısıldasın; hikayeyi ilk duyan kişi, duyduklarını hatırlayabildiği kadar kesin bir şekilde bir sonrakine fısıldasın; bir sonraki kişi de aynısını komşusuna yapsın ve hikaye grupta dolaşana kadar böyle devam etsin. Her anlatıcı, hikayenin kendi versiyonunu fısıldadıktan hemen sonra, fısıldadıklarını yazar. Ve bu oyunda, hiç kimse yanlış yorumlama konusunda bir ilgi duymasa da, aksine, her biri kendi itibarı için duyduklarını olabildiğince sadık bir şekilde tekrarlamaya çalışsa da, neredeyse her zaman ilk kişinin anlattığı hikayenin sekizinci veya onuncu kişiye ulaşmadan önce en önemli değişiklikleri aldığı görülecektir. Bazen tüm anlatının en önemli özelliği tamamen atlanır; bazen de tamamen yeni ve saçma sapan bir özellik eklenir. Deneyin sonunda, "Bundan sonra, tarihçinin söylentilerden aldığı tarihin herhangi bir bölümüne nasıl inanılabilir?" diye haykırmak cazip gelir. Ama, her şeyden önce, on dudaktan değil, belki de on bin dudaktan geçip bize ulaşmadan önce geçen her skandal anekdotu, gerçeği öğrenmek isteyen kişi için, anlattığı harikaların Şüpheci Fenwick'in şaşkın aklı için olduğu kadar şaşırtıcı olmaz mı?

BÖLÜM XL.

Ölü adamın el yazması gitmişti. Ama nasıl? Bir hayalet gözümü aldatabilir, bir insan iradesi, uzaktan bile olsa, hipnoz hikayeleri doğruysa, beni hareketten ve bilinçten mahrum bırakabilir; ama
ne hayalet ne de hipnozcu irade, önümdeki masadan kaybolan kitabın maddi özünü kesinlikle kaldıramaz! Anlatıda Louis Grayle'e atfedilen büyücülük sanatlarında mı açıklama arayacaktım? Bu varsayımı sürdürmeyecektim. Aklım buna karşı yarı endişeli, yarı küçümseyici bir şekilde yükseldi. Birisi odaya girmiş olmalı,
birisi el yazmasını çıkarmış olmalı. Etrafıma baktım.
Pencereler kapalıydı, perdeler kısmen panjurların üzerine çekilmişti,
bilincim beni terk etmeden önce olduğu gibi: her şey sakin görünüyordu.
Hızla sönmekte olan mumlardan birini kaparak, bitişikteki kütüphaneye,
ıssız devlet odalarına, giriş holüne girdim ve dış kapıyı inceledim.
Kilitli ve sürgülenmiş! Hırsız gizlice
varlığından hiçbir iz bırakmamıştı.

Hemen Strahan'ın odasına gidip ona uğradığım kaybı anlatmaya karar verdim. Bana bir emanet verilmişti ve onurumun soyutluğunu, emaneti bana emanet eden kişiden gizlediğim her an
sanki bir lekelenmiş gibi hissettim.
Solmuş portrelerle kasvetli büyük merdiveni aceleyle
çıktım ve kendimi
kendi yatak odama açılan uzun bir koridorda buldum; şüphesiz Strahan'ınkine de. Hangisi onundu? Bilmiyordum. Hızla kapı kapı açtım, boş odalara göz gezdirdim, sağa doğru, dar bir
geçitten aşağı doğru tökezleyerek yürüdüm. Ev sahibimin nerede olduğuna dair işaretleri tanıdım, --işaretler
alışılmış bir şekilde sıradan ve kaba; pansiyon veya handaki herhangi bir odanın sakininin kendini belli ettiği işaretler, --bir kapının önünde bir sandalye, üzerine dikkatsizce atılmış giysiler, yanında bir çift ayakkabı. Ve
bu günlük yaşamın, Strahan'ın dağınık
lüks olmayan bekar yaşamında zorunlu olarak edinmiş olacağı alışkanlıkların tanıklığı o kadar gülünçtü ki, bu çirkin
ayrıntılar bana o kadar gülünç geldi ki, okuduğum harikalarla, bizzat tanık olduğum ve kurbanı olduğum daha da inanılmaz harikalarla o kadar grotesk bir şekilde çelişiyordu ki, pasajı aşağı doğru çevirdiğimde, kendi bilinçsiz yarı histerik kahkahamı duydum; ve o kahkahanın sesiyle irkildim
sanki başkasından geliyormuş gibi, durdum, elim kapıdaydı ve
kendime sordum: "Rüya mı görüyorum? Uyanık mıyım? Ve eğer uyanıksam
uyandırmak üzere olduğum sıradan ölümlüye ne söylemeliyim? Ona bir hayaletten bahsedeyim!
Bu güçlü beden üzerindeki garip bir büyüden bahsedeyim!
Ona
bilgim olmadan bana emanet ettiği şeyin çalındığı mistik bir transtan bahsedeyim! Ne diyecek? Birkaç gün önce bana böyle bir hikaye anlatan herhangi birine ne söylemeliydim?" Bu soruları çözmek için beklemedim. Odaya girdim. Strahan yatağında derin uykudaydı. Onu sertçe sarstım. Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu. "Sen,
Allen,--sen! Ne oluyor?--sorun ne?"

"Strahan, soyuldum!--bana ödünç verdiğin el yazması çalındı. Sana
söyleyene kadar rahat edemedim."

"Soyuldum, soyuldum! Ciddi misin?"

Bu sırada Strahan yatak örtüsünü çıkarmış, doğrulmuş,
bana bakarak.

Ve sonra kapısında dururken
aklımdan geçen o sorular iki kat daha güçlü bir şekilde tekrarlandı. Bu adama, bu
hayal gücünden yoksun, inatçı, kemikli, kumral saçlı Kuzeyli
taşralıya söyle,--bu adama en saf okul kızının bile
masal olarak reddedeceği bir hikaye anlat! İmkansız!

"Uyuyakaldım," dedim, renkten renge girerek ve kekeleyerek, çünkü gerçeklerden en ufak bir sapma bana acı veriyordu, "ve-ve-uyandığımda--el yazması gitmişti. Birisi içeri girmiş ve hırsızlığı yapmış olmalı--"

"Birisi gecenin bu saatinde eve girmiş ve sonra sadece
kendisi için hiçbir değeri olamayacak bir el yazması çalmış! Saçmalık! Hırsızlar içeri
girdiyse, bunun başka şeyler için olması gerekirdi,--tabak için, para için. Ben
giyeceğim; göreceğiz!"

Strahan aceleyle giysilerini giydi, kendi kendine mırıldanarak ve gözlerimden kaçınarak.
Utanmıştı. Aklından geçenleri eski bir arkadaşına söylemekten hoşlanmazdı; ama hemen el yazmasını ondan almaya karar verdiğimden ve kendi sahtekârlığımı gizlemek için
çılgınca bir hikaye uydurduğumdan şüphelendiğini anladım.

Yine de evi aramaya devam etti. Sessizce onu takip ettim, kendi düşüncelerimle boğuşuyordum ve kendi odamda yalnızlığa özlem duyuyordum. Kimseyi, kimsenin izini, şüphe uyandıracak hiçbir şey bulamadık. Evde sadece iki kadın hizmetçi uyuyordu, yaşlı hizmetçi ve ona yardım eden bir taşralı kız. Bu kişilerden herhangi birinden şüphelenmek mümkün değildi; ancak aramamız sırasında odalarının kapılarını açtık. İkisinin de yatakta olduğunu, ikisinin de uykuda olduğunu gördük: onları uyandırıp sorgulamak anlamsızdı. Boşa giden soruşturmamızın resmiyeti sona erdiğinde, Strahan yatak odamın kapısında durdu ve ilk kez gözlerini bana dikerek, kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Allen Fenwick, bu olmasaydı, sahip olduğum servetin yarısını verirdim. El yazması, bildiğiniz gibi, bana en ufak isteğini bile dindar bir şekilde yerine getirmem gereken bir hayırsever tarafından kutsal bir emanet olarak miras bırakıldı. Eğer sizin bilginiz ve mesleğiniz olan bir adam için değerli bir şey içeriyorsa, içeriğini kullanmakta özgürsünüz. Umarım Allen, kitap yarın tekrar ortaya çıkar."

Daha fazla bir şey söylemedi, istemsizce uzattığım elimden uzaklaştı ve hızla kendi odasına doğru yürüdü.

Tekrar yalnız kaldığımda, bir koltuğa çöktüm, yüzümü ellerimin arasına gömdüm ve kendi çalkantılı ve düzensiz düşüncelerimi belirli bir şekilde toplamak için boşuna çabaladım. Okuduğum harikulade anlatıya ciddi bir kredi verebilir miydim? Gerçekten de insana bu tür güçler verilmiş miydi, Doğanın sakin rutininde gizli bu tür etkiler? Buna inanamadım;
Beynimde hastalıklı bir rahatsızlık olmalı; bir
halüsinasyon altında olmalıyım. Halüsinasyon mu? Hayalet, evet; trans, evet. Ama
yine de, kitap nasıl gitti? En azından bu, halüsinasyon değildi.

Ertesi sabah odamdan, çalışma odasında bir yerlerde el yazmasını bulabileceğim belirsiz bir umutla çıktım; kendi transımda, uyurgezerlerin uyanıkken yaptıklarını hatırlamadan, bir şeyler
sakladığı söylendiği gibi, onu
saklamış olabilirdim.

Aklıma gelebilecek her yeri dikkatle aradım. Strahan beni hâlâ o umutsuz görevle meşgul buldu. Kendi odasında kahvaltı etmişti ve
yanına geldiğinde saat on bir olmuştu. Tavırları artık sert, soğuk ve mesafeliydi ve şüphesi o kadar açık bir şekilde belliydi ki
sıkıntım
yerini kızgınlığa bıraktı.

"Mümkün mü," diye bağırdım öfkeyle, "beni bu kadar iyi tanıyan sizler, benden bu kadar
aşağılık ve bu kadar yersiz bir şekilde aşağılık bir eylemden şüphelenebiliyor musunuz?
Çalın, bana emanet edilen bir kitabı saklayın,
istediğim her şeyi kopyalamak için tam yetkiye sahip olun,
içeriğini bana bilime yararlı veya kendi mesleğimde yararlı gelebilecek herhangi bir şekilde kullanın!"

"Seni suçlamadım," diye cevapladı Strahan, somurtkan bir şekilde. "Ama Bay Jeeves'e ne diyeceğiz; bu el yazmasının var olduğunu bilen diğer herkese?
Söylediklerinize inanırlar mı?"

"Bay Jeeves," dedim, "benimki kadar yüksek karakterli bir hemşehrinizden yalan ve hırsızlıktan şüphelenemezsiniz. Ve bir anı ve bu kadar sıra dışı bir istekle ilgili gerçekleri başka kime ilettiniz?"

"Genç Margrave'e; ben size söylemiştim!"

"Doğru, doğru. Hırsızı bulmak için daha uzağa gitmemize gerek yok. Margrave bu eve birden fazla
geldi. Odaların konumunu biliyor. Hırsızı
adını verdiniz!"

"Tut! Margrave gibi neşeli bir genç, zavallı akrabamın anılarının
bu kadar kuru ve anlaşılması zor bir yapıtla ne isteyebilir ki?"

Tam cevap verecektim ki, kapı aniden açıldı ve hizmetçi kız içeri girdi, ardından iki adam geldi, içlerinde L---- polisinin şefi ve Sir Philip'in cesedinin yanında beni bulan aynı ast vardı.

Şef ciddi bir ifadeyle yanıma geldi ve kulağıma fısıldadı. İlk başta onu anlamadım. "Seninle gel," dedim, "ve yargıç Bay Vigors'a? İfademin kapandığını sanıyordum."

Şef başını iki yana salladı. "Burada yetki bende, Dr. Fenwick."

"Elbette gelirim. Yeni bir şey oldu mu?"

Şef, ağzı açık ve gözleri dik dik duran hizmetçi kıza döndü.

"Bize Dr. Fenwick'in odasını gösterin. Buraya getirdiğiniz her şeyi
kaldırsanız iyi olur efendim. Sizinle yukarı çıkacağım," diye fısıldadı tekrar.
"Gelin, Dr. Fenwick, görevimi yapıyorum."

Adamın tavırlarındaki bir şey o kadar uğursuz ve tehditkardı ki
bir anda başıma yeni ve garip bir felaket geldiğini hissettim.
Strahan'a doğru döndüm. Eşikteydi, alçak sesle ast polise
konuşuyordu ve yüzünde bir şaşkınlık ve dehşet ifadesi vardı. Ona doğru yaklaştığımda tek kelime etmeden hızla uzaklaştı.

Merdivenlerden çıktım, yatak odama girdim, müdür hemen arkamdaydı. Yanımda getirdiğim birkaç şeyi mekanik olarak alırken, polis memuru küstahça görünen bir
şekilde onları benden çekip çıkardı ve kasıtlı olarak bir önceki akşam giydiğim ceketin ceplerini aradı, sonra odadaki çekmeceleri açtı ve hatta
yatağa girdi.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum kibirle.

"Affedersiniz efendim. Görev. Siz-"

"Peki, ben neyim?"

"Tutsağım; işte tutuklama emri."

"Tutuklama emri! Hangi suçlamayla?"

"Sir Philip Derval'in cinayeti."

"Ben--ben! Cinayet!" Daha fazlasını söyleyemedim. Harika kaydımdaki bu korkunç bölümü aceleyle geçmeliyim. Ayrıntılara odaklanmak işkencedir; ve aslında onları hafızamdan
kovmaya o kadar çalıştım ki, bana sadece korkunç bir rüyanın tutarsız kalıntıları gibi
iğrenç parçalar halinde geri döndüler.

Belirtmem gereken tek şey şudur: Tutuklandığım sabahın erken saatlerinde, kasabada yabancı olan bir adam, Bay Vigors'u gizlice aramış ve cinayet gecesi, eski bir kemerin bitişiğindeki bir duvarın saçak ve payandalarının altında aniden çıkan bir fırtınadan korunmak için sığındığını; kemerin içinde konuşan adamları duyduğunu; birinin diğerine, "Bana hala kin besliyorsun," dediğini duyduğunu ifade etmiştir.
Diğeri, "Seni bir şartla affedebilirim," diye cevap vermiştir. Daha sonra, daha düşük bir sesle yapılan konuşmanın çoğunu kaybetmiştir;
ancak birinin talep ettiği koşulun
diğerinin yanında taşıdığı bir tabutun mülkiyeti olduğunu bilmek için yeterli bilgi topladı;
bu konuda iki adam arasında bir tartışma varmış gibi görünüyordu, ses tonlarından anlaşıldığı kadarıyla
tabutu talep eden adam öfkeliydi; sonunda, bu adam yüksek sesle, "Hala reddediyor musun?" dedi ve şahidin duymadığı cevabı aldıktan sonra,
tehditkar bir şekilde, "Pişman olacak olan sensin," diye haykırdı ve sonra
kemerden sokağa çıktı. Yağmur o zaman dinmişti, ancak
şahit, geniş bir şimşek çakmasıyla, kemerin sığınağından ayrılan kişinin siluetini açıkça gördü; uzun boylu, güçlü yapılı, dik duruşlu bir adamdı. Kısa bir süre sonra, tanık kemerden çıkan daha zayıf ve yaşlı bir adam gördü, onu ancak duvarın yanındaki gaz lambasının titrek ışığında inceleyebildi, şimşekler durmuştu, ancak onun daha sonra Sir Philip Derval olduğunu keşfettiği kişi olduğuna tamamen inanıyordu. Kendisinin kasabaya sadece birkaç saat önce geldiğini söyledi; L----'ye ve hatta İngiltere'ye yabancıydı, çocukluğundan beri hayatını geçirdiği Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmişti. Orada bazı uzak akrabalarını bulma umuduyla L----'ye yürüyerek gitmişti. Küçük bir handa konaklamış, ardından fırtına onu sığınak aramaya zorladığında kasabada dolaşmıştı. Daha sonra hana geri dönmeyi başaramamıştı ve boşuna dolaştıktan sonra, gecenin o geç saatinde yol sorabileceği kimseyi göremeyince, bir revakın altına girip iki üç saat uyumuştu. Şafağa doğru uyandığında, tekrar hana giden yolu bulmaya çalışmıştı ki, önündeki dar bir sokakta, iki adam gördü; bunlardan birini, kemerin altında sohbetlerini dinlediği iki kişiden daha uzun boylu olanı olarak tanıdı; diğerini ise şu anda tanımıyordu. Daha uzun boylu olan adam öfkeli ve tedirgin görünüyordu ve adamın, "Tabutu; onu alacağım." dediğini duydu. Daha sonra, bu iki kişi arasında bir mücadele varmış gibi göründü, daha uzun boylu olan daha kısa olanı yere serdi, göğsüne diz çöktü ve çelik bir aletin parıltısını açıkça yakaladı. O kadar korkmuştu ki yerinden kıpırdayamadı ve bağırmasına rağmen sesinin duyulmadığına inandı. Daha sonra daha uzun olan adamın
kalktığını, diğerinin kaldırımda hareketsiz yattığını gördü; ve bir dakika kadar sonra polislerin kendisinin, tanığın, yürüyüp gittiği yere geldiğini gördü. Bir cinayetin
işlendiğini bilmiyordu; bu sadece bir saldırı olabilirdi; bu onun işi değildi, o bir
yabancıydı. Polisin olaydan haberdar olması nedeniyle karışmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Hanını buldu; sonraki birkaç gün boyunca, yıllar önce kasabayı terk edip komşu köylerden birinde ikamet eden akrabalarını aramak için L----'den uzak kaldı.

Ancak hayal kırıklığına uğradı; bu akrabaların hiçbiri artık hayatta değildi. Şimdi L----'ye dönmüştü, cinayeti duymuştu, ne yapacağını bilmiyordu,
sadece bir yabancı olarak, desteksiz bir ifade verirse başını belaya sokabilirdi. Fakat, delillerin gönüllü olarak sunulduğu günden önceki gün, sokaklarda dolaşırken, at sırtında bir beyefendinin geçtiğini görmüştü ve bu beyefendide, inancına göre, Sir Philip Derval'in katili olan adamı hemen tanımıştı. Bir yoldan geçene beyefendinin adını sormuştu; cevap "Dr. Fenwick" olmuştu.
Günün geri kalanında, zihninde çok rahatsız bir his vardı, saygınlığı ve mevkisi olan bir adama karşı böyle bir suçlamada bulunmak istemiyordu; fakat vicdanı o gece uyumasına izin vermeyecekti ve sabahleyin yargıca gidip her şeyi açık açık anlatmaya karar vermişti.

Hikaye kendi başına o kadar inanılmazdı ki, Bay Vigors dışında herhangi bir yargıç bunu küçümseyerek reddedebilirdi. Fakat Bay Vigors,
zaten bana karşı çok acımasızca önyargılıydı ve belki de beni böylesine korkunç bir suçlamanın aşağılamasına maruz bırakmaktan
üzülmemişti, hemen evimi aramak için
izin belgesini çıkardı. Derval Mahkemesi'nde yoktum; ev
arandı. Kilitsiz bırakılan en sevdiğim çalışma odasındaki büroda çelik tabut ve bıçağında hala kan lekelerinin görülebildiği büyük bir çakı bulundu. Bu keşif üzerine tutuklandım; ve bu kanıtlar ve bu serseri yabancının ifadesi üzerine, gerçekten de cinayetten yargılanmaya alınmadım, ancak hapse atıldım, görünüşüm için tüm kefalet reddedildi
ve daha fazla kanıt ve soruşturma için zaman tanımak üzere soruşturma ertelendi. Bay Jeeves'in profesyonel yardımını talep etmiştim. Şaşkınlığım ve dehşetimle, Bay Jeeves benden kendisini mazur görmemi rica etti. Bay Strahan tarafından Sir P. Derval'in katilini tespit edip kovuşturmak için önceden görevlendirildiğini ve cinayetle suçlanan birine yardım edemeyeceğini söyledi. Söylediklerinden Strahan'ın o sabah yanına gidip kayıp el yazmasından bahsettiğini, Strahan'ın artık benim arkadaşım olmadığını anladım. Yetenekli ve bana kişisel olarak değer veren genç bir avukat daha tuttum. Bay Stanton (avukatın adı buydu) masumiyetime inanıyordu; ancak bana görünenlerin ciddi olduğunu söyledi, kendisine karşı tamamen dürüst olmam için yalvardı. Şahidin anlattığına göre Sir Philip ile kemeraltında bir konuşma yapmış mıydım? Bu veya buna benzer kelimeler kullanmış mıydım? Merhum, "Ona karşı bir kinim vardı" mı demişti? Tabutu talep etmiş miydim? Sir Philip'i tövbe edeceğiyle mi tehdit etmiştim? Ve ne, reddetmesiyle mi?

Cevap verirken kendimi solgun hissettim, "Evet; ölen kişiyle yaptığım konuşmada bu veya buna benzer ifadelerin
ortaya çıktığını düşünmüştüm."

"Kindarlığın sebebi neydi? Bu tabutun doğası neydi ki,
onu bu kadar çok arzuluyordum?"

Orada, korkunç bir şekilde utandım. Keskin,
aklı başında, dünyalı bir hukuk adamına ne söyleyebilirdim, ona baruttan ve dumanlardan,
müzedeki sahneden,
Sir Philip'in hikayesinden, genç Margrave'in yaşlı Grayle ile ima edilen özdeşliğinden, yaşam iksirinden ve
sihir sanatlarından bahsedebilir miydim? Ben, ben böyle bir roman anlatıyorum! Ben, ben, tüm sözde mistisizmin
bilinen muhalifi; ben, ben, ben şüpheci bir tıp uygulayıcısıyım! Sir Philip'in o el yazması mevcut olsaydı, - entelektüel ve bilgili bir adamın yazdığı harikulade olayların önemli bir kaydı - belki de avukatımı - ifşalarımla şaşırtmaya cesaret edebilirdim. Ancak avukatın bana itiraf etmemi istediği her şeyin korkunç bir kurgu veya çılgın bir sanrı olmadığına dair tek kanıt ortadan kaybolmuştu; ve ortadan kaybolması, bütünü saran korkunç gizemin bir parçasıydı. Bu nedenle, olabildiğince sakin bir şekilde, "Sir Philip'e karşı ciddi bir kinim olamazdı, çünkü onu o akşamdan önce hiç görmemiştim; kinimle ilgili olarak kullandığım sözlerin Sir Philip tarafından hipnoz fenomenleriyle ilgili konulardaki fizyolojik bir anlaşmazlıkla ilgili olarak hafifçe söylendiğini; merhumun belediye başkanının evinde bana gösterdiği tabutunun tıbbi açıdan büyük potansiyele sahip ilaçlar içerdiğini beyan ettiğini; bu ilaçları kendim test etmek için izin istediğimi; ve reddettiği için pişman olacağını söylediğimde, yalnızca mesleki bilimin deneyleriyle desteklenmeyen ilaçlara güvendiği için pişman olacağını kastettiğimi" söyledim.

Cevaplarım avukatı şimdiye kadar tatmin etmiş gibi görünüyordu, ancak "odamda bulunan tabut ve bıçağın hesabını nasıl verebilirdim?" "Hiçbir şekilde değil, ancak bu; çalışma odamın penceresi, herhangi birinin odaya girebileceği
sokakta açılan bir kapı-pencere. Ben sadece o yoldan dışarı çıkmakla kalmayıp, aynı zamanda o kapıdan
daha tanıdık özel bir tanıdık kabul etme alışkanlığındaydım."

"Örneğin kim?"

Bir an tereddüt ettim ve sonra, dayanamadığım bir şekilde, "Bay Margrave! O, o yeri mükemmel bir şekilde bilirdi; o, gündüzleri kapının nadiren içeriden sürgülendiğini bilirdi: o, her saat içeri girebilirdi; bıçağı ve tabutu, asla kilitli tutmadığımı bildiği
büromuza koyabilir veya birine bırakmasını söyleyebilirdi; içinde hiçbir sır, hiçbir özel yazışma yoktu,--çoğunlukla cerrahi aletler veya profesyonel deneyler için isteyebileceğim şeyler."

"Bay Margrave! Ama siz ondan şüphelenemezsiniz - canlı, çekici genç bir adam, karakteri hakkında hiçbir zaman bir fısıltı duyulmamış - size karşı böyle bir suçlamaya ortak olduğundan - cinayetin kendisiyle ilgili olduğu anlamına gelecek bir ortaklıktan; çünkü eğer haksız yere suçlanırsanız, sizi suçlayan kişi ya suçludur ya da suçlunun suç ortağıdır, onun kışkırtıcısı ya da onun aracıdır."

"Bay Stanton," dedim kesin bir şekilde, bir anlık duraksamanın ardından, "Bay Margrave'in bu suçta parmağı olduğundan şüpheleniyorum. Sir Philip, onu belediye başkanının evinde görünce, ona karşı güçlü bir nefret ifade etti, işlediği suçlara imada bulunmaktan daha fazlasını yaptı, cinayetin işlendiği günün ertesi günü Derval Mahkemesi'ne gelmem için beni görevlendirdi. Sir Philip, Doğu'daki bu Margrave hakkında bir şeyler biliyordu; Margrave ifşa olmaktan, ifşaatlardan -benim bilmediğim şeylerin ifşasından- korkabilirdi; ama size ne kadar garip gelse de, benim kanaatim, görünüşte çok neşeli ve düşüncesiz olan bu genç adamın gerçek suçlu olduğu ve tahmin edemeyeceğim bir şekilde bu yalancı serserinin bana karşı bir suçlama
yapmasında
kullandığıdır. Düşünün: Bay Margrave'in geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; onlar hakkında, onu bu kasabanın toplumuna ilk
tanıtan genç beyefendi bile hiçbir şey bilmiyordu. Eğer "Bana hizmet edecek ve beni kurtaracaksa, dikkatli ve gevşemeyen araştırmalarınızı o yöne yönelteceksiniz."

Bunu söyler söylemez dürüstlüğümden pişman oldum, çünkü Bay Stanton'ın yüzünde aniden bir duygu tiksintisi, bu şekilde yaptığım suçlamaya karşı tam bir inanmazlık ve ilk kez kendi masumiyetimden şüphe duydum. Margrave'in uyguladığı büyülenme evrenseldi; ve buna şaşılacak bir şey yoktu: çünkü neşeli varlığının cazibesinin yanı sıra, gençlerde yaygın olan hatalardan bile o kadar benzersiz bir şekilde uzak görünüyordu ki, o kadar neşeli ve iyi kalpli bir arkadaştı, ama şaraptan uzaktı; görünüşü o kadar göz kamaştırıcıydı, o kadar güzelden de öteydi, kadınlar tarafından o kadar kur yapılmıştı, o kadar putlaştırılmıştı, ama ismine hiçbir baştan çıkarma, sefahat hikayesi eklenmemişti! Geçmişine gelince, o kadar açıkça doğal bir oğul, hiç kimse, bir gezgin, bir aylak olduğunu kabul etmişti; harcamaları, cömert olmasına rağmen, o kadar gösterişsizdi, o kadar düzenli olarak karşılanıyordu; suçlulara atfedilen karakterin o kadar tam tersiydi ki, bir kelebeğe veya saka kuşuna karşı cinayet suçlaması getirmek, insanlığın ve doğanın bu masum ve sevimli gözdesine karşı suçlama getirmek kadar saçma görünüyordu. Ancak Bay Stanton çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi ve kısa bir süre sonra masumiyetimin
en ciddi nitelikte olduğunu söylemesi gereken
kanıtlara rağmen
aklanacağına dair kuru bir umut ifadesiyle
beni terk etti.

Yorgundum. O gece erkenden derin bir uykuya daldım; uyandığımda saat on ikiyi biraz geçmiş olabilirdi ve o zamanlar gün doğumunda
olma alışkanlığım olduğu gibi, tamamen, tamamen,
hayata ve bilince
dönmüş bir şekilde uyandım. Ve böylece uyandığımda, yatağımın karşısındaki duvarda, Derval Court'taki büyücünün çalışma odasında gördüğüm aynı ışıklı hayalet gördüm.
İskandinav efsanelerinde Scin-Laeca veya parlayan ceset adı verilen bir hayaletten
bahsedildiğini okudum. Kuzey batıl inancına göre, bazen
mezarları rahatsız ettiği, bazen de kıyameti haber verdiği varsayılır. Fosforlu bir ışıkta görülen bir insan bedeninin hayaletidir; ve tam olarak bu hayalet
İskandinav masalındaki böyle bir hayaletin tanımına uyuyordu
ki ona Scin-Laeca'dan daha iyi bir isim nasıl vereceğimi bilmiyordum, -parlayan ceset.

İşte karşımdaydı, ceset benzeri, ama ölmemişti; orada, büyücü Forman'ın
perili çalışmasında olduğu gibi! -Margrave'in şekli ve yüzü.
Yapısal olarak, sinirlerim güçlü ve öfkem dayanıklıdır ve şimdi
duyularımın kendi aldatıcı hayallerimden alabileceği herhangi bir izlenime karşı savaşmaya kararlıydım. İlk kez tanık olduğumuz şeyler
ikinci kez tanık olduğumuzda dehşetlerini kaybederler.
Yatağımdan cesur bir bakışla kalktım, hayalete sağlam adımlarla yaklaştım; ama
iki adım kala ve ona dokunmak için elim uzandığında, kolum
havada sabitlendi, ayaklarım yere kilitlendi.
Korku hissetmedim; Kalbimin düzenli olarak attığını hissettim, ama yenilmez bir şey
bana karşı çıktı. Sanki taşa dönmüş gibi durdum. Ve sonra bu hayaletin dudaklarından bir ses geldi, ama çok uzaklardan geliyormuş gibi görünen bir ses, çok alçak, boğuk ve yine de belirgin; kulağımın onu duyup duymadığından veya sesin bana içsel bir his tarafından
iletildiğinden bile emin olamadım.

"Ben, ve sadece ben seni kurtarabilir ve kurtarabiliriz," dedi ses. "Bunu yapacağım; ve karşılığında istediğim koşullar basit ve kolay."

"İblis veya hayalet veya sadece kendi beynimin bir yanılsaması," diye bağırdım, "seninle benim aramda hiçbir anlaşma olamaz. Senin kötülüğünü hor görüyorum, hizmetlerini reddediyorum; birinden kaçmak veya diğerini elde etmek için hiçbir koşulu kabul etmiyorum."

"Tekrar sorduğumda farklı bir cevap verebilirsin."

Scin-Laeca yavaşça azaldı ve önce daha soluk bir gölgeye dönüşüp sonra
kayboldu. Verdiğim cevaba sevindim. Bay Stanton tekrar yanıma gelene kadar iki gün geçti; bu arada Scin-Laeca
tekrar
görünmedi. Tüm cesaretimi, tüm sağduyumu toplamıştım,
bana karşı olan
sahte delillerin tüm zayıf noktalarını not etmiştim ve kendimi sakin ve
masumiyetimin gücüyle desteklenmiş hissediyordum.

Avukatın ilk birkaç kelimesi tüm cesaretimi yerle bir etti;
çünkü Lilian'dan haber almak için can atıyordum,
beni neşelendirecek ve güçlendirecek bir mesaj almak için can atıyordum ve ilk sorum şuydu:

"Bay Stanton, Bayan Ashleigh ile nişanlandığımı biliyorsun. Ailen onunla tanışık değil. Nişanlısına yöneltilen bu korkunç suçlama hakkında ne diyor, ne düşünüyor?"

"Dün akşam iki saat Bayan Ashleigh'nin evindeydim," diye yanıtladı avukat; "doğal olarak beni senin savunmanda çalışırken görmek istiyordu.
Sence orada kim vardı? Seni savunmak, masumiyetine ikna etmek, gerçek suçlunun yakında keşfedileceğine dair inancını açıklamak için can atan kimdi? -aynı Bay Margrave'den başkası değil mi; açık sözlülüğümü mazur gör, bu kadar pervasızca ve asılsız bir şekilde şüphelendiğin kişi."

"Aman Tanrım! O evde karşılandığını mı söylüyorsun; o -o-o-o-onun huzuruna
alışkanlıkla kabul edildiğini mi?"

"Sevgili beyefendi, gerçek bir dosta karşı bu haksız önyargılar neden? Sizinle ilgili suçlama L---- kasabasını şaşırtıp şok ettiğinde, Bay Margrave Bayan Brabazon tarafından kendisine sunulan Bayan Ashleigh'i ziyaret etti ve o kadar neşeli ve umutluydu ki--"

"Yeter!" diye haykırdım,--"yeter!"

Avukatın sakinleştirmeye
boşuna çabaladığı heyecan ve öfke içinde odada volta attım, sonunda aniden durdum: "Peki, ve Bayan Ashleigh'i gördünüz mü? Bana -nişanlısına- ne mesaj gönderiyor?"

Bay Stanton şaşkın görünüyordu. "Mesaj! Efendim, Bayan Ashleigh'in durumunu düşünün - nezaket - ve - ve - "

"Anladığım kadarıyla, bu kadar saygıdeğer genç bir hanımdan cinayetle suçlanan bir adama hiçbir mesaj, hiçbir söz gelmedi."

Bay Stanton birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sessizce şöyle dedi, "Bu konuyu değiştirelim; daha acil olan şeyleri düşünelim. Bazı notlar aldığınızı görüyorum: onlara bakabilir miyim?"

Kendimi toparladım ve oturdum. "Bu suçlayıcı! Kendisi ve kendi işlemleriyle ilgili ifadesi hakkında gerçekten soruşturma yapıldı mı? Amerika'dan geldiğini söylüyor: hangi gemiyle? Hangi limana indi? Keşfetmeye çalıştığı akrabalarıyla ilgili hikayesini doğrulayacak herhangi bir kanıt var mı; ilk kaldığı ve yolunu bulamadığı hanın hikayesi?"

"Önerileriniz mantıklı, Dr. Fenwick. Ben onları önceden engelledim. Adamın küçük bir handa, Rising Sun'da kaldığı doğru; eskiden L----'de ikamet eden ve daha sonra on mil uzaklıktaki bir köye taşınan Walls adındaki bazı akrabalar hakkında soruşturma yaptığı doğru; küçük gelirli ama saygın karakterli iki kardeş. İlk başta hangi limana indiğini, hangi gemiyle seyahat ettiğini söylemeyi reddetti. Şimdi bu konularda yalan söylediğinden şüpheleniyorum. Katibimi Southampton'a gönderdim, çünkü orada kıyıya çıkarıldığını söyledi; göreceğiz: Adamın kendisi yakın gözetim altında tutuluyor. Davranışlarının garip ve heyecanlı olduğunu duydum; ancak mümkün olduğunca sessizliğini koruyor. Genel olarak onun kötü bir karaktere sahip olduğu, belki de geri dönmüş bir mahkum olduğu ve bu yüzden ifade vermeyi bu kadar geciktirmesinin ve o zamandan beri kendini açıklamaktan bu kadar isteksiz olmasının gerçek nedeninin bu olduğu düşünülüyor. Ama tanıklığı
itiraz edilse, çürütülse bile, yine de tabutun ve çakının büronuzda bulunduğu gerçeğini hesaba katmak zorundayız; çünkü,
sizin yokluğunuzda bir kişinin çalışma odanıza girip
eşyaları büronuza koymuş olabileceğini kabul edersek, böyle bir kişinin
evinizi çok iyi tanıyor olması gerektiği ve L----'ye yabancı olan bu kişinin
bu bilgiye sahip olamayacağı açıktır."

"Elbette hayır. Bay Margrave'in bilgisi vardı!"

"Yine Bay Margrave! Ah, efendim!"

Ayağa kalktım ve sabırsız bir hareketle uzaklaştım.
Konuşmaya
güvenemiyordum. O gece uyuyamadım; sabırsızlıkla izledim,
karşıdaki duvarda Scin-Laeca'nın parıltısını aradım. Ama
gece geçti ve hayalet görünmedi.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V4 ***

******* This file should be named 7695.txt or 7695.zip *******

This eBook was produced by Andrew Heath
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
