*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Strange Story, Volume 5. (Garip bir hikaye, cilt 5.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Strange Story, by E. B. Lytton, Volume 5.
#124 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Strange Story, Volume 5.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7696]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 22, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Andrew Heath tarafından üretildi
Ve David Widger





Bölüm XLI.

Avukat ertesi gün geldi ve dudaklarında bir gülümseme gibi bir şey vardı.
Bana Bayan Ashleigh'den kurşun kalemle birkaç satır getirdi; Onlar naziktiler
İfade ettim, iyi neşelendirmemi sağladı; "Bir an için asla inanmadı
Suçluluğum; Lilian çok korkunç bir duruşma altında harika bir şekilde geçti; Bu bir
Bu kadar bağlı bir arkadaşının ziyaretlerini almak için her ikisi için de söylenemez bir rahatlık
Bana göre ve iğrenç calumny'nin muzaffer bir reddedilmesinden çok emin
Şimdi Bay Margrave olarak acı çektim! "

Avukat Margrave'yi tekrar görmüştü-onu o evde gördü.  Margrave
Neredeyse orada ikamet ediyor gibiydi!

Bu ziyaret sırasında somurtkan ve Taciturn kaldım.  Tekrar özledim
gece.  Gece geldi.  Uzak saatin on iki vuruşunu tekrar duydum, tekrar
Buzlu rüzgar saçlarımdan geçti ve duvara karşı durdu
aydınlık gölge.

"Düşündün mü?" hala uzaktan olduğu gibi sesi fısıldadı.  "Tekrar ediyorum
-ben yalnız seni kurtarabilirim. "

"Karşılığında istifa edeceğim koşullar arasında mı?
Sana sevdiğim kadın mı? "

"HAYIR."

"Biraz suç işlemem gereken koşullardan biri mi-bir suç
Belki de suçlandığım kadar iğrenç? "

"HAYIR."

"Bu tür çekincelerle, benim adlandırabileceğiniz koşulları kabul ediyorum.
Benim sırada, kendinizden bir koşul talep edebilirim. "

"Adlandır."

"Senden bu kasabadan çıkmanı istiyorum. Bu arada size ziyaretlerinizi durdurmanızı istiyorum
bana gişen kadını tutan eve. "

"Bu ziyaretleri durduracağım. Ve günler bitmeden bırakacağım
Bu kasaba. "

"Şimdi benden ne istediğini söyle. Kabul etmeye hazırım. Ve
Kendim için korkudan değil, saf ve masumdan korktuğum için
ölümcül cazibenizin büyüsü altında olan olmak.  Bu senin
Benim üzerimde güç.  Bana bir başkasına olan aşkımla emrediyorsun.  Konuşmak."

"Koşullarım basit. Kendinizi hepsinden vazgeçme sözü vereceksin
Kendime karşı, ne doğa hakkında ima suçlamaları.  Olacaksın
hayır, benimle ette buluştuğunda, bildiklerin
Gölgede benzerlik.  Yapabileceğim eve davet edileceksin
aynı zamanda misafir olun; Geleceksin; Benimle tanışacak ve konuşacaksın
Konuk bir ev sahibinin evinde konukla konuşuyor. "

"Hepsi bu mu?"

"Her şey."

"O zaman sana inancımı taahhüt ediyorum; kendiniz sakla."

"Korkmayın; yakında serbest bırakılacağınız kesin olarak uyku
Bu duvarlardan. "

Gölge azaldı ve soldu.  Karanlık geri döndü ve bir uyku, derin
Ve sakin, üzerime düştü.

Ertesi gün Bay Stanton beni tekrar ziyaret etti.  O sabah almıştı
Bay Margrave'den not, takip etmek için l ---- ayrıldığını belirterek
kişi, zaten bir başkasından başladığı bir soruşturma,
bana karşı kanıt veren adamı etkiliyor ve eğer
Umut iyi kurulmuş olmalı, masumiyetimi kurmaya güvendi ve
Sir Philip Derval'ın gerçek katili mahkum.  Araştırmada öyle
gönüllü olarak, yardım istedi ve almıştı
Kız kardeşinin hayatını kurtardığım için bana minnettar olan polis Waby
hizmetimde istihdam edilmek için güçlü bir arzu ifade etti.

Bu arada, en acımasız saldırganım eski üniversite arkadaşım Richard'dı
Strahan.  Jeeves yurtdışına yayılmıştı Strahan'ın
bana emanet edilen anı; Ve bu suçlama beni yapmıştı
Kamuoyunda büyük yaralanma, çünkü olasılık veriyor gibiydi
Yaratıcılığın uygulanan faul tapusuna atfetebileceği tek sebep
Ben.  Bu neden ilk olarak Bay Vigors tarafından önerilmişti.  Vakalar açık
hayatı daha önce suçsuz olan, taahhüt eden erkeklerin kaydı
bazılarının monomanyasında doğalarına inanan bir suç
yoğun arzu. İspanya'da, öldürülen sade ahlaktan bir bilgin
ve kitap satın almak için bir gezgin para için soydu,-kitaplar
Kilisesinin babaları tarafından da yazılmış!  Bazılarını çözmek istiyordu
Teolojik Casuistry sorunu.  Fransa'da bir antika, saygın değil
Öğrenmesi için sevimli ve nazik niteliklerden daha fazlası, onu öldürdü
bir madalya bulundurmak için en samimi arkadaş, kendi başına
Koleksiyon eksikti.  Bunlar ve benzer fıkralar, kanıtlama eğiliminde
Ne kadar ölümcül bir arzu, morbid bir şekilde değer kazanabilir,
Akıl ve vicdanın normal operasyonları, Dr. tarafından fısıldadı
Lloyd'un haklı partizanı; ve çıkarım onlardan çizildi ve uygulandı
Kendime karşı olan varsayımlara daha güvenilir bir şekilde alındı,
Bu nedenle, bu aşırı rafine edilmiş spekülasyon,
Sığ kabul ettiklerini, ne kadar kolay anladıklarını gösterme
engin.

Bilimsel, özellikle kimyasal deneylere düşkün olduğum biliniyordu;
herhangi bir yeni buluşun gerçeğini test etmeye istekli olmak.  Strahan,
Sulh yargısının fantastik hipotezini yakalamak,
Analiz ve keşif için emici tutkunun tekrarlanması
beni gençlikte bir tıp öğrencisi olarak karakterize etmişti ve
Gerçekten de, elde ettiğim erken itibara borçlu oldum.

Sir Philip Derval, sadece rapor vermekle kalmayıp aynı zamanda doğrudan
hizmetçisinin ifadesi, seyahatleri sırasında edinmişti.
Doğa bilimindeki sırlar, özellikle iyileşme ile bağlantılı olarak
ART,-Hizmetçisi, etkilediği dikkate değer tedavilere devredmişti.
Çalıntı tabutta depolanan ilaçlar.  Şüphesiz efendim Philip, içinde
Bu ilaçların konuşmamız sırasında övünmesi
Merakımı heyecanlandırdı, hayal gücümü iltihaplandırdı; Ve böylece daha sonra
Aniden onunla yalnız bir noktada tanıştı, tutkulu bir dürtü bir beyin üzerinde hareket etmişti
Merak ve cesur arzu ile deliliğe ısıtıldı.

Sisteme indirgenen tüm bu varsayımlar,
Strahan'ın el yazması ile yaptığım suçlamasıyla
Sir Philip tarafından istihdam edilen tıbbi ajansların açıklamalarını içerir,
ve hırsızlığımı o kadar imkansız bir hikaye ile barındırmaya çalışmıştı ki
Tanınmış yeteneğim, ses duyularında ise bunu tehlikeye atamazdı.  BEN
Düşmanca önyargılarla etrafıma yayılmış olan web'i gördüm
Ve cahil dedikodu: Margrave sanatları bu web'i nasıl dağıtabilir?
Rüzgarlar?  Bilmiyordum, ama sözüne ve onun
güç.  Yine de, o kadar büyük Lilian için alarmım olmuştu ki
Kendi masumiyetimi temizlemek, Margrave'in sevinciyle neredeyse kayboldu.
En azından, artık onun huzurunda değildi ve onun sözünü almıştım
içinde yaşadığı kasabadan çıkmak.

Böylece, saatlerce yuvarlandı, sanırım, üçüncü güne kadar
En son gizemli gölgeyi tuttuğum gece, kapım
Aceleyle açıldı, kafası karışık bir kalabalık kendini
Eşik,-Hapishane Valisi, Polis Sorumlusu, Bay
Stanton ve diğer tanıdık yüzler hapis cezamdan beri benden kapandı.
İlk bakışta artık solgunluğun ötesinde bir kanun kaçağı olmadığımı biliyordum
insan dostluğunun.  Ve gururla, sert bir şekilde, kendimi desteklediğim gibi
Şimdiye kadar yalnızlık ve gerilim içinde, sıcak ellerin benimkini sıktığını hissettiğimde,
Tebrikler sunan neşeli sesler duydu, herkesin gözünde gördü
masumiyetimin temizlendiğini, duyguların tiksinmesi de
Benim için güçlü,-Oda görüşümde sarıldı, bayıldım.  Ben geçiyorum
Elimden geldiğince hızlı bir şekilde, ben
iyileşti ve bu, ertesi sabah mahkemede halka açık olarak verildi.
Hepsini Margrave'ye borçluydum.  Görünüşe göre benim lehime yorumlamıştı
Önyargıma yurtdışında çürük olan varsayım.
"Çünkü," dedi, "Fenwick'in suçunu işlediği tahmin ediliyor.
düzensiz bir nedenin dürtüsünde suçlanıyor. O
varsayım, tek başına bir delicinin sahip olma olasılığına dayanır.
yeterli güdüsü olmayan bir suç işledi.  Ama oldukça açık görünüyor
Sanık deli değil; Ve sanırım suçlunun olduğundan şüpheleniyor. "
Bu varsayımı tanığın tarzının mevcut raporlarına dayandırmak
ve resmi gözetim altına alındığından beri yatak, Margrave
köyde soruşturma yapmak için polisi Waby'yi görevlendirmişti
suçlayıcının ilişkileri arayışına girdiğini iddia etti ve waby
iki kardeşin duyduğunu hatırlayan kişiler bulmuş olsaydı
adlandırdıkları küçük dükkanın kazançları ile daha az yaşıyordu.
En yakın akraba olarak onlara sevk edilen bazı mülklerin gelirleri ile
bir zamanlar hayatı için yargılanmış bir deliğe.  Margrave o zaman
günlük gazetelerdeki reklamları inceledi.  Onlardan biri, uyarı
Kaçışını bir şekilde etkileyen tehlikeli bir manyak aleyhine halk
İngiltere'nin batısındaki sığınma dikkatini çekti.  O sığınma
tamir etmişti.

Orada, reklamı yapılan hastanın eğilimi olan hastanın
bir cinayet nedeniyle sığınma için ömür boyu sevk edilmiş cinayet,
denenmişti.  Bu kişinin tanımı tam olarak konuştu
taklit Amerikan ile.  Tıbbi müfettiş
Margrave'den gelen tüm ayrıntıları duyan sığınma, güçlü bir
tanığın kayıp hastası olduğuna ve kendisine sahip olduğu konusunda ikna
Bir başkasını suçladığı suçu işledi.  Eğer öyleyse,
Müfettiş, ondan tüm itirafı yapmayı üstlendi
durumlar.  Diğer birçok deli gibi ve en azından olanlar değil
eğilim suç içindir, kaçak manyak aşırı derecede kurnazdı
hain, gizli ve hile ve stratagem için alışkanlık,-daha ince
tüm fakültelere sahip olan zekâdan bile,
amacına ulaşmak ya da gizlemek ve görünüşleri izlemek
bir diğer.  Ama sıradan bir konuşmada yeterince rasyonel görünüyordu
Onu incelemeye alışık olmayanlara, bir halüsinasyon vardı
ki bu, mizahta, onu her zaman yönlendirdi, sadece kendine ihanet etmekle kalmaz, aynı zamanda
önerilen veya kararlı herhangi bir suçta zafer.  O,
örtük itaat karşılığında Şeytan ile pazarlık yapmıştı,
böyle bir sunumun tüm sonuçları boyunca onu zararsız tutardı,
Ve son olarak onu büyük güce ve otoriteye yükselt.  Tuhaf değil
cinayet manyaklarının yanılsaması, etkisi altında olduklarını varsaymak için
Kötü olan ya da bir iblis tarafından sahip olun.  Katiller olarak atadı
Suçları için kendilerinin vermeleri için tek sebep, "Şeytan
onlara girdi, "ve tapuyu çağırdı. Ama çılgınca, belki de hayır
Benlik saygısını süper olmaktan daha fazla ortak atıf.  .
Garret'ten çıkarılan maniac saçlarında pipetler yapışır ve
onlara taç diyor.  Çok fazla kibir zihinsel karakterize ediyor
sapma, kendi pratiği sırasında tespit ettim,
Bu sakatlık, beyin sahip olmaktan çok önce delilik belirtisi
Hastalığını en tanıdık akraba için bile tezahür ettirdi.

Morbid benlik saygısı buna göre,
Şimdi bahsettiğim adamım vardı.  Korumalı ajan olmaktan gurur duyuyordu
düşmüş meleğin.  Ve eğer bu benlik saygısı ustaca temyiz edildiyse,
Kendisini gerçekleştirmeyi emrettiği kötülükte mükemmel bir şekilde,
Özel bir ayrıcalık, resmi bir rütbe ve ayrıcalık; Sonra olurdu
en alaycı olanların en alaycı düşünceleriyle övünmeye yönlendirilebilir
Zekanın mahvolmadığı suçlular sahip olmaktan küçülürler;
Sonra, şikayetçi olarak tüm deformitesinde kendini ortaya çıkaracaktı ve
Frank, boşuna iyi bir adamın geçit töreninde gösterdiği gibi,
sevimli duygular ve faydalı işleri. "Eğer," dedi müfettiş, "bu kaçan hasta
Ben ve cinayet eğilimi bir şekilde yönetildiyse
Öldürülen kişiye doğru, onunla birlikte olmayacağım
Bir saat önce bana nasıl olduğunu bildirecek ve detay
Suçunu bir başkasına kaydırırken kullandığı sanat; Hepsi söylenecek
Bir çocuğun okul çocuğu istismarının hikayesini anlattığı kadar çok
Sempatinize güveniyor ve alkışlarınızdan emin hissediyor. "

Margrave bu beyefendiyi L ----
en sıcak destekçilerimden biriydi: belediye başkanının
Gerisini dikte et ve düzenleyin.  Müfettiş
taklit Amerikan'ın yerleştirildiği oda.  Kendi arzusunda a
Seçilmiş tanık sayısı onunla kabul edildi.  Margrave mazeret
kendisi; Samimi bir şekilde, o kadar samimi bir arkadaşım olduğunu söyledi
Beni neredeyse ilgilendiren tarafsız bir dinleyici.

Müfettiş şüphelerinde tam olarak kanıtladı ve onun
vaatler.  Yanlış suçluyum kayıp hastaydı; Adam tanıdı
Dr.
Birkaç dakika içinde kendi hikayesini anlatmaya yönlendirildi,
hem yüce olduğunu düşündüğü ajansta ve
Kendisini görevden beraat ettirdiği becerikli kurnaz,
Bu onun anlatısının dehşetini artırdı.

Son derece ustaca olan kaçış modundan bahsetti, ama
hangi detaylar, uzun zamandır, beni ilgilendirmedi ve ben
Onları tekrarlamayacak kadar kusurlu bir şekilde anladı.  Karşılaşmıştı
Bir taşla devirdiği yolda deniz gezgin gezgin,
ve sırlı şapkası ve bezelye ceketinin yanı sıra küçük bir toplamı soydu
en son, aktarılan bir demiryolu içinde ücretini ödemesini sağlayan madeni para
İltica'dan seksen mil uzakta.  Bunun bazı önemsiz kalıntıları
Para hala cebinde, daha sonra yüksek yol boyunca yürüyerek seyahat etti
L'den yaklaşık yirmi mil uzakta bir kasabaya gelene kadar; Orada vardı
bir iki gün kaldı ve orada "şeytan ona almasını söyledi
Yaptığı bir vaka bıçağı. "" Bu sırayla şeytanın kastettiğini biliyordu
Harika bir şey yapması için. "" Efendisi ", o sonra
onu alması gereken yolu yönlendirdi.  O, olduğu gibi koydu
Daha önce doğru bir şekilde, küçük bir handa, gece kasaba hakkında dolaşmış,
Ani fırtınadan şaşırdı, manastır kemerinin altına sığındı,
Sir Philip'le yaptığım konuşmamın olduğundan daha fazla kulak misafiri oldum
daha önce görevden alınmış,-merakını heyecanlandıracak kadar duyuldu
tabut: "efendisini dinlerken,
o tabut. "Sir Philip, hemen hemen arkadan ayrılmıştı
Bunu yapmıştım ve o zaman yakalamasaydı ona saldırırdı
Bir polisin turuna çıkıyor.  Sir Philip'i takip etmişti
House (Bay Jeeves's).  "Efendisi ona beklemesini ve izlemesini söyledi."  O yaptı
Bu yüzden.  Sir Philip ortaya çıktığında, şafağa doğru, onu takip etti, gördü
Dar bir sokağa girer, ona geldi, onu kolundan ele geçirdi, talep etti
Onun hakkında sahip olduğu tek şey.  Sir Philip onu sallamaya çalıştı,-ona çarptı.
Aşağıda okuyucuyu yedekliyorum.  Tapu yapıldı.  Ölüleri soydu
hem tabut hem de ceplerde bulduğu çanta; vardı
Ayak seslerini duyduğunda neredeyse hiç yapmadı.  Geri dönmek için sadece zamanı vardı
Ben geldiğimde caddeli açılarda müstakil bir evin portikosu.
Saklanma yerinden, kendim arasındaki kısa konferansa tanık oldu.
Ve polisler ve devam ettiklerinde, vücudu taşıyarak çaldı
gözlemlenmemiş. Han'a geri dönüyordu, olduğunda
tabut ve çanta onunla ilgili olmasaydı daha güvenli olurdu
kişi; efendisinden onu nasıl elden çıkaracağını yönlendirmesini istedi:
efendisinin onu çok açık bir avluya (bir taş mason) yönlendirdiğini
Handan az mesafe; Bu bahçede eski bir şey vardı
Wych-Elm Tree, dünyanın giyildiği budaklı köklerden,
Birinden tabutu yerleştirdiği çink ve oyuk bırakarak ve
çanta, ikincisinden sadece iki egemen ve biraz gümüş ve
Sonra gizleme yeri üzerinde gevşek kalıp yığın.  Daha sonra tamir ettiğini
hanı ve sabah geç saatlerde, arama iddiasıyla bıraktı
İlişkileri,-Gerçekten, gerçekten onunla ilişkili olan kişiler, ama
yıllar önce ölümü farkındaydı.  Birkaç gün L ----
Daha sonra ve gecenin ölümünde tabutu almaya gitti ve
para.  Cüzdanı içeriği rahatsız edilmeden buldu; Ama kapak
tabutun kapatılmadığı.  Aceleci bakıştan almıştı
gömmeden önce, ona sıkıca kilitlenmiş gibiydi,-alarm edildi
Bazıları yerinde olmasaydı.  Ama efendisi ona fısıldadı
Aklınıza, şimdi tabutu alabileceğini ve yönlendirileceğini söyledi
onunla ne yapmalı; bunu yaptı ve kapağı açarak tabutu buldu
boş-; paranın geri kalanını çantadan çıkardığını, ama
Çantanın kendisini almadı, çünkü üzerinde bir kret ve baş harfleri vardı,
bu da yapılanların keşfine yol açabilir; o yüzden
Kökler arasında boşlukta bırakarak kalıbın üzerine koyulur
önce; Gün boyunca han konuşmasındaki insanları duydu
cinayetin ve kendi ilk dürtüsünün şehirden çıkmaktı
hemen, ama efendisi "onu bunun için çok akıllılaştırdı" ve bade
O kaldı; Sokaklardan geçerken,
Sash-Window kapısı, evin diğer tarafında sabit bir avluya gidin,
At sırtına monte ve uzaklaşın; kanat kapısının kaldığını gözlemledi
kısmen açık; onun yanından yürüdü ve odayı boş gördü; oradaydı
Sadece ölü bir duvar karşısında; Yalnız, gözlemlenmemiş yerdi; o
Üstat onu kanatı nazikçe kaldırmaya, odaya girmeye yönlendirdi ve
bıçağı ve tabutu büyük bir ceviz ağacı bürosuna yatırın
Pencerenin yakınında kilidini açtı.  Tüm bunlar izledi-Bay
Vigors, kendime karşı suçlaması, tüm masalı-dedi ki, dedi,
Ondan çok memnun olan efendisi tarafından dikte edildi ve
Onu güvenli bir şekilde getirin.  Ve burada iğrenç bir gülümsemeyle döndü,
sanki kayda değer zekası ve onun yüksek seviyesine saygısı için
istihdam.

Bay Jeeves, kaleciden nasıl, ne olduğunu sormasını isteyecek merakına sahipti.
form veya nasıl bir şekilde, anlatıcıya göründü veya aktarıldı
Infernal dikte ediyor.  Adam ilk başta söylemeyi reddetti; Ama öyleydi
Yavaş yavaş ondan iblisin kesin ve değişmez olmadığı
Form: Bazen ona bir sıçan şeklinde ortaya çıktı; bazen
bir yaprak veya bir ahşap parçası veya paslı bir çivi; Ama onun efendisinin
Ses her zaman ona belirgin bir şekilde geldi, ne olursa olsun; sadece,
Dedi ki, büyük önem taşıyan bir hava ile efendisi, bu sefer,
İltica'dan ayrıldığından beri iletişim kurmak için nezaketle küçümsendi
onunla hiç olmadığı kadar çok daha hoş ve heybetli bir yönde
daha önce,-güzel bir gençlik şeklinde, ya da daha doğrusu parlak bir
Genç bir adamın özelliklerinin görünür olduğu gül renkli gölge,
ve sesi normalden daha belirgin bir şekilde duymuştu, ancak
daha hafif ton ve ona çok uzaktan geliyor gibi görünüyor.

Bu vahiylerden sonra adam aniden rahatsız oldu. O salladı
Uzuv için uzuv, terörle sarsılmış gibiydi; Sahip olduğunu bağırdı
onu tanımlamaması konusunda uyaran efendisinin sırrına ihanet etti
iletişimin görünümü ve şekli veya hizmetkarını
işkenceciler.  Sonra manyak terörü öfkeye yol açtı; onun daha
Korkunç eğilim kendini ilan etti; Onun ortasına fırladı
korkmuş dinleyiciler, Bay Vigors'u boğazdan ele geçirdi ve
onu boğdu ama amir ve onun hızlı acele için
uydular.  Ağızda köpürmek ve korkunç bir şekilde çılgınca, o zaman
Manacled, bir boğaz-waistcoat ona itti ve grup onu terk etti
esirlerinden sorumlu.  Sorular hemen yöneltildi
sahip olduğu detayları destekleyebileceği gibi durumsal kanıtlar
çok az ortaya çıktı.  Sir Philip'in vale tarafından tanınan çanta
Ölenlerin, Wych-Elm'in altına gömüldü.  Bir polis
manyağın bıçağı ilan ettiği şehre gönderildi, ifade etti
satın alındı, yerde bir cutler olduğunu geri getirdi
böyle bir bıçağı bir denizci adama sattığını hatırladı ve
enstrümanı ona gösterildiğinde tanımladı.  Bir çeneden
Kapı Ajar, kanat penceremin karşısındaki duvarda, hizmetçi hizmetçisi, izliyor
sevgilisi için (alışkanlıkla bu şekilde geçen bir yolculukçı marangoz
Eve Yemek Giderken), katil tarafından gözlemlenmemiş olsa da, onu gördü
Penceremden çıkın.
Kendi hikayesi, şu anda hiçbir şey düşünmemiş olsa da.  Yapabilir
hasta olun ya da iş çağırdı; Benim olduğumu bilmiyordu
Ev.  Temizlenmeyen tek önemli nokta
tabutun açılmasına,-içeriğin kaybolması; Kilit
tartışmasız zorlanmıştı.  Ancak hiç kimse biraz
Üçüncü kişi saklanma yerini keşfetmiş ve tabutu açmaya zorlamıştı
İçeriğini özetleyin ve sonra yeniden canlandırın.  Tek olası varsayım
Adamın kendisi onu açmıştı ve içeriğini kabul etti
Değer yok, tabutu ve çantayı gizlemeden önce onları atmıştı,
ve sebebinin kaosunda, onun böyle olduğunu unutmuştu.  DSÖ
bir Madman'ın masalındaki her bağlantının ayrılmaz bulunmasını bekleyebilirdi
Ve mükemmel?  Kısacası, bu yalnızlığa çok az önem verildi
şüphe.  Kalabalıklar beni kapıma eşlik etti, ben serbest bırakıldığımda açık
Mahkeme, paslanmaz; Bu bir zafer alayı idi.  Sahip olduğum popülerlik
Daha önce keyif aldım, bir an için çok korkunç bir suçlamanın yerini aldı, geldi
Cömert tövbenin tepkisinde olduğu gibi bana on kat
anlık şüphe.  Bir adam halkın lehine paylaştı,-
Keskinlik beni tehlikeden teslim etmiş ve gerçeği bu şekilde temizlemişti
korkunç bir gizem; Ama Margrave tebrikten kaçmıştı ve
iltifat; Derval Court'ta Strahan'ı ziyaret etmişti.

Yalnız, sonunda, kendi evimin karşılama kutsal alanında, benim
Düşünceler?  Aralarında öne çıkan, delinin iddiasıydı,
bana tekrarlandığında beni ürperdi:
cinayet ve sonraki tüm işlemlere,
Güzel gençlik,-kendime vaat ettiğim Scin-Laeca.  Eğer efendim
Philip Derval inanılabilirdi, Margrave güçlere sahipti, türetilmiş
Eski bir eyalette edinilen bir bilginin parçalı hatırlamalarından
Varlık, bu onun haksız zekasını sonsuz korkunç hale getirecek
ve benzer güçler tarafından yardım etmeyen bir nedenin çabalarını hayal kırıklığına uğratın
Tasarımlarını engelledi veya suçlarına karşı yasayı getirdi. O zaman
Böylece başkalarının zihinlerini etkileyebilecek sanatlar düştü
amaçları ve kendi kötülüklerini güvenli bir şekilde elde etmek, ajanslar aracılığıyla
Kendine evine kadar izlenemedi mi?

Ama kurban olarak ne gibi bir amaç için maruz kaldım
kontrolümün ötesinde, kader veya şeytani gerekliliği kadar etkiler
Yunan efsanesi?  Klasik dünyanın efsanelerinde bazı Ağustos hastaları
güçler tarafından ölümcül olmaktan daha fazla ezilir, ancak kasvetli bir etik ile
iffetinin haklı çıkarılması,-taahhüt edilen suçun cezasını öder
ataları veya kendisi tarafından, ya da eşitliği atarak cesurca
Tanrılar, tek başına tanrıların verebileceği gizemli felaket.  Ancak
Ben, Pelops'un soyundan yok, Oidipus'un bir bilgeliğe sahip olmasıyla
Sfinx'in gizemlerini yorumlarken, kendi başına bile cahil
Doğum-Denemeler için erkeklerin sürüsünden seçilmek için ne yaptım
Ve hayaletlerin ve büyücülerin Shadowland'dan ziyaretler?  Olurdu
Dr. Lloyd'un ölmekte olan tartışmasının
kaderim üzerinde peygamberlik bir etkisi oldu; iddialara inanmak için
Mezarizatörlerin Providence tarafından özel olarak tercih edildi ve bu
Varsayımları, maruz kalma ile cezalandırılacak bir küfür suçuydu
doğaüstü ajanslara.  Aralarında bu uyum bile yoktu
Fabl'un icatları için mazeret aradığı neden ve sonuç.  Hepsinden
Yaşayan erkekler, ben, sade bilimin yaratıcı olmayan öğrencisi,
Sonuncusu, hayal gücünün bile o büyücülüğün sporu olmak
isteksizce şairlerin makinelerine izin verir ve bilim
Eski batıl inançların küflü kereste odası.

Enigmas'dan aklımı çözmek imkansız, yoğun oldu
Ve yine de Lilian'ın imajına döndüğüm en melankolik memnuniyeti,
Bir huşu uyandırmasıyla sevinmek, vaat bu kadar gizemli bir şekilde
duyularıma aktarılan, şimdiye kadar, zaten yerine getirilmişti,-Margrave vardı
kasabadan ayrıldı; Lilian artık kötü büyüsüne maruz kalmadı.
Ama bir içgüdü bana hayranlığın zaten bir
Benim için tüm mutluluk umuduna olumsuz etkiler.  Lilian'ın kendime olan sevgisi
gitmişti.  Aksi takdirde imkansızdır ki-her zaman sahip olduğum
az ya da çok ayrılmaz olan cömert bağlılığa hayran
gençliğin romantizmi-bana asla bir teselli kelimesi aktarmamış mdır
Acı ve duruşmam saatinde; o, geçen akşama kadar biz
tanışmıştı, hiç bu kadar uysal olmuştu, bir doğanın tatlılığında
En ufak dileklerimle ilgili, ciddiyetimi göz ardı etmeliydim
ihtiyati tedbir ve Margrave'i tanımak için kabul etti, nay, tanıdık
samimiyet,-o zamanlar da, ihtiyati tedbirlerime ne zaman itaat etmemeli
benim çileğimi impbitter ve dayatılan bozulmaya kendi hor görmesini ekleyin
Şerefim üzerine!  Hayır, kalbi tamamen benden gitmiş olmalı; çok
Doğa tamamen çarpık.  Aramızda bir birlik imkansız hale geldi.  Aşkım
çünkü boğulmamış kaldı; belki de bir duygu için
merhamet.  Ama gururum şok oldu, kalbim yaralandı.  Aşkım
Kötü ve kölelik değil.  En azından olacağını düşünmem için yeter
Margrave'den kurtuldu.  Onun hayatı onunla ilişkili!-Tefekkür
Korkunç ve korkunç!-O kaderden kurtarıldı.  Daha sonra olurdu
Bir etkinin etkisini mutlu bir şekilde bu kadar kısa kurtarın.  Biraz oluşturabilir
yeni ek, bazı yeni kravat; Ama geri çekilen aşk asla olmayacak
Geri yüklendi-ve sevgisi benden çekildi.  Onu serbest bırakmam gerekiyordu
Kendi dudaklarımla, nişanımızdan-bu sürümü memnuniyetle karşılayacaktı.
Bu düşüncelerde ve bu kararlarda kederli ama sağlam, Bayan aradım
Ashleigh'in evi.




Bölüm XLII.

Girdiğimde alacakaranlıktı, habersiz (benim olmayacağım gibi
tanıdık ilişki), bulmayı beklediğim sessiz oturma odası
anne ve çocuk. Ama Lilian yalnızdı, açık pencerenin yanında oturuyordu,
Elleri geçti ve dizine sarktı, gözü üzerine sabitlendi
Akşam yıldızının yeni çaldığı karartılmış yaz gökyüzü,
parlak ve kararlı, loş bir yarım ayın soluk orakının yakınında
Görünür, ama henüz ışık vermedi.

Herhangi bir sevgilinin, ondan buluşmayı beklediği resepsiyonu hayal etsin.
nişanlandı, muzaffer geçtikten sonra varlığına giriyor
hayata ve şöhret için korkunç bir tehlike-ve buzumu neyin dondurduğunu düşünün,
Ne ıstırtı, kalbimi tarttı, Lilian, bana doğru döndüğünde yükseldi
Değil, konuşmadım, bana göz albında olduğu gibi dikkatsizce baktı
Yabancı-ve-ve değil-değil.  Şimdi bile hatırlamaya dayanamıyorum
Yıllar boyunca!  Yanına oturdum ve elini tuttum,
basmadan; Bir an, pasif, pasif bir şekilde dinlendi; BEN
O zaman düştü, acı iç çekti.

"Lilian," dedim sessizce, "Beni artık sevmiyorsun. Öyle değil mi?"

Gözlerini benimkine kaldırdı, bana özlemle baktı ve elini bastırdı
alnında; Sonra garip bir sesle, "Seni hiç sevdim mi?
Ne demek istiyorsun?"

"Lilian, Lilian, kendini Rouse; sen konuşurken, bazılarının altında değil misin?
yazım, açıklayamayacağınız veya hesaba katamayacağınız bazı etkiler? "

Cevap vermeden bir süre önce durakladı, sakin bir şekilde, "Hayır! Yine ne yaptığını soruyorum
Diyorsun ki?"

"Ne demek istiyorum? Tişar etmemizi unutuyor musun?
Çoğu zaman ve yakın zamanda, sevgi ve sabitlik yeminlerimiz
değiş tokuş mu? "

"Hayır, unutmuyorum; ama seni ve kendimi aldatmış olmalıyım--"

"Öyleyse, beni artık sevmediğin doğru mu?"

"Sanırım."

"Ama oh, Lilian, kalbin sadece bana kapalı mı? Yoksa
o-oh, doğru bir şekilde cevap-bir başkasına verildi-ona-
O-kimin seni uyardığım, kimin almamanı istediğimi?  Söylemek
En azından aşkının Margrave'ye gitmediğimi ben-"

"Ona! Ona bayıl! Oh, hayır-değil-"

"Öyleyse ona karşı hissin ne?"

Lilian'ın yüzü, o loş ışıkta bile görünür bir şekilde daha soluklaştı.  "Bilmiyorum,"
Dedi, neredeyse bir fısıltıyla; "Ama kısmen hayret-özellikle--"

"Ne?"

"Tesisat!" Neredeyse şiddetli dedi ve ayağa kalktı, vahşi bir
Başlangıç'a meydan okuyor.

"Eğer öyleyse," dedim nazikçe, "bir daha asla
onu görmek için-- "

"Ama onu tekrar göreceğim," diye mırıldandı yorgun bir üzüntü ve
sandalyesine bir kez daha battı.

"Sanırım değil," dedi ben, umarım. Ve şimdi beni duy ve dikkat et,
Lilian.  Duyguların ne olursa olsun benim için yeterli
bir diğeri, bir zamanlar sorduğunuz sevginin
Ben gittim.  Seni Troth'unuzdan serbest bırakıyorum.  İnsanlar neden ikimiz soruyorsa
Bundan böyle katılmayı kabul ettiğimiz hayatları ayırın, eğer
lütfen, elini lekeyi bilen bir adama veremeyeceğinizi
bir suçlu hapishanesinin, yanlış bir suçlamada bile.  Bu sana öyle geliyorsa
Yoğun olmayan bir sebep, daha iyisini bulmak için annenize bırakacağız.
Veda!  Kendi iyiliğin için henüz mutluluğu hissedebiliyorum,-duymak mutluluk
Seni daha ciddiyetle uyardığım adamı sevmiyorsun
Daha önce!  Bana ayrılmak için elini vermeyecek misin-ve ben
Kendi dileğini mi konuştunuz? "

Yüzünü geri çevirdi ve sessizce bana elini istifa etti.
Sessizce benimkinde tuttum ve duygularım neredeyse beni boğdu.  Bir
Pişmanlık, isteksizliğin belirtisi, onun kendi adına ve ben de düşmeliydim
Ayakları ve ağladı, "Yeminlerimizin sahip olması gereken bir kravatı kırmamıza izin verme
ayrılmaz hale getirildi; Tekliflerime dikkat et, işkence gören bir kalpten çıktı!  Sen
Beni sevmeyi bırakamam! "Ama böyle bir rasgele belirtisi gösterilmedi
Kendisi onun içinde ve bir inilti ile odadan ayrıldım.




Bölüm XLIII.

Bahçe kapısının hemen dışındaydım, etrafımda bir kol atıldığını hissettiğimde, benim
Yanak öpüştü ve gözyaşlarıyla ıslattı. Lilian olabilir mi?  Ne yazık ki, hayır!  BT
annesinin sesi miydi, gülmek ve ağlamak arasında haykırdı
Histerik olarak: "Bu sevinçtir, sizi tekrar görmek ve bu eşiklerde.
evinden yeni geldim; Tebrik etmek için oraya gittim
Sen, sizinle Lilian hakkında konuşmak.  Ama onu gördün mü? "

"Evet; var ama bu an onu terk etti. Bu şekilde gel."  Bayan çizdim
Ashleigh, eski dolambaçlı yürüyüş boyunca bahçeye geri döndü,
Çalılar evin görünümünden gizlendi.  Rustik bir koltuğa oturduk
Sık sık Lilian ile oturmuştum, evin ve keşişlerin ortasında
Kuyu.  Anneye benim ve kızı arasında neler geçtiğini söyledim; BEN
Lilian'ın soğukluğu ve değişimi hakkında hiçbir şikayette bulunmadı; İpucu vermedim
neden.  "Yaşındaki kızlar değişecek," dedi ben, "ve şimdi kalan her şey
bizim için mayıs gibi meraklı komşularımıza böyle bir hikaye üzerinde anlaşmamız
Bütün suçu üzerimde dinlendir.  İnsanın adı güçlü lif; yapamadı
Taşınamazsa, dünyadaki bir yere doğru yola çıkın
batan, boşluk dilleri üzerine uzanabilir.  Kadın adı değil: ne
erkeklere karşı dedikodu, kadına karşı skandal. "

"Döşemeyin sevgili Allen," dedi Bayan Ashleigh, büyük sıkıntı içinde.
"Senin için hissediyorum, seni anlıyorum; senin durumunda senin gibi davranabilirim.
Seni suçlayamam.  Lilian değişti,-hesapsız değişti.  Henüz eminim
Değişim sadece yüzeyde, kalbi gerçekten senin
tamamen ve her zamanki gibi sadakatle; Ve daha sonra, o zaman
Garip, rüya gibi bir torpor türünden kurtulur
Tüm fakültelerinin ve tüm sevgilerinin üzerinden gel, bir
sahip olduğunuz bilgiye tahmin edemeyeceğiniz umutsuzluk
onu terk etti. "

"Onu terk etmedim," dedi sabırsızlıkla; "Yaptım ama onu restore et
seçim özgürlüğü.  Ama şimdi bundan geç ve bana daha iyi açıkla
Sözlerinden topladığım kızınızdaki değişim değil
Benimle sınırlı. "

"Sen onu görmeden önce konuşmak istedim ve bu nedenle geldi
senin evin.  Teyze geri dönmek için teyze bıraktığımız sabahtı
O zaman ilk olarak onun görünüşü ve tarzında tuhaf bir şey fark ettim.
Emilmiş ve yok gibiydi, o kadar ki ona birkaç kez sordum
Bana onu neyin bu kadar ciddi yaptığını söylemek için; Ama sadece ondan alabilirim
yeterince hatırlayamadığı karışık bir rüya görmüştü
ilişki kurdu, ama kötülüğü bombaladığından emindi.  Yolculuk sırasında
yavaş yavaş kendisi oldu ve zevkle dört gözle beklemeye başladı
Seni tekrar görme fikri.  O akşam geldin.  Ne geçti
Siz ve onunla en iyisini biliyorsun.  Onun kaydırdığından şikayet ettin
Bay Margrave ile tanışma talebi.  Şaşırdım,
Dileğiniz makul olsun ya da olmasın,
ona uyun.  Sen gittikten sonra onunla konuştum ve ağladı
Acı bir şekilde seni rahatsız ettiğini düşünerek. "

"Ağladı! Beni şaşırtıyorsun. Yine de ertesi gün ne bir not geri döndü
bana ait!"

"Ertesi gün onun içindeki değişiklik benim için çok görünür oldu.
Heyecanlı bir şekilde, seninle evlenmemesi gerektiğine ikna oldu.
Sonra, ertesi gün, taahhüdünüzün haberleri geldi.  Duydum
Ama onu kırmaya cesaret edemedi.  Danışmanlık için arkadaşımıza gittim, danışmak için
Onunla ne diyecek, ne yapmalı; Ve benden daha belirgin bir şekilde öğrenmek
dehşete kapılmış, tutarsız hizmetçilerden, çok korkunç bir
hikaye.  Geri döndüğümde, şaşkınlığım için, genç bir yabancı
çizim odası; Bay Margrave,-Bayan Brabazon onu ona getirmişti
rica etmek.  Lilian da odadaydı ve şaşkınlığım arttı.
Bana tekil bir gülümsemeyle söylediğinde, belirsiz ama sakin: 'Hepsini biliyorum
Allen Fenwick hakkında; Bay Margrave bana hepsini anlattı.  O bir arkadaşı
Allen's.  Korkunun bir nedeni olmadığını söylüyor. '  Bay O zaman Margrave
okşama, nazikçe, sanki sanki
aileden biri.  Seninle o kadar samimi olduğunu söyledi ki bunu hissetti
En iyi alabileceği Ashleigh bilgilerini kaçırabilirdi
başka yerlerde, bunun için kasabada suçlamayı tedavi eden tek adamdı
alay ile.  Bu genç adamın tarzının harika cazibesini biliyorsunuz.
Sana nasıl olduğunu açıklayamıyorum, ama birkaç dakika içinde
Onunla sanki senin kardeşinmiş gibi.  Kısa olmak, bir kez
Gel, sürekli geldi.  O gitmeden iki gün önce taşınmıştı
Derval Mahkemesi, otelden Bay ---- 's evindeki dairelere, sadece
zıt.  Onu terasımızdan balkonunda görebiliyorduk; olurdu
Bize gülümseyin ve karşılaş.  İhtiyati tedbirini hafifletmek için yanlış yaptım
ve bunu yapmak için Lilian'a acı çekmek.  Yardım edemedim, o böyleydi
Bana,-onun için de-onun sıkıntısında.  Yalnız o hiç hoşnutsuzu yoktu
Kelimeler, uzun bir yüz giymedi; Yalnız her zaman neşeliydi.  'Her şey,'
'Bir iki gün içinde gelirdi' dedi.

"Ve Lilian bu genç adama hayran değil, çok güzel."

"Güzel mi? Peki, belki. Ama kıskanç bir hissin varsa,
Asla daha fazla yanıltıcı.  Lilian, ikna oldum, ondan hoşlanmamaktan daha fazlasını yapıyor;
Ona Terörle Tepki ile ilham verdi.  Ve sahip olduğum kadar
Onun gibi, vahşi, neşeli, dikkatsiz, zararsız bir şekilde,
Bay Margrave'in herhangi bir kız yapacak adam olmadığını söylersem seni gururlandırıyor
Size doğru değil,-senden sonsuz daha az avantajı olan bir sevgiliye doğru değil
taklit edebilir.  Evrensel bir favori olurdu, ben hibe; Ama var
İçinde bir şey ya da onun içinde isteyen bir şey, sevmeyi sağlayan ve
Hayranlık, sevginin kısa durmasını durdur.  Nedenini bilmiyorum; Belki de, çünkü
Onun iyi mizahı, kendi içinde çok emiliyor, çok bencil,
çok hafif; Daha az zeki olsaydı, çok anlamsız demeliyim.  Yapamadı
Sevişmek, ciddi bir adamın ciddi tonunda söyleyemedi, 'Ben
Seni seviyorum.' Bana kadar sahipti ve sahipti.
aşk ne oldu.  Kendime gelince, Bay Margrave zengin görünüyor; Fısıltısız
Karakterine ya da onuruna karşı bana ulaştı.  Yine de dışarıda mıydın
Soru ve doğumunda leke yoktu, hayır, o kadar yüksek miydi
Kişisel avantajlarda doğa tarafından tercih edildiği için rütbe ve servette, ben
itiraf et, kızımın kaderi ile ona güvenmeye asla rıza gösteremedim.  A
Kalbimdeki ses ağlardı, 'Hayır!' Mantıksız bir önyargı olabilir,
Ama Lilian'ın eline dokunduğunu görmeye dayanamadım! "

"O zaman asla-elini almak için bile ona acı çekmedi mi?"

"Asla. Olabileceğini varsaymak için onu bu kadar küstah düşünmeyin
Adil bir yüz tarafından yakalandı, zarif bir şekilde.  Yansıtma: O zamandan hemen önce
Reddedildi, senin uğruna, Lady Haughton'un 'Kız Yok
Onun duyularında reddedebilir; ' Ve Lilian'daki bu değişiklik daha önce başladı
Bay Margrave'i bile görmeden L ----,--  Ben
Doktor olarak yeteneğinizin ulaşamayacağı bir şey olduğuna ikna oldu,-
Sinirlerde, sistem.  Sana söylediklerimin bir kanıtı vereceğim, sadece
Bana ihanet etmeyin.  Hapishaneniz sırasında, gece
Serbest bırakılmadan önce, yatağıma gelmesiyle uyandım.  O
Sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.  'Ey anne, anne!' Ağladı
Yazık bana, yardım et!  Ben çok sefilim. '  "Sorun nedir sevgilim?"  'BEN
Allen için çok acımasızdı ve biliyorum.  Gelemem
yardım et.  Beni sorgulama; Sadece ayrılırsak, beni atarsa,
Ya da onu reddediyorum, belki de bir gün benim mezarımdayken söyle-
görünüşlere inanmak; Ve ben, kalbimin kalbinde asla durmadım
Onu seviyorum! ''

"Bunu söyledi! Beni aldatmıyor musun?"

"Ah, hayır! Nasıl böyle düşünebilirsin?"

"Hala umut var," diye mırıldandım; Ve kafamı ellerime eğdim, sıcak
Gözyaşları sıkılmış parmaklardan geçiyor. "Bir kelime daha," dedi; "Bana Lilian'ın buna bir tebrik olduğunu söylüyorsun
Margrave, ve yine de ziyaretlerinde rahatlık buldu-
Kendim hakkında söyleyebileceği kelimeleri tezahürat etmek için tamamen atfedilemezdi,
O zaman, o zaman, en üstte olmadığımdan başka bir şey olmadığı için
akıl.  Bu belirgin çelişkiyi açıklayabilir misin? "

"Ben alay edeceğiniz bir varsayımdan değil, yapamam."

"Şimdi hiçbir şeye alay edebiliyorum. Kabulün nedir?"

"Hayvanın duyduğu hikayelerde ne kadar inandırmadığını biliyorum
Manyetizma ve elektro-biyoloji, aksi takdirde-- "

"Margrave'in Lilian'a bu tür bir güç kullandığını mı düşünüyorsunuz?
Böyle bir güçten bahsetti mi? "

"Tam olarak değil; ama Lilian'ın bir fakülteye sahip olduğundan emin olduğunu söyledi
Clairvoyance değil, bir fakülte zor bir isimle çağırdı.
dedi, ondan açıklamasını istediğimde, önlemeye benziyordu,-ikinci
görünüş.  Sonra antik olanı yöneten rahibelerden bahsetti
Oracles.  Lilian, ona derin gözleriyle hatırlattı ve
gizemli bir gülümseme. "

"Ve Lilian onu duydu mu? Ne dedi?"

"Hiçbir şey; dinlerken korku içinde görünüyordu."

"Profesyonel tarafından uygulanan bu sanatlardan hiçbirini denemeyi teklif etmedi
Mezmeristler ve diğer şarlatanlar? "

"Bunu yapmak üzere olduğunu sanıyordum, ama onu asla tanıttım, asla
kendime ya da benim için bu tür herhangi bir deneye rıza gösterecek
kız çocuğu."

"Ve cevapladı--"

"Eşcinsel kahkahasıyla, 'çok aptal olduğumu;
Lilian'a atfettiği gibi bir fakülte, eğer fakülte olsaydı
gelişti, paha biçilmez bir danışman olun. ' Daha fazlasını söylerdi, ama ben
Disist'e yalvardı.  Hala zaman zaman süslüyorum-kızgın değilim-o
bir şekilde ya da başka bir şekilde onu bilinçsizce kendisiyle büyülüyor; O için
Ne zaman geldiğini her zaman bilir.  Gerçekten de yapmadığından emin değilim
Kendimi büyüleyin, çünkü hiçbir şekilde onu kabul etme davranışımı haklı çıkarmıyorum
çok tanıdık ve dileğinize rağmen bir samimiyet; Kınladım
Kendim, kapımı ona kapatmaya karar verdim ya da benim
Ziyaretler hoş karşılanmadı; Yine de Lilian dediğinde, uykulu uyuşukta
sesine giren ton (sesi doğal olarak ciddi ve
Etkileyici, her zaman düşük olsa da), 'Anne, iki dakika içinde burada olacak; BEN
Odadan ayrılmak istiyorum ve 'Ben de bir şey gibi hissettim
beni iradüme karşı kısıtladı; Kısacası, ben de öyleymiştim
Bay Vigors'un etkisi-davranışları için asla affetmeyeceğim
Sen-Mesmerizme atfetmelisiniz.  Ama içeri girip Lilian'ı görmeyecek misin
Tekrar?"

"Hayır, geceye değil; ama izleyin ve ona dikkat et ve eğer yapmayı görürseniz
Dürüst olmak gerekirse, eski Tic'in rüptüründen pişman olduğuna inanıyorsun
ki onu serbest bıraktım-neden biliyorsun, Bayan Ashleigh, bu-bu-"
Sesim başarısız oldu; İyi kadının elini sıktım ve yoluma gittim.

O zamana kadar Bayan Ashleigh'i düşünmüştüm-Bayan Poyntz olarak değilse
Onu-"sıradan zayıf"-hala aşağıda bir zeka olarak tanımladı
sıradanlık.  Şimdi onu saygılı ve minnettar olarak gördüm
hassasiyet; Basit anlamı tüm övünen bilgimin ne olduğunu bölmüştü
Margrave ile daha önceki yakınlığımda tespit edemedi-yani,
O ona bir şey ya da isteyen bir şey vardı,
aşk ve heyecanlı korku.  Genç, güzel, zengin, görünüşte suçsuz
Hayat olduğu gibi, kızının elini ona vermezdi!




Bölüm XLIV.

Ertesi gün evim ziyaretçilerle doluydu.  Bende hiçbir fikrim yoktu
Çok fazla arkadaşı vardı.  Bay Vigors bana cömert ve yakışıklı bir mektup yazdı,
Zavallı Dr. ile olan sempati nedeniyle bana karşı önyargılarına sahip olmak
Lloyd ve şimdi sertlik olduğunu hissettiği şey için affı yalvarıyor,
Dikkatli değilse.  Ama beni en çok hareket ettiren girişti
Eski kolej günlerinin yürekliliği ile bana koşan Strahan. "Ah, sevgili Allen, beni hiç affedebilir misin;
Sözünü inkar etti,-Sizi yoksullarımı soyutlamaktan şüphelenmeliydim
Kuzen'in anısı? "

"O zaman bulundu mu?"

"Ah, evet; Margrave'e teşekkür etmelisin. O, akıllı adam, biliyorsun, geldi
Dün ziyarette.  Beni hemen doğru kokuya koydu.  Sadece
tahmin etmek; Ama asla yapamazsın!  O sefil yaşlı temizlikçiydi
makaleyi pürüzle.  Seni sen ederken odaya geldiğini hatırlıyorsun
anıya bakıyordu.  Bunun hakkında konuştuğumuzu duydu; Onun merakı
roused; Eski efendisinin tarihini kendi altında bilmek istiyordu
el; Uyuyamadı; Yatağa gittiğimi duydu; Seni düşündü
Siz de dinlenmeye gittiğinizde kitabı masanın üzerinde bırakabilirsiniz.  Çaldı
Alt katta, kütüphanenin anahtar deliğinden gözetledim, sizi uyurken gördü,
senden önce yalan söyleyen kitap girdi, kitabı yumuşak bir şekilde aldı,
İçeriğine bir göz atın ve iade edin.  Çok sağlam uyuyordun
Bir saat boyunca uyanmayacağınızı düşündü; Onu içine taşıdı
Kütüphane, kapıyı açık bıraktı ve orada göz atmaya başladı.  O
Latince pasajlardan birine ilk önce tökezledi; Biraz bulmayı umuyordu
sade ingilizcenin bir parçası, yaprakların tersine döndü, mumunu yaklaştırdı
Onlar, yaşlı kadının gözleri loştu, biraz yaptığını duyduğunda
uykunuzda ses.  Tarmiye edildi, etrafına baktı; Huzursuz hareket ediyordun
koltuğunuzda ve kendinize mırıldanın.  Seni izlemekten yakında
Kendi karışık merakının ve çılgınlığının sonuçları tarafından yönlendirildi.
Hareket ederken, bilinçsizce fakir makaleyi yakınlaştırmıştı.
mum; Yapraklar alevi yakaladı; Önce kendi şapkası ve el yakıyor
onu yapılan yaramazlıktan haberdar etti.  Kitabı attı; Onun kolu
alevler içerisindeydi; İlk olarak kolu yırtmak zorunda kaldı, neyse ki
Onun için, elbisesine dikilmedi.  Varlığının varlığını kurtardığı zaman
Kitaba katılmak için, yapraklarının yarısı Tinder'a indirildi.  O
makalenin geriye kalanını değiştirmeye cesaret edemedi.
masa; onunla odasına geri döndü, sakladı ve kendisini korumaya karar verdi
gizli.  Bunu asla tahmin etmemeliydim; Onunla hiç konuşmamıştım
oluşum; Ama kitabın ortadan kaybolmasından bahsettiğimde
Margrave dün gece ve hikayenize inanamadığımı dile getirdi, dedi.
Onun neşeli yolu: 'Ama sence Fenwick'in meraklı tek kişi
Kuzeninizin garip yolları ve garip tarihi hakkında?  Neden, her hizmetçi
Hanehalkı eşit derecede meraklı olurdu.  Muayene yaptın
Elbette hizmetçiler? '  'Hayır, hiç düşünmedim.'  Onları şimdi inceleyin
Daha sonra.  Özellikle o eski temizlikçiyi inceleyin.  Harika bir değişiklik gözlemliyorum
Buraya geldiğimden beri, haftalar önce, eve bakmak için.  O
Aklında bir şey var,-Gözlerinde görüyorum. ' Sonra bana geldi
Ayrıca, kadının tarzının değiştiği ve her zaman bir
titreme ve bir fidget.  Bir keresinde odasına gittim ve onu suçladım
Kitabı çalmak.  Dizlerinin üzerine düştü ve tüm hikayeyi benim gibi anlattı
Bunu sana söyledim ve ben kime kime anlatmaya özen göstereceğim
Kendin hakkında daha aptalca şüphelerimi çok aptalca kandırdım.  Ancak
Beni affedebilir misin, eski dostum? "

"Yürekten, yürekten! Ve kitap yakıldı mı?"

"Görmek;" ve sakatlanmış bir el yazması yaptı.  Garip, kısım
yanmış-gerçekten de azaltılmış-ilgili kısım oldu
Haroun'a,-Grayle için: o bölümün hiçbiri kalmadı; daha önce
Bazı yerlerde hala kısımlar kavuruldu ve sakatlandı
deşifre edilebilir; Ama gözüm aceleyle o yerlerin üzerinden geçerken sadece gördüm
yazarın sahip olduğu deneysel problemlerin örgütlü cümleleri
çok ayrıntılı bir şekilde detaylandırıldı.

"Makaleyi olduğu gibi ve istediğiniz kadar tutacak mısınız?" söz konusu
Strahan.

"Hayır, hayır; bununla başka bir şeyim olmayacak. Başka bir adama danışın
bilim. Ve yani bu yaşlı kadının tüm hikayesi mi?  HAYIR
Accaport,-Yok mu?  Hiç kimse merakını ve görevini paylaşmadı mı? "

"Hayır. Tuhaf bir şekilde, zavallı için aynı bahaneyi yaptı
Deli'nin korkunç suçu için yaptığı çılgınlık; 'Şeytan
kafasına koy. ' Tabii ki yaptı, her şeyi yanlış koyarken
Herhangi birinin başı.  Bu konuyu tamir etmez. "

"Nasıl! O da bir gölge gördüğünü ve bir ses duyduğunu söyledi mi?"

"Hayır; bu kadar yalancı değil ve böyle bir yalan için yeterince deli değil. Ama o
Yataktayken kitabı düşünerek bir şey söyledi
Karşı Dayanılmaz onu kalkmaya ve çalışmaya girmeye çağırdı; yemin etti
onu elinden götüren bir şey hissetti; ilk kez yemin etti
makalenin İngilizce olmadığını keşfetti, ona bir şey fısıldadı
Kulak yaprakları ters çevirip mumlara yaklaşmak için.  Ama yoktu
Tüm bu çöpleri dinlemek için sabır.  Onu evden gönderdim, çanta
ve bagaj.  Ama ne yazık ki! Bu benim bilge kuzenimin sonu olacak mı
Büyük keşifler? "

Bilim tablosuna girmeyi isteyen işçilerin doğru
Geleneksel söylentilerin bile bir ses olduğu dünyalar
Masal Ülkesi-Cesur bir ayak sesinin kırılmış kalıntıları kaldı!  .
Doğanın en yüce hiyerarşisinde bozulamaz bir isim umudu
Gizli Tapınak, kaydedilmiş deneyin tüm ihtişamıyla,
Mısır ve Chaldwa'nın Gizemleri Pastırma İndüksiyonları, Testleri
Liebig-bundan hiçbir şey kalmadı ama burada ve orada ne
Şaşkın öğrenci çıkarabilir, bozabilir, parçalanabilir, belki de anlaşılmaz olabilir,
Cümle parçalarından, sorunların enkazlarından!  O insanın zihni, olabilir mi
aşağıda ölümsüzlüğü bulacağınız işler,
Yaşlı bir kadının elinde bir inç mum ile duman ve tinder!

Strahan beni terk ettiğinde dışarı çıktım ama henüz hastaları ziyaret etmedim.  Çaldım
By-by-yollar aracılığıyla tarlalara; Düşüncelerimi getirmek için yalnızlığa ihtiyacım vardı
şekil ve düzene.  Yanılsama neydi ve ne değil?  Haklı mıydım yoksa
Halk?  Margrave gerçekten en masum ve servis edilemez miydi
insanlar, nazik sevecen, harika bir keskinlik istihdam ediyor
iyi huylu bitiyor mu?  Gerçekte, en büyük nimet için ona borçluydum
Bir adam diğerine verebilir,-kurtarılan hayat için, adil isim için
haklı mı?  Yoksa, bir şeytani büyücülük tarafından, elini yönlendirmiş miydi
Yalnız kendi başına zorlayabilecek kişinin hayatına karşı katil?
Aynı karanlık büyülerle, kadını olan eyleme çağırmış mıydı
korkunç varlığının tek kaydını yok etti-
İlham aldığı dehşette bir yanılsamanın sporu değildim
Ben?

Ancak ikinci varsayım kabul edilebilirse, ajanlarını kullandı mı?
sadece daha sonra maruz kalmaya ihanet etmek ve mümkün olmaksızın
kışkırtıcı olarak kendi tespitine mi?  O zaman benden geldi
Okuduğum Ortaçağ Masalları Masallarının Kafası Kafası
çocuklukta. Yargı kaydı onaylama ve kanıtlarda yok muydu,
şimdi kullanılanlara benzer güçlerin ciddi ve koşullu
Margrave,-atfedilen etkilerle günah işlemeye teşvik eden büyücüler
İblisler; Görünüşlerini korumalı duvarlardan, seslerini kaydırıyor
zindanların veya manastır hücrelerinin yalnızlığında uzaktan duyuldu; boyun eğdirme
İradelerine kurban, bu yüzden hiçbir uyanıklığın tespit edemeyeceği,
Kurbanların kendileri, caydıran büyücülüğü itiraf etmemişlerdi,
Bu itirafta kesin ve ünlü bir ölüme mahkum, böyle tercih ediyor
Bu kadar perili bir hayata ölüm mü?  Pomp içinde çok ağır bir şekilde ortaya konan hikayeler miydi
adli kanıtlar ve nispeten yeni zamanların tarihinde,
Gerçekten de kitlesel olmak, bir araya gelen, bir mol mol olarak anlamsız
batıl inanç,-yalancı olarak kabul edilecek tüm tanıklar; Tüm kurbanlar ve
Büyücülerin Araçları, Lunatics; tüm denetçiler veya hakimler,
Mahkemelere soruşturma komisyonlarından ciddi dereceler-taht ve büro-
temyiz,-güvenilirlik için hor görülecek, zulümden nefret etmek; veya ortasında
Çok sayıda, bu kadar acımasızca kanıtlanmış olan kayıtlar,
Korkunç gerçek?  Ve atalarımız bu yasalarda çok akılsız olsaydı
Dünyanın daha korkunç ve daha fazla beladan kurtulduğu çok vahşice
samimi hançeri ile suçtan daha güçlü mü?  Düştü
Erkekler gizli kalplerinde kötülük, belirsiz, yarı biçimlendirilmiş harekete geçerek
Arzu ve acentelerle yol gösterilemez, görünmeyen, büyüyle ilgili
felaket ve ölüm araçları.

Bu, şöhrete sahip olduğum kasvetli sorulardı, en sert savunucusu
fantastik hatalara karşı sağduyulu; mesleğe göre, aramacı
et ve kan, doku ve sinir ve sinüs, herkesin nedenleri
Bu hastalık evrensel insan çerçevesinin mekanizması; Ben, kendi kendini toplu
Doktor, şüpheci, filozof, materyalist-kasvetli değil, revoled
Çamlar, korkunç kış gökyüzü altında, ama gülerek yavaş ilerledikçe
Meadows ve Altın olgunluğunda neşeli akarsu kıyılarında
Ağustos: Kokulu çimdeki böceklerin uğultusu, kuşların çırpınması
Oynak güneş ışınları ve nazikçe damlatılan dalların narin yeşili arasında
Gölgeler ve her zaman yoğun iş günü olan adam,-duvarlar,
Çatı üstleri, kilise-ruhları yükseliyor; Orada, beyaz ve modern,
Bu pratik on dokuzuncu yüzyılda yarışımızın el yazısı
kare düz duvarcılık ve dorik şaftlar, kasaba salonu, merkezi
animasyonlu pazar.  Ve ben-ben-uzun süredir ihmal edilen köşelere ve
Sebebimin orada değersiz olduğu için hafızanın toz delikleri
zırva; Sözlü proseslerde Fransız hukukunun jargonunu canlandırmak
bir gille de retz veya bir urbain grandier ve özkaynakları eleme
Büyücülük üzerine cümleler!

Kendi çılgınlığımda bu korkunç soliloku bağlantılarını patlatmak,
Şehre doğru geri dönen dar bir yola girdim, sessizce ve
kırsal banliyö; geniş ve yalnız bir kilise bahçesinden yola çıkarak yol
Abbey-Hill'in tabanı.  Bu seçkinlikteki eski sakinlerin çoğu
Şimdi ayağındaki düşük mezarlık alanında uyudu; Ve yer,
hala kıskançlıkla işaretleyen mezarlarla kederli bir şekilde dekore edilmiş
Mezarın tesviye demokrasisinin ortasında rütbe ayrımları tutuldu
Yarısı dindarlığın yarısı ve gururdan yarısı ile kesin.

Kendimi bir bankta oturdum, kırpılmış porsuk ağaçlarının arasına yerleştirdim
Girişten kilise sundurmasına giden yolu belirsiz bir şekilde kabul etti
kendi şaşırtıcı düşüncelerimin sessizliğinden bir sessizliğe sahip olabileceğini
yer. "Ve oh," kendime mırıldandım, "oh, bir koynunda bir arkadaşımın vardı
yapamayacağım tüm bu işkence bilmecelerine özgürce güvenebilir
Çöz,-Kalbimi okuyabilen, karanlığını aydınlatabilen, onu kovabilen biri
Specters; bilgeliğinde doğa boyunca bir rehber kabul edebileceğim
şimdi aniden yönünü değiştirerek duvarlardan açılıyor
onu çitler ve onu benim kendi resmi bahçe olarak kuşatmıştım;-hepsi onun
Orada yollar, benim ayak izi ile kesilmiş; Tüm çiçekleri gruplandırıldı ve
kendi renk zevkime göre uyumlu; Tüm bahçeleri, tüm mağaraları, ama
bir ilham perisinin ya da bir bilimin yatıştırıcı inzivaları; Açılış-açılıyor,
Çölde çöl, clewless ve ölçülmeden alana!  Gitti
bahçe!  Sınırları doğa için çok dar mıydı?  Öyle olsun!  Çöl
Bahçenin yerini alır, ancak çölün nereden biter?  Duygularımdan kurtulma
Eski sorgusuz alemlerine düzen ve yer veren yasalar.  BEN
Kaos ortasında kayboldu ve dehşete düştü.  Aklım yasaları yanlış yorumladı mı
sabit ve değişmez sayıldı mı?  Öyle olsun!  Ama yine de doğa olamaz
kanunsuz; Yaratılış bir kaos değil.  Duygularım beni bazı şeylerde aldatırsa,
Hala başkalarında değiller; Bu nedenle, bazı şeylerde, yanlış,
Yine de, başka şeylerde, doğru.  İçimde daha ince duyular var mı
kültürlediğim veya ben olmadan içgüdüler, hangi içgüdüler,
Duyularım dışında ilahi mi?  Sadece sonlu olanla uğraştığım sürece benim
Duygular bana yeterli; Ama sonsuz üzerime takıldığında, benim
İnançsız Farics'i algılar mı?  Eğer öyleyse, benim kraliyetimde başka bir şey var mı
İnsanın Kaynakları-Zaferinin ilk şafağından itibaren hırslı olan
düşünür olarak, istila etmek ve doğayı boyun eğmek için,-başka bir şey var mı?
Sebebime rapor veren bu hainlerin, duyuların yerini tedarik etmek,
Hakikatleri ve egemenleri, gerçeklerin görüldüğü ve duyulduğu gibi,
Sebep yalan olarak küçümsemiyorsa asasını cezbetiyor mu?  Oh, bir
Dostum! Oh, bir rehber için! "

Ve bu kadar mırıldandıkça, gözüm diz çökmüş bir çocuk şeklinde düştü-
Mezarlık alanının daha uzak sonu, yeni bir mezarın yanında
eski yosun yetiştirilen mezarların ortasında beyaz parıldayan beyaz, bir kadın
Çocuk, başı eğildi, elleri sıktı.  Görebiliyordum ama taslağı
Sable elbisesindeki küçük formu-ölülerin yanında bir bebek.  Gözüm ve
Düşüncelerim o sessiz figürden döndü, kendime de emildi
Kedere veya
Diz çökmüş bir çocuğun teselli.  Ve yine de bunu hatırlamalıydım
Mezar!  Yine şiddetli bir sabırsızlıkla mırıldandım, "Oh, bir arkadaş için! Oh,
Bir rehber için! "

Yews altındaki yürüyüşte adımlar duydum; Ve yaşlı bir adam görünerek geldi
biraz bükülmüş, uzun gri saçlı, ama yine de yeterince canlıya sahip
Gelecek yıllar, sırtında, sağlam, yavaş olsa da,
uzuvları ve açık mavi gözünün sabit ışığı.  Ben başladım.  Olmuş
mümkün mü?  Gerçekten, gerçekten,
zahmetli düşünce, ama insanlığın hafifliğinde tatlı ve sakin
Vicdan huzuru!  Yanılamadım.  Julius Faber
Benden Önce,-Kendi gururlu benlik saygım olan derin patolog
aşağılama olmadan kabul edilen aşağılık; cömert hayırsever
Kime kendi yumuşak girişimi zorlu bir şöhret yoluna borçluyum ve
talih.  Bir arkadaşım, bir rehber için özlem duydum; Aradığım aniden durdu
benim tarafımda.




Bölüm XLV.

Faber'in kısmı hakkında açıklama kısa ve basitti.  O yeğeni
Servetinin varisi olarak tasarlanan Liberal'i büyük ölçüde geride bırakmıştı
Ona yapılan ödenek ağır borçlara maruz kalmıştı; Ve serbest bırakmak için
Kendisi borçlardan, yıkıcı spekülasyonlara dalmıştı.  Faber vardı
varisini hapishaneden kurtarmak veya kanun kaçağı,
hedeflenen miranın dörtte üçünden fazlasının masrafı. Eklemek için
Hepsi, genç adam genç bir bayanla servetsiz evlendi; amca
Sadece İngiltere'ye varmak için bu evliliği duydum.  Masal
kayınpederinin evindeki alacaklılarından saklanıyor
Batı İlçeleri.  Faber onu aradı; Ve tanışmak için
karısı ile evliliğe uzlaştı ve umutlarını oluşturdu
Yeğeni gelecekteki kurtuluş.  Gerçekten de genç karından konuştu
Büyük sevgi.  İyi ve mantıklıydı; istekli ve endişeli
kocasının etkileri yeniden canlandırabileceği herhangi bir özelleştirme ile karşılaşın
onun çılgınlığından.  "Öyleyse," dedi Faber, "
Yaratık-çünkü benim fakir yeğenim tövbe ile o kadar kırıldı ki, diğerleri
Ona Reforma Nasıl Yüceltileceğini Düşünmelisiniz-Planlarım
azimli.  Prodigalimi tüm günaha tüm sahnelerden kaldıracağım.  O
Gençlik, güç, bol enerji var, şimdiye kadar yanlış yönlendirildi.  Ben alacağım
Eski dünyadan yenisine.  Avustralya'ya karar verdim.  .
Fortune hala bana bırakıldı, burada küçük, orada bol sermaye olacak.  Öyle
Bizi ayrı ayrı korumak için yeterli değil, bu yüzden hepimiz birlikte yaşamalıyız.
Ayrıca, ne güce ya da deneyime sahip olmama rağmen,
bu benim gibi garip bir toprakta genç bir yerleşimciye en iyi hizmet verebilir
Göz, zavallı oğlum bir kerede daha ihtiyatlı ve daha az olacak.  Biz
önümüzdeki hafta yelken aç. "

Faber o kadar neşeyle konuştu ki şefkatin nasıl ifade edileceğini bilmiyordum; henüz,
onun yaşında, bu kadar uzun ve seçkin emeğin kariyerinden sonra,
zorluklar için medeni devletin kolaylığı ve rahatlıkları ve
Bir bebek kolonisinin kabalık, bana kasvetli bir olasılık gibi görünüyordu; ve gibi
Zarifçe, sevdiğim ve onurlandırdığım birine olabildiğince şefkatle
Baba, büyük ölçüde borçlu olduğum serveti emrini verdim
O'na,-en azından ona,
Kendisi, kendi ülkesinde, yıllarına uygun ve ona layık bir ev
istasyon.  Tüm tekliflerimi reddetti, ancak ciddiyetle ona çağırdı.
her zamanki mütevazı ve nazik haysiyeti; ve bana baktığından emin olmak
deneyimine yeni gelen topraklarda bir ikametgah için büyük ilgi ile ilerleyin,
ve her zaman en çok sahip olan dayanıklı zevkler için geniş kapsam sağlayan
Tatlarını ele aldı, konuyu değiştirmek için acele etti.

"Ve kim düşündüğünüzü, scape-grace'imin sahip olduğu takdire şayan yardım arkadaşı mı?
bulmak için iyi şanslar mı kurtarıyorsunuz?  Layık adamın bir kızı
Zavallı Dr. Lloyd'un yetimlerinin bakımı,-
onlar için bir hüküm sağlamak için cömert çabalar; Ve o çocuk şimdi
Sadece babasının mezarından yükseldi, evcil hayvan arkadaşım, sevgilim Ewe
Kuzu,-dr. Lloyd'un kızı Amy. "

Burada çocuk bize katıldı, eski olanı fark ederken hızını hızlandırdı
adamım ve kendime doğru özlemle bakarken onun tarafına yuvalandı.  A
Kazanan, samimi, sevimli çocuğun yüzü, biraz melankolik, biraz daha
Çocukluk yüzü için yaygın olandan daha düşünceli, ama sakin, zeki,
ve verimsiz bir şekilde hafif.  Şu anda yaşlı adamdan çaldı ve onu
benim elim.

"O gece onu görmeye gelen nazik beyefendi değilsin
Bizden vefat etti ve hepsinin evde söylediği, benim için çok iyiydi
Kardeşler ve ben?  Evet, şimdi seni hatırlıyorum. "Ve onun saf yüzünü koydu
Benimkini, öpmem için beni.

Ben nazik!  Ben iyiyim!  Ben-ben!  Ne yazık ki! Çok az biliyordu, küçük tahmin etti
Babası bana o ölümcül geceyi miras bırakmıştı!

Dr. Lloyd'un yetim kızını öpmeye cesaret edemedim ama gözyaşlarım düştü
eli.  Onları acıma işaretleri olarak aldı ve bebeğinde
Minnettarlık, sessizce beni öptü.

"Ah, arkadaşım!" Faber'e mırıldandım, "Söylemem gereken çok şey var
Sen-birer-birer!  Benimle evime gel, en azından uzun süre misafirim ol
Bu kasabada kalırken. "

"İsteyerek," dedi Faber, bana yaptığından daha dikkatle bakıyor
daha önce ve pratik şifacının gerçek gözüyle, bir kerede yumuşak ve
nüfuz ediyor. O yükseldi, kolumu aldı ve küçük kızın kulağına bir kelime fısıldadı,
Önümüzde devam etti, kapıyı kazanırken başını çevirerek
Babasının mezarına başka bir bakış.  Evime yürürken Julius
Faber benimle bu çocuğun çoğunu konuştu.  Kardeşlerinin hepsi okuldaydı;
Yeğeninin karısına büyük bağlıydı; Henüz daha fazlası olmuştu
Faber'in kendisine bağlı olsa da, çok kısa bir tanıdık olsa da; Kötü oldu
Avustralya'ya göçmenlere eşlik edeceğine karar verdi.

"Orada," dedi, "
Babası ona yerleşti, ona bir ortalama çeyiz vermeyecek
sömürgecinin karısı, bazılarına bir nimet getirme zamanı geldiğinde
bizimkinden başka ocak. "
daha önce babasının mezarını ziyaret etmek için ona l ----
geniş denizleri geçmek; "Ve o da bana çok düşkün baktı
Yol, ben ikisinin çocuğuydum.  Geri dönüyorum
Bu kasaba, kısmen hala ait olan birkaç fakir evi atmak için
Bana göre, esas olarak eski dünyayı bırakmadan önce size veda etmek için, hayır
sonsuza kadar şüphe.  Yani, güne geldiğimde Amy'yi kendi başına bıraktım
Ben evine giderken Churchyard, ama sen evden geldin.  Ve şimdi ben
Sizi bu kadar hızlı edindiğiniz itibar için tebrik etmeli,
Tahminlerimi bile aştı. "

"Farkındaysın," dedi, ben, titiz bir şekilde, "olağanüstü suçlamadan
Tüm erkeklere en sevilen itibarımın bu kısmı yeni ortaya çıktı! "

Haftalık bir dergide kısa bir hesap gördü, benim
serbest bırakmak.  Ertelediğim detayları sordu.

Evime ulaştığımda, ikisinin rahatlığını sağlamak için acele ettim
beklenmedik konuklar; Neşeli olmak için kendim toplanmaya çalışın.  Değil
Gece, Julius Faber ve ben birlikte yalnız olduğumuzda,
kalbimde tartıyordu.  Sonra, onun yanına çizerek, ona hepsini söyledim-hepsi
Maddenin burada yazıldığı, Dr.'deki Deathscene'den
Lloyd'un Dr. Lloyd'un çocuğunu gördüğüm saate kadar Odası
babanın mezarı.  En çok sahip olan bazı olaylar ve konuşmalar
beni etkiledim, zaten yazmaya kararlıydım, korkusuyla,
Aksi takdirde, benim fantezim kendi thraldom için bağlantılarını oluşturabilir
Hafızamın zincirinden düşmesine izin verebileceği anımsama.  Fabrik
sadece kısa ilgili sorularla kesintiye uğrayan bir sessizlik ile dinlendi;
Ve yaptığım zaman, bazı anlar için düşünceli kaldı; o zaman
Büyük doktor şöyle cevap verdi:-

"Bana söylediğin gerçekliğe dair inancını kabul ediyorum,
aydınlık gölgeden bile, bedensiz sesin; Ama itiraf etmeden önce
Gerçekliğin kendisi, sebebi kabul etmemek için eski maksimuma uymalıyız
Daha az neden olduğunda, muhteşem olan ajansları etkilemek
Etki için mümkün olmayan rasyonel olarak tahmin edilebilir.  Bu durumda
Böyle nedenler yok mu?  Kesinlikle var-- "

"Var?"

"Dinle; kendilerini bastırmaya çalışan adamlardan birisin
hayal gücü.  Ancak tamamlanmış tüm akılda, hayal gücü var ve
yolunu zorlamak; Sağlıklı havalandırma deliklerini inkar edin ve morbid içine girebilir
kanallar.  Dr. Lloyd'un ölüm odası kalbinizi derinden etkiledi.
Gururunuzdan daha fazlası.  Bu, aldığınız acılardan açıktır
Vicdanınızı, yetimlere cömertliğinizde temize çıkarın.  Gibi
Kalp hareket etti, hayal gücü karıştırıldı; Ve kendinizden habersiz,
daha sonra ona hitap eden çok şey için hazırlandı. Ani aşkın
evin gerekçesinde tasarlandı
kendi içlerinde tuhaf ve romantik hatırlar; tuhaf mizaç
ve sevginin çekildiği kızın doğası; Kendi vizyoner
inançlar ve sevginize daha derin bir şiir aşılayan keskin kaygı
Duygu,-Hepsi, hayal gücünü üzerinde durmaya teşvik etme eğilimindeydi
harika; ve her nadir fenomeni uzlaştırmak için fazla sürülmede
Doğanın en olumlu yasaları, aklınız çok
Çözüm ama doğuştan.

"Sir Philip Derval'ın hayaletini gördüğünü söyleyen bir adamı ziyaret ediyorsun;
O akşam, Sir Philip'in adının olduğu garip bir hikaye duyuyorsunuz.
iki gizemli taklitçiyi ima eden bir cinayet hikayesi ile karışık
Sihir,-Louis Grayle ve Halep'in adaçayı.  Masalı ilginizi çekiyor
önemsiz olmayan bir kısmının göze çarpan imkansızlığının bile
Bildiriminizden kaçar,-yani,
Koşul kanıtı, tümden daha kolay ulaşılabilirdi
anlatının geri kalanı, ancak yasal olarak gerçekleşen
söylenmiş.  Böylece zihin, bilinçsizce, itiraf etmek için başladığında
Supernatural'ın gölgesi; Açık olan göze düştüğü göze kayboldu
belirsiz bakış.  Hemen hemen sonra olursun
karakter ilgisi özellikleri ve
şaşkın, çekin ama sizi isyan et.  Bunca zamandır bir
Beyni ciddi şekilde görevlendiren ve içinde olduğunuz fizyolojik çalışma
Zihinden farklı karmaşık ruh sorusunu inceleyin.

"Ve burada, metafizikçilerin ne kadar derin bir şekilde saklanabiliyorum.
sizi atan bir düşünce trenine gizli dernekler arardı
Daha sonra sizin sahnede size yapılan fantastik izlenimleri kabul etmek
Müze ve Sir Philip Derval'ın vizyoner konuşması.  Şüphesiz, ne zaman
Üniversitede ilk önce metafizik spekülasyonları okudunuz
Beattie'nin 'Gerçek Üzerine Deneme' üzerine yazılmış eserlerden biri olarak baktı
En sevdiğin David Hume. "

"Evet, kitabı okudum, ama uzun zamandır argümanlarını unuttum."

"Bu makalede Beattie [1] Simon'un olağanüstü örneğini belirtiyor
Browne, öğrenilmiş ve dindar bir din adamı,
kendi ruhunun varlığı; ve bunu ilahi olanın müdahalesi ile hayal etti
Güç, ruhu iptal edildi ve bir hayvan ilkesinden başka bir şey kalmadı
Brutes ile ortak tuttuğu hayat!  Yıllar önce bir
düşünceli yaratıcı öğrenci, o hikayeye geldin, muhtemelen yeterince
durur, kendi zihninde dönerdiniz ve ne tür bir
Yaratık Bir adam, eğer insan hayatını ve sadece insanı korumak olabilir.
anlama, o güçlerden ve mülklerden mahrum edildi
Akılcılar ruhun varlığına atfediler.  Bu gençte bir şey
Adam, bilinçsizce kendinize, unutulmuş meditasyon trenini canlandırır
fikirler.  Varlığın son bırakması olarak ölüm korkusu, onun kaba benzeri
Onun türüne sempati istemek, güdüleri kavrama yetersizliği
insanı plana taşıyan ve ötesine uzanan bir gelecek için inşa etmek
onun mezarı,-hepsi senden önce başlıyor, nedenin
Aşırı, hayal gücünüz ateşli, sorunların çözümünü ararken
sisteminize dayalı bir felsefeye her zaman kalmalı
çözünmez.  Genç adamın konuşması sadece sizi heyecanlandırmakla kalmaz.
Fancies,-Sevgilerinizi rahatsız eder.  Sadece uyuşturuculardan bahsetmiyor
Gençleri yenileyin, ancak aşkı güvence altına alan takılar.  Lilian için titriyorsun
Sen onu duyurken!  Ve beyin böylece görev yaptı, hayal gücü böylece
iltihaplı, kalp bu şekilde tedirgin oldu, Sir Philip Derval'a sunuluyorsunuz,
Hastanızın hayaletini haftalar önce gördüğünü varsaydı. "Bu kişi, gizli bir felsefeden sonra bir arayan, muhtemelen
onu solgunluğumuzun ötesinde doğada bazı sırlarla tanıdı
Geleneksel deneyim, analiz edildiğinde,
Ayık bilimle oldukça uzlaşabilir, sizi tanımsız bir
Daha önce size görünen genç adama karşı gizemli suçlama
sıradan ölümlülerden farklı.  Ölü şeylerle depolanan bir odada
kaba ruhsuz dünya, beyniniz dumanlarla sarhoş olur
batıl inançta nadir olmayan etkiler üreten bazı buhar
Doğu uygulamaları; Beyniniz, böylece heyecanlı, daha önce belirgin bir şekilde getiriyor
Siz daha önce aldığı belirsiz izlenimler.  Margrave olur
daha önce duyduğunuz Louis Grayle ile özdeşleşti
belirsiz ve efsanevi masal ve karakterindeki tüm anomaliler
onun fizyolojik olarak iddia ettiğiniz varlığıyla açıklandı
iş, insanın olması oldukça mümkün oldu,-yani zihin ve beden olmadan
ruh!  Sen kendin olacağı canavar tarafından korkmuştun
Mümkün olan teori; Ve bu çelişkileri uzlaştırmak için
Canavar, bilgiyi ve ruhsuz zihin olan güçleri hesaba katarsınız
Bu harika kırık anılara atfederek ulaşamazdı
Eski varoluş olan şeytan, kötü sihirdeki eski yeterlilikten kaynaklanır.
Arkadaşım, burada kendi morbid çalışmanızın hiçbir şeyi yok
Özgürlükler çözmek için yeterli olmamalıdır. "

"Öyleyse," dedim, "duyularımı etkileyen her şeyi azaltacaksın
Yanılsamaların aldatmacasına gerçekler?  Ama, "diye ekledim, fısıltıyla,
Kendi sorumla dehşete kapılmış, "Fizyologlar buna katılmayın: yani,
Yanıltıcı Phantasms, aklı başında ve çılgınca musallat olabilir,
Aklı başında sadece yanılsamalar olduklarını biliyor ve çılgınca bilmiyor. "

"Böyle bir ayrım," diye cevapladı Faber "
çok genel ve nitelikli bir kabulden daha fazlası.  Gerçekten, gerçekten kim
Belki de böyle bir konudaki en yüksek otorite,
Rezerv, 'Çılgın olmayan bir kişi spektrumları görür ve inandığında,
Gerçek olmak gerekirse, aklının kusurlu bir şekilde kullanılması gerekiyor. '[2]
Gerçekten de, ona inanan her erkeğin olduğunu koruyan cesur bir doktor olun
gerçekten bir hayaletin akılsız olduğunu görmüştü.  Abercrombie'sinde
Spektral illüzyonların ilginç bir açıklaması, bize bir hizmetkar kızı anlatıyor
yatağının eteklerinde Curran'ın görünüşünü gördüğüne inanan
Bir denizcinin ceketi ve muazzam bir bıyık. [3]  Kuşkusuz
Spectre bir yanılsamaydı ve Dr. Abercrombie,
görünüşün
ceket ve bıyıkların grotesk yardımcısı; Ama hizmetkar kız,
Görünüşün gerçekliğine inanırken, kesinlikle deli değildi.
'Spirit tezahürleri' Amerikan kamu dergilerinde [4] okuduğumda,
hangi çok sayıda insan, en azından ortalama derecenin
Eğitim, gerçekten çeşitli Phantasm'lara tanık olduklarını beyan edin,
Bana güvendiğiniz herkesten çok daha olağanüstü ve
Bir kerede, doğrudan içine alındıkları sonucuna varın
ayrılan ruhlarla iletişim, bunların altında olduklarını varsaymalıyım
yanılsama; Ama bunu varsayarak tamamen haksız olmalıyım, çünkü
Bu yanılsamayı kabul ettiler, deliydiler.  Sadece söylemeliyim
Muller, onlara sunulan fenomenlere ilişkin akıl yürütmeleri, 'onların
Akıl kusurlu bir şekilde egzersiz edildi. Ve üzerinde yapılan bir izlenim
harikamızı heyecanlandırmak için yeterince nadir olmak için duyular olabilir,
olumlu bir gerçek biçimini alana kadar güçlendirilmiş, çeşitli
doğru ifade olarak kabul edilen tesadüfler, ancak
Yine de, her gün tesadüflerden başka bir şey önemli değil
işin, ama sadece haykırabildiğimizde, 'nasıl
şaşırtıcı!' Sizin durumunuzda, bu tür tesadüfler gerçekten de çok
sinyal ve nedeninizin içine girdiği şaşkınlıkları ağırlaştırabilir
atıldı.  Sir Philip Derval'ın cinayeti, kayıp tabut, heyecan verici
Batıl inançlı bir ilginin zaten olduğu makalenin doğası
Anlatıcının anahtarını bulma beklentinizle kaydoldu
övünen güçler ve adamın şaşırtıcı feshi nedenleri
Kimin katili olduğundan şüphelendiğiniz,-tüm bunlarda çok şey var
bir yanılsamaya neden olmak için onaylayın; Ve bu nedenle, ne zaman
katı delil yasalarıyla incelenir, tüm bunlarda ek vardır
İllüzyonun sadece yanılsama olduğunu kanıtladı.  Sevgileriniz katkıda bulunur
Sebebinizle savaşında süslemenizi güçlendirmek için.  Sen çok sen
Tutkuyla Sevgi Gelişir, Disquietude ve Terörünüze Vizyoner
Yaşında fantastik kaprislere karşı sorumlu olan mizaç.  O
Margrave'in şarkısını, etkileyen bir cazibe vahşeti olduğunu duyar
Ve senden bile heyecan duyuyor.  Müziğin gücünü kim bilmiyor? Ve hepsinden
Müzik, insan sesi kadar potansiyel yok.  Böylece
Bazı diller, cazibe ve şarkı aynı ifadelerdir; Ve bir
Kendi ayık gazetelerimizde eleştirmen, bir malibran veya bir grisi kapsıyor, sen
Ona 'Enchantress' diyeceğinden emin olabilirsiniz.  Peki, bu bayan
Sinir sisteminin son derece etkileyici olduğu nişanlanmış bir
Kulağınıza bile garip bir şekilde melodik olan ve bir form gören ses ve
gözünüzde bile, tekil bir karakterle donatılan
güzellik.  Onun fantezi, duyduğu ve gördüğü şeyden etkilenir; Ve
daha çok etkilendim çünkü çok nadir olmayan bir tesadüfle, bir yüz
Gördüğü gibi daha önce ona bir rüyada ona sunuldu
ya da bir REVERY.  Gerçek, güvenen, saygılı aşkın asilliğinde,
sevdiklerinize impat etmek yerine
Size bir ihanette, 'büyülü cazibe' kimerasını kabul edersiniz.  İçinde
Bu zihin çerçevesi, mistik bir anı okumak için oturuyorsunuz
meraklı.  Şimdi aydınlık gölgeyi hesaba katmaya başlıyor musunuz?  A
rüya!  Ve daha az bir rüya çünkü gözlerin açıktı ve sen inandın
Kendin uyanık.  Hastalıklı hayal gücü, bu aynalara benziyor:
Kendileri çarpıtılmış olmak, çarpık resimleri doğru olarak temsil eder.

"Ve Sir Philip Derval'ın bu anısı bile-emin olabilirsiniz
Haroun ve Louis Grayle ile ilgili kısmı gerçekten okudunuz?
Makaleyi incelerken, parlaklığını gördüğünüzü söylüyorsunuz
Gölge ve duyarsız hale geldi.  Yaşlı kadın hızlı uyuduğunu söylüyor.
Gerçekten bir uykuya düşmeyebilir misin ve o uykuya dalmış mısın
Masalın Grayle ile ilişkili kısımlarını hayal ettiler,-
Gölgeyi mi tuttun?  Dr. tarafından bu kadar iyi söylenenleri hatırlıyor musunuz?
Abercrombie, size önerdiğim açıklamaya izin vermek için: 'A
Bazı güçlü zihinsel izlenimlerin etkisi altındaki kişi uykuya dalıyor
Birkaç saniye boyunca, belki de mantıklı olmadan: bazı sahne veya
Kişi bir rüyada görünür ve mahkumiyet altında başlar
spektral bir görünüm olduğunu. '"[5]

"Ama," dedim, "görünüş tekrar benim tarafımdan görüldü ve kesinlikle, kesinlikle,
Ben uyumuyordum. "

"Doğru; ve kim bir doktordan daha iyisini bilmelidir
Kendiniz, bir zamanlar her zaman geri dönmeye yatkın bir spektral yanılsamanın
Yine aynı formda mı?  Böylece Goethe uzun zamandır bir görüntü ile perili oldu,-
Kendini ortaya çıkaran ve yeni çiçekler geliştiren bir çiçeğin fantomu. [6]
Böylece, en seçkin filozoflarımızdan biri bize bilinen bir bayanı anlatıyor
Kendisine, kocasını görecek, hareket ettiğini ve konuştuğunu duyacak,
evde bile değildi. [7]  Ancak tesisin örnekleri
Phantasms, kabul edildikten sonra kendilerini duyulara tekrarlayın, sayısızdır.
Birçoğu Hibbert ve Abercrombie tarafından kaydedildi ve her doktor
Kapsamlı uygulama büyük ölçüde kendi deneyiminden listeye ekleyebilir.
Yoğun kendi kendine konsantrasyon, kendi içinde güçlü bir sihirbazdır.  .
Doğu sihirbazları hızlı, yalnızlık ve
Hayali güçlerinin gelişimine yönelik meditasyon.  Ve bende
şüphesiz yürürlüğe girer; Çünkü hızlı, yalnızlık ve meditasyon-diğer
Kelimeler, düşünce veya süslü yoğun konsantre-her ikisi de görünüşleri yükseltecek
ve Invoker'ın onlara olan inancını üretin.  Spinello, gebe kalmaya çalışıyor
Lucifer'in düşmüş meleklerin resmi için imajı, sonunda
Aslında Fiend'in gölgesinde perili.  Newton'un kendisi
bir hayalete maruz kaldı, ancak ona göre, ışığın oğlu, sunulan hayalet
Güneşti!  Newton'un Locke'a verdiği hesabı hatırlıyorsun
bu vizyoner görünüm.  'Baksa da
Sadece sağ gözüyle güneş, solda değil, ama fantezi başladı
Sol gözünde ve sağında bir izlenim bırakmak; eğer o
Hakını kapat ve bulutlara, bir kitaba veya herhangi bir parlak nesneye baktı
Sol gözüyle, güneşi sağda olduğu kadar sade görebiliyordu,
Eğer bir süre üzerinde fantezisini isteseydi; ' hayır, 'bazıları için
Aylar sonra, fenomenler üzerinde meditasyon yapmaya başladığında,
Yatakta yatmasına rağmen güneşin spektrumu geri dönmeye başladı
Gece yarısı, perdeleri çizilmiş! '  Öyleyse, nasıl canlı
Bir kez yapıldığında izlenim tekrarlanacak, ne olursa olsun,
Hapishanen seni ilk olarak bir sihirbazda ürküyor
Oda Öldürülen bir vizyoner kayıtlarını göz önünde bulundururken?  Daha çok
Kendi halüsinasyonlarınızı çok analiz ediyorsunuz-bana kelimeyi koruyun-daha fazla
Bir rüyanın olağan özelliklerini varsayarlar; çelişkili,
Mantıksız, harikalarda bile temsil ediyorlar.  Herhangi iki kişi olabilir mi
daha çok birbirinden farklı olarak, sadece biçim ve yıllar için değil, aynı zamanda
okuduğunuz grayle'den daha fazla karakter unsurları veya
İnanın okuduğuna ve Grayle'yi açıkça düşündüğün margrave
Hala var mı?  Diyelim ki, kasvetli, Satürn olarak temsil ediyorsunuz,
şiddetli tutkularla, ancak orijinal bir düşünce ve irade ihtişamıyla,
iç pişmanlık tarafından tüketilir; diğeri bana neşeli ve
Doğanın yollu sevgilisi, akut ama anlamsız, hatta
Sıradan gençlik tutkusu, masum eğlencelerden zevk alarak,
Sürekli çalışma yapamaz, tek bir tövbe tövbe etmeden
Suçlar, ona bu kadar fahiş bir şekilde impa ettin.  Ve şimdi, şüpheleriniz olduğunda,
romantik olarak tasarlandı, şimdi, şimdi,
Margrave'in ne öldürmediğini, ne de
Anı, hala, bilinçsizce kendinize, hayal gücünüzü çekin
Şüpheyi mazur görme emri Aklı gururunuzu yasaklamayı reddediyor,
Ve bu genç büyücünün deliyi cinayete cezbettiğini varsayalım,
Hırsızlığa Kadın-- "

"Ama unutuyorsun, deli dedi 'Aydınlık gölge tarafından yönlendirildiğini
güzel bir gençliğin '
bazı gizemli ajans. "

"Bu tesadüfleri unutmuyorum; ama öğrenmenin nasıl reddedeceği
Onları nugatory olarak hayal gücünüz onları abartmak için elden çıkarmadı!
Herhangi bir popüler illüzyonun otantik geçmişlerini okuduğunuzda
Jansenist konvülsiyonların sahte ilhamları, görünüşler
Urbain Grandier'in duruşmasında görevden alındığı gibi, istila eden manastırlar
her birinden en uzak yerlerde cadı ve sihirbaz itirafları
diğer veya bu gün 'ruh-manifestasyon' masalları kaydedildi
Amerika'nın kasabalarının ve köylerinin yarısı,-tüm batıl inançlar
Belirli bir zaman izlenimleri ortak bir aile benzerliğine sahip mi?  Ne
görür, bir diğeri görür, ancak arasında herhangi bir iletişim olmaması
iki.  Bu fantazmların neden doğası gereği
atmosferik bir salgın; Gerçek tartışılmaz.  Ve garip
bir mistik ajans izlenimleriniz arasındaki tesadüf olabilir ve
Kendi Chimeras'ın bilincine sahip olmayan diğer bazı beyinlerin
Yine de, 'Onlar tesadüflerdir.
Aynı dönemde cadıları yapan aynı doğa aynı şey
sürdükleri süpürgelerin hikayesi ve dans ettikleri Sabbats
Fiend'in boruları, 've meseleyi bırakın, bilimde olduğu gibi
en temel ve tanıdık fenomenlerin çoğunu açıklanamayan
nedenlerine göre,-diyorum ki, ısrar etmekten daha felsefi değil
Doğaüstü kabul eden bir açıklama üzerine
Olağanüstü hesaplanmamış mı? "

"Söyledikçe," dedi, mahsus yüzümü elimin üstünde dinlendiriyorum, "yapmalıyım
Sana söylediğim hikayeyi bana güvenen herhangi bir hastayla konuş. "

"Ve yine de açıklama sizi tamamen tatmin etmiyor mu? Çok muhtemel:
Bazı fenomenler henüz açıklama yok.  Belki Newton'un kendisi
Neden perili olduğunu kendi memnuniyetini açıklayamadı
bir güneş spektrumu ile gece yarısı; Hiç şüphe yok olsa da biraz daha sonra
Yaratıcılığı Newton'un hesabı tarafından teşvik edilen filozof,
Bu zamana kadar, bu muammanın rasyonel bir çözümü önerdi. [8]  Geri dönmek
kendi davanıza.  Gizemlerin bu tür yorumlarını sundum
Bu, fizyolojik bilim tarafından yetkilendirilmiş gibi görünen sizi şaşırttı.
Fizyolojik bilimin verileri istediği başka gerçekleri eklemeniz gerekir
Her ne kadar nadir olsa da, her zaman doğal olan fenomenlere çözmek için hala hızlı kalır
Goethe'nin bu basit sözü: 'Gizemler mutlaka mucizeler değildir.'
Ve eğer hangi fizyoloji bilimi deneyiminde anlıyorsa
Bizi tamamen başarısızlığa uğratır, daha sonra bazı varsayımları tehlikeye atabilirim,
Cehaletin kabul ederek, muhteşem olanı tanımaya zorlanır (
Bilginin girdiği yere, muhteşemler, böylece bilgi
falters, muhteşem ilerlemeler); Yine de, bu varsayımlarda bile, ben
muhteşem olanı doğaüstü olandan ayırt edecektir.  Ama için
Şimdiki, ateşi en iyi şekilde sessizleştirebilecek tahmini kabul etmenizi tavsiye ederim
Herhangi bir cesur tahminin sadece daha fazla heyecanlandıracağı hayal gücü. "

"Haklısın," dedi, benim boyumun tam yüksekliğine gururla yükseliyorum,
Başım dik ve kalbim meydan okuyor.  "Ve öyleyse bu konu yenilensin
Aramızda artık yok.  Daha fazla kendim değil.  Ben yeniden kazanıyorum
insan zekamın açıklanmamış alemi; Ve bu zekada ben
Büyücüyü taklit et ve hayaletten küçümsüyor. "

[1] Beattie'nin "Gerçek Üzerine Deneme", Bölüm I. C. ii. 3. Hikayesi
Simon Browne "Maceracı" da bulunacak.

[2] Miller'ın Duygu Fizyolojisi, s. 394.

[3] Entelektüel güçler üzerine Abercrombie, s. 281. (15. Baskı.)

[4] Faber'in Allen Fenwick ile konuşulduğu tarihte,
(sözde) Ruh tezahürleri Amerika'dan Avrupa'ya yayılmamıştı.
Ama eğer olsaydı, Faber'in görüşleri şüphesiz aynı kalırdı.

[5] Entelektüel güçler üzerine Abercrombie, s. 278. (15. Baskı. )

Bu yazar, zekası için hayranlığından daha fazla hayran kalacak, daha fazla değil,
ve daha yüksek derecede orijinal düşünce için övgü alma hakkına sahip
mütevazı bir şekilde taklit ettiği olandan, meraklı bir fıkra ile ilgili
"rüya ve spektral yanılsama arasındaki benzetmeyi
meydana geldiği beyefendiden alındı,-seçkin bir tıbbi
Arkadaş: "" Bir akşam geç saatlerde oturmuş, kaygı altında
hasta olan çocuklarından biri, sandalyesinde uyuyakaldı ve
Önde gelen figürün muazzam bir babun olduğu korkunç rüya.  O
Korkuyla uyandı, anında kalktı ve bir masaya yürüdü
odanın ortasında.  O zaman oldukça uyanıktı ve oldukça bilinçliydi
etrafındaki makalelerin; Ama sonunda duvara yakın
Daire, Baboon'un aynı yüzyüzleri yaptığını belirgin bir şekilde gördü
hayallerinde görmüştü; Ve bu hayalet yaklaşık yarıya kadar görünmeye devam etti
Bir dakika. "Şimdi, sadece bir babun gören bir adam itiraf etmeye hazır olurdu
optik bir yanılsama olduğunu; Ama eğer bir babun yerine vardı
Samimi bir arkadaş gördüm ve o arkadaş, biraz tesadüfle
O tarihte öldü, kabul ederse çok güçlü fikirli bir adam olurdu
Arkadaşını aynı doğal çözümü görmenin gizemi için
Bir babun görmeyi kolayca kabul ederdi.

[6] Muller'in bu fenomen hakkındaki gözlemlerine bakın, "
Duygular, "Baley'in çevirisi, s. 1395.

[7] Sir David Brewster'ın doğal büyü üzerine mektupları, s. 39.

[8] Newton'un açıklaması şu şekildedir: "Bu hikaye size söylüyorum
Anlamanıza izin verin, Bay Boyle ile ilgili gözlemde
İnsanın fantezi muhtemelen güneşin yaptığı izlenimle aynı fikirde
sürekli gördüğü güneşin o fantazmını üretmek için ışık
Parlak nesneler ve böylece bu Phantasm'ın nedeni hakkındaki sorunuz
İtiraf etmem gereken fantezinin gücü hakkında bir başkasını içeriyor
Benim için çok zor bir düğüm.  Bu efekti bir sabite yerleştirmek için
Hareket zordur, çünkü güneş sürekli görünmelidir.  BT
daha ziyade sensoriumun bir eğiliminde yer alıyor gibi görünüyor
hayal gücü güçlü bir şekilde ve hem hayal gücü hem de kolayca hareket ettirmek
Işıkla, parlak nesnelere bakıldığı kadar sık. "-Sir'den mektup
I. Newton'a Locke, Lord Kinq'in Locke, Cilt. Ben. 405-408.

Dr. Roget (hayvan ve sebze fizyolojisi
Doğal Teoloji, "Bridgewater Tersımı", s. 524, 525) Bu nedenle
"Hepimiz yaşayabiliriz" diyen bu fenomen:-

"İzlenimler çok canlı olduğunda" (Dr. Roget görselden bahsediyor
izlenimler), "başka bir fenomen sıklıkla gerçekleşir,-yani,
_ belirli bir aralıktan sonra nüks,
keçe ve nedenin yenilenmiş herhangi bir uygulamasından oldukça bağımsız olarak
bu da onları başlangıçta heyecanlandırdı. "_ (italiklerle işaret ediyorum
Julius Faber'in açıklamalarıyla daha tam olarak çakışır.) "
Örnek, bir iki saniye boyunca güneşe sabit bir şekilde bakarız ve sonra
Güneşin gözlerimizi, görüntüsünü veya spektrumunu hemen kapatın
Işık hala hareket ediyormuş gibi zihne uzun bir süre mevcut
retina.  Daha sonra yavaş yavaş kaybolur ve kaybolur; Ama devam edersek
Gözleri kapalı tutun, aynı izlenim, belirli bir süre sonra tekrarlayacak,
ve yine yok: Ve bu fenomen aralıklarla tekrarlanacak,
Her bir yenilemede duyum daha da zayıf hale gelir.  Bunların
Orijinali üreten ışıktan sonra görüntünün yeniden ortaya çıkması
izlenim geri çekildi, zamanın kendiliğinden duyguları
Sensorium'a taşınan retinanın kendisi.  Diğer durumlarda,
İzlenimlerin daha az güçlü olduğu yerlerde, fiziksel değişiklikler üretiyor
Bu değişiklikler belki de sensorium ile sınırlıdır. "

Spektrum arasında bu fark olduğu söylenebilir.
Güneş ve Allen Fenwick'i şaşırtan bir hayalet, yani-
Güneşin vizyoner görünüşünden önce gerçekte tutulduğunu
çoğaltılmalı ve Allen Fenwick'in sadece gördüğünü hayal ediyor
kendini süsleyen görünüşü.  "Ama için gerekçeler var
Şüphe "(diyor Dr. Hibbert," Görünüşler Felsefesi ", s. 250),
"Vizyon fikirleri, duyum yüksekliğine göre canlandırıldığında,
Optik sinirin karşılık gelen sevgisi yanılsamaya eşlik eder. "
Muller ("Senslerin Fizyolojisi", s. 1392, Baley'in çevirisi)
Aynı görüş hala daha güçlü; ve Sir David Brewster,
Dr. Hibbert (s. 251) diyor ki: "Bu zihinsel izlenimleri incelerken, i
Göz küresinin hareketlerini tam olarak takip ettiklerini buldular
aydınlık nesnelerin spektral izlenimleri ve bunlara benzedikleri
Göz harici bir şekilde yerinden edildiğinde görünen hareketsizliklerinde
güç.  Bu sonuç (ki bu çok farklı olan, sahip olduğumdan
sadece kendi deneyimim lehine) genel olarak doğru bulunacaktır.
diğerleri, zihinsel tefekkür nesnelerinin
harici nesneler olarak belirgin bir şekilde görülür ve aynı yerel olanı işgal eder
Ajans tarafından oluşturulmuş gibi görme ekseninde konum
"Dolayısıyla bir görüntünün izlenimi bir kez duyulara aktarıldı,
Gerçek veya yanıltıcı vizyonla nasıl yenilemeye karşı sorumlu olsun, nasıl olursa olsun,
"Sebebin herhangi bir yenilenen uygulamasından bağımsız olarak
Başlangıçta heyecanlı, "ve görüntü bu yenilemede görülebilir"
Dış nesneler olarak belirgin bir şekilde, "gerçekten için" fantastikin yeniden canlanması
Şekil Retinanın bu noktalarını gerçekten etkiler
daha önce etkilendim. "




Bölüm XLVI.

Julius Faber ve Amy Lloyd üç gün evimde kaldılar, ben ve
Varlık, sağlıklı bir güvenlik ve barış duygusu hissettim.  Amy istedi
Babasının evini ziyaret edin ve Faber'i oraya götürürken ele geçirmesini istedim
Lilian'ı görme vesilesi, bana izlenimini iletebileceği için
çok tuhaf bir durum.  Bayan Ashleigh'i bu ziyaret için hazırladım
Önceki not.  Yaşlı adam ve çocuk geri döndüğünde, ikisi de beni getirdi
konfor.  Amy, onu almış olan Lilian ile büyülenmişti.
Tatlılık onun gerçek karakterine doğal ve Lilian'ın
O masum dudaklardan övgü.

Faber'in raporu hala beni teselli etmek için daha fazla hesaplandı.

"Gördüm, onunla uzun ve tanıdık bir şekilde sohbet ettim. Sen
Oldukça doğru,-bu zarifte tüketim eğilimi yoktur, eğer
hassas, organizasyon; Ne de senin korkusunun nedenini görmüyorum
Bildirim beni önceden incelemişti.  Bu kafa herhangi biri için çok asil oluşur
Anayasal serebral sakatlık.  Organizasyonunda, idealite, merak,
Veneration, büyük, bu doğru, ama diğer organlar tarafından dengeleniyorlar,
Şimdi belki neredeyse uykuda, ama hayat geçerken devreye girecek
romantizmden göreve.  Şu anda bir şey açıkça onu eziyor
akıl.  Onunla konuşurken soyutlama, ilgisizlik gözlemliyorum; Ama ben
Doğruluğuna o kadar ikna oldum ki, eğer bir zamanlar sana söylediyse
sevginizi geri döndürdü ve size inancına söz verdim, ben de
Yer, şimdi duran bulut ne olursa olsun mükemmel bir şekilde tatmin oldum
hayal gücünde ve şimdilik kendin fikrini gizler,
vefat edecek. "

Faber, frenolojinin ana bölümlerine inanıyordu, ancak
Gall ve Spurzheim'ın tüm dogmalarını kabul etmeyin; Aklımda,
temel önermelerinde frenolojinin reddedilmesi
Sir W. Hamilton'un berrak argümanları tarafından zaferle kurulan. [1]
Fakat Faber frenolojik gözlemlere dayandığında onurlu güvenceler
Lilian'dan Sir W. Hamilton'u unuttum ve frenolojiye inandım. Demir gibi
Kirişler ve sütunlar, sadece varyasyonlarla genişler ve sözleşme yapar
sıcaklık, insan aklının en güçlü mahkumiyeti de
Yargısı insan kalbindeki değişikliklere göre değişir; ve
Bina sadece bu varyasyonların öngörüldüğü ve izin verildiği yerlerde güvenlidir.
kendini bilmeye niyetli bir bilgelikle. [2]

Sevgide Julius Faber arasında yayılan çok şey vardı
ve kalbime dokunan ve tüm duygularını yumuşatan Amy Lloyd.  Bu
adam gibi, benim gibi, evlilik ve ebeveyn bağları ile, onun içinde
Yalnız yaş, bir çocuğun sevgisine, ben gibi, gururla döndü
erkeklik, kadın sevgisine dönmüştü.  Ama onun aşkı olmadan
Kıskançlık olmadan, sorunsuz.  Güneşim bana geldi
Fitful Ray, öğlenim boyunca toplanan bulutlar aracılığıyla; Onun güneş ışığı
tüm manzarasını kapladı, kutsal ve haşhaş
gün.

Ve Amy ortak bir çocuk değildi.  Coşkulu bir hayal gücü yoktu; o idi
uzaktan fısıltılarla perili; O için uygun bir yaratıktı
Dünya,-görevlerini kabul etmek ve bakımlarını memnun etmek.  Onun ihale
Gözlem, ince ve sakin, tüm önemli hane halkına yaşıyordu
en erken yaşta, insanın tahsis ettiği Soother'ın onu iddia ettiği
eğilim ve rahatlama ayrıcalığı.  Onun hareket ettiğini görmek hoş oldu
Nezaket koruyucusuna adadığım odalarda gürültülü bir şekilde,
Tüm basit isteklerini bilmek ve onlara sanki
Hayatın sevgi dolu kullanımlarına zarif bir şekilde kalıplanmış bir kalbin mekanizması.
Bazen sandalyesini pencerenin yanında ayarladığını gördüğümde (
ne kadar alışkanlıkla ışığa yakın olmayı sevdi) ve
Makaleler (metodik olmaya eğilimli olduğu), izini içine yerleştirerek
okumayı bıraktığında, neredeyse bakışı olmadan bölünmeyi, bazıları
Aklından geçmek ve sonra kendini ayaklarına oturmak, sık sık
her zaman onun için ya da yoktu.
kardeşler,-ara sıra taşıdığı küçük bir kitapla
O, çocuklar için derlenen bir İncil hikayesi seçimi,-bazen ben
Onu böyle gördüm, Lilian'ın da onu görmesini dilediğimi ve
Kendi ideal fantezilerini bu genç gelişmelerle karşılaştırdı
Doğal göksel kadın!

Ama kurak nedenimle gurur duyduğum bu bakışta hiçbir şey yoktu
Düşüncelerinde bile, kendim için ders almış olabilir mi?

Faber'in ziyaretinin ikinci akşamı ona tapu taslağını getirdim
mülkünün satışı için.  Asla iş adamı olmamıştı
mesleği; mülkünü satmaya sabırsızdı ve
Değerinin yarısında bir teklifi kabul edin.  Kendimi almakta ısrar ettim
müzakerecinin görevi; Belki de, bu ofiste bencillikteydim
benim olduğuna inandığı büyük doktora kanıtlamak için endişeli
"Halüsinasyon" hiçbir şekilde her gün sağduyumu gizlememişti
hayatın işleri.  Bu yüzden sonuçlandırdım ve birkaç saat içinde onun için şartlar
sadece sadece, ancak sonsuza kadar daha avantajlı olan mülk
kendi başına mümkün görünüyordu.  Ama ona yaklaşırken
Kağıtlar, parmağını dudaklarına koydu.  Amy onunla birlikte duruyordu
Elinde küçük kitap ve kendi İncil'i masanın üzerinde açıldı.  O öyleydi
ona kutsal cildin kendisinden okumak ve onu etkilemek
uyumlarından birinin gücü ve güzelliği
onu şaşırttı; Yaptığında, onu öptü, iyi geceler yaptı ve
dinlenmek için gitti. Sonra Faber düşünceli bir şekilde ve sanki kendine
Benden daha fazla,-

"Yaşlılık ve çocukluk arasında ne güzel bir köprü dindir!
Sezgisel olarak çocuk, hayata girme konusunda dua ve ibadetle başlar ve
Yaşamı bırakma konusunda ne kadar sezgisel adam duaya geri dönüyor ve
İbadet, kendini bebekle tekrar yan yana koyuyor! "

Cevap vermedim, ama bir duraklamadan sonra para cezalarından ve serbest bırakmalardan bahsetti,
başlık ve para; Ve eldeki iş sonuçlandığında sordu
Öğrenilmiş misafirim, ayrılmadan önce,
iddialı fizyolojik çalışmalarımın sayfaları.  Üzerinde bazı kısımlar vardı
Onun özelliğine dokunarak onun fikrini çok istedim.
Çalışmalar onu toprağımızın sahip olduğu kadar yüksek bir otorite yaptı.

Bana el yazmasını getirdi ve o gecenin çoğunu adamıştı ve
Ertesi gün onun incelenmesi.

Beni geri verdiğinde, ayrılış sabahına kadar değildi,
Tasarım kapsamında ve tarzında eulojilerle başladı.
Makyajımı o kadar gururlandıran infazı, yardım edemedim
Diye bağırıyorum, "O zaman, en azından burada 'halüsinasyon' izi yok!"

"Ne yazık ki, benim zavallı Allen! Burada, belki de halüsinasyon veya kendini aldatma,
Bana güvendiğiniz tüm garip masallardan daha belirgin.  Burada
Doğanın kıyılarında oturan adamın halüsinasyonu mu ve
Ölçülmeyen denizine, 'Şimdiye kadar gidip daha fazla olmayacaksın' derdi;
İşte keşfetmekten memnun olmayan yaratığın halüsinasyonu
Yaratıcının yasaları, yorumunu yapmakla biter.
bir kodun ortasında, diğerlerinin ortasında üç veya dört yasa
Onun tarafından bilinmeyen bir dilde, avukatın güçleri ve özgür iradesi
Kendisi; İşte doğanın tanrısız kaldığı halüsinasyon,
Çünkü insan ruhsuz kaldı.  Tüm spekülasyonlarımızın önemli olduğu ne olur?
Tanrı mezardayken kim bizim için var olmayı bırakacaktı?  Neden Mete
Dışarı, Archytalar, Dünya ve Deniz gibi ve
Bu bilginin sonu bir avuç toz ise, onları bölen kıyı
Bir kafatasının üzerine serpildi!

   "'Nec Quidquam Tibi Proest
     Aerias Tentasse Dornos, Animoque Rotundum
     Percurrisse Polum Naorituro. '

"Kitabınız, keşfedemediğiniz ruhun bir kanıtıdır. Olmadan
Ruh, hiçbir insan şöhreti için başlayan bir gelecek için işe yaramazsa
Vücudundan nefes gitti.  O kadar küçük gördüğünü hatırlıyor musun
Çocuk babasının mezarında dua ediyor mu?  Bunu sana söyleyeyim mi
hayırsever için dua ettiği basit orisonlar-
yetim; bir Hıristiyanda o mezarın tozunu çekmişti
Mezar alanı, Hıristiyan umutlarının sessiz ama algılanabilir bir anıtıdır; O
Çocuk senin için dua etti, kibirli adam?  Ve sen oturdun, boşa git
Bu; Mezarlar arasında, rahatsız ve işkence gördü
Şüpheler, sonsuzluğa şüpheci olan ve yine de sarsılan bir sebep boşuna
Bir anın harikası gibi bir saz gibi.  Çocuğa senin için dua etmesini söyleyeyim mi
daha fazla yok; Bir ruha inkâr etmiyorsun?  Bunu yaparsanız,
Duanın etkinliği?  Konuş, ona bunu söyleyeyim mi?  Bebek dua edecek mi
Sen asla daha fazlası? "

Sessizdim; Heyecanlandım.

"Tüm doğuştan gelen algıları inkar ederken, size hiç gelmedi mi?
Fikirler gibi, zavallı Locke, mütevazi olduğu kesintilere geçti
Hıristiyan olduğu, dehşet içinde küçüldüğü-asla
Size harika bir gerçek olarak, dünyadaki en kolay şey
Bir çocuğu öğretmek için metafizik okul adamları gibi görünen
Tüm problemlerin en önemlisi?  Bir hakkında sıkışan tüm filozofları okuyun
İlk neden, mucizelerin ne olduğuna karar vermek ve sonra yine buna karar vermek
Bu mucizeler olamaz; Ve biri diğerini cevapladığında ve gittiğinde
Bilgeliğin potası, cehaletin bir kaput mortuumu, sonra gözlerinizi çevirin,
ve annesinin dizlerinde görünmez Tanrı'ya dua eden bebeğe bakın. Bebeğin hiç görmediği bir gücün bu fikri, mucizevi bir şekilde soyut,
Bu ileri sembolize edilemez ve ona en denir tarafından açıklanamaz
adaçayı,-yine de onu izleyen, onu duyan bir güç,
onu görür, bu onu mezar boyunca taşıyacak, bu da
sonsuza kadar yaşa,-bir tanrısallığın ve bir ruhun bu çifte gizemi,
Bebek, ilk bakışta en kolay hazırlık ile öğrenir.
akıl yürütme fakültesi.  Buna ek olarak ona bir kural öğretmeden önce
Onu boynuz kitabına delmek için girişimde bulunabilirsin, biriyle sıçradı
Tüm fikirlerinin sezgisel baharı, gerçeklerin anlaşılmasına
bunlar sadece gaflar için anlaşılmaz!  Ve sen, senin gibi
Önümde dur, 'Çocuk benim için daha fazla dua etsin!' Ancak
Yaratıcı, duayı reddeden adam için çocuğun duasını kabul edecek mi?
kendisi için mi?  Tavsiyemi al, dua et!  Ve bu danışmanda aşmıyorum
Eyaletim.  Bir vaiz değil, doktor olarak konuşuyorum.  Sağlık için
tüm organizasyonumuzu anlayan bir kelimedir ve adil bir denge
Tüm fakültelerin ve işlevlerin sağlığın durumudur.  Senin gibi
Lilian Denge
Temel Pabulum görevinden çekilen mistisizm
ayık anlamda, sizde disiplinli manevi kararlı olumsuzluk
Düşünce ve İlahiyat Arasındaki Communion, en asilinin hayal gücünü soyar
ve en güvenli havalandırma.  Böylece, ters uçlardan, siz ve Lilian'ınız buluşuyor
aynı sis ve bulut bölgesinde, birbirlerinin görüşünü kaybetmek ve
Hayatın gerçek uçları, gözleri sadece yıldızlara ve seninkine bakarken
Dünyaya bükül.  Ona tavsiyelerde bulunur muydum, şöyle demeliyim ki: 'Yaratıcınız var
Denemenizin sahnesini yıldızlara değil, aşağıya yerleştirdi. '  Danışmanlık
Siz diyorum ki: 'Ama aşağıdaki duruşmada, insan eğitimi tanımalı
cennet.' Tek kelimeyle, fantezisini biraz daha aşağı çekerdim, yükseltirdim
Sebebinizi biraz daha yukarı doğru.  O zaman tavsiyemi al,-Dua et.  Senin
Ruhsal sistemin korunması için dua desteğine ihtiyacı vardır.
denge.  Duyularınızın utanç ve karışıklığı, netliği
algı, ona alışkanlık ve sakin bir güvenle gelecek
Benzer evreni yönetir ve kalbi okur.  Ben sadece burada ne var diyorum
daha önce doğanın tüm öğrencilerinin içinde çok daha iyi söylendi
Bir kılavuzu tanıyın.  Masanızda pastırma hacmini görüyorum
Yansımanıza övgüde bulunduğum pasajı içerir.  İşte.  Dinlemek:
Bir köpek örneğini alın ve ne kadar cömertlik ve cesaretini işaret et
Kendisini kendisine sürdüren bir adam tarafından sürdürüldüğünde, bunun yerine
bir tanrının veya Melior Natura'nın, cesaretin açıkça olduğu gibi
Yaratık, kendisinden daha iyi bir doğaya olan güven olmadan,
Asla ulaşmayın.  Öyleyse adamım, kendisini ilahi olarak dinlediğinde ve güvence altına aldığında
koruma ve iyilik, insan doğasının bir gücü ve inancı toplar
elde edemedi. '[3] Sessizsin, ama jestin bana
Şüphe,-Kalbinin, çok kadınsı, konuşmayacağı bir şüphe
Yüksek sesle, gücünüzle ilgili bir umudun yaşlı adamını soymalısın
erkeklik dağıtımları,-Duanın etkinliğinden şüphe duyuyorsunuz!  Duraklat ve
Yansıtın, cesur ama samimi sorgulayıcıyı aradığınız rehberin yasalarına
Doğa.  Duada herhangi bir etkinlik olmasaydı; Dua sadece bir
Sebebin Olduğu Aught olarak batıl inançlı fantezinin yanılsaması
mücadeleler, sence doğanın kendisi bunu
Tüm diktelerinin en yaygın ve kolaylığı?  Eğer varsa buna inanıyor musun
gerçekten insan ve yapımcısı arasında bir kravat yoktu-bu bağlantı
Buradaki yaşam ve bundan sonra ruh dediğimiz şeyde bulunan yaşam arasında
Yalnız-bu, evrenden nereye bakarsanız bakın,
Duada çocuk mu?  Doğa gereksiz hiçbir şeyi aşılamaz.  Doğa
Leviathan'ı veya aslanı, kartalı veya güveni, dua etmez;
Sadece adamı çarpıyor. Neden?  Çünkü insanın sadece ruhu var ve ruh
Bir çeşme kaynağında mücadele ederken sonsuz olanla iletişim kurun.
Kitabınızı yak.  Size öğrenme için bir üne sahip olurdu ve
Akıl ve cesaret, izin veriyorum; Ama öğrenme, akıl ve cesaret
Bir kayaya püskürtme gibi bir gerçeğe karşı boşa harcandı!  Değerli bir gerçek
Dünya, dünya asla katılmayacak.  Gerçeği yaralayamayacaksın
Ancak yanıltıcı olacaksınız ve en iyi güvenliği olan birçokları yok edebilirsiniz.
Bir masal olmak için bu kadar aşındırdığınız gerçek.  Ruh ve ahiret
tüm erkeklerin mirasıdır; en alçakgönüllü, bu sokaklarda yolculuk,
Bu sayaçların arkasındaki en petting tüccar, bu inançlarda
Kraliyet İhale.  Lordlarını tahttan indirip kucaklarsınız
Teorilerinizle Dünya.  Benim açımdan, benim büyük bir kısmını verdikten sonra
Çalışma ve gerçeklerin analizinde yaşam, yazarı olmayı tercih ederim
Bu ölümsüzleşmezliğin aşıladığı tritest homily veya en kel şiir
ne neşter ne de soruşturduğum ruhun özü,
En Basit Okulun Kurucusu veya En Yüce Ayet Framer,
adamlarımı inançlarından soydu,
Diseksiyon bıçağı,-Mezar kuyruğundan kaçan bir varlıkta.  Yakın
kitap!  Bunun yerine bu kitabı kabul edin; Oku ve dua edin. "

İncil'i elime koydu, beni kucakladı ve bir saat sonra
Yaşlı adam ve çocuk bir kez daha ocağımı yalnız bıraktı.

[1] Bu seçkin öğretim görevlisinin frenolojiye itirazlarının özeti
vol i ekinde bulunacaktır. "Metafizik Dersleri", s.
404, et se. Baskı 1859.

[2] varyasyonun neden olduğu demir kirişlerin uzunluğu değişimi
Sıcaklık, tüm yapıya düşmedi
kabul edildi.  İyi mühendisler ve mimarlar bu tür değişikliklere izin verir
sıcaklık ile üretilir.  Menai Boğazları boyunca boru şeklindeki köprüde,
Kasılmasının ve genişlemesinin günlük miktarının kendi kendine hareket eden bir kaydı
ustaca çelişkilidir.

[3] Bacon'un "Ateizm Üzerine Deneme".  Bu alıntı takdire şayan ile yapılır
Felicity and Force tarafından Dr. Whewell, sayfa 378'in Bridgewater Treatise
Astronomi ve Genel Fizik Doğal'ya referansla dikkate alınmaktadır
İlahiyat.




Bölüm XLVII.

O gece, çalışmamda otururken, çok düşünceli ve çok kederli, ben
Julius Faber'in söylediği her şeyi çözdü; Ve sözlerinin sahip olduğu izlenim
Üretilen, nedenim olarak doğal olarak yavaş yavaş zayıf ve zayıfladı
Savaşçı, felsefemin önerdiği tüm cevaplarla yükseldi.
HAYIR; Hayal gücüm beni gerçekten baştan çıkarmış ve ihanet etmiş olsaydı
güvenilirlikler, bu tür morbid eğilimler için en iyi çözümün açıktı
batıl inançlara doğru, fakültelerin en şiddetli egzersizi vardı
batıl inançlara karşı,-saf akıl yürütme kültüründe, bilimde
mutlak gerçek.  Buna göre, benden önce çok kitabı yerleştirdim
Julius Faber bana yanmamı tavsiye etmişti; Tüm güçlerimi zorladım
Doktrinleri içeren pasajların üzerinden tekrar gitmek için.
Uyarma sansürlemişti; Ve Daybreak'ten önce maddeyi belirtmiştim
Argümanının ve mantıklı bir yanıtın, ayrıntılı bir ek olarak
"Duygusal Filozoflar" bölümüm.  Böylece reddederken
ayrılık danışmanlarının iddia ettim, işimin başka bir bölümünde somutlaştım
Kendi "yanılsamalarım" hakkındaki görüşleri; Ve burada olduğu gibi, Commonsense Concord'daydı
Onunla, benim için bir önceki şüphelerimi attım.
En sevdiğim bölüm "Hayal Gücü Hileleri Üzerine."  Ve kalem
Elimden düştü ve gün yıldızı pencereden parladı, benim
Kalp zihnimin emeğinden kaçtı ve görüntüsüne geri döndü
Lilian.  Filozofun gururu benden öldü, üzüntüsü
Adam yüce hüküm sürdü ve ben güneşin gelişinden küçüldüm, umutsuz.




Bölüm XLVIII. Yasa işlemlerini tamamlayana ve halkı tatmin edene kadar
Sir Philip Derval'ın cinayetine ilişkin zihin,
Vefat eden aile türbesine sevk edildi.  Cenaze, olabildiğince
sözde, kesinlikle özel ve bittiğinde,
Çok trajik ve tekil bir olay azaldı.  Yeni konular halka girdi
konuş, ve-en azından benim varlığımda-
Adı kasvetli hikayede çok acı verici bir şekilde karışmıştı
Zorlu bir duygu olmadan duymam beklenemem.
Bayan Ashleigh Sık sık kendi evimde gördüm; Dürüst olmak gerekirse itiraf etti
Lilian, nişanımızın iptal edilmesinde bu kederi göstermemişti
bu da Bayan Ashleigh'i tekrar onu görmemi isteyerek haklı çıkarır
kızım ve birliğimize karşı sonuçlarımı geri çek.  O dedi
Lilian sessizdi, cömert değildi, benden ne de Margrave'den bahsetmedi, ama
daha önce olduğu gibi yok ve önceden işgal edilmiş gibi görünüyordu, hiçbir şeyden zevk almamak
onu memnun etmeyecekti; Müzikte değil, kitapta ne de sakin
kadınların iş dediği ve meditasyon için bahane buldukları eğlence,
tembellikte kendi hayalleri.  Nadiren karıştı,
bahçe; Yaptığında, gözleri Margrave'in evinden kaçıyor gibiydi
ve onun adımları rahiplerin iyi tarafından eski favori uğraktı.  O
birlikte uzun saatler boyunca sessiz kalacaktı, ama sessizlik
melankolik görün.  Geri kalanı için sağlığı genellikle iyiydi.
Hala Bayan Ashleigh, er ya da geç Lilian'ın
eski benliğine, benim için eski duygularına geri dönecekti; Ve o
henüz dünyanın katılımımızın olduğunu bildirmek için beni karşılamadı
kırıldı.  "Eğer if," dedi, iyi mantıklı, "eğer kanıtlamamalı
kırılmak, sadece askıya almak ve daha sonra mutlu bir şekilde yenilenmek için orada
Hiçbir hikayeye ihtiyaç duyulmadığını anlatmak için iki hikaye olacak.  Ayrıca yapmalıyım
Saldırgan dedikodular ona gevezelik ederse,
Bir sendikanın rüptürü kadar merak uyandıracak olan madde
hangi komşularımız bu kadar genel bir ilgi gördü. "

Bayan Ashleigh'in isteğinde tanışmayı reddetmek için hiçbir nedenim yoktu, ama ben
umutlarını paylaşmadı; Hayatımın adil beklentilerinin olduğunu hissettim
patlatıldı; Bir başkasını asla sevemem, asla bir başkasını kızdıramam; İstifa ettim
Kendimi yalnız bir ocak için, en azından Margrave
Bayan Ashleigh'in yeniden ziyaret edilmesi, gerçekten de kasabada yeniden ortaya çıkmamıştı.
Hala misafirinin sahip olduğunu söyleyen Strahan ile kalıyordu
Forman'ın eski çalışmasında kendini çekti ve kendini eğlendirdi
Okuma-bir seferde uzun süre olmasa da-meraklı eski kitaplar ve
Kütüphanede bulunan el yazmaları veya bir okul çocuğu gibi ağaçlara tırmanmak ve
Geyik ve sığırları aşina olan,
Onu oldukça evcilleştir ve elinden besle.  Bu açıklama mıydı
bir suçlu mu?  Fakat eğer Sir Philip'in iddiası gerçekten doğruysa; eğer
Suçlu ruhu olmayan insandı; Ruh olmadan, insanın olmazdı
vicdan, asla tövbe ile rahatsız olmama ve bir
Gelecek dünya,-Öyleyse neden, suçlunun ona rağmen eşcinsel olmamalı
Beyaz ayı gambol gibi suçlar, insanda yemekten sonra friskly
et?  Kabul etme kararlılığıma rağmen bu sorular beni rahatsız edecekti
Tüm harikaların doğru çözümü olarak, yapı anlatım
Julius Faber tarafından.

Günler geçti; Margrave hakkında hiçbir şey görmedim ve duymadım.  Yarıya umut etmek için başladım
bu, ruh hali ve zihnin desultory ve hızlı değişikliklerinde
Huzursuz doğasını karakterize etti, varlığımı unutmuştu.

Bir sabah Straban ile tanıştığımda turlarıma erken çıktım
beklenmedik bir şekilde.

"Seni arıyordum," dedi, "için birden fazla kişi bana söyledi
hasta ve yorgun görünüyorsun.  Yani sen!  Ve kasaba şimdi sıcak
ve sağlıksız.  Bir hafta kadar Derval Mahkemesine gelmelisiniz.  Yapabilirsiniz
Hastalarınızı görmek için her gün kasabaya gidin. Reddetme.  Margrave,
Hala benimle olan, her türlü mesajı gönderiyor ve bana olduğunu söyle
O da misafir olduğu eve gelmenizi sağlıyor! "

Ben başladım.  Scin-Laeca'nın benden ne gerekiyordu ve buna ulaştı
Sözümü koşullandırın mı? "
Konuk, geleceksin; Konuk konuşurken benimle tanışacak ve konuşacaksın
Bir ev sahibinin evine misafir için! "Bu tesadüflerden biri miydi?
Sebebim tesadüf olarak kabul etmek zorunda kaldı ve başka bir şey yok mu?  Tut,
Tut!  "Halüsinasyonlarıma" tekrar mı döndüm?  O faber vermek
Ve sağduyulu sağdaydı, bu margrave neydi?  Bir adam
Kimin arkadaşlığı, keskinliği ve enerjisi en derin altında olduğum
yükümlülükler,-
Ciddi bir tehlikeden hayat, korkunç bir şüphe onurumu beraat ettirdi.
"Teşekkür ederim," dedim Strahan'a, "Geleceğim; gerçekten bir hafta boyunca değil,
Ancak, her olayda, bir iki gün. "

"Bu doğru; seni saat altıda arabada arayacağım. Sen
O zamana kadar günün işini yapacak mı? "

"Evet; çok ayarlayacağım."

O akşam Derval Mahkemesine giderken Strahan çok konuştu
Yine de, yorgun büyüyor gibi görünen Margrave.

"Yüksek ruhları biri için çok fazla," dedi; "Ve sonra öyle
Huzursuz,-Sürekli sessiz sohbetten çok aciz.  Ve zekice
O olmasına rağmen, en azından yeni ev hakkında bana yardım edemez
inşa etmek.  İnşaat kavramı yok.  Yapabileceğini sanmıyorum
ahır."

"Eski evi yıkmaktan hoşlanmadığını sanıyordum ve memnun
Kendinizi daha eski kısmını aşağı çekerken? "

"Doğru. İlk başta bu kadar yakışıklı bir konağı yok etmek üzücü görünüyordu; ama
Görüyorsunuz, zavallı Sir Philip'in el yazması, böyle bir mağaza kurduğu,
Korkarım, dileğini yerine getirmeme izin vermek için çok sakatlandı
Buna göre, en azından diğer kaprislerine uymak için en azından titizlikle yapmalıyım.
Ve ayrıca, bilmiyorum, eski ev hakkında garip sesler var.  BEN
Perili evlere inanmayın; Hala kasvetli bir şey var
Sıçanlar veya rüzgarlar tarafından yapılmış olsa bile, gecenin ölümünde garip sesler
çürüyen kirişlerle.  Üniversitede hatırlıyorum, bir zevk aldım
mimarlık ve planlar çizebilir.  Sir Philip'i takip etmek istiyorum
Tasarım, ancak daha küçük ölçekte ve konfora daha fazla dikkat ederek. "

Böylece bana sessiz ve özenli bir şey bulmaktan memnun kalmaya devam etti
dinleyici.  Gün batımından bir saat önce konaktan geldik, Westering
Mouldering Pilaster'lerde bulunan birçok pencereye tam parlayan ışık,
ve eski yerin genel harap olmasını daha kederli bir şekilde yapmak
açık.

Akşam yemeğine birkaç dakika oldu.  Bir kerede yükseldim
Oda bana tahsis etti,-daha önce işgal ettiğim değil.  Strahan vardı
Zaten yeni bir kuruluşu bir araya getirdi.  Bulduğuma sevindim
Bana eski bir tanıdık katılan hizmetçi.  O benim kendi istihdamdaydı
L'ye ilk yerleştiğimde ve beni evlenmek için bıraktım.  O ve onun
Karısı şimdi Strahan'ın hizmetindeydi.  Yeniden sıcak bir şekilde konuştu
Üstat ve onun durumundan memnuniyeti,
halı çantası ve elbisemi değiştirmeme yardım etti.  Ama baş nesnesi
Konuşması ve övgüsü Bay Margrave idi.

"Mayıs ayındaki ilk güzel gün gibi çok parlak bir genç beyefendi!"

Çizim odasına girdiğimde Margrave ve Strahan ikisi de oradaydılar.
Birincisi, her zamanki gibi, hoş geldiniz. Akşam yemeğinde,
Ve bütün akşam boyunca kendi odalarımıza ara verdike kadar,
O baş konuşmacıydı,-seyahat olaylarını anlatıyor, her zaman çok
Strahan'ın
Bina için ani hobi, sonra bana karşılıklı sorular soruyor
tanıdıklar, ama asla bir cevap beklemeyin; Ve arada sırada
Rastgele ise, bizi biraz parlak aforizma veya biraz
Soyut bilimden veya tanıdık olmayan bir bilgeden çıkarılan öneri.  Bütün
Etki ışıltılıydı, ama uzun süredir devam ederse, iyi anlayabiliyordum,
baskıcı olurdu.  Ruhun duraklamalarına ihtiyacı var
Sakın,-Kaçış aralıkları, sadece etten değil, aynı zamanda
akıl.  En yüce aklından bir adam sadece zaman yaşayacak
Akıl sadece onu yoruyor, aynı zamanda en orijinal kavramlarının ortasında,
En gururlu zaferlerinin ortasında, bir şey ve sıradan bir şey var
manevi bir kaderin bu belirsiz niyetlerinden biriyle karşılaştırıldığında
aklın sıradan alanı içinde değildir; Ve soyut bir şekilde bakıyor
uzaya, askıya alınmış en ciddi düşünce sorunları bırakacak veya
Puslu şımartmak için imparatorluk şiirinin tamamlanmamış bir altın sarayı
Masum, sessiz bir çocuğunkinden farklı olmayan saygılar!  .
Soul'un seyahat etmek için uzun bir yolu vardır-sonsuzluktan.  Talep ediyor
Tefekkür saatleri durduruyor.  Tefekkür sakin.  Ama
Ölümsüz bir önemsiz ruhun bu tür istekleri olan Margrave'in arkadaşlığı yoktu,
sempati yok; Ve kendim için, sahip olduğum çizgileri neredeyse eklemem gerek
Sadece izledim, anlatımım tarihinde yazmamalıydım
şimdi geldi.




Bölüm Xlix.

Ertesi gün L ---- Dönüşümü gerektiren bir durumum yoktu.  .
Forenoon'un önceki saatleri Strahan'a ve bina planlarına adadım.
Margrave, bir Nisan güneş ışını olarak uygun bir şekilde odaya girip çıktı,
Bazen kendini bir kanepeye fırlatır ve birkaç dakika okumak
Sir Philip'in kütüphanesinin böyle olduğu eski mistiklerin ciltleri
zengin.  Bunun bir hacim olduğunu hatırlıyorum.  O crabbed okudu ve
Beni şaşırtan bir akıcılıkla zor Yunan.  "Ben aldım
Eski Yunan, "dedi," yıllar önce modern olanı öğrenirken. "Ama
Yakında kitap onu yordu; Sonra gelip bizi rahatsız ederdi, Archly zevk alacaktı
Strahan'ın kesintiye uğratması; Sonra pencereyi açardı
ve aşağı at, vahşi vahşi havalarından birini zikretmek; Ve başka bir anda
Geniş bir kireç ağacının sarkık dallarının altında yarı saklandı,
Sevgiyle toplanan geyik boynuzları.  Öğleden sonra ev sahibim
önemli ziyaretçilere katılmak için çağrıldı ve kendimi buldum
Evin önündeki sward'da, türbeye ve yalnız
Margrave ile.

Gözlerimi cesedin dinlediği aptal ölüm evinden çevirdim
Toprağın son efendisi, çok garip bir şekilde öldürüldü, güçlü bir arzu ile
Margrave ile konuşmak için bana işkence eden şüpheler.
Ama-Aksine verdiğim vaadi bir kenara bırakarak veya
parlak gölgeye verdiğimi hayal ettim-bu arzuyu yerine getirmek için
imkansızdı,-o parlaklığa bakan herhangi biri için imkansız
Genç yüz!  Sanırım onu ​​şimdi gördüğüm gibi görüyorum o zaman: beyaz bir doe,
Benim varlığım bile ondan korkamazdı, sevgiyle ona yapıştı
Yan, yumuşak gözleriyle ona bakıyor.  Orada olduğu gibi durdu
Mitolojik duyumsal yaşamın enkarne prensibi.  Daha önce başvurdum
ona bu illüstrasyon; Tekrarın affedilmesine izin verin.  İmkansız, ben
tekrarlayın, o yaratığa söylemek için, yüz yüze, "Sanatın efendisi
Demoniac Arts ve Gizli Cinayetin kışkırtıcısı? "Sanki
Kendi içinde gereksiz mutluluk, mırıldanıyordu ya da daha doğrusu cooing,
Müzik suşu, çok tatlı, çok çılgınca ve müzikten farklı olarak
Kalabalık odalarda özel dudaklardan duyar!  Elimi geçtim
Şaşkınlık ve huşu içinde alın. "Orada mı," dedim bilinçsizce,-"gerçekten de var mı?
Doğa?"

"Doğa!" Ağladı, kelimeyi yakaladı; "Benimle Doğa'dan Konuş! Konuşun
O, harika mutlu anne!  Anne onu iyi arayabilirim.  Ben O'yum
Şımarık çocuk, sevgilisi!  Ama oh, ölmek, hiç ölmek, asla kaybetmek
Doğanın Görüşü!-Bu çimlerin altında veya içinde olsun, anlamsız çürütmek
O ölü duvarlar-- "

Cevabına direnemedim,-

"Öldürülen adam gibi! Öldürüldü ve kim tarafından?"

"Kim tarafından? Bunun açıkça kanıtlandığını düşündüm."

"El kanıtlandı; hangi etki eli hareket ettirdi?"

"Tush! Zavallı sefil bir şeytandan bahsetti. Kim söyleyebilir? Doğanın kendisi
Büyük bir yok edici.  O güzel kuşu görün, gagasında kıvranan bir solucan!
Tüm doğanın çocukları hayat almak için yaşar; Hiçbiri, gerçekten, insan kadar cömertçe.
Ne hecatombs katledildi, karşı konulmaz sokmayı tatmin etmemek
Açlık, ama bir ziyafetin olağanüstü bir şekilde görülmesi için
Tat ya da yok etmekte bulduğu sadece spor için!  İle konuşuyoruz
Yırtıcı hayvanların dehşeti: Yırtıcı hayvan ne kadar korkunç bir Ravager
Adam,-Çok acımasız ve hain mi?  Koyun sürüsüne bak, yetiştirildi ve
Karmakarışıklar için besi; Ve okşadığım bu arka,-eğer ben olsaydım
Park bekçisi ve mermim için zamanı gelmişti, onun hayatını düşünür müsün
daha güvenli miydi çünkü kendi boş hevesimde, onu güvenmek için evcilleştirmiştim
El onu öldürmek için mi kaldırıldı? "

"Bu doğru," dedi ben,-"korkunç bir gerçek. Doğa, yüzeyde çok sevgi dolu
Ve çok nazik, düşüncemiz indiğinde derinliklerinde terörle dolu
Abyss'e! "

Strahan şimdi bize bir ülke ziyaretçisi partisi ile katıldı.  "Margrave
Adam sana bu parkın güzelliklerini gösterecek, "dedi." Margrave bilir
Her Bosk ve Dingle, eski diken ağacını büktü veya glade açarak,
karmaşık, dalgalı zemin. "

Margrave bu öneriden çok memnun görünüyordu; Ve bizi yönetirken
Park, yol uzun olmasına rağmen, güneş şiddetli olsa da, kimse
Yorgun görünüyordu.  Müstakil işaret ederken hissettiği zevk için
Sıradan bir gözden kaçan güzellikler bulaşıcıydı.  O kadar konuşmadı
Şair veya ressamla konuşur; Ama arasındaki ışığın güzel bir etkisi
muazzam yapraklar, aşağıda sportif bir perçin aniden bakış, o
durur, bunu bize sessizce ve bir tür çocuksu ile işaret eder
Kendi parlak yüzünde ecstasy, bu hayatı ve
Blithe yaz gününün mutluluğu.

Böylece görüldüğünde, karanlık gizli doğasındaki tüm şüphelerim kayboldu,-tüm benim
Korku, tüm nefretim; Nefes alan cazibeye direnmek imkansızdı
ona doğru, şefkatli, sevecen bir özlem duymamak
Biraz adil mutlu çocuk.  Kendisine doğanın sevgilisi diyebilir.
O korkunç annenin gizemli benzerliği değil miydi, güzel
Apollo bir açıdan, diğerinde typhon gibi korkunç mu?




Bölüm L.

"Ne kadar garip görünümlü bir baston var efendim!" dedi küçük bir kız
Partiden biri ve kolunu yuvarlayan Margrave's.  "Bana izin ver
Bak. "

"Evet," dedi Strahan, "o baston ya da daha çok yürüyüş görevlisi bakmaya değer
at.  Margrave Mısır'da satın aldı ve bunun çok eski olduğunu ilan ediyor. "

Bu personel bir kamıştan inşa edilmiş gibiydi: baktı, hafif görünüyordu
El ağır hissettirdi; Soluk, soluk sarı, siyahla işlenmiş
eşit mesafelerde halkalar ve yarım yok edilmiş karakterlerle graven
Hiyeroglif gibi görünüyordu.  Daha önce Margrave'i görmeyi hatırladım,
Ama şimdiye kadar hiç dikkatle hiç fark etmemiştim
elden elden geçti.  Bastonun başında büyük bir
Koyu mavinin cilasız taş.

"Bu bir çakıl mı yoksa mücevher mi?" diye sordu partiden biri.

"Size adını veya doğasını söyleyemem," dedi Margrave; "Ama söyleniyor
Yılanların ısırığını iyileştirin [1] ve başka sözde erdemleri var,-bir tılsım,
Kısacası."

O burada personeli ellerime yerleştirdi ve dikkatle bakmam için bana baktı. Sonra konuşmayı değiştirdi ve personeli bırakarak yolu yeniledi
Benimle, aniden ona geri zorladım.  Ben olamazdım
nedenini açıkladı, ama dokunuşu, tokumda ısınırken gönderiyor gibiydi
Tüm çerçevem ​​boyunca tekil bir heyecan ve sanki hayır gibi bir his
Daha uzun, kendi kilomu hissettim-sanki yayında yürüyormuşum.

Rambles'ımız sona erdi; Ziyaretçiler gitti; Yeniden girdim
Forman'ın çalışmasının kanat penceresi boyunca ev.  Margrave şapkasını attı
ve masadaki personel ve kendisini inceleyerek eğlendirdi.
Mantelpiece üzerinde oyma.  Strahan ve ben onu işgal etti,
ve bitişik kütüphaneye girerek,
Yeni ev için planlar.  Ana hatları ve eskizleri çizmeye devam ettim
Sir Philip'in generalini basitleştirme ve sözleşme yapma eğiliminde çeşitli değişiklikler
tasarım.  Margrave yakında bize katıldı ve bu sefer sabırla koltuğunu aldı
Masamızın yanında, beni wonkted ile cetvel ve pusula kullanmamı izliyor
dikkat.

"Keşke çizebilseydim," dedi; "Ama yararlı bir şey yapamam."

"Senin gibi zengin adamlar," dedi Strahan, peevishly, "başkalarıyla etkileşime geçebilir ve
İyi sanatçıları ödüllendirmede kötü çizimler yapmaktan daha iyi çalışıyor
kendileri."

"Evet, başkalarını istihdam edebilirim; ve-fenwick, bitirdiğinizde
Strahan, ödül olmadan olsa da sizi kullanma izni isteyeceğim; .
empoze edeceğim görev seni bir dakika sürmeyecek. "

Daha sonra kendini sandalyesine geri attı ve bir Doze'ye düşmüş gibiydi.

Pansuman-çırpı çaldı; Strahan planları kaldırdı,-gerçekten şimdi
Oldukça iyi bitirdi ve karar verdi.  Margrave ev sahibimiz ayrılırken uyandı
Odayı giydirmek ve beni odada başka bir masaya doğru çekiyor,
önümde en sevdiği mistik kitaplardan biri ve bir
eski odun bedeli, dedi,

"Senden bunu benim için kopyalamanızı isteyeceğim;
Solomon'un ünlü mühürü.  Bir kopyasına sahip olmak için tuhaf bir arzum var.
Bir daireye girmiş ve yerleştirilmiş iki üçgen gözlemliyor musunuz?-
Kısacası Pentacle.  Evet, sadece.  Astrolojik eklemeye gerek yok
Karakterler: Onlar Dreamer'ın anlamsız gereksiz aksesuarları
Kitabı kim yazdı.  Ancak Pentacle'ın kendisinin anlaşılır bir anlamı vardır;
tek evrensel dile, sembolün diline aittir.
Hangi düşünen tüm ırklar-aralık, üstünde ve altında-kurabilir
düşünce komünyonu.  Dış evrende herhangi biri yapıcı
İlke tespit edilebilir, geometriktir; Ve her bölümünde
büyünün yazılı bir karakter gibi davrandığı dünya,
Hiyeroglif geometrik figürlerdir.  En çok gülünç değil mi
Bu nedenle tüm bilimlerin pozitif açılarını ve dairelerini ödünç vermelidir.
Kullanımı-ne deyim?-Cehalet?-Ay, bu
Kelime-Sihirdeki bayilerin cehaleti? "

Üçgenleri aceleyle tanımladığım gazeteyi aldı ve
Çember ve odadan ayrıldı, yılan-Charmer'ın şarkısını zikretti.

[1] Corfu'daki bir taşın aşağıdaki açıklaması,
Yılanın ısırığının zehirine panzehir bana seçkin bir
Bu adada bilim adamı ve yasal görevli:-

Bluestone'un tanımı.-Bu taş oval bir şekle sahiptir 1 2/10 inç.
Uzun, 7/10 geniş, 3/10 kalınlığında ve daha önce kırılmış olan şimdi ayarlandı
Altın.

Bir kişi zehirli bir yılan tarafından ısırıldığında, ısırık bir
bir Lancet veya Razor uzunlukları kesimi ve içinde uygulanan taş
Yirmi dört saat.  Taş daha sonra kendini sarıya sıkıca tutturur,
Ve yapıldığında ofisi düşer; Tedavi daha sonra tamamlandı.  .
Daha sonra taş süt içine atılmalıdır, bunun üzerine sahip olduğu zehiri kusar
emilen, sütün üstünde yeşil kalan ve taş
Sonra tekrar kullanım için uygun.

Bu taş, Ventura ailesinde çok eski zamanlardır.
İtalyan kökenli bir ev olan Corfu ve kötü şöhretli, böylece köylüler
hemen yardımına başvurun.  Erdemleri tarafından bozulmadı
kırık. Doğası veya kompozisyonu bilinmiyor.

İki kişinin aynı anda yılan tarafından sokulduğu bir durumda, taş
iyileşen birine uygulandı; ama diğeri, olamazdı
kullanıldı, öldü.

Asla başarısız olmadı ama bir kez ve sonra yirmi dörtten sonra uygulandı
saat.

Rengi siyahtan ayırt edilmeyecek kadar karanlık.

                                                P. M. Colquhoun.

Corfu, 7 Kasım 1860.

Sir Emerson Tennent, Seylan üzerindeki popüler ve mükemmel çalışmasında bir
görünüşe göre Corfu'daki "yılan taşları" hesabı, hariç
"yoğun siyah ve son derece cilalı" olduklarını ve
aynı şekilde,
Cobra-Capella.


Query.
Bu taşlar ve venomun çıkarılmasında etkili olurlarsa
Bir ısırıkla aktarılır, ısırmaya uygulanırsa başarılı olmayabilirler mi?
Cobra-Capella'ya göre deli bir köpek mi?




Bölüm Li.

Saat on birde yaptığımız gece için ayrıldığımızda, Margrave
söz konusu,--

"İyi geceler ve veda. Seni yarın, Strahan ve daha önce bırakmalıyım
Yükselmek için her zamanki saatiniz.  Birini talep etme özgürlüğünü aldım
Erkekler bana L'den şezlong sipariş etmek için.  Aniden görünen aniden affediyorum ama ben
Daima uzun izin almalarından kaçının ve kalkışımın tarihini düzeltmiştim
Neredeyse davetiyenizi kabul ettiğim anda. "

"Şikayet etme hakkım yok. Yer gerçekten bir eşcinsel için sıkıcı olmalı
senin gibi genç adam.  Benim için bile donuk.  Uçuş meditasyon yapıyorum
çoktan.  L'ye mi dönüyorsun? "

"Lojmanlarımda bıraktığım şeyler için bile değil. Yerleştiğimde
Bir yerlerde ve bir adres verebilir, onları bana gönderilmeye yönlendireceğim.
Duyuyorum, kuzeye doğru güzel manzara yamaları var, sadece
yaya turistleri tarafından bilinir.  Ben iyi bir yürüteçim; Ve biliyorsun, Fenwick,
Ben de doğanın bir çocuğuyum.  İkinize de adieu; Ve çok teşekkürler
Siz, Strahan, misafirperverliğin için. "

Odayı terk etti.

"Gittiği için üzgün değilim," dedi Strahan, bir duraklamadan sonra ve
Hızlı nefes sanki rahatlamış gibi.  "Birini tükettiğini hissetmiyor musun?
Bir derste söylediğiniz gibi fazla oksijen. "

Kendi odamda yalnızdım; Yatak ve uyku için rahatsız oldum;
Margrave ile yaptığım meraklı konuşma üzerimde.  O
Konuşma, dolaylı olarak yapmadığım dahilere değinmiştik
kendimi Frank Cesaretle konuşmaya getirdi ve kesinlikle hiçbir şey
Margrave'in tarzı şüphelerimin bilincine ihanet etmişti; üzerinde
Aksine, öngörüsünü açıkladığı açık dürüstlük
mistik spekülasyon ya da daha adil olmayan duygularını söyledi.
kasvetli sırlara veya uğursuz olana olan inancı teşvik etmekten ziyade silahsızlandırma eğilimindeydi
güçler.  Ve mahalleyi bırakmak üzereyken, bir daha yapmayacaktı
Bkz. Lilian, L ---- kasabasına bile girmeyin.  Bunu atfetecek miydim
Gölgenin vaadine varlığından kurtulma; Yoksa değil miydim
herhangi bir grotesk illüzyona karşı sıkı bir şekilde mücadele etmekte doğru ve
Kıskanç korkularımın olduğunun basit bir kanıtı olarak ayrılmasını kabul etmek
Diğer Chimeras'ımın yanı sıra ve gerçekten sadece Lilian'ı ziyaret ettiği gibi
Benim için dostluktan, tehlikemde, bu yüzden karakteristikiyle olabilir
Keskinlik, kıskançlığımı tahmin ettiler ve ziyaretlerini nazikçe bıraktı
güdüsel olarak gizlenmiş mi?  Ve şimdi aynı neden olmayabilir
bana vermeyi amaçlayan kelimeleri dikte etti.
Ona geri dönmesi için cazibe yok mu?  Böylece, yavaş yavaş yatıştırılmış ve
Yansımalarımın beni yönlendirdiği kursta tezahürat ettim, ilham vermeye devam ettim
saatlerce.  Uzunluğunda, saatime baktığımda,
gece yarısından sonraki ikinci saat. Sandalyemden yükselmek üzereydim
İyi hatırlanmış soğuk olduğunda, soymak ve birkaç saat uykuyu güvence altına almak
Rüzgar odadan geçti, saçlarımın köklerini karıştırdı; Ve benden önce
Duvara karşı, aydınlık gölgeye karşı durdu.

"Yüksel ve beni takip et," dedi ses, olduğundan çok daha yakın geliyor
Daha önce hiç bitti.

Ve bu kelimelerle mekanik olarak yükseldim ve bir uyurgezer gibi.

"Işığı al."

Ben aldım.  Scin-Laeca duvar boyunca eşiğe doğru kaydı,
ve beni kapıyı açmam için beni etkiledi.  Bunu yaptım.  Gölge uçtu
koridor aracılığıyla.  Sessiz ayak sesleriyle, küçük bir
Forman'ın çalışmasına girdi.  Sonraki işlemlerimde olmak üzere
Anlatılan, gölge bana, bazen sesle, bazen işaretle rehberlik etti.  BEN
Rehberliğe, sadece tutkusuz değil, aynı zamanda bir arzu olmadan itaat etti
direnmek.  Ben ya merak ya da huşu duydum-sadece sakin bir
ve pasif kayıtsızlık, ne zevkli ne de acı verici.  Bunda
İtaat, herkesin çıkarılacağı göründüğü gibi, ellerimi aldım
Bir gün önce incelediğim ve masaya yatan personel,
Margrave'in eve tekrar girmesini sağladığı yer.  Ben engelledim
Kanat için deklanşör, kanatı kaldırdı ve solumdaki ışıkla
Elim, sağımdaki personel, bahçeye adım attı.  Gece
Hala; Mumun alevi havada neredeyse titremedi; Gölge
Benden önce daha önceki bir bölümde açıklanan eski pavyona doğru ilerledi
Bu anlatıdan ve kalıplama kapılarının açık olduğu açıktı.  BEN
Gölgeyi pavyonun içine, odaya çılgın merdivenle takip etti
Yukarıda, dört harika boş sırsız penceresi veya daha doğrusu arcades,
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı.  Zeminin ortasında durdum: doğru
Gözlerimin önünde, nefessiz dallarla yapılan manzaradan göze çarpıyordu
Moon ışıklı havadan kasvetli türbe.  Sonra iletilen komutta
Bana göre mumu tahta bir yerleşim üzerine yerleştirdim, bir bahara dokundum
personelin kullanımı; Bir kapak geri uçtu ve ben içi boş, önce bir
Bazı koyu bitümlü maddenin yumru, daha sonra daha küçük bir ince değnek
nokta yarı saydam bir malzeme ile eğilmiş cilalı çelik,
Bana Crystal gibi görünüyordu.  Eğilmek, hala itaatkar
Bana aktarılan yön, yerde topakla tarif ettim
Bitüm (eğer öyleyse diyebilirsem) Pentacle figürü
Aralarında üçgenler, dokuz metre çapında bir daire içinde, tıpkı benim gibi
Bir önceki akşam Margrave için çizdi.  Kullanılan malzeme yaptı
Şekil algılanabilir, karışık siyah ve kırmızı renkte.  Başvurdum
mumun alevi çembere ve hemen kuzu oldu
yerden yaklaşık bir inç yükselen düşük sabit bir ihtişamla; Ve
Yavaş yavaş önündeki bu ışık, yumuşak, gri, şeffaf bir sis ortaya çıkardı
ve zayıf ama zarif bir koku.  Çemberin ortasında durdum ve
Çemberin içinde de yanımda, scin-laeca'yı durdurdu,-artık
duvara yansıdı, ama bunun dışında dik, daha fazlasına yuvarlandı
ayrılmaz ve farklı form, ancak geçersiz ve ondan bir nefes aldı
buzlu hava.  Sonra asayı kaldırarak, daha geniş ucu içinde duran
Elimin avuç içi, iki foringer bir çizgide hafifçe kapanıyor
noktaya paralel olarak, daha önce geniş diyaframlara doğru yönlendirdim
Ben, türbeyi önler.  Bana fısıldadı bazı kelimeler yüksek sesle tekrarladım
Bir dilde bilmiyordum: Bu makalede izlemeyeceğim sözler,
Onları hatırlayabilir miyim?  Onlar sona erdiğinde,
Bahçede Watch-Dog,-kasvetli, korkunç bir uluma.  İçindeki diğer köpekler
Uzak köy sesi yakaladı ve dirge benzeri bir koroya koydu; Ve
Uluyan daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle gitti. Yine garip kelimeler fısıldadı
Bana göre, onları mekanik teslimatta tekrarladım; Ve onlar da,
sona erdi, zeminin altımda titrediğini hissettim ve gözlerim bakarken
Kanamadan uzanan manzaradan aşağı doğru ileriye doğru
Yalnız Türbesi ile sınırlı, belirsiz biçimsiz gölgeler geçiyor gibiydi
Ay ışığının karşısında,-aşağıda, sward boyunca, yukarıda, havada; ve daha sonra
Aniden bir terör, daha önce düşünülmeden değil, üzerime geldi.

Ve üçüncü kez kelimeler fısıldadı; Ama daha fazlasını bilmiyordum
Onlardan önce gelenlerden benden daha fazla, bir tebrik hissettim
Onları yüksek sesle söyle.  Sessiz olarak scin-laeca'ya döndüm ve
Yüzünün ifadesi tehditkar ve korkunçtu; Vasiyetim henüz daha fazla oldu
üzerine uygulanan kontrole zorlandı ve dudaklarım başladı
Formül yine kulağıma fısıldadı, belirgin bir ses duyduğumda
"Bekle!"  Sesi biliyordum; oldu
Lilian.  Durakladım; Sesin sahip olduğu çeyreğe döndüm
Gelin ve uzayda özellikleri, Lilian biçimini gördüm.  O
Kollar benim için bana doğru uzatıldı, onun yüzü ölümcüldü
Soluk ve UnDownable Sıkıntısı ile Endişeli.  Tüm görüntü göründü
sesle birlikte,-görünüş, tutum, tutum, jest
Ölümcül tehlikede bir başkasını görür ve "Dikkat et!"

Bu görünüm bir anda kayboldu; Ama o an beni kurtarmak için yeterli
Daha önce köleleştirilmiş olan kısıtlamadan zihin.  Asayı kırdım
yere, daireden fırladı, yerden koştu.  Nasıl ben
Kendi odama hatırlayamıyorum,-bilmiyorum; Belirsizim var
Bazı müdahale eden gezinme, dev ağaçların, örtü benzeri gibi anımsatan
Ay ışığı, parlayan gölgenin ve öfkeli yönü, kör duvarların
ve ölülerin evinin demir kapısı, spektral görüntüler,-
Şafak ve kasvetli Phantasmagoria.  Ama hatırlayabildiğim tek şey
Aynamın aynamdaki kendi hueless yüzümün görüşü
hala oda, pencereden beyaz ay ışığında; Ve,
Kendi kendime batarak, "Bu, en azından bir halüsinasyon veya
rüya!"




Bölüm lii.

Daybreak'de üzerime ağır bir uyku geldi, ama soyunmadım veya gitmedim
yatak.  Uyandırırken hizmetçiyi gördüğümde güneş yüksekti
bana oda hakkında kalabalık olmuştu.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, korkarım seni rahatsız ettim; ama ben
Aşağı inip gelmediğini görmek için üç kez ve seni çok sağlam buldum
Uykuda seni uyandırmayı sevmedim.  Bay Strahan kahvaltıyı bitirdi,
ve dışarı çıktı; Bay Margrave ayrıldı,-saat altıdan önce ayrıldı. "

"Ah, erken gittiğini söyledi."

"Evet efendim; ve gittiğinde çok çapraz görünüyordu. Asla sahip olamazdım
O kadar hoş bir beyefendi kendini böyle bir tutkuya sokabilirdi! "

"Sorun neydi?"

"Neden, yürüme çubuğu bulunamadı; salonda değildi.
çalışmada bıraktığını söyledi; Orada bulamadık.  Sonunda o
Kendini eski yazlık evinde buldum ve dedim-affediyorum-dedi
Onu oraya götürdüğünden emindi: bazıları, tüm olaylarda
onunla karıştı.  Ancak, bulunduğundan çok memnunum, çünkü
Üzerine böyle bir mağaza koy. "

"Bay Margrave onu aramak için yaz evine mi gitti?"

"Evet, efendim; başka kimse böyle bir yer düşünmezdi;
Gündüz oraya git. "

"Neden?"

"Neden efendim, zavallı Sir Philip'in ölümünden beri perili olduğunu söylüyorlar; ve,
Gerçekten de, evin her yerinde garip sesler var.  Korkarım
Kötü bir gece geçirdiniz efendim, "Hizmetkâr, açık bir merakla devam etti,
bastırmadığım yatağa bakarak ve
akşam elbisesi, konuşurken, bu için hızla değişiyordum
Sabah alışkanlıkla giydim.  "Umarım kendinizi hasta hissetmediniz mi?"

"Hayır! Ama sandalyemde uykuya daldım. "

"Duydunuz mu, efendim, köpeklerin sabah saat iki civarında nasıl uluduğunu?
Beni uyandırdılar.  Çok korkunç! "

"Ay onun sonundaydı. Köpekler ayda koyacak."

Strahan'ı bulamam gerektiğini düşünmekten rahatladım
kahvaltı odası; ve bir yemeğin töreninde acele ediyorum
Nadiren dokundum, gözlemsiz parka çıktım ve sürünen turda
Polisler ve ihmal edilen bahçelere girdi, pavyona gitti.  BEN
merdivenleri monte etti; Üst odanın zemine baktım; Evet, orada
Hala Pentacle, Circle'ın siyah figürüydü.  Öyleyse, öyleydi
Bir rüya değil!  O zamana kadar şüphe ettim.  Ya da hala şimdiye kadar olmayabilir mi?
Uykumda yürüdüğümü ve bir hayal gücünün meşgul olduğunu hayal et
Margrave ile konuşmalarımla,-Personel üzerindeki hiyeroglif tarafından
batıl inançlı uygulamalarla ilişkili rakamla ele almıştı
Talebi üzerine bazı garip kitaplardan kopyaladım, tüm garip
Daha önce aklıma damgalanmış izlenimler,-gerçekte sahip olmayabilir miyim?
uykuya taşındı personel, daireyi tanımladı ve geri kalan her şeyi
Vizyoner yanılsama ama mıydı?  Elbette, elbette, çok sağduyulu, vb.
Julius Faber beni şaşırtan bilmeceleri yorumlardı!  O kadar ol
Mayıs, ilk düşüncem yerdeki izleri etkilemekti.  Bunu buldum
Umut etmeye çalıştığımdan daha kolay.  Çemberi ve çiviyi ovuşturdum
Ayağımın tabanı ile tahtalardan uzakta,
arkasında ayırt edilemez bir leke.  Nedenini bilmiyorum ama daha fazlasını hissettim
Gece ziyaretimin tüm bu kanıtlarını ortadan kaldırmak için endişeli bir şekilde endişeli
O oda, çünkü Margrave bu kadar açıkça gitmişti
personel ve beni çok kaba bir şekilde hizmetkar olarak adlandırmıştı
BT.  Bana karşı bir şüphe uyandırmayabilir mi?  Şüphe, ne?  BEN
bilmiyordu ama korktum!

Günün sağlıklı havası yavaş yavaş ruhlarımı sinirlendirdi ve
düşünceler.  Ama yer benim için nefret etmişti.  Beklememeye karar verdim
Strahan'ın dönüşü için, ama L ----
benim ev sahibim.  Kendimi daha uzun süre yok olamam yeterli bahaneydi
hastalarımdan; Buna göre birkaç şeye sahip olmak için talimatlar verdim
evime getirmiş olabilecek herhangi bir hizmetçi tarafından yanımda getirmiştim
L ---- ve yakında kendimi park kapısının dışında bulmaktan memnun oldum
ve yüksek yolda.

At sırtında Strahan ile tanışmadan önce bir mil gitmemiştim.  O benim aldı
Ona veda etmeden geri dönmesini beklemediğiniz için özür dilerim
gözlem ve sökme, atını yönetti ve yanımda yürüdü
yol.  Aklında bir şey olduğunu gördüm; Sonunda dedi ki
Aşağı bakıyor,-

"Dün gece köpeklerin ulumasını duydun mu?"

"Evet! Dolunay!"

"O zaman uyanıksın, o zaman. Başka ses duydun mu?
Bir şey görüyor musun? "

"Ne duymalıyım veya görmeliyim?"

Strahan bazı anlar için sessiz kaldı; Sonra harika dedi
ciddiyet,-

"Dün gece yatağa gittiğimde uyuyamadım; ateşli hissettim ve
huzursuz.  Her nasılsa ya da başka, Margrave kafama girdi, bazılarında karıştı
Sir Philip Derval ile garip bir yol.  Köpeklerin ulumasını duydum ve
Aynı zamanda, ya da birkaç dakika sonra, tüm evin titrediğini hissettim,
Londra'daki zayıf bir köşe evi olarak geceleri titriyor gibi görünüyor
Taşıma, geçti.  Uluyan daha sonra sona ermişti ve
Aniden başladığında.  Belirsiz, batıl inançlı bir alarm hissettim; Kalktım
ve pencereme gittim, bu da kesilmeyen (benim ile uyumak benim alışkanlığım
pencereler açık); Ay çok parlaktı ve gördüm, birlikte gördüğümü ilan ediyorum
evin eski kısmından
Mausoleum-Hayır, gördüğümü veya gördüğümü söylemeyeceğim,-
Bana ve adil bir şekilde alay et.  Ama ne olursa olsun, yeryüzünde
Ya da beynimin içindeki fantezide o kadar dehşete kapıldım ki geri koştum
Yatağım ve yüzümü yastığıma gömdü.  Sana gelirdim; Ama ben
Karıştırmaya cesaret edemedi. Bütün sabah sert biniyorum
Sinirlerimi kurtar.  Ama yine o çatının altında uyumaktan korkuyorum ve şimdi
Sen ve Margrave'nin beni terk ettiğini, bu günü Londra'ya gideceğim.  BEN
Umarım size söylediğim tek şey, yaklaşan herhangi bir hastalığın kötü bir işareti değildir; kan
Kafaya, ha? "

"Hayır; ama aşırı gergin hayal gücü harika etkiler üretebilir. Yapıyorsun
Sahneyi değiştirme hakkı.  Bir kerede Londra'ya git, kendinizi eğlendirin ve-- "

"Geri dönmeyin, eski ev yere yerleşene kadar. Bu benim
Çözme.  Onaylar mısın?  Bu iyi.  Size tüm başarı, Fenwick.  Yapacağım
Canter geri ve portmanteau ve arabayı hazırlayın, zamanında
Saat beş tren. "

O zaman o da görmüştü-ne oldu-?  Cesaret etmedim ve istemedim
Ona sor.  Ama en azından uykusunda yürümiyordu!  İkimiz mi
rüya mı yoksa hiçbiri mi?





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V5 ***

******* This file should be named 7696.txt or 7696.zip *******

This eBook was produced by Andrew Heath
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
