*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Strange Story, Volume 7. (Garip Bir Hikâye, 7. Cilt.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Strange Story, by E. B. Lytton, Volume 7.
#126 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Strange Story, Volume 7.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7698]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 22, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrew Heath
ve David Widger

BÖLÜM LXIV.

Lilian'ın doğanın harikulade yumuşaklığı onu aklının askıya alınmasında terk etmedi. Alışılmış bir şekilde sakindi, çok sessizdi; konuştuğunda nadiren dünyevi şeyler, geçmişine aşina şeyler, insanın anlayabileceği şeyler hakkında konuşuyordu. Düşünceleri dünyayı terk etmiş, hayali bir cennette sığınak aramış gibiydi.
Babasıyla birlikte yaptığı gezilerden sanki hala yaşıyormuş gibi bahsediyordu; "Ölüm" kelimesine yüklediğimiz anlamı anlamıyor gibiydi.
Saatlerce oturup kendi kendine mırıldanırdı: İnsan kelimeleri yakalamaya çalıştığında,
görünmez ruhlarla sohbet ediyormuş gibi görünürdü. Böyle zamanlarda onu rahatsız etmeyi zalimce buluyorduk, çünkü rahatsız edilmeden bırakıldığında yüzü dingindi, --en mutlu
saatlerimizde bile gördüğümden daha dingin ve güzeldi; ama onu gerçek hayatının enkazlarına geri çağırdığımızda, gözleri sıkıntılı, huzursuz, endişeli hale geldi ve iç çekti - oh, çok ağır! Bazen, onu gözlemlemiyormuş gibi göründüğümüzde, bir zamanlar en sevdiği
başarılarına sessizce geri dönerdi - çizim, müzik. Ve bunlarda genç mükemmelliği hala belirgindi, sadece çizimler garip ve fantastikti: ressam Blake'in, kendisi de bir vizyon sahibi olan, "Gece Düşünceleri" ve "Mezar" şiirlerinde resmettiği çizimlere benziyorlardı - çiçeklerin çanlarından çıkan veya çeşmelerin fışkırması arasında yukarı doğru süzülen, zarif
yüzler, havadar zarafet biçimleri, çeşmede veya çiçekte eriyorlardı. Müziğiyle de aynı şey geçerliydi: annesi bir süre o kadar tatlı ve o kadar tarifsiz bir acıma duygusuyla çaldığı havaları tanıyamadı, öyle ki onu ağlamadan duymak neredeyse imkansızdı; ve sonra sanki istemsizce, ani bir uyumsuzluk gelirdi ve
başlayarak durur ve etrafına bakardı, huzursuz, dehşet içinde.

Ve hala Bayan Ashleigh'i veya beni annesi,
kocası olarak tanımadı; ama yavaş yavaş ikimizi de
başkalarından ayırmayı öğrenmişti. Annesine isim vermedi, onu gördüğüne memnun görünüyordu, ama
uzaktayken onu özlememek için akıllıca değildi; bana kardeşi derdi: her zamankinden daha uzun
uzadıya
yoksam , beni özlerdi. Günün zahmetlerinden sonra,
konuşmasa bile, yanına gittiğimde, tatlı yüzü aydınlanırdı.
Şarkı söylediğinde, yanına gelmem için beni işaret ederdi ve bana sabit bir şekilde bakardı,
gözleri her zaman şefkatli, sık sık gözyaşlarıyla; çizdiğinde durur ve omzunun üzerinden bakıp onu izlediğimi görürdü ve
gizli bir alegoride bana yönelik mesajlar iletmiş gibi garip bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle çizimlere işaret ederdi; bu yüzden en azından gülümsemesini yorumladım ve kendime "Evet, Lilian, anlıyorum!" demeyi öğrettim.

Ve birden fazla kez, böyle cevap verdiğimde, ayağa kalktı ve alnımı öptü. O ruh gibi melankolik öpücüğü hissettiğimde kalbimin kırılacağını düşündüm.

Ve yine de insan zihni, üzüntülerinden teselliler çıkarmayı ne kadar da harikulade bir şekilde öğretiyor. Saatlerimin en az sefil olanı, o hüzünlü odada, ilişki parçalarını nasıl kuracağımı, her birinin yorumlayabileceği işaretler icat etmeyi ararken geçirdiğim saatlerdi.
Çok emek vererek yetiştirdiğim, çok kibirli bir şekilde övdüğüm zeka ile karanlıkta dolaşan, akıl rehberlerinden yoksun hayaller. Kendimi onun koruması için gerekli hissetmek, kalbinin kırılmamış bir içgüdüsü tarafından sevilmek ve özlenmek bile bir sevinçti; ve ondan gece için ayrıldığımda, yumuşak yüzünde en az gölgenin durduğu o anı çaldım, titrek bir fısıltıyla, "Lilian, melekler seni mi izliyor?" diye sordum ve o da bazen kelimelerle, bazen de gizemli, mutlu bir gülümsemeyle "Evet" diye cevap verdi - sonra - sonra yalnız odama gittim, rahatlamış ve minnettar.

BÖLÜM LXV.

Kalbime inen darbe, beni neşeyle rahatsız edebilecek tüm
iftiraları etkili bir şekilde, kaçınılmaz olarak öldürdü. Büyük bir felaketin dehşeti karşısında, aşağılık bir kötülüğün küçük tutkuları utanarak siner. Bayan Ashleigh'den Lilian'ın aldığı iğrenç mektuptan bahsetmemesini rica etmiştim. Bilinmeyen iftiracıya bir zafer kazandırmayacaktım, ya da sevgilimin onuruna yönelik bir hakareti kabul etmenin acısıyla onun boş pişmanlığını ortaya
çıkarmayacaktım; yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde, Lilian'ın sıkıntısının gerçek nedeni ortaya çıkmıştı --belki de hizmetçilerin konuşmaları aracılığıyla-- ve halkın şoku evrenseldi. İnsan kalbinin derinliklerinde yatan o adalet içgüdülerinden biriyle, sıradan anlarda birçok dünyevi katmanla örtülse de, herkes (özellikle tüm anneler) tek başına masumiyetin bile kınamaya bu kadar hazırlıksız olabileceğini hissetti. Daha önce verdiğim, o zamanlar itibarsızlaştırılmış açıklama şimdi hiç soru sorulmadan kabul edildi. Lilian'ın şu anki durumu, kötü doğanın daha önce yanlış yorumladığı her şeyi açıklıyordu. Gelinin bağlarını koparan kader, onun iyi adını ilk beyazlığına kavuşturdu. Tepedeki resmi sakinler, sempati ve saygının gürültülü bir şekilde ilan edilmesinden ziyade nazikçe gösterildiği isimsiz ilgiyle Aşağı Şehir'in daha açık sözlü, daha sıcakkanlı evleriyle yarışıyordu. Lilian o zaman kendine gelip pişmanlık dolu saygısını fark edebilseydi, o küçük dünya onun etrafında nasıl da saygıyla
dolaşırdı! Ve, ah! talih ve insan saygısı, erişemeyecekleri bir yere ekilen ve beslenen umutların
zararını telafi edebilseydi, hırs ve gurur, kabullerini
keşke eden alışverişin büyüklüğünden gayet memnun olabilirdi. Hastalar üzerime üşüştü. Üzüntümle sempati duymak,
becerilerime karşı daha güvenilir bir inanç yaratıyor ve onu sevimli kılıyordu. Ama bir zamanlar çok coşkuyla sevdiğim meslek benim için yorucu, tatsız, iğrenç hale geldi; üzerime yığılan nezaket hiçbir teselli vermedi, sadece bana çok geç geldiğine dair inancı daha canlı bir şekilde getirdi: bana zihnimi, sevgimi, hayatımın hayatını geri getiremedi, ki bu saf Lilian'ımın beyninde karanlık ve paramparçaydı. Gizlice somurtkan bir kızgınlık hissettim. Kalabalığın kızgınlığının haksız olduğunu biliyordum. Dünyanın kendisi sadece bir görüntüdür; eğer görüntü yasalarına yön veriyorsa onu kim suçlayabilir? Ama dostluk
ifadeleriyle kalabalıktan kopmuş olanlar, iftira henüz yeniyken ve yanımda dursalardı sessizliğe bürünebilecek olanlar, şimdi ellerinin baskısına hiçbir tepkim yoktu.

Bayan Poyntz'e karşı, her şeyden önce, rahatlamayan, dindirilemez bir öfke anısını taşıyordum. Kızının evliliği için yaptığı planlar
başarıya ulaşmıştı: Jane, Bayan Ashleigh Sumner'dı. Belki de zihni yumuşamıştı
şimdi, dünyevi yeteneklerini keskinleştiren amaç
başarılmıştı: ama boşuna, benim sıkıntımı ilk duyduğunda, bu o-Makyavel insani bir pişmanlık duymuştu ve koşulların ona verdiği her kolaylığın tüm keskin anlayışıyla, Lilian'ın saldırıya uğramış onuruna yönelik popüler tepkiyi güçlendirmek için genel şefkatten yararlanmıştı; boşuna bana alışılmış özelliklerine yabancı bir sempatiyle yazmıştı; boşuna bana onu ziyaret etmem için yalvarmıştı; boşuna beni pusuya düşürmüş ve neredeyse af dileyen bir alçakgönüllülükle beni durdurmuştu. Hiçbir sitem etmedim, ama
affetme
imkanı da yoktu. Onunla büyük üzüntüm arasına
dondurucu sessizliğimin
geçilmez duvarını koydum.

O zamanlar onun tek bir sözü, o kadar acınası bir şekilde yardımını dilemiştim,
ve onun fısıltısını gürültülü bir şekilde tekrarlayan papağan sürüsü
hakaret etmek kadar savunmak da gürültülü olurdu; o iğrenç
mektup asla yazılmamış olabilirdi. Yazarı kim olursa olsun, kesinlikle
kötülüğünü dişi despotunun şakasından veya onayından alan gevezelerden biriydi; ve yazar, dünyevi görüşlerin kahininin ve Lilian'ın annesinin eski dostunun ona inanma yetkisi verdiği şeyi kaba bir şekilde ilan ettiğini söyleyerek kendini haklı çıkarabilirdi.

Kalbimdeki acılık, hayatımın neşesiz mekanik
çevresinde dolaştığı çemberin çevresine yavaş yavaş yayıldı. Hastalarıyla olan o samimi kardeşlik, ki bu gerçek bir hekimin en mutlu hediyesi ve en insani görevidir, göğsümü terk etti.
Bayan Poyntz'in uyarıcı sözleri gerçek olmuştu. Düşüncelerimi tekeline alan bir hasta
beni kendi ocağımda bekliyordu! Vicdanım rahatsız oldu;
becerilerimin azaldığını hissettim. Kendi kendime, "Hasta odasına girdiğinde, oradayken, en ince zeka güçlerini hastanın durumundan uzaklaştıran bir şey hisseden hekim, mesleğine uygun değildir." dedim. Ölümcül düğün günümden bu yana bir yıl bile geçmemişti ki, L----'yi bırakıp mesleğimi bırakmaya karar verdim; ve kararım Julius Faber'den aldığım bir mektupla doğrulandı ve hedefim belirlendi. Bana gelen darbeden birkaç gün sonra, tüm koşulları kederimin izin verdiği kadar sakin ve açık bir şekilde belirterek ona uzun uzun yazmıştım; çünkü onun becerisini, sanatımın yaşayan herhangi bir kardeşinden daha yüksek bir değerde görüyordum ve tavsiyesinin etkinliği konusunda umutsuz değildim. Şimdi ondan aldığım mektup, iletişimim ona ulaşmadan önce başlamış ve uzunca devam etmişti; ve bu
önceki bölüm, onun Avustralya'daki yaşamı ve eviyle ilgili canlı ve neşeli tasvirler içeriyordu ve bu, onun dost canlısı ve şefkatli kalbini
sıkıştırdığım haberlere cevaben yazılmış olan ekteki hüzünlü tonla tezat oluşturuyordu. Mektubunun bu son bölümünde,
zaman daha iyiye doğru hiçbir maddi değişiklik yaratmamışsa,
yabancı seyahatin etkisini denemenin tavsiye edilebileceğini öne sürüyordu.
Tamamen yeni sahneler
gözlemlemeyi teşvik edebilir ve dışarıdaki şeylerin gözlemlenmesi,
içeride aldatıcı bir şekilde oluşturulmuş imgeler üzerinde kafa yormaktan duyuyu uzaklaştırabilirdi; bu, tarif ettiğim türden zihinsel yabancılaşmayı karakterize ediyordu.
"Herhangi bir zeka kendisi için vizyoner bir dünya yaratsın ve
bunun üzerine inşa edilen tüm akıl yürütmeler yanıltıcıdır: vizyoner dünya, gerçek olana karşı baskın bir ilgi
uyandırabildiğimiz ölçüde yok olur."

Bir uygulayıcı olarak mükemmel becerisinin yarısını bir filozof olarak bilgi kapsamına borçlu olan bu büyük otorite, daha sonra bana kendim oluşturmaya cesaret edemediğim bir
umut verdi. Dedi ki:--

"Sizin bu kadar ayrıntılı olarak anlattığınız vakayı, aklın kaybolduğu delilikten ayırıyorum; burada daha çok askıya alınmış bir akıl var gibi görünüyor.
Kalıtsal yatkınlığın olduğu, beyinde organik
yapı değişikliğinin olduğu, hatta ahlaki sıfatını alan, tüm karakterin o kadar dönüştüğü, sağlam anlayışın temel unsuru olan vicdanın kendisinin ya silindiği ya da sağlıklı bir durumda en çok onaylamayacağı bir şeye dönüştürüldüğü delilik türü varsa, etkili bir tedavi vaat edenler yalnızca şarlatanlar olur. Fakat burada kalıtsal bir leke olmadığını varsayıyorum; burada kendi gözlemlerimden, henüz gençliğin canlılığında olan organların asaletinin, akıllarındaki dengenin kalıcı olarak bozulmasındansa ölüme boyun eğmeyi tercih edeceğine ikna oldum; burada, karakterin tüm ahlaki özelliklerini, yumuşaklık ve saflığı koruduğunu, ancak yabancılaşmış tefekkür alışkanlığını aşırıya kaçırdığını söylüyorsunuz; burada, sizi sahte bir nezaketle aldatmadan, size 'umut edin!' dediğimde deneyimimin garantisini veriyorum. Er ya da geç, zihnin, bir süre böyle etkilendiğinde, kendini düzelteceğine ikna oldum; çünkü burada, hastalığın sebebi olarak, sadece sinir sistemiyle ilgileniyoruz. Ve bir kez düzeldiğinde ve zihin, evlilik hayatının gerektirdiği pratik görevlerde bir kez disiplin altına alındığında, hastalığın kendisi asla geri dönmeyecektir; asla
karınızın sağlığına kavuşmasının bundan sonra saymanıza izin vereceği
çocuklarınıza aktarılmayacak. Eğer önerdiğim seyahat rotası ve bu rotaya eklediğim reçeteler sizi başarısızlığa uğratırsa,
bana bildirin; ve bu topraklarda günlerimi sonlandırmak istesem de,
size geleceğim. Sizi oğlum gibi seviyorum. Karınıza kızım gibi bakacağım."

Yurtdışı seyahati! Bu fikir bana gülümsedi. Julius Faber'in arkadaşlığı, sempatisi, eşsiz becerisi! Bu düşünce bile boğulan bir denizciye
bir sal gibi geldi. Şimdi mektubunun önceki bölümlerini daha dikkatli okuyorum. Evini kurduğu harikulade ülkeyi parlak renklerle anlatıyorlardı; atmosferinin neşeli esnekliği; ilkel, pastoral yaşamının tazeliği; Eski Dünya'nın yağmalanmış mahallelerinde
benzerliği olmayan bir Flora ve Fauna ile manzarasının tuhaflığı. Ve güçlü bir dürtü beni, artık insanların medeni meskenlerinde
evinde olmayan bir ruhu ve tüm toplumsal gözlerden kaçan ve
artık kutsal olmaktan çıkan ıssız
ocak için bir vahşi doğa bulmak isteyen ev tanrılarını o neşeli ve dayanıklı Doğa'nın yalnızlıklarına
aktarmak için ele geçirdi. Sanki Aklıma gelen fikir için pratik bir mazeret ve sebep vermek gerekirse, Julius Faber
bu arada, yakın çevresindeki zengin bir spekülatörün evinin ve mülkünün, bana cazip derecede önemsiz görünen ve kendi yargısına göre, daha sabırlı bir kapitalistin elinde yakında ulaşacakları değerin çok altında olan bir fiyata satışta olduğunu söyledi. Kolonideki tarımsal panik döneminde, en eski altın yataklarının keşfinden önce yazmıştı. Ancak jeolojik bilimi, şu anda satışta olan mülkün içindeki ve etrafındaki katmanların altın içerdiğine onu ikna etmişti ve zekası, insanın altına ne kadar kaçınılmaz bir şekilde çekileceğini ve altının toprağı ne kadar kesinlikle gübreleyeceğini ve sahiplerini ne kadar zenginleştireceğini tahmin etmesini sağladı. Evi, bir alıcıyı tanıyor olmam ihtimaline karşı, satılacak şekilde tarif etti. O erken dönemlerde alışılmadık bir maliyetle ve Avustralya'nın vahşi doğasında İngiliz zevklerine bağlı biri tarafından inşa edilmişti, böylece bu satın alma işlemiyle bir yerleşimci o zamanlar normalde karşılaştığı zorluklardan kurtulacaktı; kısacası, benden daha lüks bir adamın, sevgili Lilian'ım için şu anda yeterli olanlardan daha az basit ihtiyaçları olan bir gelini taşıyabileceği bir evdi. Bu iletişim, onu aldığım günün meşgaleleri boyunca aklımdan çıkmadı ve akşam, eki hariç, hepsini, kızının huzurunda Bayan Ashleigh'e yüksek sesle okudum. Faber'in ülke ve yaşam hakkındaki, kendi başlarına son derece canlı ve çarpıcı olan tasvirlerinin Lilian'ın ilgisini çekip çekmeyeceğini görmek istedim. İlk başta, okurken bana kulak asmadı; ama Faber'in küçük Amy'nin
sevgi dolu anlatımına geldiğimde, Lilian gözlerini bana çevirdi ve
belli ki dikkatle dinledi. Çocuğun basit evdeki en yararlı kişi haline geldiğini yazmıştı. Yüreğinin hızı gözün hizmetine ne kadar da dikkat etmişti; tüm
rahatlık çağrışımları onun aktif, sessiz hareketlerinin etrafında büyümüştü;
Ev'e isimsiz, içsel çekiciliği katan her şeyin yönetimini veya denetimini tekeline almayı başaran oydu. Gözlerinin önünde
kütük evin kaba mobilyaları İngiliz temizliğiyle davetkar hale geldi;
süthanenin sorumluluğunu üstlendi; bahçeyi yabani bitkilerden seçilmiş çiçeklerle şenlendirdi ve halihazırda dayanıklı asmalarla kaplı kafesli yürüyüş yolunu önerdi. Her iyileştirme planında onların sırdaşı, her endişeli şüphede onların teselli edicisi, her geçen rahatsızlıkta onların hemşiresiydi, gülümsemesi günlük çalışmanın yorgunluğunda bir ferahlıktı. "Kadınlıktaki en iyi şeylerin hepsi," diye yazdı yaşlı adam, hiçbir zaman içten, sağlıklı dehasından geriye kalmamış olan coşkuyla, "kadınlıktaki en iyi şeylerin hepsi burada bebeğin ruhunun tomurcuğundan hızla çiçek açıyor! Ortam buna uygun görünüyor, çocuk dünyasındaki çocuk kadın!"

Lilian'ın iç çektiğini duydum; gizlice ona doğru baktım; yumuşamış gözlerinde yaşlar birikmişti; dudağı titriyordu. Hemen ardından sağ elini sol elinin üzerinde, alyansın üzerinde, önce yavaşça; sonra daha hızlı hareketlerle ovuşturmaya başladı.

"Burada değil," dedi sabırsızlıkla; "burada değil!"

"Burada olmayan ne?" diye sordu Bayan Ashleigh, onun üzerinde asılı kalarak.

Lilian başını annesinin göğsüne yasladı ve hafifçe cevap verdi,--

"Leke! Birisi bu elde bir leke olduğunu söyledi. Ben göremiyorum, sen
görüyor musun?"

"Leke yok, hiç olmadı," dedim; "el senin kendi masumiyetin kadar beyaz, ya da adını aldığın zambak kadar."

"Şşş! Adımı bilmiyorsun. Fısıldayacağım. Yumuşak!--Adım
Nightshade! Zambak şimdi nerede bilmek ister misin, kardeşim? Sana
söyleyeceğim. Orada, o mektupta. Ona Amy diyorsun,--o zambak;
onu koynuna al, sakla. Hist! O çanlar ne?
Evlilik çanları. Duymasın; çünkü
çanları fısıldayan zalim bir rüzgar var ve
çanlar fısıldadıklarını daha da yüksek sesle
çınlatıyor,
"'Zambakta leke
Zambakta utanç,
Zambakta solgunluk.'

"Rüzgarın çanlara fısıldadıklarını duyarsa,
karanlığa doğru sürünerek uzaklaşacak ve sonra o da Nightshade'e dönüşecek."

"Lilian, yukarı bak, uyan! Uzun, uzun bir rüya gördün:
geçiyor. Lilian, sevgilim, mübarek Lilian'ım!"

O zamana kadar ondan ölümcül iftiraya ve onun korkunç etkisine dair bu kadar belirsiz bir ima duymamıştım ve sözleri şimdi kalbimi delse de, sancıları arasında heyecan verici bir umutla çarpıyordu.

Ama ne yazık ki! Aklına gelen fikir çoktan kaybolmuştu.
Ateş Çemberleri ve siyah giysili bir Örtülü Kadın hakkında bir şeyler mırıldandı; huzursuz, telaşlı ve varlığımızın farkında değildi
ve sonunda derin bir uykuya daldı.

O gece (odam onunkinin yanındaydı ve aradaki kapı açıktı) onun
bağırdığını duydum. Hemen yanına koştum. Hala uyuyordu, ama
genç yüzünde endişeli, emekleyen bir ifade vardı ve yine de
tamamen acı dolu bir ifade değildi--dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı--şaşkınlık veya korku dolu bir konuyu
düşünmüş birinin, bilmeceyi çözen veya tehlikeden kaçışı teşvik eden ani bir düşünceyi karşıladığı o mutlu ama sıkıntılı gülümseme; ve ben yumuşakça elini tuttuğumda
o nazik baskımı karşılık verdi ve bana doğru eğilerek, hala uykuda, dedi ki--

"Hadi gidelim."

"Nereye?" diye fısıldadım, onu uyandırmamak için; "okuduğum çocuğu ve
dünyanın çocukluğundan çiçek açan toprağı görmek için mi?"

"Karanlıktan aydınlığa; yaprakların değişmediği yere;
gecenin bizim gündüzümüz,
kışın bizim yazımız olduğu yere. Hadi gidelim! Hadi gidelim!"

"Gideceğiz. Rahatsız edilmeden rüya görmeye devam et, gelinim. Ah, keşke rüya sana
aşkımın değişmediğini, yeminlerimizin değiştiği günden daha kutsal ve daha derin olduğunu
söyleyebilseydi! Hala sende tüm
umutlarım kanatlarını katlıyor; neredeysen, ben hala orada
rüya ülkemi buluyorum!"

Konuşurken tatlı yüzü aydınlandı; tüm sıkıntılar gülümsemeden kayboldu; yumuşak bir şekilde
elini kavrayışımdan çekti ve bir anlığına eğilmiş
başımın üzerine koydu, sanki bir lütufta bulunuyormuş gibi.

Ayağa kalktım; kendi odama geri döndüm, bastıramadığım hıçkırıkların uykusunu
bozmasın diye kapıyı kapattım.

BÖLÜM LXVI.

Yeni beklentilerimi Bayan Ashleigh'e açtım. Alışkanlıklarına bakılırsa, doğal olarak tembel ve düzgün tonlarını
bozacak her şeye karşı olan alışkanlıklarına bakılırsa, onlarla tahmin ettiğimden daha kolay uzlaşmıştı. Ancak başına gelen büyük keder, bir başkasını kendinden daha çok sevebilen tüm kalplerde
uyuyan o bağlılık gücünü uyandırmıştı. Onun tam onayıyla Faber'e yazdım,
niyetlerimi ilettim, ona çok
sahip olduğu mülkü satın almasını söyledim takdir edildi ve Avustralyalı bir firma için bankacımdan aldığım tutarı içeren emri ekledim. Şimdi mesleğimden emekli olma niyetimi açıkladım; muayenehanemin halefiyle derhal anlaşmalar yaptım; L----'deki iki evimi elden çıkardım; ayrılış günümü belirledim. İçimdeki kibir ölmüştü, yoksa
tasarımımın haberinin yarattığı hisle tatmin olmuş olurdum. Hatalarım hemen unutuldu;
sahip olabileceğim iyi nitelikler abartıldı. Kamuoyunun pişmanlığı, en fakir hastalarımın bile katkıda bulunma ayrıcalığına
sahip olmakta ısrar ettiği,
bir büyük adamın mezar taşına yazılacak kadar gurur verici bir yazıyla
yüceltilmiş pahalı bir tanıklık ile kendini boşalttı ve teselli etti. Bir sanata hizmet etmiş ve bir isim için çabalamış hiç kimse, başkalarının saygısını kazanmış bir
stoacı değildir; ve bu tür onurlar benim için gerçekten tatlı olurdu, eğer Lilian'ı hareketten ve dünyanın ihtişamlarından ayıran o sıkıntının kutsallığına karşı bir haksızlık olarak görülmeseydi.

Bu tanıklığı "uyandırmada" en aktif olan iki kişi, ismen Albay Poyntz'du -aslında karısı- ve eski küçümseyicim Bay Vigors! Anlatımımda Bay Vigors'a değinmem uzun zaman oldu. Şimdi, yargıçlık göreviyle ve kendi tarzında, Lilian'ın büyülenmiş bir şekilde evinden uzaklaştığı
mutsuz zamanlarda onun için başlatılan soruşturmalarda hem aktif hem de nazik davrandığını belirtmek onun görevidir. Kasabanın en etkili ileri gelenlerinden tek başına o, dedikodulara karşı onun masumiyetini savunmuştu; ve
L----'deki ikametimin son zor yılında, bana karşı olan eski önyargısından duyduğu pişmanlığı açık ve erkekçe itiraf ederek ve Lilian ile evliliğimden beri bana duyduğu saygının teminatlarını vererek beni aramıştı. Daha sonra, güçlü bir
hırsla, onun durumuyla ilgili olarak medyumlarına danışmam için bana yalvarmıştı. Bu daveti, onu gücendirmemek için reddettim, reddettim,
bir zamanlar yapmam gerektiği gibi değil, ama tek bir kelime veya şüpheci bir bakışla. Gerçek şu ki, duyuların ve bilimin alışılmışın dışında olan tüm uygulamalara ve teorilere karşı ciddi bir korku duymuştum.
Belki de reddederek yanlış yaptım. Bilmiyorum. Kendi hayal gücümden korkuyordum. Reddetmeme rağmen daha az dostça davranmaya devam etti. Ve,
insan duygularındaki iniş çıkışlar böyledir, en bağnaz düşmanım olarak gördüğüm kişiden,
dostluk için güvendiğim kişilerden
daha sıcak bir şefkat duygusuyla ayrıldım. O, Lilian'ı terk etmemişti. Bayan Poyntz için durum böyle değildi.
Tanıklık belgesine abone olanların listesinden kocasının adını silmek için, tanıklığın değerinin on katını öderdim. L----'den ayrılmadan önceki gün ve aslında mesleğimi bıraktıktan birkaç hafta sonra, Bayan Brabazon'dan onu ziyaret etmem için acil bir rica aldım. O kadar bulanık satırlar yazmıştı ki
zorlukla anlayabiliyordum, çok hasta olduğunu, kendisine bakan Dr. Jones tarafından terk edildiğini yazmıştı.
Fikrimi rica etti.

BÖLÜM LXVII.

Eve ulaştığımda, kayıtsız bir yüz ifadesiyle resmi bir uşak
beni ücretli bir hemşirenin rehberliğine götürdü, o da beni merdivenlerden yukarı çıkardı ve
ben farkına varmadan Dr. Lloyd'un öldüğü odaya götürdü. Gerçekten de duvarların görünümü, mobilyaların karakteri çok farklıydı! Soluk duvar kağıtları havadar muslinlerle değiştirilmişti,
hayali ajurlarından gül rengi bir zemin görünüyordu; lüks
fauteuils, yaldızlı gardıroplar, tam boy aynalar, dantel ve kurdelelerle süslenmiş bir tuvalet masası; ve bir dizi gümüş biblo ve mücevherli süs eşyasıyla parıldayan, hepsi basit bilim adamının hasta odasını kendini beğenmiş cilveli için bir ölüm boudoir'ına dönüştürdü. Ama odanın kendisi, yüksek kafesli ve ağır tavanıyla aynıydı -- tıpkı tabutun kendisinin de aynı sınırları olması gibi, ister kadifelerle zengin ve armalarla
parlak, ister bir yoksulun kabuğu kadar kaba olsun.

Ve ipek örtüsü ve kenarları Louvain'in iplik işi ile kaplı yastıklarıyla yatak, ölmekte olan, kin dolu düşmanın üstündeki asık suratlı duman kokusunun titrediği yerle aynı keskin açıda duruyordu. Yaklaştığımda, acı çekenin yanında oturan bir adam yüzünü çevirdi ve bana sessizce, nazikçe başını sallayarak tanıdı. O, kasabanın din adamlarından biri olan Bay C---- idi; doktorun rahibe umut veren dili bıraktığı her yerde en sık temas kurduğum kişiydi. Bay C-----, bir vaiz olarak, dokunaklı
konuşmasıyla ünlüydü; bir papaz olarak, şefkatli dindarlığıyla saygı görüyordu; bir arkadaş ve komşu olarak, en nazik kadınınki gibi hassas bir kalbin atışıyla, fazlasıyla erkeksi bir zihnin tüm hareketlerini düzenleyen tatlı doğası nedeniyle seviliyordu.

Bu iyi adam; sonra acı çekene duymadığım bir şeyler fısıldadı, bana doğru gizlice yaklaştı, elimi tuttu ve yine fısıldayarak, "Hristiyanlar gibi merhametli ol," dedi. Beni yatağın yanına götürdü,
beni orada bıraktı, dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Gerçekten ölüyor muyum sizce, Dr. Fenwick?" dedi zayıf bir ses. "Korkarım Dr. Jones durumumu yanlış anlamış. Keşke sizi en başta çağırsaydım ama--ama yapamadım--yapamadım! Nabzımı hisseder misiniz?
Bana iyi gelebileceğini düşünmüyor musunuz?"

O iskelet bileğindeki nabzı hissetmeme gerek yoktu;
yüzünün görünümü ölümün yaklaştığını söylemeye yetiyordu.

Ancak mekanik olarak, mesleki soruların basmakalıp formüllerini gözden geçirdim. Bu boş töreni olabildiğince nazik ve hassas bir şekilde yaparak, henüz halledilmemiş olsa da, bu dünyayla ilgili meseleleri
sonuçlandırmanın uygunluğunu ima ettim.

"Bu görev," dedim, "zihni başkalarına karşı şefkat borcumuz olanlara karşı kaygıdan kurtarmak, sıklıkla bedeni de birçok
kemirici acıdan kurtarır ve bazen, en deneyimli
doktorların bile şaşıracağı şekilde, hayatı uzatır."

"Ah," dedi yaşlı kız huysuzca, "Anlıyorum! Ama beni rahatsız eden benim iradem değil. Akrabalarım, maaşımın benimle birlikte öldüğünü bilmeselerdi, bir hastaneden gelen bir hemşireye bırakılmamalıydım; ve ben bu evi döşerken bunu önceden yaptım, Dr. Fenwick, ve tüm bu güzel şeyler o korkunç esnaflara ödeme yapmak için satılacak!--çok zor!--çok zor!--tam da etrafımdaki şeyleri her zaman söylediğim şekilde, eğer karşılayabilirsem sahip olacağım şekilde elde ettiğim gibi! Her zaman yatak odamı, sevgili Leydi L----'ninki gibi, muslinle kaplatacağımı söylerdim; ve oturma odasını sardunya rengi ipekle: çok
güzel. Görmediniz: evi tanımazdınız, Dr. Fenwick.
Ve tam her şey bitince, alınıp mezara atılacak. Bu çok acımasız!" Ve ağlamaya başladı. Duyguları şiddetli bir
paroksizm yarattı, bundan kurtulduğunda, bazen ölümden önce görülen o
şaşırtıcı zihin değişimlerinden birini üretti, --bir hayatın tüm karakterinin ciddi bir
dönüşüm geçirdiği gibi görünen değişimler. Sert irade nazik, gururlu uysal, anlamsız ciddi. Dünyadaki şeylerin eriyen sahneler gibi geçip gittiği, hayatın lambasının son titrekliğinde yükselen parıltıyla arka planda ölümü görünür bıraktığı o korkunç an.

Ve bitkin yüzünü omzumdan kaldırdığında ve benim acıyan, yatıştırıcı sesimi duyduğunda, dudaklarının çökmüş çizgilerinde, yalvaran gözlerinin kederinde konuşan, okşanan oyuncaklarını
kaybeden bir önemsizin acısı değildi.

"Demek ölüm bu," dedi. "Hızla yaklaştığını hissediyorum. Konuşmalıyım. Bay C----'ye söz verdim. Beni affedin, siz--siz? O
mektup--Lilian Ashleigh'e o mektubu ben yazdım! Ah, bana
bu kadar korkunç bakma; böyle bir kötülük yapabileceğini hiç düşünmemiştim! Ve yeterince cezalandırılmıyor muyum? Yazarken gerçekten Bayan Ashleigh'nin sizi
aldattığına inanıyordum ve bir keresinde beni sevmiş olabileceğinizi düşünecek kadar aptaldım.
Ama başka bir amacım vardı; hayatım boyunca çok fakirdim--beklenmedik
bir şekilde zengin olmuştum; kalbimi bu eve vermiştim--her zaman hayalini kurmuştum--ve Bayan Ashleigh'nin sizinle evlenmesini önleyebilir ve onu ve annesini L----'ye geri dönmekten korkutabilirsem, evi alabileceğimi düşündüm. Ve aldım. Ne için?--ölmek için. Daha buraya geleli bir hafta olmamıştı ki beni
öldüren acıyı aldım--merdivenlerden düşme,--tam bu odadan çıkma; Merdivenler cilalanmıştı. Eski
konaklamamda kalsaydım, bu olmayacaktı. Ah, beni affettiğini söyle! Söyle, söyle, yapamayacağını hissetsen bile! Söyle!" Ve zavallı kadın, Dr. Lloyd'un beni tuttuğu gibi kolumu tuttu.

Ellerimle yüzümü gölgeledim; kalbim bastırılmış tutkumun acısıyla
inliyordu. Ne kadar derin olursa olsun, yalnızca kendime yapılan bir haksızlığı, çaba harcamadan affedebilirdim; Lilian'a yapılan böyle bir haksızlık, hayır! "Affediyorum" diyemezdim.

Ölen zavallı belki de sitemimden daha çok sessizliğimden dehşete düşmüştü. Sesi çaresizliğinde tizleşti.

"Beni affetmeyeceksin! Lanetinle
öleceğim! Merhamet! Merhamet! O iyi adam, Bay C----, bana merhametli olacağından emin oldu.
Hiçbir zaman başkasına haksızlık etmedin mi? Şeytan seni hiç baştan çıkarmadı mı?"

Sonra kırık aksanlarla konuştum: "Ben! Ah, iftira ettiğin kişi ben olsaydım -- ama bu kadar zararsız, bu kadar suçsuz ve bu kadar
acı bir amaç için genç bir yaratık!"

"Ama sana söylüyorum, yemin ederim, böyle bir
üzüntüye neden olabileceğimi hiç hayal etmemiştim; ve o genç adam, o Margrave bunu kafamın içine soktu!"

"Margrave! O mektup yazılmadan çok önce L----'den ayrılmıştı!"

"Ama ben yazmadan hemen önce bir günlüğüne geri döndü: tam o gündü. Onunla
şu sokakta karşılaştım. Seni sordu, --Bayan Ashleigh'i;
ve konuştuğunda güldü ve ben de, 'Bayan Ashleigh hastaydı ve
gitmişti;' dedim ve tekrar güldü. Ve onun bana söyleyeceğinden daha fazlasını bildiğini düşündüm, bu yüzden Bayan Ashleigh'nin geri gelip gelmeyeceğini sordum ve eğer gelmezse bu evi almak istediğimi söyledim;
ve tekrar güldü ve 'Kuşlar yavruları zarar gördükten sonra asla yuvada kalmazlar,' dedi ve şarkı söyleyerek uzaklaştı. Eve vardığımda, kahkahası ve şarkısı beni rahatsız etti. Onu hala odamda gördüğümü ve beni yazmaya teşvik ettiğini düşündüm ve oturup yazdım. Ah, affedin, affedin! Aptal, zavallı bir yaratıktım ama asla böyle bir zarar vermek istemedim. Kötü Olan beni baştan çıkardı! İşte orada, şimdi yanımda! Onu orada görüyorum! orada, kapıda. Beni almaya geliyor! Sen de merhamet umarken, beni ondan kurtar! Beni affet!"

Kendim için bir çaba sarf ettim. Margrave'i ayartıcısı olarak adlandırırken, kadın bir bahane önermişti, zihnimin en içteki hücresinden yankılanıyordu,
içine bakmaktan kaçınıyordum, çünkü orada onun suretini görecektim.
Bana ve benimkilere verdiği zarar telafi edilemez olsa da,
kadın yine de insandı--benim gibi bir yaratıktı;--ya o?

Hala kolumu sıkan soluk eli tuttum ve kararlı bir
seseyle
dedim ki,--"Rahatlanın. Karım Lilian adına, seni onun ve benim için, en iyilerimizin günlük günahlarımızı, öfkenin çocukları olarak, birbirimizi affetmemizi emrettiği gibi, özgürce ve tam olarak affediyorum!"

"Tanrı seni korusun!--ah, seni korusun!" diye mırıldandı, yastığına gömülerek.

"Ah!" "Ya bu odada bana beddua eden kişiye yaptığımdan çok daha derin bir yanlış için verdiğim affın kefaret olarak kabul edilmesi ve ölmekte olanın dudaklarındaki bu duanın Gölge Vadisi'ndeki yolumda ölülerin bıraktığı karanlık laneti ortadan kaldırması durumunda?" diye düşündüm.

Hastamı sessizce uyurken bıraktım, sonuncusundan önceki uyku.
Merdivenlerden aşağı, koridora inerken, Bayan Poyntz'in eşikte durduğunu, hizmetçi ve dadıya konuştuğunu gördüm.

Resmi bir reveransla yanından geçerdim ama beni durdurdu.

"Zavallı Bayan Brabazon'u sormaya geldim," dedi.

"Sen bana hizmetçilerden daha fazlasını söyleyebilirsin: hiç umut yok mu?"

"Dadı yukarı çıkıp yanına baksın.
Düştüğü uykuda ölebilir."

"Allen Fenwick, seninle konuşmalıyım - hayır, sadece birkaç dakikalığına. Yarın L----'den ayrıldığını duydum. Tekrar karşılaşmamız hayatın olasılıkları arasında pek yok." Bunları söylerken beni çimenlik boyunca kendi evine doğru giden patikaya doğru çekti. "Keşke," dedi, samimiyetle, "bana karşı daha nazik bir duygu besleyebilseydin; ama bunu
bekleyemem. Kendimi senin yerine koyup, hislerinden etkilenebilseydim, tavizsiz olacağımı biliyorum; ama ben--"

"Ama siz, hanımefendi, Dünya'sınız! Ve Dünya kendini yönetir ve
başkalarına, kendisinden iyilik isteyenlere sert görünen yasalarla dikte eder; Dünya'nın sunamayacağı hizmetleri, çünkü Dünya favorileri kabul eder, ama dostları görmezden gelir. Sen bana, Dünya'nın iyiliğini dostluğuyla karıştıranlara davrandığı gibi davrandın."

"Doğru," dedi Bayan Poyntz, açık sözlülükle; ve sessizce yürümeye devam ettik. Sonunda aniden, "Ama kederdeki tek tesellinizi düşüncesizce
elinizden almıyor musunuz? Kalbiniz
acı çektiğinde, yeteneğiniz zihniniz için bir uğraş gibi bir çareye izin veriyor mu?
Yine de zihninizin en alışkın olduğu uğraşıyı terk ediyorsunuz; kariyerinizi
terk ediyorsunuz; yarışın ortasında, hedefte sizi bekleyen şöhretten
uzaklaşıyor; medeniyetin kendisinden geri dönüyorsunuz ve
tüm entelektüel isteklerinizin bir çobanın hayatında, vahşi bir hayvanın monotonluğunda tatmin bulabileceğini hayal ediyorsunuz! Hayır, pişman olacaksınız, çünkü zihninize
sadık değilsiniz!"

"Zihin kelimesinden bıktım!" dedim acı bir şekilde. Ve bununla birlikte
düşünceye geri döndüm.

Sibyl'in çözülmemiş Doğa Kitabı'nda zekamı altüst eden bilmeceler, her insanın normal düşünce pratiğine yabancı gizemlerdi, hatta dış duyunun sahte izlenimlerine indirgenebilseler bile; çünkü aksi takdirde sağlıklı olan bir beyindeki yanılsamalar, onları kaydeden kolejlerin çözmektense tahmin etmeyi tercih ettiği insan
örgütümüzdeki sorunları akla getirir. Ancak hayatımı paramparça eden darbe bir aptalın eliyle indirilmişti. Burada mistik büyüler yoktu. Kadının anlamsızlığını şairlerin hicivinin konusu haline getiren, her zamanki gibi önemsiz ve sığ bir beyne önerilen en sıradan ve önemsiz sebepler, sevgi alanımı mahvetmeye, zihnimi yetiştirdiğim kullanımları yok etmeye yetmişti; ve eğer zekam cennetin insana verdiği kadar büyük olsaydı, kalbime saplanan o mızrağa karşı benimki kadar boş bir kalkan olurdu. Ben, gerçekten de,
bu tür, tuhaf ve harikulade tehlikelerle karşılaşmak için aklımı ve cesaretimi hazırlarken,
kış şöminesinin etrafındaki masalların saf çocuğu korkuttuğu türden,
bir düzenek--o kadar kaba ve basmakalıp ki, bir ocağın isimsiz bir iftirayla
kızdığı
bir günden daha korkunç bir felakete yol açmıştı--Felsefenin
delinmemiş
gölgeler Ülkesi'ne dair karanlık tahminimin kötü niyetli büyücülüğün
tetiklemesine kadar izleyebileceği her şeyden daha korkunç bir felaket. Bu yüzden,
bu gerçek her zaman hayalet ve iblis efsanelerinde geçer--harikanın doğaüstü olarak kabul ettiği ve bilimin reddettiği şeylerin tekdüze kayıtlarında--işte! Hades'te tekerlekleri dönen korkunç makine!
Bu kadar kötü sonuçlar için bu kadar korkunç makinelere ne gerek var?
Bakkalımıza yürürken karşılaştığımız ilk budala, hayaletin bize
söylediğinden daha fazlasını söyleyebilir; Uyandırdığımız en zavallı kıskançlık bile bize iblisin kendisinden daha fazla zarar verir.
Deha, Cehennem'e Dünya'ya olduğu kadar ne kadar da doğru bir yorumcudur! Şeytan, bilginin yorgun arayıcısı Faust'a gelir; Cennet ve Cehennem, davalarını Ölümlü'nün ayartmasına bağlar. Ve Şeytan, Ölümlü'yü şaşırtmak için ne yapar?
Şarabı ateşe, aşkı suça çevirir. Bu harikaları her gün başarmak için Mephistopheles'e ihtiyacımız yok!

Böylece sessizce düşünerek, dünya bilgesi kadının yanından yürüdüm; ve
bir daha konuştuğunda, başımı kaldırdım ve Rahipler Kuyusu'nda olduğumuzu gördüm,
Lilian'ı ilk kez cennete bakarken gördüğüm yer!

Bayan Poyntz, yürürken elini koluma koymuştu; ve aniden patikadan ormana dönerek kendimi onun yanında buldum
yeni bir varoluş duygusunun ilk kez gözüme göründüğü sahnede
tutkulu güzelleştirici Aşk'ın mor ve altına dönüştürdüğü renkler
ortak havanın grisi. Böylece, romantizm üzüntüyle sona erdiğinde
ve Güzel manzaradan kaybolduğunda, bir süreliğine sürgün edilen yaşamın basmakalıp ve olumlu biçimleri
yeniden belirir ve yerini aldıkları ihtişamların hüzünlü anılarını derinleştirir. Ve Dünya Kadını,
kendimden bahsettiğinde ona ne kadar az karşılık vermeye ikna olduğumu
görerek, her zamanki net, çınlayan aksanıyla kendi
toplumsal planlarından ve düzeneklerinden bahsetmeye başladı,--
"Gittiğinde seni özleyeceğim, Allen Fenwick; çünkü, son bir yıldır veya daha uzun bir süredir, aramızdaki tüm gerçek iletişim sona ermiş olsa da,
tek başıma oturduğumda sana olan ilgim düşüncelerimi meşgul ediyordu,--kızımı yerleştirmek gibi asıl hırs nesnemi kaybetmiştim ve artık evde gelecekten konuşabileceğim veya bir proje oluşturabileceğim kimse yoktu.
İçimizde gerçekleşen
değişimleri saymak o kadar yorucu ki,
dışarıda gerçekleşen
değişimlere ilgi duyuyoruz. Poyntz'in hala hava dürbünü var; benim artık
Jane'im yok."

"Bu noktada seninle oyalanamam," dedim sabırsızlıkla patikaya geri dönerek; o, düşen yaprakların üzerinden geçerek onu takip etti. Ve
benim sözümü kesmeme aldırmadan, sert konuşmasına şöyle devam etti,--

"Ama ben zihnimden bıkmış değilim, sizin zihninizden bıkmış gibi görünüyorsunuz; ben sadece
yalnız kaldığından beri, tüylerini
daha geniş bir alandan ayıran ince tellere doğru savurduğu küçük kafesten biraz bıktım. Bir süreliğine evimi yeni evli çiftle birlikte alacağım:
beni istiyorlar. Ashleigh Sumner parlamentoya geldi. Düzenli olarak katılmak ve çok çalışmak istiyor, ancak Jane'in tek başına dünyaya
gitmesini istemiyor ve onun dünyaya
gitmesini istiyor, çünkü
konumunu iyileştirmek için servetini sergileyecek bir eş istiyor. Ashleigh Sumner'ın evinde, enerjilerim için bolca alan olacak, olduğu gibi. Devletin tekerlekleri üzerinde tüneyen ve 'Tekerlekleri biz döndürüyoruz!' diyen birkaç kişiyi görmek için meraklıyım. Bir taşra kasabasında kazandığım otoriteyi bir başkentte sürdürüp sürdüremeyeceğimi öğrenmek beni eğlendirecek; eğer sürdüremezsem, küçük prensliğime geri döneceğim. Nerede yaşarsam yaşayayım, hizmet etmemeliyim. Eğer başarılı olursam -ki bunu yapmalıyım, çünkü Jane'in güzelliği ve Ashleigh'in serveti sayesinde hırsın atkısını örmek için gereken malzemelere sahibim, ki burada örgümün üzerinde uyuyakalıyorum- eğer başarılı olursam, hayatımın geri kalanını meşgul edecek kadar malzeme olacak. Ashleigh Sumner bir güç olmalı;
güç çocuğum tarafından temsil edilecek ve tadına varılacak, benim tarafımdan yaratılacak ve sürdürülecek! Allen Fenwick, benim yaptığımı yap. Dünya ile dünya ol,
ve sadece dalak ve üzüntü anlarında,
zihin doluyken kalbin boş olabileceğini düşünerek iç çekeceksin.
Dinlerken bana
kıskandığını itiraf et."

"Öyle değil; sana çok büyük görünen her şey bana çok küçük görünüyor! Doğa
tek başına, hem dehşetlerinde hem de cazibelerinde her zaman görkemlidir. Dünya
senin için, Doğa benim için. Elveda!"

"Doğa!" dedi Bayan Poyntz, şefkatle. "Zavallı Allen Fenwick! Doğa
gerçekten de,--entelektüel intihar! Hayır, el sıkışalım, o zaman, son kez olsa bile."

Böylece el sıkıştık ve ayrıldık, küçük kapı ve taş merdivenler
benim perili diyarımın
ortak caddeden ayrıldığı yerde.

BÖLÜM LXVIII.

O gece, uzun süredir askıya alınmış fizyolojik
çalışmalarım ve henüz tamamlanmamış kısımlarda danışmak veya başvurmak isteyebileceğim standart otoriteler de dahil olmak üzere, yanımda götürmeyi düşündüğüm kitapları ve el yazmalarını toplamakla meşgulken, hizmetçim içeri girdi ve kendisine gönderdiğim sorulara yanıt olarak, Bayan Brabazon'un bir saat önce huzur içinde son nefesini verdiğini söyledi. Eh! Affettiğim belki de son anlarını yatıştırmıştı; ama ölüm döşeğindeki pişmanlığı
yaptığı yanlışı geri almak için ne kadar da faydasızdı!

Bu düşünceden uzaklaştım ve tüm bilgimi
attığım, tüm sanatımla sistemleştirdiğim
çalışmaya baktığımda, Bayan Poyntz, benim düşünceli zihnimin israfı için ifade etmişti.
Sağduyunun bu enkarnasyonunun, alışılmadık iradeyle birlikte, onun kavrayışı için çok derin veya çok yüksek olan her şey üzerinde aldığı üstünlük tonu bazen beni eğlendirmişti; şimdi bunu düşündüğümde, tahrik oldu. Kendi kendime, "Sonuçta, entelektüel uğraşın sağlayabileceği kadar teselliyi
yanımda taşıyacağım. Bu işi tamamlamak için boş vaktim olacak; ve yaşadığım ve düşündüğüm bir kayıt, dünyevi hırsın Ashleigh Summer'a bahşedebileceği tüm onurlardan daha uzun ömürlü olacak!" dedim. Ve, böyle mırıldanırken, elim, ihtiyacım olan kitapları mekanik bir şekilde seçerek, Julius Faber'in bana verdiği İncil'e düştü.

Kilisemizin Apokrifler arasına koyduğu ve bilginler tarafından genel olarak Hristiyan döneminin birinci veya ikinci yüzyılında yazıldığı düşünülen İkinci Esdras Kitabı'nda açılır[1]--ama
insanın en uzak çağlarda ortaya attığı, "En Yüce Olan'ın yollarını kavrama" arzusunu takip edebileceğimiz soruların, kutsal olmayan dediğimiz yazarlarda eşi benzeri olmayan bir düşünce ihtişamı ve kelime yüceliğiyle donatıldığı yer.

Gözüm, Uriel adındaki Melek ile kendi bilgi özlemleriyle şaşkına dönmüş Peygamber arasındaki yüce tartışmadaki şu pasajda takıldı:--

"O [Melek] bana cevap verdi ve dedi ki, Bir ormana, bir ovaya girdim ve ağaçlar danıştı,

"Ve dedi ki, Gel, gidelim ve denize karşı savaşalım ki, önümüzden çekilsin ve kendimize daha fazla orman yapalım.

"Denizin taşkınları da aynı şekilde öğüt alıp dediler ki,
Hadi, ovanın ormanlarına çıkalım ve onları zapt edelim ki, orada da
başka bir ülke yaratalım.

"Orman düşüncesi boşunaydı, çünkü ateş gelip onu yakıp yok etti. "Deniz taşkınları düşüncesi de aynı şekilde boşa çıktı, çünkü kum
kalktı ve onları durdurdu.

"Şimdi gidip bu ikisi arasında yargıçlık edersen, kimi haklı çıkarmaya başlardın; ya da kimi mahkûm ederdin?

"Cevap verdim ve dedim ki, Gerçekten ikisinin de
tasarladığı aptalca bir düşünce; çünkü yer ormana verildi ve denizin de
taşkınlarını taşıyacak yeri var.

"Sonra bana cevap verdi ve dedi ki, Sen doğru bir yargıda bulunmayı bıraktın; ama
neden kendini de yargılamıyorsun?

"Çünkü yer ormana, deniz de taşkınlarına verildiği gibi, yeryüzünde oturanlar da yeryüzünde olanlardan başka hiçbir şey anlayamaz; ve göklerin üzerinde oturan kişi sadece göklerin
yüksekliğinin üzerindeki şeyleri anlayabilir."

Bu sözlerle durakladım ve Kutsal Kitabı kapatıp derin, huzursuz bir düşünceye daldım.

[1] Jahn'ın varsayımı budur. Ancak Dr. Lee,
yazarın Enoch Kitabı'nın yazarıyla çağdaş ve hatta aynı olduğu
görüşündedir.

BÖLÜM LXIX.

Yolculuğun Lilian üzerinde olumlu bir etki yaratmasını ummuştum; ancak iyi ya da kötü hiçbir etki, belki daha derin bir sessizlik, daha yumuşak bir sükunet dışında, algılanabilir değildi. Geceler güzel olduğunda ve yıldızlar derinliklere yansıdığında güvertede oturmayı severdi. Ve bir keresinde, onun yanında dururken, geminin küpeştesine eğilip, kıyısı görünmeyen bir okyanusun karanlığında ayın bıraktığı uzun ışık izine bakarken, kendi kendime dedim ki, "Ölçüsüz gelecekte benim ışık izim nerede? Keşke çocukken inandığım gibi inanabilseydim! Yazıklar olsun bana, bilgimden çıkardığım tüm akıl yürütmeler beni, yas tutan köylünün inançta bulduğu rahatlıktan uzaklaştırıyor! Neden bana, hayal gücünün sevecen çocuğu olmayan; en sert okulların ayık öğrencisi olan bana bu kadar karanlık bilmeceler yüklensin? Yine de, duyularımın tanık olduğu veya bana yutturdukları sahtekarlıktaki en tuhaf mucize, tüm insanların bildiğini iddia ettiği basit bir sevginin, umutlarımla önceden düzenlenmiş ve yargılarımla doğrulanmış hayatın gidişatını değiştirmesinden daha büyüktür? Aşkı biliyordum, mekanizmasını anatomize ettim, ölülerdeki doku ve sinirlerin
ağını parçalayan
acemi gibi! Bak! Yaşıyor, içimde yaşıyor;
ve yaşarken, neşterimden kaçıyor ve tüm bilgimle alay ediyor. Aşk
duyular alemine indirgenebilir mi? Hayır; hangi rahibe
duyular aleminden, gelinimin ciddi
acısıyla engellendiği kadar engellenmiştir? Öyleyse aşk, akraba, uyumlu zihinlerin birliği midir? Hayır,
sevgilim yanımda oturuyor ve sanırım düşünceleri değil ve zihnim
onun için mühürlü bir çeşme. Yine de onu daha çok seviyorum--ah, tarifsiz
bir şekilde daha çok!--felsefenin aşka yüklediği iki nedeni yok eden felaket için--biçimde, zihinde! Şimdi, boş fizyolojimle,
aşk nedir, ne değildir? Bana insanın bir
ruhu olduğunu ve ruhta asla bedende veya zihinde çözülemeyecek sorunların çözümünün bulunacağını söyleyen aşk mıdır?"

Lilian'ın eli omzuma dokunduğunda kendi kendime yönelttiğim sorular burada durdu.
Oturduğu yerden kalkmış ve yanıma gelmişti.

"Yıldızlar dünyadan çok uzakta değil mi?" dedi.

"Çok uzakta."

"Bu gece ilk kez mi görüldüler?"

"Sanırım, bizim gördüğümüz gibi, tüm insan ırklarının babaları tarafından görüldüler!"
"
"Yine de hemen altımızda sularda yansıyarak parlıyorlar; ve yine de, bak, dalga
dalga dalga akıp gidiyor, sayamadan önce!"

"Lilian, düşüncelerimi nasıl bir sempatiyle okuyup cevaplıyorsun?"

Cevabı tutarsız ve anlamsızdı. Eğer bir zeka parıltısı kalbimi onun görüşüne gizemli bir şekilde
aydınlatmışsa, gitmişti. Ama onu
bana doğru çekerek, gözüm uzun süre hüzünle ışığın yolunu izledi,
karanlığı iki yandan böldü, ta ki eğimli ufukta kapanana kadar.

BÖLÜM LXX.

Yolculuk bitti. İniş yaptığımız limanda Faber'den bir mektup buldum. Talimatlarım, açıklamalarının benim isteğimi belirlediği satın alma işlemini gerçekleştirmek için zamanında ona ulaşmıştı. Hayvancılık, tarım aletleri, evin mobilyaları satın alma işlemine dahildi. Her şey benim gelişim için hazırlanmıştı ve o zamanlar sefil olan ve bir gün dünyanın en güçlü başkentlerinden biri olabilecek köyden, vahşi doğadaki evime doğru hızla yola koyuldum.

Ekim ayında başlayan Avustralya baharının patlamasıydı. Hava akasyaların kokusuyla doluydu.
Açık ormanlık arazinin açıklıklarında veya kıvrımlı gümüş renkli derelerin engebeli kıyılarına tırmanırken[1] sarmaşıklar ve göz kamaştırıcı renkteki çiçekler, çevredeki yeşilliğin zeytin yeşiliyle tezat oluşturuyordu. O mevsimdeki iklimin heyecan verici etkisi, garip manzaranın cazibesini artırıyor. Gökyüzünün parlaklığında, atmosferin hafifliğinde, yaşam hissi harikulade bir şekilde hızlanır. Maceracı, coşkulu havadan aldığı nefesle, sanki umut
soluyormuş gibi hisseder.

Evimize ulaştık, yerleştik; ilk baştaki yabancı
izlenimler aşındı. İlk başta kaçırdığımız birçok şeyden vazgeçmeyi öğrendik ve ilk başta hayal kırıklığına uğratan veya
hoşnutsuz eden birçok şeyle uzlaştık.

Ev sadece kütüklerden inşa edilmiş; eski sahibi, bir mil uzaklıktaki yükselen bir arazide, daha etkileyici bir taş yapı inşa etmeye başlamıştı, ancak yarı yarıya
tamamlanmamış.

Bu kütük ev geniş ve ilkel kabalığını gizlemek veya süslemek için içeride ve dışarıda çok şey yapılmış. Düzensiz, pitoresk bir formdadır, üç tarafı verandalarla çevrilidir, üzüm asması bunlara eğitilmiştir, parlak yaprakları üçgen çatıya kadar
tırmanır. Önünde, birçok İngiliz meyve ağacının dikildiği ve tropiklerin bitkileri ile Güney Avrupa'nın portakal ağaçları arasında hızla büyüyen büyük bir bahçe vardır. Ötesinde, sadece koyunlarla değil, aynı zamanda spekülatif selefimin ünlü bir hayvanın ebeveynlerinden yetiştirdiği ve İngiltere'den büyük maliyetlerle ithal ettiği sığır sürüleriyle dolu engebeli meralar uzanır; ancak sürüler henüz çok az
kâr elde etmişti ve yemyeşil otlak alanlarını aynı şekilde az bir dikkatle
dolaşırlar. Solda, uzun mesafede, çok renkli tepeler yükselir;
sağda, tüylü ağaçlarla çevrili bir dere kıvrılır; ve karşı kıyısında, sık sık aralıklarla park benzeri açıklıklara ve sokaklara açılan bir orman var. Kendimi aniden efendisi olarak bulduğum topraklar, bir sömürge kapitalisti için bile çok geniş.

Başlangıçta "özel bir araştırma" olarak satın alınmıştı ve yirmi bin dönümlük bir alanı kapsıyordu, kırk bin dönümlük bir alan da otlak ayrıcalığıyla.
Bilinen dünyanın en verimli bölgelerinden bazılarını içermesine rağmen, bu arazinin çok azında ekim bile yapılmaya başlanmıştı.
Ben mülk edindiğimde, koyunlar bile zar zor karlıydı; emek
az ve pahalıydı. Bir spekülasyon olarak değerlendirilince, selefimin korkudan ülkesinden kaçmasına şaşıramazdım. Sermayemin çoğunu bu lordca satın almaya yatırsaydım, kendimi mahvolmuş bir adam olarak görürdüm; ancak Londra yakınlarında yüz dönümlük bir villayı satın almak bana aynı maliyete, sürdürmek ise üç katına mal olurdu. Yaptığım yatırımı karşılayabilirdim. Arazide halihazırda bir İskoç icra memuru buldum ve
hiçbir deneyim getirmediğim kırsal işlerden, bana şevkle hizmet etmeye değer kılarak kaçmaktan memnundum.
Kendime ait iki hizmetçi ve Bayan Ashleigh ile uzun yıllardır birlikte olan iki kişi bize eşlik etmişti: sadık kalmışlardı ve memnun görünüyorlardı.
Böylece, sıradan ev düzenlemelerimizin saat işleyişi, memleketimizdekiyle hemen hemen aynı şekilde devam etti. Lilian, zengin bir göçmenin karısını bile bekleyen sıradan yoksunluklara ve rahatsızlıklara maruz kalmadı. Ah! Eğer olsaydı onlara kulak verir miydi?

Sahnenin değişmesi sağlığında ve ruhlarında kesin bir iyileşmeye yol açtı, ancak canlanan bir aklın şafağı anlamına gelmiyordu. Ama
yüzü artık daha nadiren asıktı. Her zamanki görünümü yumuşak, gizemli bir
tebessümle memnundu. Kısmen İngiliz şairlerinden ödünç alınmış, kısmen de kendi
kendiliğinden eklemeleri gibi görünen şarkılar mırıldanırdı, anlaşılır bir anlam
istemeden,
ama asla melodi veya kafiye olmadan. Gariptir ki, hafıza ve taklit -tüm yaratıcı bilginin en eski iki ebeveyni- hala bu kadar aktif olmalı ve yargı -geri kalanını amaç ve yönteme birleştiren son yetenek- iptal edilmeli!

Julius Faber'i sürekli görüyorum, ikametgahı birkaç mil uzakta olmasına rağmen. Lilian'ın nihai iyileşmesi konusunda iyimser; ve, benim şaşkınlığıma ve kıskançlığıma, benim
ulaşamadığım bir
sanatla, onunla kendisi arasında anlaşılır bir birlik kurmayı başarmış. Benimkiler, en basitleri olsa da, ona
bilinmeyen bir dildeymiş gibi gelirken, o onun sorularını anlıyor; ve o, benim için
anlamsız bilmeceler olan sözlerini anlamlandırıyor.

"Haklıymışım," dedi bir gün bana, onu sessiz, sabırlı annesinin yanında, bahçede otururken bırakarak ve gölgesiz sakız ağaçlarının altında, kendi sürülerime ve
tarlalarıma değil, ufuk kemerinin
ortaya çıktığı uzak dağ sırasına bakarak, uyuşuk ama
huzursuz bir şekilde yattığım yere katılarak, "Haklıymışım," dedi büyük hekim; "bu askıya alınmış bir akıl, kaybolmuş bir akıl değil. Karın
iyileşecek; ama--"

"Ama ne?"

"Eve doğru yürürken kolunu bana ver, sana
vardığım sonucu söyleyeyim."

Ayağa kalktım, yaşlı adam bana yaslandı ve kıvrımlı derenin engebeli sırtları boyunca vadiden aşağı indik. Karşı kıyıdaki ormanlık alan, Avustralyalı kuşların cıvıltıları, vıraklamaları ve gevezelikleriyle
sesliydi; hepsi neşeli, hepsi şarkısızdı, sadece bazı ilk saygısız göçmenlerin saksağan ismine indirgediği, ama notası bülbülünkinden daha
tatlı olan ve berrak havada, tüm uyumsuzluklara hükmeden, duyuyu o kadar
büyüleyici
olan, belirgin bir coşkulu neşe melodisiyle titreşen, o şarkı söylerken kulakların papağanların çığlığını neredeyse hiç duymadığı o en tatlı ötleğen hariç.

[1] Dere, Avustralyalı sömürgeciler tarafından tehlikeli su yollarına ve kol akarsularına verilen isimdir.

BÖLÜM LXXI.

Julius Faber, "Sir Humphry Davy'nin azot oksit solumasının kendisinde yarattığı etkiyi belagatli bir şekilde betimlediğini hatırlayabilirsiniz" dedi. Dışsal şeylerin algısını kaybetmeye başladığını; zihninden hızla canlı, görünür imgeler geçtiğini ve algıları tamamen yeni
olacak şekilde kelimelerle bağlantılı olduğunu belirtiyor. 'Yeniden bağlanmış ve yeni
değiştirilmiş fikirlerin dünyasında var oldum' dedi. Kendine geldiğinde şöyle haykırdı: 'Hiçbir şey
var değildir, sadece düşünceler; evren izlenimlerden, fikirlerden, zevklerden ve acılardan oluşur!'

"Şimdi, pozitif bilimin bir yetiştiricisinin, insan beyinlerinin en sağlıklılarından biriyle donatılmış olarak, bir gaz soluyarak, tüm dış yaşamdan soyutlandığını, kendisinin yarattığı ve o kadar canlı bir şekilde canlandırdığı imgelerden oluşan yeni bir dünyaya girdiğini gözlemleyin, uyandığında evrenin kendisini düşüncelere dönüştürüyor."

"Peki," dedim, "ama bu gönüllü deneyden, bana tedavisini umduğum hastalığa uygulanabilir ne gibi bir sonuç çıkarıyorsun?"

"Basitçe şu: azot oksitin sağlıklı bir beyin üzerinde oluşturduğu etki, kanda veya sinirlerde işleyen ahlaki sebepler tarafından da üretilebilir. Fikirlerin duyumlardan daha canlı olduğu bir zihinsel heyecan derecesi vardır ve sonra dışsal şeyler dünyası, beynin içindeki dünyaya yol verir. [1] Fakat bu, yargının doğruluğunu kavrayan aklın askıya alınması olsa da, Sir Humphry Davy'nin gazın etkisi altındaki vizyoner coşkularından daha kalıcı bir akıl sapması değildir. İki askıya alınma durumu arasındaki fark zamansaldır ve sevgili hastamız için bu sadece bir zaman meselesidir. Yine de kendinizi hazırlayın. Zihnin, vücudun kritik bir hastalığı olmadan iyileşmeyeceğinden korkuyorum!"

"Kritik! fakat tehlikeli değil mi? -tehlikeli değil deyin! Onun aklının duraklamasına dayanabilirim; eğer hayatı yeryüzünden silinip gitseydi evrendeki boşluğa dayanamazdım."

"Zavallı dostum! Sen kendin aklını kaybetmektense hayatını kaybetmeyi tercih etmez misin?"

"Ben - evet! Fakat biz insanlara kendi hayatlarımıza ucuz değer biçmemiz öğretiliyor; sevdiklerimizin hayatlarını aynı oranda değerlendirmiyoruz. Bunu yapsaydık,
İnsanlık erdemlerini kaybederdi."

"Ne, o zaman! Aşk, salt zihinden daha asil bir şey olduğunu mu öğretiyor? Ama kesinlikle salt beden olamaz? Felsefenizin kabul etmeyi reddettiği varlığın devamı değilse, yani ruh nedir? Eğer Lilian'ınızın ölmesinden bu kadar acı bir şekilde korkuyorsanız, onu sonsuza dek kaybetmekten korkmuyor musunuz?"

"Ah, dur, dur!" diye bağırdım sabırsızlıkla. "Artık metafizik konusunda tartışamam. Onun hayatına zarar gelmesini beklediğiniz şey nedir?
Sağlığı, hastalığından bu yana daha da güçlendi. Artık hiçbir
hastalığı bilmiyor gibi görünüyor. Yanağının daha dayanıklı bir
çiçek açtığını, gövdesinin daha yuvarlak bir simetriye sahip olduğunu, onu İngiltere'de gördüğünüzden daha mı iyi algılamıyor musunuz?"

"Kesinlikle. Fiziksel güçleri, hayal gücünü yarı uyutan, yarı eğlendiren rüyalarda sessizce kendilerini topluyor. Hayal gücü! İnsan zihnine bahşedilen en görkemli yetenek olan, düşüncenin yaratmasını sağlayan yetenek olduğu için, aşırı uyarıldığında ve kendi yaratımları üzerinde bilinçli bir şekilde akıl yürüttüğünde hayat için en yorucu olan yetenektir. Sanırım bu üzüntü başınıza gelmeseydi, daha da
ağır bir üzüntü yaşardınız, Lilian'ınızdan uzun süre daha uzun süre hayatta kalırdınız. Şu anda olduğu gibi, iyileştiğinde, tüm yapısı, fiziksel ve zihinsel, olumlu bir değişime uğramış olacak. Ancak, tahminimi tekrarlıyorum, bedenin ciddi bir rahatsızlığı zihnin iyileşmesine önce gelecektir; ve umudum, zihnin daha yıpratıcı güçlerinin şu anki askıya alınması veya sapmasının, bedenin fiziksel krizi atlatıp üstesinden gelmesi için uygun hale gelmesidir. Kendi mesleki deneyimimde buna benzer birçok açıdan benzer bir vaka hatırlıyorum, ancak diğer açılardan daha az umut vericiydi. Çok hassas bir fiziksel yapıya sahip, büyük zihinsel enerjilere sahip, yoğun bir hırsla tüketilen genç bir öğrenci bana danıştı. Üniversite
onur öğrencisi olarak okuyordu. Zihnini dinlendirmesi için yalvardığımda beni dinlemedi.
Çalışarak elde ettiği ünvanı elde edeceğinden ve elde ettikten birkaç ay sonra öleceğinden emindim. Her iki tahminimi de çarpıttı. Kendini o kadar fazla çalıştırdı ki, sınav günü sinirleri gerildi, hafızası onu yarı yolda bıraktı; belli bir krediyle geçti, ancak hedeflediği rakipleri arasında
çok geride kaldı. Burada, rahatsız zihin hayal kırıklığına uğramış kalbe etki etti ve yeni bir duygu dizisi
yükseltti. İlk önce hayalet yanılsamaları tarafından ziyaret edildi; sonra
dış dünyanın tamamen silindiği bir duruma düştü. Kendisine söylenen hiçbir şeye kulak asmadı; gözlerinin önüne konulan hiçbir şeyi
görmüyor gibiydi, tek kelimeyle, duyumlar uykuda kaldı, önceden tasarlanmış fikirler
yerlerini gasp etti ve bu fikirler ona zevk verdi.
Dehasının tanındığına ve hayali bir şöhretin tadını çıkararak
varoluşlarının arasında yaşadığına inanıyordu. Böylece iki yıl boyunca devam etti, bu süre zarfında
aklının askıya alınması, zayıf bedeninin güçlü ve canlı hale gelmesi. O zamanın sonunda, ilk kez yanına çağrıldığımda üç gün içinde onu mezara götürecek olan bir ateşe yakalandı. Ateşi yendi ve iyileşirken, uzun süredir askıya alınmış olan entelektüel yeteneklerinin tamamına sahip oldu. Onu yıllar sonra en son gördüğümde, mükemmel sağlıktaydı ve genç tutkusunun amacı gerçekleşmişti; beden zihni desteklemişti, o da seçkinliğe ulaşmıştı. Peki, bu güçlü zekayı bir süreliğine vizyoner bir uykuya yatıran neydi? Asil bir ruhtaki en acı verici insan duygusu, utanç! Lilian'ınızı bu kadar sarsan şey neydi? Bana hikayeyi anlattın: utanç! - son derece saf bir doğanın utancı. Ancak, onun durumunda olduğu gibi, onun durumunda da, verilen şokun bir dizi acı verici yanılsamaya yol açmadığını gözlemleyin: aksine, her ikisinde de yanılsamalar
genel olarak hoştur. Yanılsamalar acı verici olsaydı, vücut
acı çekerdi, hasta ölürdü. Acı verici bir şok neden hoş yanılsamalar
üretir? Çünkü, sinirlerde bir şok ne kadar
kaynaklanırsa kaynaklansın, eğer
aklı etkilerse, daha önce en çok değer verilen fikirleri gerçek dış nesnelerden gelen izlenimlerden daha canlı hale getirir. Genç öğrencideki bu tür fikirler
dünyasal şöhret fikirleriydi; genç kızdaki bu tür fikirler melek teselli ediciler ve göksel Cennetler fikirleriydi. Onun
dünyadaki zihnini özlüyorsun ve konuşurken, o cennette."

"Söylediklerinin çoğu, dostum, aşina olduğum büyük
yazarların spekülasyonları tarafından yetkilendirilmiştir; ama bu yazarların hiçbirinde, ne de sizin cesaretlendirici sözlerinizde, deneyimimde emsali olmayan birçok şey için bir çözüm bulamıyorum, aslında okumamda benzetmeler olan, ama şimdiye kadar yaşlı karıların masalları olarak küçümsediğim benzetmeler. Sizin araştıran gözünüze hayatımın garip gizemlerini açığa çıkardım. Yanılsamalara dönüştüremediğiniz gerçekleri, o garip varlığın, Margrave'in, Lilian'ın zihni veya hayal gücü üzerinde uyguladığı etkiyi nasıl açıklıyorsunuz, öyle ki bir süre bana olan aşkı, şimdiki aklı kadar uykudaydı; böylece onu --doğasının tek kelimeyle saf ve mütevazı olduğunu kabul ettiğiniz-- annesinin evinden çekebilsin?
Sihirli değnek; o değneğin Margrave'i içine attığı trans; zihnim kaygısız ve sağlığım kusursuzken kendi sessiz odamda yarattığı görüntü, tüm bunları nasıl açıklayabilirsin: Müzedeki Vizyon'un, daha önceki görüntülerindeki aydınlık, rahatsız edici gölgenin tüm izlenimlerini açıklamaya çalışırken ve belki de başarılı olurken, hayal gücüm hararetlendiğinde, kalbim azap çektiğinde ve hatta bu güçlü yapının fiziksel güçleri bile düzensizleştiğinde?"

"Allen," dedi yaşlı patolog, "burada çok az doktorun incelemeye cesaret edebildiği bir alana yaklaşıyoruz. Cesur çağdaşımız Elliotson gibi, alaycılığa cesaret eden ve cürufu feda edenlere, büyünün bir felsefe kurmaya çalıştığı ve felsefenin büyünün kökenini takip ettiği o istisnai fenomenlerden pratik olanı, deneyle test edilebileni çıkarmaya çalışanlara şeref."

"Ne! Seni nasıl anlıyorum? Sen misin, Julius Faber, hayvan manyetizmasına ve elektro-biyolojiye atfedilen harikalara inanan, ya da uygulayıcılarının öğrettiği doktrinlere abone olan?"

"Ben bu doktrinleri incelemedim, kaydedilen harikaları da kendi gözlerimle görmedim, yine de çok saygın kanıtlara dayanarak, tanık olmadığım şeyi kesin olarak reddetmeme izin
vermiyor.[2] Fakat İnsanlık Tarihi'ne her çağda ve her ırkta baktığım her yerde, bazı özel ve nadir mizaçlarda, açıklanamayan bir yakınlık kurdukları canlandırılmış örgütlenme biçimleri üzerinde bir güç olduğu teorisini destekliyor gibi görünen bazı inançlarda bir
mutabakat buluyorum; ve hatta, çok daha nadir de olsa, cansız madde üzerinde bir güç. Descartes'ın 'beyne nüfuz eden kan parçacıklarının sadece onun özünü beslemek ve sürdürmekle kalmayıp, orada çok ince bir Aura veya daha doğrusu çok canlı ve saf bir alev üretmek için hizmet ettiği' teorisine aşinasınızdır; bu, Hayvan Ruhları adını alır;'[3] ve İnsan üzerine yazdığı büyük parçanın sonunda, 'bu alevin cansız bedenlerdeki tüm ateşlerden farklı bir doğası olmadığını'[4] iddia eder. Bu kavram, elektriğin az çok tüm veya neredeyse tüm bilinen maddelerde olduğu şeklindeki daha yeni doktrini sadece önler. Şimdi, elektrik sıvısında veya daha az bildiğimiz buna benzer başka bir sıvıda, böylece tüm maddelere eşit şekilde nüfuz ederek, bazı insan yapılarında diğerlerinden daha aktif, sempati üzerinde daha etkili olan ve bahsettiğim gizemli gücü açıklayabilen belirli bir manyetik özellik olabilir, önerebileceğim bir soru, ancak riske edeceğim bir görüş değil. Bir görüş için, başkalarının deneyimine ve otoritesine bir soru yönelttiğimde ihtiyaç duymadığım deneyim veya otorite temeline sahip olmalıyım. Yine de, soruda iletilen varsayım şu ana kadar dikkate değerdir ki, coşkulu mizaç (bu ifadeyle tüm anayasal mistikleri kastediyorum) elektriksel atmosferik etkilere karşı özellikle hassastır. Bu, çoğu tıbbi gözlemcinin kendi uygulamalarının aralığında fark edeceği bir gerçektir. Buna göre, Bay Hare Townshend'in ilginç çalışmasında[5] kendisinin 'elektriksel mizaca' sahip olduğunu, karanlıkta tarandığında saçlarından kıvılcımlar çıktığını vb. söylemeye hazırdım. Kimsenin doğruluğuna itiraz etmeyeceği bu yetenekli yazar, bu elektriksel yetenek ile sahip olabileceği herhangi bir hipnotik özellik arasında dikkate değer bir ilişki ve paralellik olduğunu ileri sürer. Atmosferin vücuttaki elektriği biriktirme ve yalıtma eğilimi olan her hali, (Bay Townshend'in söylediğine göre) eşit olarak başkalarını hipnotize edici bir şekilde etkileme gücümü ve kolaylığımı teşvik eder. Bay Townshend'in kendisinde gözlemlediği şeyi, Amerikalı doktorlar ve kimya profesörleri, modern sihirbazlarda, (sözde) 'ruhsal tezahür' medyumlarında gözlemlediklerini iddia ediyorlar. Tüm bu medyumların elektriksel mizaca sahip olduğunu, bu nedenle her yerde coşkulu olanla bağlantılı olduğunu ve güçlerinin atmosferin kendilerinde depolanan elektriği baskılama veya artırma işlevine göre değiştiğini belirtiyorlar. Burada, o zaman, serseri fenomenlerin ortasında, ya çok aceleyle tamamen sahtekarlık hileleri olarak reddedilmiş ya da çok safça doğaüstü alametler olarak kabul edilmiş - en azından burada, genelleştirilmiş bir olguda, belki de tümevarımsal deneyin er ya da geç rasyonel bir teoriye ulaşabileceği bir başlangıç ​​noktası bulabiliriz. Ancak, bahsettiğimiz gücün (özel fiziksel mizaca atfedilen bir güç) sabırlı bir doğa öğrencisi tarafından açıklanıp açıklanmayacağına bakılmaksızın, büyüye veya cadılığa atfedilen niteliklerde tamamen sahtekarlık olmayan her şeyi aramamız gerektiğine ikna oldum. Bu konuların derinliklerine bir akademisyenin araştırmasıyla ve bir patoloğun bilimiyle inmiş bir yazar tarafından iyi söylenmiş: 'Eğer büyü yalnızca saflık ve yalana dayansaydı, saltanatı asla bu kadar uzun sürmezdi; ancak sanatının kökenini sinirlerin belirli
hastalıklarına özgü tekil fenomenlerden aldığını veya
uyku koşullarında
ortaya çıktığını. İlk başta ilkesi bilinmeyen bu fenomenler, büyüye olan inancın kökleşmesine hizmet etti ve çoğu zaman
aydınlanmış zihinleri bile suistimal etti. Büyücüler ve sihirbazlar, çeşitli uygulamalarla, diğer beyinlerde belirli bir rüya düzenini uyandırma, her türden halüsinasyon yaratma, hipnoz, trans, mani nöbetleri başlatma yeteneğine ulaştılar; bu sırada etkilenen kişiler, doğaüstü varlıkları gördüklerini, duyduklarını, dokunduklarını hayal ettiler, onlarla konuştular, etkilerini kanıtladılar, büyünün sırrına sahip olduğunu ilan ettiği mucizelere yardım ettiler. Halk, büyücüler ve büyülenenler eşit derecede kandırılmışlardı.'[6] Bu açıklamayı kabul ederek, benimki kadar uzun bir uygulama yapan hiçbir hekim için anlaşılmaz olan, bundan şu sonucu çıkarıyorum: Bu fenomenler yalnızca belirli özel duygularla, yalnızca belirli özel yapıların duyarlı olduğu şekilde sergilendiğinden, üstün zeka veya ruhsal yeteneklerde değil, genellikle garip bir şekilde düzensiz olan özel fiziksel mizaçlarda, büyücünün başkalarının hayal gücünü etkileme gücü aranmalıdır. Avustralasya'nın yerli kabilelerinde yaşlılar bu sözde büyücülük sanatlarında eğitilir, ancak yalnızca çok az yapıda eğitim, vahşilerin bir büyücünün güçlerini tanıdığı etkiler üretmeye yarar: Zencilerin Obi'si için de durum aynıdır. Obi'nin hayranlığı tartışılmaz bir gerçektir, ancak Obi adamı resmi derslerle eğitilemez; o bir hayran olarak doğar, tıpkı bir şairin bir şair olarak doğması gibi. Tornoeus'un 'büyü sanatında eğitilenlerin sadece birkaçının bunu başarabildiğini' bildirdiği Laplandlılar için de durum aynıdır. 'Bazıları,' der, 'doğal olarak büyücüdür.' Ve bu gerçek, bir insanın büyücü olarak doğması gerektiğini belirten kendi orta çağımızın mistikleri tarafından ısrarla vurgulanır; başka bir deyişle, bu yetenek anayasaldır, ancak uygulama ve sanatla geliştirilir. Şimdi, bu yetenek ve uygulamasının esas olarak medeniyetin kusurlu durumlarında elde edilmesi ve şehirlerin yoğun toplumsal aydınlanmasında önemsizleşmesi, hayal gücünün bilinen etkilerine atıfta bulunularak açıklanabilir. Toplumsal yaşamın
daha kaba hallerinde, hayal gücü yalnızca diğer tüm yeteneklere göre daha sık
egemen olmakla kalmaz, aynı zamanda şehirlerin ve medeniyetin entelektüel rekabetinin sağladığı
sağlıklı çıkışlara da sahip değildir.
Vahşi bir kabilede veya karanlık feodal çağlarda büyücü olacak kişi, bizim yüzyılımızda bir şair, bir hatip, cüretkar bir spekülatör,
yaratıcı bir filozoftur. Başka bir deyişle, hayal gücü,
çalıştığı kişilerle uyumlu arayışlara çekilir.
Her zekanın, içinde yetiştiği
kamuoyunun talimatlarını takip etme eğilimi vardır. Bir büyücüye saygı veya hayranlıkla bakılan yerde, bir büyücünün bir sahtekâr olarak hor görüldüğü veya bir deli olarak kapatıldığı yerden daha fazla büyücü uygulayıcısı olacaktır. İskandinavya'da, Hristiyanlığın
tanıtılmasından önce, tüm gelenekler, o zamanlar saygı ve onurla bakılan Vala veya cadının harikulade güçlerini kaydeder. Hıristiyanlık tanıtıldı ve ilk Kilise, Vala'yı Şeytan'ın bir aracı olarak kınadı ve o andan itibaren görkemli peygamber kadın, sefil ve lanetli bir yaşlı cadıya dönüştü!"

"Ortaya attığın fikirler," dedim düşünceli bir şekilde, "bazen beni aştı, ancak onları yalnızca saf bir hipotez olan bir teoriye indirgemekten çekindim. Ama sonuçta, bu sihir, etkilediği kişilerin hayal gücü üzerinde hareket eden operatörün hayal gücüne yerleştirilecek? Burada, en azından, seni bir dereceye kadar takip edebilirim, çünkü burada fizyolojinin meşru alanına geri dönüyoruz."

"Ve muhtemelen," dedi Faber, "bir kez gösterildiğinde sonsuz değerde keşiflere yol açabilecek sorunların tam çözümü olmasa bile, yararlı incelemelere rehberlik edecek ipuçları bulabiliriz - ipuçları, diyorum ki, birbirine tamamen zıt dehaya sahip iki yazar olan Van Helmont ve Bacon'da. Van
Helmont, tüm ortaçağ mistikleri arasında, birçok
abartılı kaprislerine rağmen, günümüzün disiplinli akılcılarına en çok
önem veren kişidir. Kendisinin
Fantezi olarak adlandırdığı ve bizim de aşina olduğumuz şekilde
Hayal Gücü olarak adlandırdığımız yetinin,
duyulardan bağımsız fikirler yaratma
gücüyle donatıldığını, her fikrin hayal gücü tarafından yaratılmış bir
biçimde giydirildiğini ve
işlevsel bir varlık haline geldiğini varsaydı. Bu kavram, modern fizyologlar tarafından o kadar beğenildi ki,
Lincke, gözün kendisinin yok edildiği bir vakayı bildiriyor; ancak yok olma, yörüngenin önünde ışıklı figürlerin belirmesiyle takip edildi. Ve yine, taş gibi kör bir kadın, 'gözlerinin önünde soluk renkli, ışıklı imgelerden' yakındı. Abercrombie, 'gözleri de dağınık ve çökük, tamamen kör bir hanımın, önünde yürüyormuş gibi görünen kırmızı pelerinli küçük yaşlı bir kadını görmeden asla dışarı çıkmadığı'[7] örneğinden bahseder. En sevdiğiniz otorite, kendisi de 'sessizce uyumak için uzandığında görüş alanında farklı imgeler görme' alışkanlığında olan seçkin Miller, bu imgelerin yalnızca hayal gücüne sunulmadığını, hatta rüya imgelerinin bile gerçekten görüldüğünü' ve 'herkesin bir rüyadan sonra uyandığında gözlerini düzenli olarak açmaya alışmasıyla bununla tatmin olabileceğini' ileri sürer; rüyada görülen imgeler daha sonra bazen görünür hale gelir ve yavaş yavaş kaybolduğu gözlemlenebilir.' Bu ifadeyi yalnızca kendi deneyiminin sonucuyla değil, Spinoza'nın yaptığı gözlemlerle ve spektral görünümü görme duyusunun içsel eylemi olarak açıklayan daha da yüksek otorite Aristoteles'in gözlemleriyle de doğrular.[8] Ve bu görüş, deneyimi onu 'zihinsel tefekkür nesnelerinin dış nesneler kadar belirgin bir şekilde görülebileceği ve ışık aracılığıyla oluşmuş gibi görüş ekseninde aynı yerel konumu işgal edeceği'ni öne sürmeye yönelten Sir David Brewster tarafından tercih ediliyor. Her ne olursa olsun, bir gerçek var ki, görüntüler körler tarafından bile sizin ve benim şu anda ayaklarımızın altındaki dereyi ve şuradaki dallarda oynayan keseli sıçanları gördüğümüz kadar belirgin ve canlı bir şekilde görülebilir. Şimdi Lord Bacon'ın bazı dikkat çekici önerilerine gelelim. Doğal Tarih adlı eserinde, hayal gücünün gücünü ve 'bir adamın bir başkası tarafından çalıştırılmasıyla' aldığı yardımı ele alırken, bir tür hokkabazın bir kişiye hangi kartı düşündüğünü söyleyebildiğine tanık olduğu bir örneği aktarıyor. Bunu 'böyle şeylere meraklı, kendini bilgili sanan bir adama' söyledi ve bu bilge ona şöyle dedi, 'Bu, bir adamın düşüncesinin bilgisi değil, çünkü bu Tanrı'ya özgüdür,
ama ona bir düşünceyi zorla kabul ettirmek ve hayal gücünü daha güçlü bir şeyle bağlamak, böylece başka bir kart düşünemez hale getirmektir.' Görüyorsunuz ya, bu bilge modern elektrobiyologlarımızı önceden haber veriyordu! Ve o bilge adam daha sonra kurnazca Lord Bacon'a sordu, 'Hokkabaz, kartı düşünen adama kendisi mi söyledi, yoksa başka birine söylemesini mi söyledi?' 'Başka birine söylemesini söyledi,' diye cevapladı Lord Bacon. 'Ben de öyle düşündüm,' diye karşılık verdi bilgili tanıdığı, 'çünkü hokkabazın kendisi bile bu kadar güçlü bir hayal gücü kullanamazdı; Ancak kartı, hokkabazın garip şeyler yapabilen garip bir adam olduğuna inanan diğerine söyleyerek, diğer adam
güçlü bir hayal gücü yakaladı.'[9] Tüm hikaye okunmaya değer,
çünkü Lord Bacon açıkça bunun incelenmeye değer bir tahmin taşıdığını düşünüyor.
Ve Lord Bacon, şimdi yaşıyor olsaydı, hipnozdan veya (sözde) ruhsal tezahürden kaynaklanan gizemleri çözecek adam olurdu, çünkü sağduyulu itibarına zarar verme korkusuyla fenomenlerini küçümsediğini iddia etmezdi. Bacon daha sonra hayal gücünü güçlendirmenin üç yolu olduğunu söylemeye devam ediyor. 'Birincisi,
bir sanata ve onu uygulayan adama olan inançtan kaynaklanan otorite;
ikincisi, hayal gücünü hızlandırmak ve doğrulamak anlamına gelir; üçüncüsü,
tekrarlamak ve tazelemek anlamına gelir. 'İkinci ve üçüncüsü için büyü uygulamalarına atıfta bulunur ve daha sonra hayal gücünün en çok hangi şeyler üzerinde güç sahibi olduğunu belirtmeye devam eder, 'en hafif ve en kolay hareketlere sahip olan şeyler üzerinde ve bu nedenle her şeyden önce insanların ruhları üzerinde ve onlarda en hafif hareket eden duygular üzerinde, aşkta, korkuda, kararsızlıkta. Ve,' diye ekler Bacon, ciddiyetle, zamanımızın bilgelerine Harika olana ait olanı denemeden reddetme felsefesini dikte eden ruh halinden çok farklı bir ruh haliyle, 've bu türden olan her şey iyice araştırılmalıdır.' Ve bu büyük kurucu veya yenilikçi, ayık tümevarımsal araştırma sisteminin hayal gücünün bir bitki üzerinde gerçekten işleyebilecek kadar güçlü olup olmadığını spekülatif bir soruşturma konusu olarak bırakır ve şöyle der: 'Bunun bitkiler üzerinde de yapılması gerekir ve bunu titizlikle; sanki
bir adama bu ağacın bu yıl öleceğini ve
bu zamanlarda gidip nasıl geliştiğini görmesini söyleseniz.' Sanırım
hiçbir filozof böyle tavsiyelere uymamıştır: büyük bir filozof bunu yapmış olsaydı, muhtemelen şu ana kadar
popüler olarak büyücülük denilen şeyin tüm sırlarını öğrenmiş olurduk."

Ve Faber burada durakladığında, derenin üzerinde sarkan fantastik dişi meşe ağacından garip bir kahkaha geldi, vahşi, yaramaz bir kahkaha.

"Pooh! Julius Faber, batıl inançlı
telaşlanmamla eğlenerek, "Bu sadece büyük balıkçıl kuşu, Avustralya çalılığının gülen kuşu," dedi.

Birkaç dakika düşünceli bir sessizlik içinde yürüdük ve bilge arkadaşımın evinin olduğu kaba kütük kulübe görüş alanımıza girdi, engebeli meralarda otlayan sürüler, ince sakız ağaçlarıyla çevrili bir su yolunda tek başına su içen ve mısır dalgasıyla dalgalanan yemyeşil otlaktan zahmetle kazanılmış birkaç tarla.

Duraksadım ve "Burada birkaç dakika dinlen, ta ki senin spekülatif muhakemenin beni davet ettiği
sonuçları toparlayana kadar." dedim.

Kırmızı tomurcuklu yemyeşil sarmaşıklarla yarı örtülü kayalık bir kayalığa oturduk.

"Bilgelikten çıkardığın tahminlerden," dedim, " Diğerlerinin ve sizin kendi yaratıcı ve düşünceli tümevarımlarınızın, duyularımdan edindiğim deneyimin yargımca onaylanan tüm dogmaları altüst ettiği gizemlerin bu çözümünü topluyorum. Beni şaşırtan harikalar hakkında ilk konuştuğumuzda, zihinsel heyecan, fiziksel yorgunluk veya bozukluk ve bu tür bir yatkınlığı güçlendirme eğiliminde olan tekil olayların bir araya gelmesiyle önceden belirlenmiş hayal gücüme atfettiğiniz rasyonel varsayımlara, duyularımda oluşan hayalet izlenimler, şimdi bu varsayımlara daha şaşırtıcı ve ayık fizyologlar tarafından daha az kabul edilen yeni bir varsayım daha ekliyorsunuz. Nadir ve tuhaf bir mizaca sahip olan kişilerin hayal gücü üzerinde ve hayal gücü aracılığıyla başkalarının duyuları üzerinde, hipnoz ve elektrobiyoloji uygulayıcılarına atfedilen güçleri bile aşacak şekilde etkide bulunabileceğini ve eski büyü ve cadılık hikayelerine belirli bir gerçeklik temeli verebileceğini
düşünüyor musunuz? Margrave'in bu kadar yetenekli bir kişi olabileceğini ve dolayısıyla Lilian ve belki de daha az masum ajanlar üzerinde, iradesiyle büyülenmiş veya zorlanmış, şüphesiz bir etki uyguladığını ima ediyorsunuz. Ve başlangıçta yapmam gerekeni kabul ederek, Bacon'ın Doğa üzerine yaptığı söylemsel spekülasyonlarda sorduğu soruları veya önerileri, yani, 'insan ruhları üzerinde gizli sempati ve antipati yoluyla etki eden, bazıları cansız olan birçok şey olduğu' ve Bacon'ın bunlara 'hayalciler' gibi tuhaf bir isim verdiği, bir kenara atmamakla birlikte, size büyülü etkilerini anlattığım o asa bile, büyücünün işini yapmasını sağlayan özelliklerle donatılmış olabilir, tıpkı hipnotizmacıların, hipnotize ettikleri bir maddenin, sanki hipnotizmacı kendisiymiş gibi, hasta üzerinde duyarlı bir şekilde etki edebileceğini iddia etmeleri gibi. Varsayımlarınızı doğru bir şekilde ifade ediyor muyum?"

"Evet; bunların yalnızca varsayımlar olduğunu her zaman hatırlayarak ve son derece çekingen bir şekilde gönüllü olarak. Fakat, erken
vahşi doğada bu şekilde oturduğumuzdan, kendimize çocukça tahminlerde bulunma izni verdiğimizden, bir insanın cansız bir maddi maddeye başka bir insanın
zihni veya hayal gücü üzerinde etki etme
gücünü iletip iletemeyeceği şüpheli sorusu dışında, böyle bir maddenin kendisinde, hepsi üzerinde olmasa da, belirli yapılar üzerinde etkili böyle bir erdem veya özellik
bulundurması mümkün olamaz mı? Örneğin, benim deneyimime göre, sıradan fındık ağacı bazı sinirsel mizaçları güçlü bir şekilde etkiler, ancak diğerleri üzerinde hiçbir etkisi olmaz. Yeni kesilmiş bir fındık çubuğu alan genç bir kızı hatırlıyorum, onu
elinden bırakamıyordu; ve zorla elinden alındığında, karşı konulamaz bir şekilde ona doğru çekildi, kendini geri aldı ve birkaç dakika tuttuktan sonra, hayaletsi görüntüler gördüğü bir tür transa girdi. Mesleğimizin bilgili bir kardeşine, benzersiz olduğunu düşündüğüm bu ilginç durumdan bahsederken, bana fındığın her iki cinsiyetten kişilerdeki sinirsel mizaçlar üzerindeki etkisinin başka örneklerini bildiğini söyledi. Muhtemelen fındığın eski kehanet çubuğu için seçilen ağaç haline getiren şey, fındığın bu tür tuhaf bir özelliğiydi. Yine, defne ağacının veya defnenin kahin Pythian Apollon'a adandığını biliyoruz. Şimdi, eski dünyada, rahiplerin bilgisinin, halkın saflığına dayatılan
istisnai fenomenleri sergilemelerini sağladığı her yerde, bir filozofun keşfetmeye değer bir şey veya başka bir şey vardı; ve buna göre, defnede her zaman
çok kolay etkilenebilen mizaçlarda
coşkulu görüşe elverişli bir özellik olduğundan şüphelendim. Birkaç yıl önce şüphem, bakımı altında kataleptik veya coşkulu bir hasta olan ve bana bu hastada defne meyvesi kadar 'uyku-uyanıklık' durumunu
uyaracak veya bu durumu
öngörü halüsinasyonlarına kapılmaya
bu kadar yatkınlaştıracak hiçbir şey bulmadığına dair güvence veren bir Alman doktorun deneyimiyle doğrulandı.[10] Peki, üzerinizde
görünüşte büyülü bir etki
yaratan bu asanın
gerçekte neyden
olduğunu bilmiyoruz. Avucunuzdaki hassas sinirlere bir heyecan ilettiğini söylediğiniz telde kullanılan metali fark etmediniz. Doğadaki bir akışkan kuvvetin ne kadar uzağa
taşıyıcısı olabileceğini söyleyemezsiniz. Ya da daha da muhtemel olanı, elinizin gözeneklerinin, Budistlerin ve Arapların vizyoner halüsinasyonlara neden olan merhemler yaptıkları ve asanın çukurunda veya sapında fark edilmeyen maddelerin
damıtılabildiği o güçlü narkotiklerden bazılarını duyarsızca emip beyne iletmesi olabilir.[11] Bildiğimiz bir şey var ki, o da kadim insanlar arasında ve özellikle Doğu'da, büyülü amaçlar için asa yapımının sıradan bir mekanik zanaat olmadığı, doğa bilimlerinden o zamanlar bilinen her şeyi gayretle geliştiren ve ondan doğaüstü görünebilecek
etkiler çıkaran insanlara özgü özel ve gizli bir sanat olduğudur. O halde, Kutsal Kitap'ın bahsettiği Doğu'nun değnekleri veya asaları, günümüzde bizim çok doğal olarak cahil olduğumuz bazı ilkeler üzerine çerçevelenmiş olabilir, çünkü aynı sırlar için bilimi yağmalamıyoruz; ve böylece, kullanılan
malzemenin seçimi veya hazırlanmasında, esas olarak antik Rhabdomancy bilimindeki doğal felsefi nedenlere veya
değneklerle kehanet ve büyülemeye atıf yapılabilecek her şeyden oluşuyordu. Bana anlattığınız asa veya değnek, demir veya çelikten yapılmıştı ve kristalle kaplıydı. Muhtemelen demir ve kristal, şimdiye kadar bilimsel olarak analiz edilmemiş bazı özellikler ve aslında sadece olağanüstü mizaçlar üzerinde potansiyel barındırıyor ve bu da demir ve kristalin tüm itirafçı mistiklerin, antik ve modern, gözdesi olmasının sebebi olabilir. Delfili Python'un demir üçayaklı sehpası, Mesmer'in demir yatağı vardı; ve tartışmasız dürüst olan birçok kişi, bir kristal küreye uzun süre bakamaz ama
görmeye başladıkları şey vizyonlardır. Kristal ve demirin bu tür görünüşte doğaüstü etkilerinin felsefi bir nedeninin, hem kristalin hem de demirin karakteristik özelliği olan
sıcaklıklardaki değişikliklere karşı aşırı duyarlılıkla bağlantılı olarak bulunacağından şüpheleniyorum. Fakat bu
malzemeler istisnai yapılar üzerinde belirli güçler içeriyorsa, biz
doğaüstü bir şeye değil, doğal bir olguya ulaşıyoruz."

"Yine de," dedim, "açıklayıcı hipotezlerinizin gerçeğe
ulaştığını veya yaklaştığını kabul etsek bile;--insanın iradesine insanların aklı ve eylemleri üzerinde ne kadar korkunç bir güç
yüklersiniz!"

"İnsanın iradesi," diye cevapladı Faber, "insanların eylemleri ve aklı üzerinde, alışılmış ve günlük, sonsuz derecede daha büyük bir güce sahiptir ve dengelenmediğinde,
batıl inancın büyüyle abarttığından sonsuz derecede daha tehlikelidir. İnsanın iradesi bir ırkı yok eden bir savaşı harekete geçirir ve arkasında katliamdan biraz daha az korkunç felaketler bırakır. İnsanın iradesi çerçeveler, ama aynı zamanda yasaları da bozar; yüceltir, ama aynı zamanda görüşü demoralize eder; fanatizmle dünyayı çılgına çevirir, kalbin vahşi içgüdülerini kardeşçe merhametin bilgeliğiyle dizginlediği sıklıkta. Bir büyücünün (eğer büyücü varsa) sanatlarının iki veya üç kişi üzerindeki istisnai, sınırlı etkisine isyan ediyorsunuz; ve yine de, böyle bir etkiyle veya buna gönülsüzce inandığınızla şaşkına dönüp dehşete düştüğünüz anda, iradeniz aklı altüst edecek ve milyonların umutlarını
yok edecek bir makine tasarlıyordu!"

"İradem! Hangi motor?"

"Zihniniz tarafından tasarlanmış, bilginizle süslenmiş ve iradenizle yönlendirilmiş, diğer insanların zihinlerinden ruhun sonsuz Öbür Dünya'sına dair iknalarını çalmak için bir kitap."

Başımı eğdim ve kendimin solgunlaştığını hissettim.

"Ve eğer Bacon'ın 'gizli sempati' teorisini veya daha açık fizyolojik düsturu kabul edersek, hayal gücünde, bir başkasının iradesiyle hastalıklı bir şekilde etkilenmiş, böyle bir etkiyle yakınlık içinde ve onu almaya önceden eğilimli bazı fikir dizileri olması gerektiğini kabul edersek, hiçbir sihirbaz sizi kötülüğe saptıramaz, ancak kendileri yoldan çıkmış düşünceler aracılığıyla. Zihninizi hala rahatsız eden Margrave'in, gerçekten de, bazı gizli, uğursuz
çekimlerle, deliyi cinayete yönlendirdiğini, hizmetçi kadının talihsiz efendisinin sırlarını araştırma konusundaki kaba arzusunu veya yaşlı hizmetçinin açgözlü arzusunu ve kıskanç kötülüğünü etkilediğini kabul edin: Bu korkunç büyücü, tavsiyeyi kabul etmeye yatkın bir zihne, herhangi bir sıradan suçlu danışmandan daha fazla ne yapabilirdi?"

"Argümanınızı çürüten bir örneği unutuyorsunuz, --bu gizemli büyücünün, Lilian gibi tüm suçlardan
bu kadar saf bir yaratığa yapabileceği büyüyü!"

"Açıkça cevap verirsem beni affeder misiniz?"

"Konuş."

"Lilian'ınız sizin gördüğünüz gibi lekesiz ve saftır ve bu büyülenme, günahkâr bir arzuyla cezbetmeye çalışmaz; çekiciliğiyle, kendinize karşı
gerçek olmayan hiçbir sevgi duygusunu harmanlamaz. Hayır, bu Lilian'ınıza karşı adaletli olmak ve belki de size hüzünlü bir teselli vermektir, sorularıma verdiğim cevaplara dayanarak, onun aşkı tarafından hiç bu kadar değer verilmediğinizi, o aşkın sizi terk ettiği zamanlardan daha fazla
sevmediğinizi söylemek. Hayal gücü, ona olan aşkınız
yoluyla büyük bir tehlikeyle tehdit edildiğinizi düşündürdü. Terk edilişinin hafifliği, kendini feda etme bağlılığıydı. Ve onun garip, rüyaya dayalı gezintilerinde, bu gizemli Margrave'e atfettiğiniz hayranlığın farkında olduğunu düşünmeyin: İnancına göre, adımlarını yönlendiren sizin koruyucu meleğinizdi ve hac yolculuğu sizi tehdit eden düşmanı etkisiz hale getirmek ve hayatını sizinkinden ayıran büyüyü ortadan kaldırmak için düzenlenmişti! Fakat bundan çok önce, isteyerek kendini bu şekilde kandırılmaya hazırlamamış mıydı? Hayalleri, yeryüzünde yerine getirmek üzere yerleştirildiğimiz görevlerden uzakta yaşamaya kasıtlı olarak teşvik edilmemiş miydi? Doğamızdaki en yüce yetenekler, en yüksek dengeyi talep edenlerdir, yüksekliklerinden düşüp taçlandırdıkları tüm duvarları ezmemek için. Hume, 'parlak hayallerin' hayalperestleri hakkında, 'Kutsal Yazıların gözlerini kanatlarıyla örten meleklerle karşılaştırılabilsinler' diye mükemmel bir resimleme güzelliğiyle söyler. Yeğenim gibi, çölde ekmek için güreşen biri olsaydın, Lilian'ın sana nasıl bir yardımcı olurdu? Ne kadar sıklıkla haklı bir öfkeyle haykırırdın, 'Ben, Adem'in oğlu, cennette değil, dünyadayım! Ah, keşke Havva'm ocağımda olsaydı da, meleklerle birlikte göklerde olmasaydı!' Hiçbir Margrave, söylemeye cesaret ediyorum ki, Amy'min sağlıklı sevgilerini askıya alamazdı veya uyanık ruhunu tehlikeye atamazdı. Beşiğinde salladığı bebeği, genç ebeveynlerin ona emanet ettiği; inekleri sağıma, civcivleri mısırlarına çağırdığı; sadece sehpadaki çiçekleri yenilemek veya okuduğum kitapları düzgün bir şekilde düzenlemek için odamda uçup gittiğinde, hayal gücündeki hiçbir büyü onu tedbirli kaygılarının menzilinden bir adım bile uzaklaştıramazdı! Gündüzleri sıradan dünyada olmaktan memnundur; akşam
o ve ben birlikte cennetin şükran ve duaya açılan kapısını çalarız; ve şükran ve dua bizi sakin
ve umutlu bir şekilde her sabah yenilenen göreve geri gönderir."

Yaşlı adam durakladığında yukarı baktım ve Avustralya atmosferinin berrak
aydınlığında, onun bu şekilde övdüğü çocuğun bahçe kapısının yanında durduğunu, bize doğru baktığını gördüm ve hala uzakta olmasına rağmen yakın görünüyordu.
Ona öfkelendim. Kalbim zararsız, savunmasız
Lilian'ı o kadar çok sevdi ki, ondan alınan övgünün bir başkasına
verilmesini kıskanıyordum.

"Her birimizin," dedim soğuk bir şekilde, "kendi doğası ve bu doğanın kendine özgülüğüne uyumlu kullanımları vardır. Kabul ediyorum, kadınlar senin Amy'n gibi az çok aktif olarak faydalı ve sessizce iyi olmasaydı dünya çok kötü bir şekilde
iyileşirdi. Fakat eğer hiçbir kadın, hayal gücünün şımartılmasıyla, benim Lilian'ımın tasarladığı kadar zarif düşünceler elde etmesine izin verilmeseydi, dünya yücelten ve rafine eden standartları kaybederdi, oysa düşünce, ne yazık ki! hayal gücünden akardı. Amy'nizi sıradan bir tip olarak göstererek sizi incitmiyorum; Lilian'a, deha tipine verdiğimiz rütbeyi iddia etmiyorum. Fakat ikisi de bu tiplere şu açıdan benzer: yani, sıradanlığın faydaları günlük yaşam içindir ve dehanın faydaları, sıradanlığın asla yapmadığı binlerce hata arasında, sıradanlığın standardını daha asil bir seviyeye yükselten fikirleri önermek ve sürdürmektir. Lilian olmasaydı hayatta daha az Amy olurdu!

aynı şekilde, deha hayalperesti olmasaydı çok daha az sağduyulu iyi adam olurdu!"

"İyi söylüyorsun, Allen Fenwick. Ve yaratıcının yaratılış planındaki matematiksel olarak kanıtlanamayan her şeyden şüphe etmeyi gençliğinize öğreten filozoflar kadar hayal gücünün kaprislerine kim bu kadar hoşgörülü olabilir? 'İnsan zihni,' demişti Luther, 'at sırtındaki bir ayyaş gibidir; bir tarafına yaslayın, diğer tarafına düşer.' Dolayısıyla, bir köylünün dinine inanmak için fazla aydınlanmış olan bir adam, her zaman kendi çılgın batıl inançlarını kuracaktır. İstediğiniz yerde biyografik ciltler açın, dine inanmayan bir adam, bir kabusa inanan bir adamdır. Şu zarif şüphecilere bakın, Cherbury'li Lord Herbert. Vahiy'e karşı bir kitap yazıyor; kitabının Yaratıcısı tarafından onaylanıp onaylanmadığını öğrenmek için gökten bir işaret istiyor ve Kurtarıcısının gerçekleştirdiği mucizelere inanamayan adam, kendisine bahşedilen bir mucizeden ciddi bir şekilde bahsediyor. İnsanlığın en
zor ve en güçlü ırkının eğittiği ve başardığı
en
zor ve en güçlü zekayı alın. En büyük adamlara bakın, büyük Julius Sezar! Senato'da ruhun ölümsüzlüğünün boş bir hayal olduğunu açıkça iddia ediyor. Romalı şehvet düşkünlerinin Epikuros'tan çıkardığı inancı savunuyor ve yeryüzü işlerine İlahi
müdahaleyi reddediyor. Materyalistler için büyük bir otorite -- onlardan daha büyükleri yok! Sezar'ınkine eşit bir zekayı kendi taraflarında gösteremezler! Ve yine de bu muhteşem özgür düşünür, bir ruhu ve bir Tanrıyı reddederek, alışkanlıkla arabasına bir büyü mırıldanarak girdi; 'Nemesis' adı verilen soyutlamayı yatıştırmak için dizlerinin üzerinde bir tapınağın basamaklarını tırmandı; ve alametlere danışana kadar Rubicon'u geçmedi. Bütün bunlar neyi kanıtlıyor? - çok basit bir gerçek. İnsanın hayvanlarla ilgili bazı içgüdüleri vardır; örneğin açlık ve cinsel aşk. İnsanın kendine özgü, evrensel olarak bulunan (ya da vahşi Devletlerde o kadar nadir görülen, genel yasayı etkilemeyen iddia edilen istisnalarla birlikte[12]) bir içgüdüsü vardır - bu dünyanın dışında görünmez bir gücün içgüdüsü ve o gücün ruhuna bahşettiği mezarın ötesinde bir yaşam. Ancak en iyimiz bile bir içgüdüyü cezasızca ihlal edemez. Açlığa olabildiğince direnin ve açlıktan ölmek yerine içgüdünüz sizi bir yamyam yapacaktır; gençlik ve doğa onu zorladığında aşka direnin ve hangi patolog deliliğe veya suça giden geniş bir yolu izlemez? En asil içgüdüyle böyledir. En büyük düşünürlerin en mütevazı Hristiyan'ın umudunu onayladığı içsel inancı reddedin ve hemen inanılması
akıl almaz derecede daha zor olan bir inanca köle olursunuz. Hayal gücü, bedenin duvarlarının ötesindeki manzaralara ve şu anki saatin kapsamına olan özleminden alıkonulmayacaktır. Felsefenin kendisi, insanın ayık duada güvencelerini ve vizyoner şüphenin vahşi doğasında rehberini bulduğu sağlıklı inançları reddederek, teolojinin gizemlerinin basit olduğu sistemler icat eder. Diyelim ki güçlü, sade bir anlayışa sahip herhangi bir adam, bizim Hıristiyanların taptığı gibi bir Tanrı'dan hiç duymamış, sonra bu adama zihninde daha iyi kavrayabileceği, doğal bir inanç olarak kabul edebileceği, yani çobanının basit Hıristiyanlığı mı yoksa Spinoza'nın Panteizmi mi olduğunu sorun? Başarılı bir eleştirmenin önüne (her iki soruşturmaya da tamamen önyargısız bir zihinle gelen), önce David Hume'un İncil mucizelerine karşı argümanlarını, sonra da David Hume'un kendisinin metafizik saçmalıklarını koyun. Bu incelikli filozof, Berkeley'le yetinmeyip, Condillac'la yetinmeyip, ruhtan veya zihinden kurtulmakla yetinmeyip, Yaratıcısının şimdiye kadar ortaya koymaya lütfettiğinden daha büyük bir mucizeye doğru ilerler. O zaman hayatta ve yazma eyleminde olduğu için, kendinden tamamen kurtulur. Hayır, kendisinin bir benliği olduğunu düşünecek kadar aptal olan biriyle mantık yürütemeyeceğini itiraf eder. Onun sözleri şöyledir: 'Zihin dediğimiz şey, belirli ilişkilerle bir araya getirilmiş farklı algıların veya nesnelerin bir yığınından veya koleksiyonundan başka bir şey değildir ve
yanlış da olsa, mükemmel bir sadelik ve özdeşlikle
donatıldığı varsayılır. Eğer biri, ciddi ve samimi bir şekilde düşünerek, kendisi hakkında farklı bir fikre sahip olduğunu düşünürse, itiraf etmeliyim ki artık onunla akıl yürütemiyorum.' Elbette, kayıtlı tüm hayalet hikayelerine inanmayı, bana iletilen algılardan ayrı ve ayrı bir hayalet olmadığıma inanmaktan daha çok tercih ederim, nasıl olursa olsun, tıpkı odamdaki mobilyalardan ayrı ve ayrı olduğum gibi, onları orada bulmuş veya satın almış olmam fark etmez. Eğer eski bir kozmogonist sizden, güneş sisteminin ilkel nedeninin İlahi bir Zekâya değil, başlangıçta o kadar dağınık olan ve varlığının zorlukla kavranabileceği bir bulutsuluğa dayandığına ve organize varlıkların mevcut sisteminin kökeninin yaratıcı bir zihnin etkisinden de aynı şekilde vazgeçtiğine ve çekim gücüyle suda oluşan moleküllere atfedilebileceğine inanmanızı isteseydi, hücresel dokuların kademeli olarak çağlar boyunca değişmesiyle bir monad istiridyeye, diğeri ise İnsana dönüşene kadar, bu kozmogoninin insan anlayışını spekülatif araştırmanın en erken şafağında bile yanıltmış olabileceğini söylemez miydiniz? Yine de, her çocuğun anlayabileceği İlahi İlk Nedenin basit önerisini felsefe yaparak ortadan kaldırma arzusunun, modern zamanların en büyük dehalarından ve en derin akılcılarından ikisini, La Place ve La Marck'ı[13] sürüklediği hipotezler bunlardır. Elbette, evrende kendi sanrılarından başka hiçbir şey
bırakmayacak olan filozoflar olan o baş hayaletçileri ne kadar çok incelerseniz, entelektüel gururunuz o kadar
azalacaktır. Sizi ürküten en çılgın fenomenler, entelektüel varsayımların kendi organizmamızın unsurları ve madde dünyası ile fikirler dünyası arasındaki ilişkiler üzerine yaptığı ciddi açıklamalardan daha abartılı değildir."

Burada konuşmamız sona erdi, çünkü Amy artık bize katılmıştı ve cevap vermek için yukarı baktığımda, çocuğun masum yüzünü ve yaşlı adamın çatık kaşlarını
aramda gördüm.

[1] Bu ilkeden geliştirilen teoriye ilişkin olarak, Dr. Hibbert'in "Hayallerin Felsefesi" üzerine
ilginç ve değerli çalışmasına bakın.

[2] Faber'in burada söyledikleri, zamanımızın en yetenekli metafizikçilerinden biri (Sir W. Hamilton) tarafından daha yetkin bir şekilde ifade edilmiştir:

"Uyurgezerlik [rüyadan] daha da şaşırtıcı bir fenomendir.
Bu tekil durumda, kişi düzenli bir dizi rasyonel eylem gerçekleştirir ve bunlar sıklıkla en zor ve hassas niteliktedir;
ve daha da harikulade olanı, uyanıkken hiçbir iddiada bulunamayacağı bir yeteneğe sahip olmasıdır. (Cr. Ancillon, Essais Philos. ii. 161.) Hafızası ve anımsaması, belki de sıradan durumda asla emrinde olmayan kelimelerin ve şeylerin anılarını ona sağlar; daha akıcı ve daha rafine bir dille konuşur. Ve eğer dayandığı kanıtın inanmamamıza neredeyse izin vermediği şeye inanırsak, o sadece şeyleri duyu organlarının dışında başka kanallardan algılamakla kalmaz, bilişinin alanı da duyusal algının sınırlandığı sınırların çok ötesine kadar genişler. Bu konu, felsefenin tüm kapsamı içinde en kafa karıştırıcı olanlardan biridir; Çünkü bir yandan, fenomenler o kadar dikkat çekicidir ki inanılamazlar, ancak öte yandan, o kadar açık ve elle tutulur bir karaktere sahiptirler ve gerçekliklerinin tanıkları o kadar çok, o kadar zeki ve her türlü aldatma şüphesinin o kadar üstündedir ki, bu kadar geniş ve itiraz edilemez kanıtlarla onaylanan şeye itibarı reddetmek de aynı şekilde imkansızdır." - Sir W. Hamilton: Metafizik ve Mantık Üzerine Dersler, cilt ii, s. 274.

Ünlü filozofun yargıyı o kadar dengeli bıraktığı ki inanmanın imkansız olduğunu ancak inanmamanın da imkansız olduğunu gördüğü bu şaşkınlık, samimi bir düşünürün henüz tanık olmadığı, ancak şarlatanlık ve sahtekarlık suçlamasının üstündeki kişiler tarafından kendisine sunulabilecek adil soruşturmanın olduğu o daha sıra dışı fenomenleri incelemeye gelmesi gereken doğru zihin durumunu oluşturur. Muffler, en az kararlı olanlardan biri değil, kesinlikle hipnoz fenomenlerine inanmayan en seçkinlerden biri olmasına rağmen, bunlara tanıklık etmemiş veya en azından dikkatlice incelememiş gibi görünüyor, aksi takdirde belki de bu fenomenlerin en sıra dışı olanlarının bile kendi genel teorilerini çürütmekten ziyade doğruladığını ve bir duyunun diğerine olan sempatisiyle açıklanabileceğini görürdü, "beyin aracılığıyla yansıma yasaları". (Duyuların Fizyolojisi, s. 1311.) Ve yine "zihinsel ilkenin veya zihinsel fenomenlerin nedeninin beyinle sınırlı olamayacağı, organizmanın her yerinde gizli bir durumda var olduğu" ilkesiyle. (Aynı eser, s. 1355.) Bay Bain'in savunduğu "sinir gücü", aynı zamanda, hipnozun gerçek fenomenlerini, tüm çağlarda, coşkulu mizaç olarak adlandırılabilecek fenomenlerin sergilediği sahtekarlıktan ayırmaya tenezzül etmemiş fizyologlara inanılmaz görünen birçok şeye rasyonel bir çözüm önerebilir.

[3] Descartes, L'Homme, cilt iv. s. 345. Cousin's Edition.

[4] Aynı eser, s. 428.

[5] Hipnozdaki Gerçekler.

[6] Antik Çağ ve Orta Çağ'da Büyü ve Astroloji. L. F. Alfred Maury, Enstitü Üyesi, s. 225.

[7] "Kapıların içindeyken hiçbir yanılsaması yoktu."--Abercrombie, On the
Intellectual Powers, s. 277. (15. Baskı.)

[8] Muller, Physiology of the Senses, Baley's translation, s. 1068-1395,
ve başka yerlerde. Bay Bain, "Duyular ve Zeka" üzerine yaptığı düşünceli ve düşündürücü çalışmasında, Faber'in başka bir deyişle, "sinir akımlarının canlanan duyumlarda tam olarak eski yollarına geri dönmesi" şeklindeki önerisini desteklemek için bu ifadeleri çok güçlü bir şekilde kullanır.

[9] Belki de metinde önerilen sebepten dolayı, yani büyücünün kendi hayal gücü ile danışan inananın hayal gücü arasına üçüncü bir hayal gücünün girmesini gerektirmesi nedeniyle, (sözde) büyüde herhangi bir bilgili usta, üçüncü bir kişinin varlığı olmadan bunu sergilemeyi her zaman reddedecektir. Bu nedenle, 1852-53'te Paris'te basılan "Dogme et Rituel de la Haute Magic"in yazarı - bilgisinden çok, günümüzün bir bilgininin, tarihini kaydettiği sanatın gerçekliğine olan samimi inancıyla dikkat çeken bir kitap - Le Ternaire'i, bir büyücünün deneylerine yardımcı olan kişi sayısında katı bir şekilde gözlemlemenin gerekliliği konusunda çok ısrarcıdır.

[10] Dr. Kerner'in, Julius Faber'in metinde öne sürdüğü etkiyle örtüşen, defne meyvelerinin Prevorst Kahini üzerindeki etkisini örneklendirdiğini ekleyebilirim.

[11] Bu merhemler için, daha önce alıntılanan M. Maury'nin "La Magic
et l'Astrologie" vb. adlı eserine bakın, s. 417.

[12] Vahşi bir ırkın bir İlahiyat ve gelecekteki bir devlet tanımadan
bulunduğu iddia edilen çok az sayıdaki örneğin derinlemesine bir incelemeye tabi tutulup tutulmayacağı son derece şüpheli görünüyor. Örneğin, Avustralya hakkındaki popüler eserlerin çoğunda, Avustralyalı vahşilerin bir İlahiyat veya Ahiret hakkında hiçbir fikirleri olmadığı, yalnızca bir şeytana veya kötü ruha taptıkları belirtiliyor. Bu varsayım, diğer vahşiler hakkında benzer yazarlardan daha kesin bir şekilde ve daha fazla sayıda yazar tarafından yapılmış olsa da, tamamen hatalıdır ve yazarların cehaletinden başka bir temeli yoktur. Avustralyalı vahşiler bir İlahiyat tanırlar, ancak O kendi dillerinde bir isim için fazla görkemlidir; İngilizcede O'na Büyük Üstat derler, bu ifade "Büyük Efendi" ile eşanlamlıdır. Ebedi bir neşenin olduğu bir ahirete inanırlar ve onu yıldızların arasına
yerleştirirler.--Strzelecki'nin Yeni Güney Galler'in Fiziksel Tanımı'na bakın.

[13] Kirby'nin "Bridgewater İncelemesi"nin Giriş bölümünde La Place ve La Marck hakkındaki gözlemlere bakın.

BÖLÜM LXXII.

Tek başıma geri döndüm. Güneş, uzaktaki dağ sıralarının zirvelerini kızarıyordu, ancak yağmur habercisi olan kara bulutlar yolumun arkasında toplanıyordu ve volkanik yangınların, fırtınalı dalgalarının ortasında taşa sabitlenmiş tufan dalgaları gibi dalgalanan yaylaların yüzeyinde oluşturduğu birçok uçurum ve çukurdaki gölgeleri derinleştiriyordu. Düşüncelere dalmış bir şekilde, ana yoldan uzaklaşıp dolaştım. Julius Faber'in varsayımlarında mantıksal akıl yürütme için herhangi bir temel olduğunu kabul edebilir miydim; yoksa bunlar, yaşlıların, daha sert yeteneklerin azalmasıyla, bazen teorilerini gençliğin bulanık romantizmine benzettikleri o deneysel Duygu Felsefesinin yaratıcı hayalleri değil miydi? Anlattığım hikayenin çoğu kişi tarafından vahşi ve fantastik bir masal olarak kabul edileceğini rahatlıkla tahmin edebiliyorum; bazıları tarafından, bizim dışımızda veya içimizde olan çeşitli Doğa bilmeceleri hakkında tahminler için bir araç olarak düşünülebilir, ki bunlar romantizmin iznine tabidir, ancak bilimin uyarısına tabi değildir. Ancak, ben--ben--kendi kimliğimi, önemli bir evrendeki kendi pozitif
yerimi açıkça biliyorum. Ve bu bilginin ötesinde, ne biliyorum? Yine de Faber'in batıl inançların hayalleri ile metafizik bilgi spekülasyonlarının gönüllü olarak sunduğu inanç alternatifleri arasındaki şaşırtıcı paralellikleri için hiçbir gerekçesi yok muydu? Condillac'ın teoremleri üzerine, ben, sayısız çağdaş öğrenciyle birlikte (çünkü gençliğimde, Condillac okullarda egemendi, şimdi ise okullardan kovulduğunda, fikirleri dünyanın insanlarının konuşmaları ve karalamaları arasında serbestçe dolaşıyor, belki de hiç sayfasını açmamışlar), Condillac'ın teoremleri üzerine, maddi felsefenin örtülü biçimini maddi olmayan bir dünyanın tüm ışınlarından ve tüm seslerinden, tıpkı kör bir türbenin duvarlarının, içindeki mumyadan, rüzgarların fısıltısını ve yıldızların parıltısını dışarıda bırakması gibi, hapsetmek için tasarlanmış bir düşünce sistemi kurmuştum. Ve bu teoremler, Hume'un yakın akıl yürütmeleriyle kesin ve tamamlayıcı sonuçlarına ulaştırıldığında, benim yaşayan kimliğimi, tek bilinçli bölünemez beni, deneyimimi köpürten ve aldatan duyulardan türetilen bir anılar demetine dönüştürmedi mi ve tüm yaratılış çerçevesini, Aydınlık Gölge'ninki kadar spektral bir hayalete indirgemedi mi? Bu soruları düşünürken, önceden uyarılarını dikkate almadığım fırtına, Avustralya iklimlerine özgü tüm anilikle patlak verdi. Yağmurlar, sellerin akışı gibi yağdı. Öğle vakti kurumuş ve tükenmiş gibi görünen su yollarının yataklarında, seller kabarmaya ve coşmaya başladı; etraflarındaki gri kayalıklar, canlı şelalelere dönüştü. Etrafıma baktım ve manzara, oyuncunun sahnesindeki bir sahnenin yerini alan bir sahne kadar değişmişti. Evimden
uzaklaştığımın farkındaydım ve onu geri kazanmak için
hangi yöne gitmem gerektiğini bilmiyordum. Yakınımda ve etrafımda ve önümde, birçok dere ve kol derede
akan sellerin üzerinde yükselen, çalılarla ve sürüngen çiçeklerle
dolu derin bir mağaranın ağzı, yukarıdan gelen yağmurla aşağıdaki şelalelerin
fışkırması arasında
çılgınca ileri geri savrulmuş, fırtınadan korunmak için bir sığınak sağlıyordu. İçeri girdim, --sayısız yarasa sürüsünü korkutarak, mağaraya
beni takip eden ve sarkıtların sarkıtlarına veya ilkel duvarın
engebeli payandalarına
yerleşmek için acele eden, bana
çarpıp duran yarasa sürülerini korkuttum. Zaman zaman şimşekler karanlığın içine doğru fırladı ve gölgelerinin arasında
oyalandı; ve şimşekle, üzerinde durduğum zeminlerin garip kemiklerle dolu olduğunu gördüm, bunların arasında Tufan'da yok olan ırkların fosilleşmiş kalıntıları da vardı. Yağmur iki saatten fazla, hiç azalmayan bir şiddetle devam etti; sonra neredeyse başladığı kadar aniden kesildi ve Avustralya'nın parlak ayı bulutlardan çıkarak mağaranın oyuklarına doğru İngiliz şafağı gibi parladı. Ve sonra
eşzamanlı olarak vahşi doğanın tüm koro şarkıları yükseldi, -- geceleri sesleri duyulan
yaratıklar,-- çekirgelerin yüksek vızıltısı,
boğa kurbağasının müzikal gümbürtüsü, daha fazla domuzun guguklu sesi ve
tüm bu neşeli seslerin arasında kederli bir şekilde,
büyücü dişi meşelerin ve sakız ağaçlarının soluk yeşilinin arasından baykuşun ötüşü.

Açık havaya çıktım ve önce içgüdüsel olarak
göklere, sonra daha dikkatli bir gözle, dünyaya baktım.
Toprağın doğası, çoktan sönmüş volkanik yangınların kanıtlarını taşıyordu.
Ayaklarımın hemen önünde, ışınlar yumuşak nemli toprağa yarı gömülü kuvars bloğundaki parlak sarı bir çizgiye tam olarak düştü. Tüm ciddi düşüncelerin ve kalbe ve zihne yüklenen yoğun üzüntülerin ortasında, o sarı parıltı zihni felsefeden uzak bir yöne doğru ürküttü, kalbi hiçbir ev sevgisi olmadan çınlayan bir
ritme hızlandırdı. İstemsizce eğildim; dürtüsel olarak, geniş alanımdan temizlemek istediğim ağaçları işaretlemek amacıyla, her zamanki gibi yanımda taşıdığım balta veya tomahawk ile bloğa vurdum. Kuvars darbeyle parçalandı ve parıldayan hazinesini gömdü. İlk bakışım beni aldatmamıştı. Bilginin boşuna
arayan ben, en azından altın keşfetmiştim. Parlak metali aldım - altın! Duraksadım; etrafa baktım; az önce bana çok değersiz görünen topraklar Ophir'in değerini aldı. Özellikleri daha önce Ay Dağları kadar benim için bilinmezdi ve şimdi hafızam harika bir şekilde
hızlandı. Sahip olduğum şeylerin kabataslak haritasını, sınırlarının etrafındaki ilk dikkatsiz yolculuğu hatırladım. Evet, üzerinde durduğum
toprak - millerce, o daha uzak
dağların çıkıntısına kadar - toprak benimdi ve yüzeyinin altında altın vardı!
Gözlerimi
kapattım; birkaç an için sınırsız zenginlik ve böyle bir zenginliğin
elde edebileceği kraliyet gücü vizyonları beynimi süpürdü. Ama
kalbim hızla gerçek hazinesine geri döndü. "Ne önemi var," diye iç çektim, "bütün bu cürufun? Ophir, Lilian'ımın gülümsemesine
'çimenlere ihtişam ve çiçeklere ihtişam' veren
bir ışık huzmesi geri satın alabilir miydi?"

Böyle mırıldanarak, altını aşağıda şiddetle akan sele fırlattım ve ay ışığında sessizce kederlenerek devam ettim, -sadece vahşi doğada yolumu bulmak için kullandığım dönüm noktalarını hatırlamamı hızlandıran
keşif için minnettardım.

Gecenin yarısı geçmişti, çünkü meralar boyunca aşina olduğum patikaya
ulaştığımda bile, artık yolu kesen birçok kıvrımlı derenin kabarması beni sık sık adımlarımı geri izlemeye zorluyordu; bazen, artık köpüren akıntının üzerinde tedbirli bir şekilde kaldırılmamış kesilmiş bir ağacın köprüsünü bulmak ve birden fazla kez, daha az güçlü veya daha az deneyimli yüzücülerin şelaleden aşağı yuvarlanacağı, gevşek kütüklerin ve kopmuş ağaçların takırdayıp döndüğü akıntının üzerinden yüzmek zorunda kalıyordum: çünkü yaşam tehlikesi altındaydım. Vahşi yerlilerden oluşan bir grup gizlice izime doğru yaklaşıyordu, o bölgelerdeki yerliler o zamanlar beyaz adamdan şimdiki kadar korkmuyorlardı. Bir bumerang[1] yanımdan vızıldayarak geçti, ayaklarımın hemen önündeki otların arasına gömüldü. Döndüm, bu alçak düşmanları bulmaya ve onlarla yüzleşmeye çalıştım; onlar benden kaçmayı başardılar. Ama hareket ettiğimde, tehlikeyle keskinleşen kulağım, onların da arkamda hareket ettiğini duydu. Bir keresinde sadece üç tane iğrenç şekil aniden karşıma çıktı, çalılıktan fırladılar, hepsi mavi ve kızıl renkli hanımeli ve sarmaşıklarla
dolaşmıştı. Onlara doğru kararlılıkla yürüdüm. Bir an duraksadılar; ama belki de boyumdan korkmuşlardı ya da görünüşümden korkmuşlardı; ve Bilinmeyen,
İnsan olmasına rağmen, onlar için dehşete kapılmıştı, Bilinmeyen, ancak bir Gölge olmasına rağmen,
benim için dehşete kapılmıştı. Onlar kayboldular ve sanki
toprağa sürünmüşler gibi hızla. Sonunda hava bana iyi bilinen akasyalarımın yumuşak kokusunu getirdi
ve evim, İngiliz çiçekleri ve İngiliz meyve ağaçları arasında, Avustralya'nın parlak ayının altında önümde duruyordu. Tam meradan bahçeye erişimi sağlayan küçük kapıyı açarken, beyaz giysili bir figür, hafif, tüylü dalların altından
yükseldi ve bir el koluma kondu. İrkildim; ama şaşkınlığım, Lilian'ın solgun yüzünü ve tatlı gözlerini gördüğümde korkuya dönüştü.

"Aman Tanrım! Sen buradasın! Sen! Bu saatte! Lilian, bu ne?"

"Şşş!" diye fısıldadı, bana sarılarak; "sus! söyleme: kimse bilmiyor.
Fırtına çıktığında seni özledim; o zamandan beri seni özlüyorum. Diğerleri
seni aramaya gittiler ve geri döndüler. Uyuyamadım ama geri kalanlar
uyuyor, bu yüzden seni gözetlemek için aşağı gizlice indim. Kardeşim, kardeşim, sana bir zarar
gelseydi, melekler bile beni teselli edemezdi; her şey karanlık olurdu,
karanlık! Ama sen güvende, güvende, güvendesin!" Ve bana daha da sıkı sarıldı.

"Ah, Lilian, Lilian, seni ilk gördüğüm saatteki vizyonun gerçekten
kehanet gibiydi,--'herkesin diğerine ihtiyacı var.' Hatırlıyor musun?"

"Yavaşça, yavaşça," dedi, "düşünmeme izin ver!" Sessizce yanımda durdu,
gökyüzüne baktı, sayısız yıldızlarıyla ve yalnız ayı şimdi ormanın kıyısının arkasında yavaşça batıyordu. "Aklıma geliyor," diye mırıldandı yumuşakça, "Uzun zaman önce, tatlı Uzun zaman önce!"

Dinlemek için nefesimi tuttum.

"Orada, orada!" diye devam etti, gökyüzünü işaret ederek; "Gördün mü? Sen
oradasın, ve babam, ve--ve--Ah! O korkunç yüz, o yılan
gözler, ölü adamın kafatası! Kurtar beni! Kurtar beni!"

Başını göğsüme eğdi ve onu nazikçe eve doğru geri götürdüm. Açık bıraktığı kapıya ulaştığımızda, yıldız ışığı içerideki gölgeli karanlığın üzerinden parlıyordu, yüzünü göğsümden kaldırdı ve telaşlı bir şekilde korku dolu bir bakışla parlayan bahçeye, sonra
eşiğin ötesindeki loş girintiye baktı.

"Orada, orada! Beni cezbeden Gölge, eğer onu takip edersem sevgilime katılacağımı fısıldadı. Sahte, korkunç Gölge! Yakında kaybolacak, sırıtan korkunç kafatasına dönüşecek. Kardeşim, kardeşim, Allen'ım nerede? Öldü mü, öldü mü yoksa ben mi onun için ölüyüm?"

Onu tekrar göğsüme bastırıp titreyen bedenini sırıtan giysilerimle örtmeye çalışabilirdim, bu arada gözlerim -onun gözlerinin gittiği yönü takip ederek- eşiğin içindeki kuytu duvarlarda, yarı karanlıkta kaybolmuş, yarı yıldız ışığında beyaz bir şekilde duruyordu. Ve orada ben de, esrarengiz Aydınlık Gölge'yi, varlığı etten kemikten olan, aklımın çözemediği bir bilmece olan
gizemli varlığın hayaletimsi heykellerini gördüm. Gölgeyi açıkça gördüm, ama ışığı çok daha soluktu,
ana hatları çok daha belirsizdi, daha önce gördüğümden.
Cesaretlendim, çünkü Lilian'ın kalbinin benimkine çarptığını hissettim. İlerledim,
eşiği geçtim,--Gölge gitmişti.

"Burada Gölge yok,--seni korkutacak bir hayalet yok, hayatımın hayatı," dedim,
Lilian'ın üzerine eğilerek.

"Geçerken bana dokundu; hissediyorum--soğuk, soğuk, soğuk!" diye cevapladı,
zayıfça.

Onu odasına taşıdım, yatağına yatırdım, bir ışık tuttum,
üzerine baktım. Şafak vakti yüzünde bir değişiklik oldu ve o zamandan sonra
sağlığı yavaş yavaş kayboldu; gücü yavaş yavaş, ama benim için fark edilir şekilde,
hayatından çekildi.

[1] Avustralyalı vahşilere özgü bir füze silahı.

BÖLÜM LXXIII.

Lilian'ın
ürpertici havanın ortasında, ürkütücü ayın altında
gelmemi beklediği geceden beri aylar geçti.
O gecenin tarihinden itibaren sağlığının giderek
bozulmaya başladığını söylemiştim, ancak zihninde belli ki yavaş bir devrim iş başındaydı.
Vizyoner soyutlamaları daha az sıklıktaydı; ortaya çıktıklarında ise daha az
uzundu. Artık yumuşak yüzünde, rüyalarında memnuniyetini dile getiren o göksel dinginlik yoktu, bunun yerine sık sık bir kaygı ve
sıkıntı ifadesi vardı. Eskisinden bile daha sessizdi; ama konuştuğunda,
şimdi bazı mücadeleci anı parıltıları belirgindi. Bizi,
zaman zaman, erken çocukluğunun olaylarına ve sahnelerine yaptığı belirgin bir göndermeyle ürkütüyordu. Bir kereden fazla, L----'deki sıradan olaylardan ve sadece
tanıdıklardan bahsetti. Sonunda Bayan Ashleigh'i annesi olarak tanıdı; ama ben, nişanlısı, damadı Allen Fenwick olarak, hayır!
Bir veya iki kez bana sevgilisinden, benim için bir yabancıymış gibi bahsetti ve
onu aldatmamamı istedi -onu bir daha hiç görebilecek mi?
Halinin bu yeni evresinde beni derinden yaralayan bir değişiklik vardı.
Daha önce varlığımı her zaman memnuniyetle karşılamış gibi görünüyordu; şimdi varlığımın ona açıkça acı verdiği
saatler, bazen günler birlikteydi. Odasına gizlice girdiğimde tedirgin oluyordu,
bana onu terk etmem için işaretler yapıyordu, hemen itaat etmezsem daha da rahatsız oluyordu,
ve ben gittiğimde tekrar sakinleşiyordu.

Faber, bana yaptığı tahminleri hatırlatarak sürekli olarak cesaretimi korumaya ve umutlarımı yönetmeye çalışıyordu, --yani,
çerçevedeki bir hastalık sayesinde aklın sonunda geri geleceği.

Dedi ki, "Dikkat et! Zihni ilk olarak kalbinin şefkatli, yenilmemiş dürtüsüyle uykudan uyandı. Sen yoktun; fırtına onu tedirgin etti, seni özledi, senin için korktu. İçindeki, yabancılaşmamış ama gizli olan sevgi, düşüncelerini kesin insan yollarına çekti. Ve böylece, senin önünde belirdiğinde bana söylediğin sözler, rüzgarların uyanmış hafızanın akorlarından arp tellerine çarpması gibi, henüz düzensiz de olsa, sevgi sözcükleriydi. Aynı alışılmadık heyecan, soğuk gece havasına uzun süre maruz kalmayla birlikte, fiziksel sistemine verdiği şoku ve bunun ardından gelen uyuşukluğu ve güç israfını açıklayacaktır."

"Ay, ve ikimizin de eşiğin içinde gördüğümüz Gölge. Ne olmuş yani?"

"Çok uzun süreli uygulama yapan çoğu hekimin deneyimlerinin az çok doğrulama eğiliminde olduğu kanıt kayıtları yok mudur - sempati tarafından üretilen bireysel izlenimler arasındaki tekil tesadüflere dair kayıtlar yok mu? Şimdi, siz veya Lilian'ınız bu Gölge tarafından ilk önce rahatsız edildiniz mi bilmiyorum. Belki de büyücünün odasında size görünmeden önce ona Rahiplerin Kuyusu'nda görünmüştü. Belki de hapishanede size geldiği gibi, onu da yalnızlıkların arasından çekti ve yanıltıcı rehberliğini sizinle ilgili rüyalarla ilişkilendirdi. Ve yine, onu eşiğinizin içinde gördüğünde, aniden harekete geçen fanteziniz, Lilian'ınızın gözleriyle görmenizi sağladı! Bu sempati doktrini, ikinizin birbirinizi ilk başta sevmenize rağmen, -onsuz, ilk görüşte aşk kendi başına inanılmaz bir mucize olmasına rağmen- diyorum ki, bu gölge doktrini, sempati size
kabul edilemez görünüyor mu? O zaman geriye sadece daha önce
attığım varsayımı döndürmek kalıyor. Margrave gibi bazı örgütlerin
uzayda, zorla kontrol ettikleri kişilerin hayal güçlerini etkileme
gücü var mı? Bilmiyorum. Ama varsa, bu
doğaüstü değil; Bu, Doğa'daki o kadar nadir ve istisnai işlemlerden biridir ve tanıklıkları ve kanıtları o kadar eksik ve o kadar batıl yanılsamaya açıktır ki, henüz -eğer doğruysa, şüphesiz bilimin sabırlı dehası sayesinde olabilir- Yaratıcı'nın Doğa'nın İnsan üzerinde etki etmesini emrettiği o ikincil sebeplerden birine kadar izlenememiştir."

Faber'le yaptığım sohbetlerden giderek tatminsizleştim. Açıklamalar için can atıyordum; tüm tahminler beni daha da şaşırttı. Ailesinde, bir istisna dışında, hiçbir uyumlu ilişki bulamadım. Yeğeni bana çok sıradan bir insan doğasının sıradan bir örneği gibi geldi; sınırlı fikirleri, adil ahlaki eğilimleri olan, yanlışa meyletmediği yerde mekanik olarak doğruya giden genç bir adam. Aynı kazanç arzusu, onu bu tür örneklerle dolu toplumlara atıldığında kumar oynamaya ve spekülasyon yapmaya itmişti, şimdi onu Bush'ta sağlıklı, çalışkan, azimli bir işe yöneltti. Şair, "Spes fovet agricolas" der; balığı oltaya çeken aynı Umut, kocanın sabanını harekete geçirir. Genç çiftçinin genç karısı ondan biraz daha üstündü; daha ince bir zevki, daha fazla zihin kültürü vardı, ancak onun hayatında yaşayarak kaçınılmaz olarak onun amaçları ve uğraşlarıyla aynı seviyeye geldi; ve beşikteki bebeğin yanında, ona koyunları uyuzdan ve dingolardan korumak kadar önemli görünen hiçbir şey yoktu. Julius Faber gibi hayat ve kitaplarla dolu bir adamın, çatışan zekaların çatışmasını seven ve şöhretin ödüllerini kazanan bir adamın, akrabalarının yarı medeni varoluşunun kabinli aralığına nasıl sessizce uyum sağlayabildiğini, önemsiz sohbetlerine nasıl ilgi duyduğunu, köylü benzeri bir çiftçinin monoton evinde nasıl farklı heyecanlar bulduğunu görmek beni hayrete düşürdü. Bir keresinde ona bunu söylemekten kendimi alamadım. "Dostum," diye cevapladı yaşlı adam, "inan bana, zekanın en mutlu sanatı, ne kadar yüce olursa olsun, Gerçek'le neşeyle evinde olmasını sağlayan şeydir!"

Faber'in evcilleştirildiği ailede ilgi duyduğum, konuşmalarını yorulmadan dinleyebildiğim tek kişi çocuk Amy'ydi. Dil olarak basit olmasına rağmen, en
çalışanlar kadar emek sabrına sahip olmasına rağmen, onda sıradan hayatının eylemlerini sıradanlığın üstüne çıkaran sessiz bir duygu asaleti fark ettim. Erken
gelişmiş bir zekası, coşkulu hayalleri yoktu, ama kalbinin
zarif bir faaliyeti vardı. Görev duygusunu canlandıran ve görevi bir tatlılık ve bir neşe haline getiren kalbiydi. Çevresindekilerin nezaketini özünde hissediyordu; minnettarlığının sıcaklığıyla, o nezaketin dayattığı
iddiaları abartıyordu. Tüm yaratılışla paylaştığı yaşam nimeti için bile, sanki Yaratıcının hak etmediği lütfuyla seçilmiş gibi hissediyordu ve böylece dinle doluydu, çünkü sevgiyle
doluydu. Bu çocuğa olan ilgim, hıçkırıklarının kulağımı deldiği gecenin hüzünlü ve pişmanlık duymayan hatırasıyla arttı ve derinleşti; o gece, hem zihnimi hem de hayatımı uygun alanlarından ve kariyerlerinden koparan gizemli ajansları gizlice tarihlendirdim. Fakat daha nazik bir ilgi, Lilian'ın ziyaretlerinde hissettiği haz, hasta hasta ile zararsız bebek arasında ortaya çıkan şefkatli ilişkide onu düşüncelerime sevdirdi. Genellikle, Lilian'ın bize -biz, annesi ve kocası- iletmek istediği bir anlamı kavrayamadığımızda, okuma yazma bilmeyen çocuk Amy tarafından, gri saçlı düşünür Faber tarafından olduğu kadar kolayca anlaşılıyordu. Faber'e "Nasıl yani, nasıl yani?" diye sordum sabırsızlıkla ve kıskançlıkla. "Aşkın, bilgeliğin başarısız olduğu yerde yorum yaptığı söylenir ve siz kendiniz
sevgili ve sevgili arasında sempatinin yaratabileceği harikalardan bahsediyorsunuz; ancak,
günlerce birlikte, Lilian'ın isteğini veya düşüncesini çözmeyi başaramadığımda -ve kendi annesi de aynı şekilde suçlu olduğunda--siz veya Amy, onunla
beş dakika baş başa kaldığınızda, anlıyor ve anlaşılıyorsunuz."

"Allen," diye cevapladı Faber, "Amy ve ben ruha inanıyoruz; ve zihni uykuda ama ruhu uyanık olan o, bu inançta, sizinle veya annesiyle bile hissetmediği bir sempati duyuyor.
Sadece zihninizle onunkini tahmin etmeye çalışıyorsunuz. Annesinin, alışkanlık haline gelmiş deneyimin onu yönlendirebileceği kadar net bir duyusu var, ancak bu duyu
karışık ve alışılmışın dışında bir yolda yürümeye zorlandığında onu terk ediyor. Amy ve ben ruh aracılığıyla ruhu tahmin ediyoruz,
ve çoğunlukla yeryüzüyle yetinsek de, ikimiz de zaman zaman cennete yükselebiliyoruz. Dua ediyoruz. "

"Ah!" dedim, yarı kederli, yarı öfkeli bir şekilde, "Zihin'den Ruh'tan ayrı olarak bahsettiğinizde, bana kimyasal buharların uyardığı bir hayalin yanılsaması olarak görmemi istediğiniz Vizyon'da, beyinde afyon veya oksit gazı solunmasına benzer bir etki
yaratıyor, Ruh'un gümüş kıvılcımını Zihnin ışığından ayrı olarak gördüm. Ve tüm entelektüel fikirlerin bedenin deneyimlerinden türediğini, ister Locke'un teorisini, ister Condillac'ın teorisini, ister bunların önermelerinin Hume'un harikulade inceliğinde nihai gelişimine ulaştığı teoriyi kabul edeyim, maddi özdeki maddi olmayan ruhu tespit edemiyorum, hatta düşünce ilkesinin yaşam ilkesiyle birlikte sona erdiği organik maddeden kaçışını bile izleyemiyorum. Metafizikçi, düşünme yetisinin ölümsüzlüğü için mücadele ederken, Zihni analiz ettiğinde, analizi hayvanın, hatta böceğin zihnini ve insanın zihnini kavrar. Şu anda hatırlayabildiğim en kapsamlı tanım olarak Reid'in Zihin tanımını ele alalım: 'Bir insanın zihniyle, düşünen, hatırlayan, akıl yürüten ve irade eden kişide olanı anlarız.[1] Ancak bu tanım, insan zihnini hayvanın zihninden yalnızca aynı özelliklerdeki üstünlükle ayırır, hayvana reddedilen özelliklerle değil. Bir hayvan, hatta bir böcek bile düşünür, hatırlar, akıl yürütür ve irade eder.[1] Artık çok az doğa bilimci, hayvanın veya böceğin tüm zihinsel işlemlerinin yalnızca içgüdülere atfedilmesi gerektiği doktrinini destekleyecektir; ve, yapsalar bile, 'içgüdü' kelimesi çok belirsiz bir kelimedir, gevşek ve bilgimizin duymadığı
bir uçurumu örtecek kadar büyüktür. Ve, gerçekten de, köpek gibi bir hayvan etkileşimle eğitildikçe, içgüdüleri zayıflar ve deneyimle oluşturduğu fikirleri (yani zihni) daha fazla gelişir, sıklıkla içgüdülerin kendilerinin fethine kadar. Bu nedenle, her zamanki açık sözlülüğüyle, Dr. Abercrombie -- 'zihinsel olan her şeyin ölümden sonra var olmayı bıraktığını, bedensel olan her şeyin var olmaya devam ettiğini bildiğimizde, felsefi araştırmanın her kuralına aykırı olan yersiz bir varsayım olduğunu' iddia ederken -- muhakemesi gereği, daha alt seviyedeki hayvanlar için bile gelecekteki bir yaşamın olasılığını kabul etmek zorunda hissediyor. Onun sözleri şöyledir:
'Bu akıl yürütme anotuna, daha düşük hayvanlarda, zihnin birçok fenomenini sergileyen maddi olmayan bir ilkeyi yerleştirmeye gideceği itirazı yapılmıştır. Benim tek yapmam gereken, Öyle olsun.
Daha düşük hayvanlarda zihnin birçok fenomeni vardır ve bunlara ilişkin olarak, bunların maddi olmayan olmakla kastettiğimiz veya kastettiğimiz tek şey olan
maddenin özellikleriyle ilgili bildiğimiz her şeyden tamamen farklı olduğunu da iddia ediyoruz.'[2] Öyleyse, eğer insanın zihni maddi olmayan ve yok edilemezse, maymunun ve karıncanınkinin de öyle olduğunu kabul etmeye mi zorlanıyorum?

"İtiraf ediyorum ki," dedi Faber, kendine özgü, alaycı ve neşeli gülümsemesiyle,
"eğer bu itirafı yapmaya zorlansaydım, bu benim gururumu
sarsmazdı. Yaratıcının iyiliğine herhangi bir sınır koymaya kalkışmıyorum;
ve Kızılderili kadar alçakgönüllülükle memnun olmalı, eğer--

"'gökyüzünde,
Sadık köpeğim bana eşlik ederse.'

"Bilgelik ve yanılgıdaki o Titan'ın çalışmalarına çok aşinasın,
Descartes, bu konuda şehirli filozofla savaşçı yurttaşımız Henry More arasındaki ilginç yazışmaları hatırlamamak için;[3] kesinlikle More, Descartes'ın vahşilerin ruhu (l'ame) dediği şeyi, insanın düzensiz maddeden inşa ettiği türden makinelere indirgemekte ısrar ettiği
zaman en iyi durumda. Aslında, aşağı hayvanların psikolojisinde yer alan çözümsüz soruya verilen öğrenim, en azından insanın her şeyi merak eden, gereksiz
ruhunun bir kanıtıdır.[4] Vahşilerin dilini yorumlama çabalarına adanmış neredeyse başlı başına bir edebiyatımız var. [5] Dupont de Nemours, köpeklerin öfkelendiklerinde yalnızca iki ünsüz, G, Z, kullanarak sesli harflerle konuştuklarını keşfetti. Kedilerin köpeklerle aynı sesli harfleri kullandığını, ancak dillerinin M, N, B, R, V, F gibi ünsüz harfler açısından daha zengin olduğunu iddia ediyor. Bülbülün şarkısını tanımlamak ve yorumlamak için ne kadar çok çaba sarf edildi! Doğa bilimci Beckstein'ın 1840'ta yayınladığı o şarkının bir versiyonunu gördüğümü hatırlıyorum. Ve benzersiz derecede büyüleyici bir sese sahip bir hanımın, gizemli sesli harfleri o kadar zarif bir şekilde söylediğini duydum ki, kuşun anlamını tamamen anladığını ve bülbülün şakımasına kendi kadın kalbinin şefkatli yorumunu verdiğini söylediğinde ona inanmamak elde değildi. "Ancak tüm bu tartışmaları Edebiyatın Merakları arasındaki uygun yerlerine bırakarak, sizin bu kadar ciddi bir şekilde gündeme getirdiğiniz soruya ciddi olarak geliyorum; ve bana göre, gelecekteki bir varoluş için tasarlanmış ruhsal bir doğa ve kullanımları yeryüzündeki bir varoluşa bağlı olan zihinsel işlemler açısından insan ile daha düşük hayvanlar arasındaki ayrım, silinemez bir şekilde açık görünüyor. Fikirlerin veya hatta algıların doğuştan mı yoksa tamamen deneyimle mi oluştuğu, metafizikçiler için bir spekülasyondur ve bu, maddi olmayan bir ilke olarak sorusunu etkilediği sürece, bir kenara bırakmaya oldukça istekliyim. Bir
materyalistin, hayvanların içgüdülerinde olduğu gibi, İnsan'da da doğuştan fikirleri kabul edebileceğini ve bunları kalıtsal yatkınlıklara dayandırabileceğini gayet iyi anlayabiliyorum.
Öte yandan, ruhsal doğamıza en sadık inananların, Locke ile birlikte, Tanrı'nın bile herhangi bir fikrini reddetmekte ısrar ettiklerini biliyoruz. doğuştan
olmak.

"Ama işte benim argümanım geliyor. Fikirlerin nasıl oluştuğunu umursamıyorum,--maddi nokta, fikirleri alma kapasitelerinin nasıl oluştuğudur?
Fikirlerin hepsi deneyimden gelebilir, ancak fikirleri alma kapasitesi
doğal olmalıdır. 'Kapasite' kelimesini, Kant'ın kullandığı daha teknik 'alıcı olma' kelimesinden ziyade, iyi ve sade bir İngilizce kelime olarak alıyorum.
Ve kapasite ile, ister insanda ister fikirlerin alındığı herhangi bir canlıda olsun, fikirleri almaya yönelik pasif gücü[6] kastediyorum. Bir insan ve bir fil, her biri evrendeki çeşitli yerlere uygun fikirleri alma kapasiteleriyle
oluşturulmuştur.

"Doğaya ne kadar çok bakarsam, organize yaşamın tüm çeşitlerine, algılar veya fikirler olarak adlandırılan izlenimleri alma kapasitesinin dikkatlice bahşedildiğini o kadar çok görüyorum ki, bunlar her yaratığın onlardan türetmek istediği kullanımlara uyarlanmıştır. O zaman, yalnızca İnsanın bir Tanrı, Ruh, İbadet, Ahiret fikirlerini alma kapasitesine sahip olduğunu görüyorum. Aşağı ırklarda böyle bir kapasitenin izini görmüyorum; zekaları kültürle ne kadar rafine olursa olsun, onlarda böyle bir kapasite asla belirgin değildir.

"Ancak, izlenim alma kapasiteleri, herhangi bir yaratık türünde, o türe evrensel denebilecek kadar genel olduğunda, ancak başka bir türe verilmediğinde, Doğa'daki tüm benzetmelerden, bu kapasitelerin kesinlikle İlahi Takdir tarafından verildiği türün belirli kullanımı ve korunması için
tasarlandığı kesindir.

"İnsana bu şekilde bahşedilen doğal kapasitelerin, onun bir İlahilik veya Ahiret hakkında doğru fikirler oluşturması için kendi başlarına yeterli olmadığını söylemek bana bir cevap değildir; çünkü İlahi Takdirin açıkça tasarladığı şey, İnsanın kendi çalışması ve gözlemiyle tüm fikirlerini düzeltmeyi ve geliştirmeyi öğrenmesidir. Bir Parthenon inşa edebilmesi için önce bir kulübe inşa etmesi gerekir; bir filozof veya Hristiyanla inanabilmesi için önce vahşi veya putperestle inanmalıdır. Kısacası, tüm kapasiteleriyle, İnsan ona sadece Mükemmel'in doğrudan bilgisini değil, Mükemmel'e doğru çabalamanın araçlarını vermiştir. Ve böylece, üniversite günlerinizde derslerini keyifle dinlemiş olmanız gereken, modern akılcıların en yeteneklilerinden biri şöyle diyor:--

"'Buna göre, her zaman en büyük ilgiyle incelenen bilimler, ilerleme ve belirsizlik halinde olanlardır; mutlak kesinlik ve mutlak tamamlanma, herhangi bir çalışmanın felci olur ve İnsan'ın başına gelebilecek en son en kötü felaket, şu anda
oluştuğu haliyle, şu anda boşuna entelektüel mutluluğunun
tamamlanması olarak beklediği o spekülatif gerçeğin tam ve nihai mülkiyeti olurdu.'[7]

"Peki, o zaman, İnsan'a verilen ve hayvanlara verilmeyen dışsal Doğa'dan gelen izlenimleri alma kapasitelerinde, İnsan Ruhu'nun kanıtını görüyorum. Aşağılık hayvanın bir İlahiyat ve Tapınma fikrini alma kapasitesinin olmamasının nedenini anlayabiliyorum - basitçe, aşağılık hayvan, gelecekteki bir hayata nazikçe kabul edilse bile, orada kimlik duygusunu koruyamayabilir. Hatta, biz insanların sahip olduğu ve İnsanlık olarak adlandırdığımız büyük erdemi oluşturan birbirimize karşı sempatinin, kunduz, arı veya karınca gibi topluluklar halinde yaşadıkları yerlerde bile, daha aşağılık hayvanlarda (ya da en azından çok nadir ve istisnai bir derecede) olmamasının nedenini anlayabiliyorum; çünkü insanlar gelecek hayatta buluşmaya, birbirlerini tanımaya ve sevmeye mahkumdur ve hayvanlar arasındaki bağ burada sona erer. "Şimdi, İnsan'a özgü ve yalnızca ona bahşedilen doğal kapasiteleri ne kadar çok incelersek, bunlar onu bu dünyadaki yaşamının ötesindeki nesneleri anlamalarıyla diğer ırklardan o kadar çok ayırıyor gibi görünüyor.

"'Yalnızca İnsan,' diyor Muller, 'soyut kavramları kavrayabilir; ve zaman, mekan, madde, ruh, ışık, form, nicelik, öz gibi soyut kavramlarda, insan yalnızca tüm felsefeyi, tüm bilimi değil, aynı zamanda bir neslin bir sonraki neslin yararına pratik olarak iyileştiren her şeyi temellendirir.'

"Ve neden? Çünkü tüm bu soyut kavramlar bilinçsizce zihni maddi olandan maddi olmayana, şimdiden geleceğe doğru götürür. Fakat İnsan mezarda kaybolduğunda var olmaktan çıkarsa, o zaman onun, Doğanın veya İlahi Takdirin, mevcut nesnelerin olmadığı kapasitelerle aldatmaya ve aldatmaya tenezzül ettiği tek yaratık olduğunu kabul etmek zorundasınız. Chalmers ne kadar asil ve ne kadar doğru bir şekilde şöyle demiştir:--

"Doğadaki bu olağanüstü yasadan, canlı yaratıkların sahip olduğu duygu ve yeteneklerde hiçbir israfın ve anlamsız hiçbir şeyin olmadığı sonucunu nasıl çıkarabiliriz? Her arzu için bir karşılık nesne vardır; her yetenek için, şimdiki veya gelecekteki gelecekte egzersiz için yer ve fırsat vardır. Şimdi, ölümsüzlük doktrini olmasaydı, İnsan bu yasanın bir istisnası olurdu, Doğa'da bir anormallik olarak öne çıkardı, kalbinde evrenin sunabileceği bir antitipi olmayan özlemlerle, varlığının tüm tarihi boyunca asla karşılık gelen büyüklükteki nesneler tarafından takip edilmeyecek olan anlama ve düşünme kapasiteleriyle!

. . . . . . . . . . . .

"'Aşağı hayvanlarda, her arzu ve karşılık gelen tatmin arasında, eğer böyle adlandırabilirsek, belirli bir uyum kareliği vardır. Biri diğeri tarafından eşit olarak karşılanır ve zevk kapasitesine kadar bir doluluk ve kesinlik vardır. Ancak İnsan için durum böyle değildir, hem eğilimlerinin hem de güçlerinin enginliğinden dolayı kendini zincirlenmiş ve kendisi için çok dar bir alanda
kuşatılmış hisseder. O, yalnızca kendi koşulları ile güçleri arasındaki uyumsuzluğun verdiği rahatsızlık altında çabalıyor; ve daha gelişmiş bir varoluş halinde onu bekleyen yeni koşullar olmadığı sürece, o, Doğanın buradaki en asil ürünü,
onun en büyük başarısızlığı olacaktır.'[8]

"Bu, o zaman, bunun İnsan'daki Ruh'un kanıtı olduğunu düşünüyorum, onun bir
zihne sahip olması değil - çünkü, haklı olarak söylediğiniz gibi, aşağı hayvanlarda daha az derecede de olsa buna sahiptir - ama soyut fikirlere sahip olduğu anda, yeryüzünde kendini korumak için ihtiyaç duyulmayan ve bu nedenle şu öküz ve keseli sıçana verilmeyen gerçekleri, yani İlahiyatın, Ruhun, Ahiretin doğasını kavrama kapasitesine sahip olmasıdır. Ve bu gerçeklerin tanınmasında, atalarından miras kalan kavramlar üzerinde sürekli ve ilerici iyileştirmelerle kunduz, arı ve karınca toplumundan daha üstün olan İnsan toplumu, temelini oluşturur. Böylece, aslında,
bu dünya İnsanlar bir sonrakine olan inançlarıyla fayda sağlarken,
hayvanlar toplumu çağlar boyunca aynı kalır. Ne arı ne de kunduz, büyük olasılıkla Tufandan bu yana gelişmemiştir.

"Ancak bu gerçeklere olan inançtan ayrılamaz olan şey dua ve ibadet dürtüsüdür. Bolingbroke veya Lucretius okulundan bir filozofun, 'duanın kökeninin İnsanın Doğa fenomenleri hakkındaki
cehaletinde olduğunu' söylemesi benim argümanıma dokunmuyor. 'Dağları sarstığında veya yeri inlettiğinde, zayıflara eğilmeyi, gururlulara dua etmeyi öğreten' şeyin korku veya cehalet olduğu. Cevabım, hayvanlar
İnsandan çok daha güçlü bir şekilde doğal olaylardan etkilenirler; kuş
ve hayvan, dağın sallanacağını ve
yerin inleyeceğini sizden ve benden önce bilir ve içgüdüleri onları bir sığınağa yönlendirir; ancak onları
duyguya yönlendirmez. Eğer teorim doğruysa, Ruhun
zihinsel fikirlerin doğuştan mı yoksa deneyimle, duyuyla, ilişkiyle veya alışkanlıkla mı
oluşturulduğu sorusunda değil, fikirleri alma
içsel kapasitesinde aranması gerekir, o zaman, sadece İnsana bahşedilen, Doğanın kendisinden, Doğadan üstün bir Güç fikriyle etkilenme kapasitesi, bu Güçle
birlik kurabilir, Yaratıcının sadece İnsana Doğanın varlığını ilan ettirdiğinin, --sadece İnsana İlahiyatın
duadan gelen Kendisiyle birleşmeyi bahşettiğinin kanıtıdır."

"Böyle olsa bile," dedim, "Yaratıcı her şeyi bilen değil midir? Her şeyi bilense,
her şeyi önceden gören? Her şeyi önceden görense, her şeyi önceden belirleyen? Yaratığının duası,
Onun iradesinin yollarını değiştirebilir mi?"

"Dünyanın zeki insanları tarafından sıkça sorulan bir sorunun cevabı için," diye karşılık verdi Faber, "her gün bebeğin geçtiği şüphe geçidinden akıl yürütenleri zaferle taşıyan yetenekli ilahiyatçılara yönlendirmeliyim. Ancak vahşi doğada onların kitaplarına sahip olmadığımızdan, cevabımı Doğa'nın açık gözlemine dayandırmaya çalıştığım önermelerden gerekli ve mantıksal bir sıra olarak çıkarmakla yetiniyorum. Sadece Tanrı'nın Her Şeyi Bilmesini veya genel yasalarını gözlemleyerek gücünü uygulama yollarını tahmin edebilirim; ve tüm yasaları arasında, insanları dua etmeye zorlayan dürtüden daha genel olanını bilmiyorum, Doğa'nın öyle davranmasını sağlar, kavrayabildiğimiz tüm Doğa fenomenleri, ne kadar şaşırtıcı ve deneyimsiz olursa olsun, hayvanı dua etmeye zorlamaz, ancak İnsan'ın başına gelebilecek hiçbir sorun yoktur, ancak onun dua etme dürtüsü, her zaman tabi ki,
aslında, o bir filozof değilse. Bunu, en çılgın tahminine göre yükümlülüklerimizin sonsuz olduğu filozofu küçümseyerek söylemiyorum, fakat
sadece İnsan için dürtüsel olan her şey için, Doğa'da hiçbir felsefenin açıklayamayacağı bir sebep olduğu için söylüyorum. O halde, Tanrı'nın Her Şeyi Bilmesini benim sonlu fikirlerime bağlamaya ve sınırlamaya çalışarak kendimi şaşırtmıyorum. Kendimi, bir şekilde, O'nun, İnsan'ın, bir İlahi Varlığa hitap ederken şefkatli, merhametli, iyiliksever bir Baba'ya hitap ettiğine inanmasını sağlayan dürtüye itaat etmesini, Kendi Her Şeyi Bilişiyle oldukça uyumlu hale getirdiğini ve bu itaatin yararlı sonuçlar elde edeceğini varsaymakla yetiniyorum. Eğer bu dürtü bir yanılsamaysa, o zaman Cennet'in dünyayı bir yalanla yönettiğini söylemeliyiz; ve bu imkansızdır, çünkü benzetme yoluyla akıl yürütürsek, tüm Doğa doğrudur, yani Doğa hiçbir türe kendisine hizmet etmeyen içgüdüler veya dürtüler vermez. İnsan organizasyonunda, o organizasyonun sağlıklı koşullarına normal olduğuna inanmam gereken çok genel bir ilke veya özellik bulduğumda, Doğa'nın onu kullanmak için tasarladığını kabul etmeyi reddedersem, sığ bir doktor olmamalı mıyım? Her türlü benzetme yoluyla akıl yürütürsek, kullanımının alışkanlık haline gelmiş ihmalinin, tüm insan sisteminin uyumlu refahına az ya da çok zarar vermesi gerektiğini söylememeli miyim? Sorunuzda ima edilen inancın, İlahi merhameti İlahi bilgeliğinin gereklilikleriyle büyüleyeceği ve şefkatli bir İlahiyat yerine amansız bir Kader koyacağı konusunda tartışılan nokta hakkında ekleyecek çok şeyim olabilir. Ama burada yetkimi aşmış olurum. Ben ilahiyatçı değilim. Benim için yeterli olan, tüm sıkıntılarımda, tüm şaşkınlıklarımda, içgüdü olarak itaat ettiğim bir dürtünün beni hemen dua etmeye yöneltmesidir. Deneyimle duanın duyulduğunu, sıkıntının giderildiğini, şüphenin çözüldüğünü görüyor muyum? Bunu söylemek gerçekten de küstahlık olur. Ama duanın
etkisiyle kalbimin üzüntüye karşı daha güçlü hale geldiğini ve şüpheler arasında aklımın daha sakin hale geldiğini düşünmek küstahlık olmaz."

Dinledim ve tartışmayı bıraktım. Sanki o yalnızlıkta ve alışılmış zihinsel meşguliyetlerimin
duraklamasında, aklım uyuşuyormuş ve eski silahları kullanılmadığı için paslanıyormuş gibi hissettim. Gururum alarma geçti. Çocukluğumdan beri şöhret fikrini o kadar beslemiştim ve bilgi arayışını o kadar yüceltmiştim ki, bilgiden vazgeçtiğim ve kendimi şöhretten
uzaklaştırdığım düşüncesi beni dehşete düşürdü. Bir zamanlar en sevdiğim felsefi uğraşlarıma geri dönmeye, şöhret umutlarımı bir zamanlar adadığım
Çalışmayı yeniden incelemeye ve tamamlamaya karar verdim; ve aynı anda, kısa aralıklarla da olsa, hemen yakın çevremdeki zihinlerden başkalarıyla iletişim kurmak için huzursuz bir arzu beni ele geçirdi
erişimim,--eski dünyadan taze zihinler ve onun canlı medeniyetinin anılarını canlandıran. Göçmenler sık ​​sık kapımın önünden geçiyordu, ama ben
şimdiye kadar kolonide evrensel olarak
uygulanan misafirperverliği göstermekten çekinmiştim.
Lilian'ın kederli
ızdırabını böylesine kaba yabancılara göstermeye dayanamıyordum ve bu düşünce Bayan Ashleigh için de daha az dayanılmaz değildi. Şimdi aceleyle evden birkaç yüz metre uzakta ve gezginlerin geniş otlaklardan geçtiği ana yolun yakınında bir kütük bina inşa ettim. Kitaplarımı ve
bilimsel aletlerimi bu binaya taşıdım. Üst kata teleskoplarımı ve
merceklerimi, pota ve
retorlarımı yerleştirdim. Kimyasal deneylerimi yeniledim; Zihnimi daha önce daha az kültürlü olduğum diğer bilim dallarıyla canlandırmaya çalıştım, Işık ve Renk üzerine yeni teoriler düşündüm, Doğa Tarihi'nden örnekler topladım, hayvancıkları mikroskopuma, jeolojik fosilleri çekicime tabi tuttum. Tüm bu hızlanan düşünce meşguliyetleriyle, kendimi üzüntüden uzaklaştırmaya ve
fantezimin yanılsamasına karşı aklımı güçlendirmeye çalıştım. Aydınlık
Gölge bir daha duvarımda görülmedi ve Margrave'in kendisi
düşüncesi
sürgüne gönderildi.

Bu binada her gün birçok saat geçirdim; Lilian'ın varlığıma karşı açıklanamayan hoşnutsuzluğu giderek daha belirginleştikçe, düşüncelerimi soyut çalışmanın derinliklerine giderek daha ciddi bir şekilde daldırdım. Böylece hayatımın onu neşelendirdiğini ve rahatlattığını düşünmeyi bıraktığımda, kalbimin meşguliyeti
yok oldu. Kendim için ayrılmış olan daireye, geçen yabancıları ağırlayabileceğim birkaç yedek oda eklemiştim. Onların gelişini ilgiyle beklemeyi ve gidişlerini üzüntüyle görmeyi öğrendim; ancak, çoğunlukla, onlar sıradan sömürge maceracıları sınıfındandı: iflas etmiş esnaf, şanssız çiftçiler, çaresiz tamirciler, vasıfsız işçi sürüleri, ara sıra da kısa süreli bir avukat veya Derby'de her şeyini kaybetmiş bir spor kolejlisi. Ancak bir gün, eğitimli ve görgülü, Avrupa'nın kültürlü beyefendisini açıkça ilan eden genç bir adam kapımda durdu. Bazı siyasi nedenlerle Paris'e yerleşmiş olan asil bir Prusya ailesinin öğrencisiydi; orada genç Fransız soylularıyla yakınlaşmıştı ve genç bir Fransız soylusunun hayatını yaşamak kısa sürede Alman ebeveynlerini rezil etmişti, yetersiz mirasının önüne geçmişti ve babasının surat asmasını ve terzisinin faturalarını ödemek zorunda kalmıştı. Tüm bunları bana canlı bir açık sözlülükle anlattı ve bu da bir Almanın zekasının Paris atmosferinde ne kadar hızlandığını kanıtladı. Kendisinden daha aşağı bir soydan gelen eski bir üniversite arkadaşı, bu genç savurgan çocuğun harcamada usta olduğu kadar para kazanmaya çalışırken talihsizdi. Arkadaş, birkaç yıl önce Avustralya'ya göç eden diğer Almanlara eşlik etmişti ve çoktan başarılı olmuştu; savurgan soylu, evimden elli mil uzaktaki bir Alman yerleşiminde iflas etmiş tüccara katılmak üzere yoldaydı. Bu genç adam, daha önce tanıştığım hiçbir Alman'a benzemiyordu. İyi yetişmiş bir Fransızın Kinik öğretilerine Epikürcü zarafetini verdiği tüm o zarif hafifliğe sahipti. Kendisini hiçbir işe yaramaz olarak, sadece eleştirileri etkisizleştirmekle kalmayıp hayranlığa meydan okuyan bir dürüstlük zarafetiyle kabul etti; ve buna rağmen, mutlu savurgan, otuz yaşına gelmeden zengin olacağından emindi. Nasıl ve neden zengin olduğunu, benim daireyi kareleyebildiğimden daha fazla açıklayamazdı. Büyük ciddi Alman doğası kendini Fransızlaştırdığında, o kadar abartılı bir şekilde Fransız olabilir!

Bu hafif yürekli sefihin gevezeliğini neredeyse kıskanarak dinledim,
kaba şöminemin başında otururken, ben, bilim ve kederin kasvetli adamı, o,
tembelliğin ve zevkin gülümseyen çocuğu, o kadar Doğanın saraylı soylularından biriydi ki, orada, kötü niyetli piposunu içerken, tozlu, eski püskü giysileriyle ve kabadayı tabancası kemerine takılıyken, tatil dünyasına eleştirmen olarak başkanlık etmiş en zarif Aristarch'a meydan okurdum, "Yasalarımın ötesindeki deha gülümsüyor, Graces'in doğuştan sevgilisi, her koşulda, her çağda, Aristippus gibi, toplumsal olarak büyülenirdi; bir Sezar'ın veya bir Clodius'un çılgın eğlencelerine, bir Montespan'ın veya bir Pompadour'un yatak odalarına hoş karşılanırdı; bir Rochester ile Mulberry Bahçeleri'nde tembellik ederdim ve bir Buckingham, ya da ölüm arabasından gülümserken, bir
Richelieu ve bir Lauzun, bir beyefendinin bir kalabalığı küçümsemesiyle!"

Otururken böyle düşünüyordum, onun hafif konuşması dikkatsiz dudaklarından köpürüyordu, aniden o hafif konuşmanın püskürmesinden ve kıvılcımından Margrave ismi
fışkırdı.

"Margrave!" diye haykırdım. "Affedersiniz. Ya ona ne oldu?"

"Ya ona ne oldu! Size, tesadüfen, kıskanacak kadar
aşağılık hissettiğim tek İngiliz'i tanıyıp tanımadığınızı sordum?"

"Belki bir kişiden bahsediyorsunuz ve ben başka birini düşündüm. "

"Pardieu, sevgili ev sahibim, iki Margrave zor bulunur! Bahsettiğim kişi Paris'e bir meteor gibi çaktı, Borsa prensinden kan bağı olan bir prensin konaklayabileceği bir saray satın aldı, Yahudi bankacılarımızı ihtişamla, jeunesse doree'mizi yakışıklılıkla ve beyinsiz maceralarla gölgede bıraktı ve en tuhafı da salonlarını filozoflar ve şarlatanlarla, kimyagerlerle ve ruh avcılarıyla doldurdu; okulların en ciddi hocalarına hakaret ederek onları en küstah şarlatanlarla, en gülünç hayalperestlerle yüz yüze getirdi - ve buna rağmen kendisi o kadar
çılgınca ve çekici, o kadar bon prince, o kadar bon enfant! Altı ay boyunca Paris'te o kadar
gözdeydi: belki orada altı yıl daha o kadar gözde olmaya devam edebilirdi, ama meteor aniden çaktığı gibi
kayboldu. Tanıdığınız Margrave bu mu?"

"Tanıdığım Margrave'in zevklerini şehirlerin yaşamıyla uzlaştırabileceğini düşünmezdim."

"Bu adam da öyle: şehirler onun için fazla evcildi. Doğu'daki
çok uzaklardaki vahşi doğaya gitti, bazıları Felsefe Taşı'nı aramak için gittiğini söylüyor; çünkü evinde aslında bir Sicilyalı maceracıyı besliyordu, o da o meşhur keşif üzerinde çalışırken kendi potasının dumanıyla boğulmuştu. Bu talihsizlikten sonra Margrave Paris'i iğrenerek aldı ve onu kaybettik."

"Demek kıskandığınız tek İngiliz bu! Kıskanıyor musunuz? Neden?"

"Çünkü tanıştığım tek İngiliz zengin olmayı başarmış ama
dalaktan uzak; Ona gıpta ediyordum çünkü sadece yüzüne bakıp, vatandaşlarınızın
çok yorgun göründüğü hayattan ne kadar keyif aldığını görmek yeterliydi. Ama şimdi merakınızı giderdiğime göre, lütfen benimkini de giderin. Bu İngiliz kim ve ne?"

"Paris'te kim ve ne olması gerekiyordu?"

"Varsayımlar sayısızdı. Vatandaşlarınızdan biri, en çok
gözde olanı önerdi. Adını unuttum ama
gençlerle yaşadığı için kendilerini genç sanan o eski haydutlardan biri olan bu beyefendi, Margrave'i görür görmez, "Louis Grayle, kırk dört yıl önce gördüğüm gibi yeniden canlandı! Ama
hayır - hala daha genç, hala daha yakışıklı - oğlu olmalı!"

"Halep'te öldürüldüğü söylenen Louis Grayle mi?"

"Aynı. O garip yaşlı adam çok zengindi; ama öyle görünüyor ki
yasal mirasçılarından nefret ediyordu ve arkasında sahip olduğu bilinenden çok daha düşük bir servet bıraktı ki
ölümünden önce kesinlikle
gizlice elden çıkarmış olmalı. Neden elden çıkarsın ki, özel sebeplerden dolayı
kabul etmek istemeyebileceği veya vasiyetinin belirgin vasiyetiyle dünyaya
göstermek istemeyeceği
bir doğal oğlunu zenginleştirmek için değilse?
Margrave'in kendisi ve servetinin kaynağı hakkında söylediği her şey
bu inancı doğruladı. Kendisini açıkça doğal bir oğul olarak ilan etti,
adını bilmediği ve bilmek istemediği bir baba tarafından zenginleştirildi."

"Bu doğru. Ve Margrave Paris'i terk edip Doğu'ya gitti. Ne zaman?"

"Size tarihi bir iki gün içinde söyleyebilirim, çünkü onun uçuşu benimkinden
bir hafta önceydi; ve ne mutlu ki, tüm Paris bundan bahsetmekle o kadar meşguldü ki, ben
fark edilmeden sıvıştım."

Ve Prusyalı daha sonra beni heyecanlandıran bir tarih söyledi, çünkü
tam o ay ve tam o gün, Aydınlık Gölge
eşiğimin önünde duruyordu.

Genç kont şimdi başka konuşma konularına daldı: Margrave hakkında başka hiçbir şey
söylenmedi. Bir veya iki saat sonra yoluna devam etti ve ben
ocağımdaki sönmekte olan parıltının közlerine uzun uzun bakarak düşüncelere daldım.

[1] "Zeka ve içgüdü, insanda diğer tüm hayvanlarla karşılaştırıldığında göreceli oranlarında bu şekilde farklı olsa da, her ikisinde de tür ve işleyiş biçimi olarak aynı mıdır? Bu soruya hemen olumlu bir cevap vermeliyiz. Cuvier'in alt hayvanlardaki akıl yürütme
yeteneğiyle ilgili olarak, 'Leur intelligence execute des operations du
meme generation' ifadesi tam anlamıyla doğrudur. Aklı, her an gözlemleyebildiğimiz ve birçok durumda türlerin doğal içgüdülerine aykırı olduğunu gördüğümüz eylemleri dışlayacak şekilde hiçbir şekilde tanımlayamayız. Köpeğin efendisine yönelik tavırları ve eylemleri veya insan tarafından kendisine uygulanan çeşitli kullanımlar, yaşamın sıradan işlemlerinde tanık olduğumuz kadar kesinlikle mantıklıdır."--Sir Henry Holland, "Zihinsel Fizyoloji" bölümleri, s. 220.

Bu eserdeki İçgüdüler ve Alışkanlıklar bölümünün tamamı, az önce alıntılanan pasajla bağlantılı olarak okunmalıdır. Eserin kendisi, hem ihtiyatlı hem de kışkırtıcıdır ve felsefenin ve dinin İngiliz tıp adamlarının
çabalarına karşı en az yükümlülüklerinden biri değildir.

[2] Abercrombie'nin Entelektüel Güçleri, s. 26. (15. Baskı.)

[3] OEuvres de Descartes, cilt x. s. 178, vd. (Cousin's Edition.)

[4] Dijon'daki seçkin Felsefe Profesörü M. Tissot, onun
son çalışması, "La Vie dans l'Homme", s. 255, aşağı hayvanlara rasyonel bir ruh (ame) atayan filozofların uzun ve seçkin bir listesini verir, ancak gerçekten de şunu ekler, "onlar her zaman kendi görüşlerinin cesaretine sahip değildir."

[5] Bu konuya verilen araştırma ve hayal gücünün kapsamı hakkında bir fikir, Pierquin de Gemblouz'un 1844'te Paris'te yayınlanan "Idiomologie des Animaux" adlı canlı çalışmasından elde edilebilir.

[6] "Yetenek aktif güçtür: kapasite pasif güçtür."--Sir W.
Hamilton: Lectures on Metaphysics and Logic, cilt i. s. 178.

[7] Sir W. Hamilton'ın "Lectures", cilt i. s. 10.

[8] Chalmers, "Bridgewater Treatise", cilt ii. s. 28, 30. Belki de şunu belirtmeliyim ki, Faber ve Fenwick arasındaki diyaloglarda ve başka yerlerde, alıntılanan yazarın sözlerinin, hafızanın muhataba sağladığı alıntının yalnızca taslağı veya anlamı yerine konmasının genellikle daha iyi olduğu düşünülmüştür.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V7 ***

******* This file should be named 7698.txt or 7698.zip *******

This eBook was produced by Andrew Heath
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
