*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Strange Story, Volume 8. (Garip bir hikaye, cilt 8.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Strange Story, by E. B. Lytton, Volume 8.
#127 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Strange Story, Volume 8.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7699]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 22, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Andrew Heath tarafından üretildi
Ve David Widger





Bölüm LXXIV.

Benim işim, felsefi işim-entelektüelimin hırslı umudu
Hayat-nasıl hevesle tekrar geri döndüm!  Evimden uzakta
keder, benim haggard şaşkınlıklarımdan uzakta-ne bir Lilian ne de bir
Orada Margrave!

Daha önce yazdıklarımın üzerinden geçerken, zincirindeki her bağlantı
akıl yürütme o kadar serulmuş görünüyordu ki, birini değiştirmek herkesi dere olmaktı; Ve
Bütün akıl yürütme harikaların olasılığına çok aykırı oldu
Kendim deneyimlemişti, bir Faber'in ince hipotezlerine çok düşmanca, ya da
Bir Amy'nin çocuksu inancı, tüm işi yok etmeliydim
Eğer tasarımına bu tür çelişkileri kabul etseydim!

Ama iş bendi!-Ben, sağlam, ayık, sağlıklı zihnimde, daha önce
Beyin bir fantom tarafından şaşkına dönmüştü.  Hayaletler izin verilecekti
Bilime karşı ifadeler?  HAYIR; Kitabıma döndüğümde geri döndüm
Benim eski ben!

İnsan olarak varlığımız ile varlığımız arasındaki çelişki ne kadar garip
Yazar olarak!  Bir Sisteme Endişeli Herhangi Bir Yazar Alın: Bin Şey Mayıs
Bu sisteme olan inancını sallayabilecek her gün ona olur; Ve
Sadece insan olarak hareket ederken, inancı sarsılır.  Ama ne zaman
Kendini yazar olarak varlığının aşamasına geri döndürür, sadece eylem
kalemi eline almak ve kağıdı ondan önce düzeltmek
Eski mekanik trenlerine spekülasyonlar.  Sistem, sevgili
sistem, zalim sallanmasını yeniden oluşturur ve ya görmezden gelir veya kalıplar
Teorisinin yazar olarak yeni kanıtları, bir saat önce vermiş olan herkes
Onun teorisi insan olarak yaşam algılarında yalan.

Sistemime bağlı kaldım,-İşime devam ettim.  Burada, barbarda
Çöl, ben ve Avrupa şehirleri arasındaki bir bağlantıdı.  Her şey olabilir
Altımdan ayrıl.  Hayal ettiğim aşk,
dünya ve asla restore edilemez; Kalbim yalnız olabilir, hayatım ol
bir sürgün.  Sebebim, sonunda,
Duygularımı ya da kalbimi bastıran üzüntü.  Ama en azından burada
benim rasyonel düşüncemden bir anıttı,-benim bireyselleştirilmiş benim
Çok tip yaratılışta kimlik.  Ve aklım, gücünün öğleninde,
formum çözüldüğünde ışığını yeryüzüne dökerdi
unsurlar.  Ne yazık ki! Ahiret için bu özlemle, ancak
Bundan böyle bir isim, sadece zihnin özlemini görebilir miyim ve duyamaz mıyım
Ruh fısıltısı!

Genellikle çok aktif olan bir kolonistin avokasyonu,
Ben.  Bu geniş bölgesel lordship, içinde onu sevebilir miyim?
Bir kurucuyu canlandırma umuduyla sahip olmak, tümü hissetmeliydim
lezzet ve mülkiyetin gururu,
Geçen göçmen, hiçbir oğlunu terk etmeyecek
onun emeği.  İhtiyaç uyaranıyla endüstriye girmedim.  BEN
Sadece iyileşme girişiminde tüm sermayemi riske atarsam mahvolabilirdi.
Bu nedenle, verimli meralarım arasında, kültürün dikkatsiz olduğu gibi yaşadım
Highland Moor'un İngiliz sakinleri, aralığında kiraladığı
Yalnızlıkları.

Gerçekten, eğer tedirgin olursam, mütevazı olanı şişirebileceğimi biliyordum
Mutlak servete sahiplik.  Sahip olduğum noktayı tekrar ziyaret ettim
altın külçesini keşfetti ve değerli metali zengin bulmuştu
alüvyon toprağının ilk kaplamalarının hemen altında bolluk.  BEN
Keşifimi herkesten gizledim.  Bunu biliyordum, ilan ettim mi
çalı hayatımın cazibesi giderdi.  Alanlarım herkes tarafından istila edilecekti
Yırtıcı avcılığın akbabaları olarak altıyla toplanan vahşi maceracılar
karkas; Hizmetkarlarım beni terk ederdi, sürülerim olurdu
Çoban!

Aylar yine aylarca yuvarlandı.  Ben yeni yaklaşmıştım
Sevgili çalışma, tekrar askıya alındığında ve
Daha önce tanıdığım her şey.

Lilian endişe verici bir şekilde hastalandı. Sağlık durumu, yavaş yavaş
azalan, şimdiye kadar kareli iyileştirme aralıklarını kabul etmişti ve
gerçek tehlike belirtileri göstermedi.  Ama şimdi bir
bir tür kronik ateş, mutlak uyku özelliğine katıldı,
en hafif beslenmeye bile karşı isteksizlik ve akut bir gerginlik
Uzun zamandır göründüğü tüm dış izlenimlere duyarlılık
çok bilinçsiz; Morbid olarak en hafif sese yaşıyor,
Bir işkenceden olduğu gibi ışık.  Ona girişimde önceki sabırsızlığı
Oda şiddetli duygulara, konvülsif paroksizmalara dönüştürüldü
sıkıntı; böylece Faber beni odasından ve bir kalple sürdü
Her lifde kanama, acımasız cümleye gönderdim.

Faber evimdeki meskenini almış ve Amy'yi beraberinde getirmişti; bir veya
Diğeri Lilian'ı gece veya gündüz terk etmedi.  Büyük doktor konuştu
Şüphesiz dava, ama umutsuzca değil.

"Unutma," dedi, "uyku isteğine rağmen yoksunluk
Yiyeceklerden, form bu ateşin olduğu gibi boşa gitmedi
kaçınılmaz olarak ölümlü.  Bu fenomenin üzerine sahip olduğum bir umut oluşturuyorum
Birincisinden tehlikeye girdiğim görüşte yanılmadı.  Şimdi içerideyiz
yaşam ve akıl arasındaki eleştirel mücadelenin ortası; eğer o
Birini korumak, benim inancım, diğerini geri kazanacağıdır.  O
Kendinize antipati gibi görünmek iyi bir alamettir.  Ayrılamazsın
entelektüel dünyasıyla ilişkili; canlandırdığı orantılı olarak
şokun anımsamaları canlı ve güçlü olmalı
bir süre için o dünyayı ona iptal etti.  Bu yüzden korkmadan ziyade hoş geldiniz,
Uyanış duyularının dış manzaralara aşırı duyarlılığı ve
sesler.  Birkaç gün haklı olup olmadığıma karar verecek.  Bu iklimde
Akut hastalıkların ilerlemesi hızlıdır, ancak onlardan kurtulma henüz
Daha şaşırtıcı derecede hızlı.  Bekle, dayanıklı, iradeye boyun eğmeye hazır olun
cennetin; Ama merhametini küçümseme. "

Konsolerden koştum,-ormanların kalınlığına,
Yalnızlığın kalbi.  Etrafımdaki her yerde hayattan çok sevinçliydi; .
Keçiboynuzu otunun ortasında şarkı söyledi; Vinçler,
dere; Sincap benzeri opossumlar tüylü dallarda dolaştı.  "Ve
Ne, "dedi kendime,-" Ya bu çok muhteşem görünüyorsa
Uzak Varlığı Varlığı kendimi büyüleyen, büyük ölçüde doğru mu?
Ya bir miktar güçlü ilaç için Margrave görkemli canlılığına borçlu olursa,
Radiant Gençlik?  Oh, o kadar küçümseyerek ondan uzaklaşmadım
ima edilen talepler-neye?-
deney.  Bu boşuna daha az bağdaşmış olsaydım,
tıbbi sanat diyoruz ve bu bilim çağında yalnız,
en erken günlerinden beri algılanabilir bir ilerleme kaydetmedi
Öğretmenler-dedim ki, gerçek bilginin gerçek alçakgönüllülüğünde, 'Bunlar
Simyacılar dahi ve düşünce adamlarıydı; Onlara neredeyse tüm borçluyuz
kimyasal bilimimizin büyük ipuçları,-
tamamen sürüklenen bir inançta tamamen driveller ve aptallardı
Çoğu? ''-Bunu söylemiş olsaydım, şimdi Lilian'ımı kaybetmekten korkmam.
Sonuçta neden doğada bir temel öz olmasaydı, bir
ana madde; Hangisinde yaşamın belirli beslemesi saklanır? "

Böylece ormana tutarsız bir şekilde mırıldanıyor, aklımın gururum ne olmaz
arkadaşlarıma söylemem için beni çok etkiledi, işkence ettim.
Ruhlar kasvetli bir sakinliğe dönüştü ve adımlarımı mekanik olarak geri çekti.
günün düşüşü.  Kendimi yalnız kütük kulübemin kapısında oturdum, yalın
yanağımı elimin üzerine çıkar ve musallat.  Yorgunca baktım, bir
İçi boş sesler üzerinde toynakların ve kereste tekerleklerinin anlaşmazlığı
Çim izi. Dört at tarafından çizilen çılgın bir inleme aracı,
Sakız ağaçlarının kopması,-hızlı, hızlı, yol boyunca, böyle görkemli olmayan
Araç beni doğurandan beri geçti-
Erken bir sömürgeci-vahşi doğada benim kulübem.  Ne göçmen zengin
Böyle bir ekipmanın işe alınmasıyla maliyetinden daha fazla bir
İngiltere, böylece atık alanıma giriyor olabilir mi?  Uğursuz bir heyecan
İçimden vur.

Sürücü-belki de eski dünyada lüksün parçalanmış bir oğlu, uygun
Yeni dünyada hiçbir şey için, kiralamak için, işe yarayan görev
spora katlandığında harabesine yol açtı-kulübemin kapısına atıldı,
Ve seslendi, "Arkadaş, bu büyük Fenwick bölümü değil ve
Master'ın evini inşa etmek için uzun bir yığın mı? "

Cevap vermeden önce, aracın içinde hafif bir ses duydum, konuştum
sürücüye; Son başını sallayan, koltuğundan inen,
araba kapısı ve kolunu bir adama sundu, bu da bir kenara sallayarak
Sunulan yardım, yavaş ve zayıf bir şekilde indi; sanki bir anı duraklattı
Nefes ve sonra, personeline yaslanmış, yoldan yürüdü
Yeni setteki küçük kapıdan bereketli otla sward rütbesi
Kokulu wattle çit, yorgun, durgun, sık sık durdurarak duruncaya kadar
Benimle yüzleşmek, hem Wan’ı eğmek hem de personeline zayıfladı ve
Kalın astarlı bir pelerin kıvrımları içinde derin küçülen yetersiz form
pahalı kargallar.  Yüzü keskindi, canlı bir sarı ten rengi, onun
Gözler içi boş yörüngelerinden parladı, doğal olmayan bir şekilde genişlemiş ve ölümcül bir şekilde
parlak.  Böylece, eski gençlik ihtişamıyla ve
Hayatın zenginliği, Margrave benden önce durdu.

"Sana geliyorum," dedi Margrave, aksanla boğuk ve kırıldı, "
Doğu kıyıları.  Bana barınak ver ve dinlen.  Hangisini söyleyecek
Seni geri ödemekten daha fazlası olacak. "

Her neyse, o ana kadar, nefretim ve bu beklenmedik korkum
Ziyaretçi, nefret insanlık dışı olurdu, bir anlamdan korkardı,
Bir yaratık çok çok uğraşır.

Sessizce, istemsizce onu eve götürdüm.  Orada birkaç dinlendi
Dakikalar, kapalı gözler ve nefes almak için ağrılı nefes nefese.  Bu arada,
Sürücü arabadan bir travış çantası ve küçük bir ahşap sandık getirdi
veya demir kelepçelerle güçlü bir şekilde bantlanmış coffer.  Margrave,
Adam yaklaştı, hayret etti, "Sana o göğse dokunmanı kim söyledi?
Cesarete mi?  O adamdan al Fenwick!  Buraya yerleştir,-burada benim
taraf!"

Göğsünü şoförden aldım, bu kadar öfkesi öyle
Demokratik eşitlik ülkesinde zorlu bir şekilde derecelendirilen
Margrave'nin cömertçe ona fırladığı altın.

"Zavallı beyefendiye bak, Squire," diye fısıldadı bana
Minnettarlık dürtüsü, "Korkarım ki seni uzun süre rahatsız etmeyecek.
O korkunç zengin olmalı.  Bir gemiye geldi ve kendisine kiralandı ve
Kasabada geride bıraktığı tuhaf görevlilerin tren
Yonder.  Atlarımı ahırlarında yemeyebilir miyim?  Uzun sürdüler
yol."

Komşu ahırlara işaret ettim ve adam teşekkür ederek başını salladı,
kutusunu yeniden bağladı ve yola çıktı.

Margrave'ye döndüm.  Ben yerleştirirken dudaklarına hafif bir gülümseme geldi
Yanında göğüs.

"Ay, ay," diye mırıldandı.  "Güvenli! Güvenli! Yakında tekrar iyi olacağım,-çok
yakında!  Ve şimdi huzur içinde uyuyabilirim! "

Onu bir yatak olduğu bir iç odaya götürdüm.  Kendini attı
Yüksek sesle rahat bir iç çekerek.  Yakında, yarısı kendini yetiştiriyor
Dirsek, diye bağırdı, "Göğüs-o zamana giriyor! Her zaman yanında ihtiyacım var
Ben!  Orada, orada!  Şimdi birkaç saat uyku; Ve sonra, alabilirsem
Yiyecek veya becerilerinizin önerebileceği gibi bazı geri dönenler, olacağım
Konuşacak kadar güçlü.  Konuşacağız! Konuşacağız! "

Sesi uykulu bir mırıldanırken gözleri yoğun bir şekilde kapandı: bir an
Daha fazla uyuyordu.

Yanında, harikalarla ve şefkatle izledim. Buna bakıyorum
Yüz, çok değişti ama yine de çok genç, ne olduğunu sert bir şekilde sorgulayamadım
şimdi sızan o mistik yaşamın kötülüğü oldu
Saat camındaki son kumlar.  Elimi yumuşakça nabzına yerleştirdim:
neredeyse hiç yenmedi.  Kulağımı göğsüne koydum ve istemeden iç çektim,
Çırpınan ağır, aptalca sesinde ayırt ettiğim gibi
Kalp kendini açgözlü mezara doğru çekiyor gibi görünüyor!

Bu, gerçekten, korktuğum güçlü sihirbaz mıydı!-Bu
Rosicrucian'ın Hayatın Yenilemesi Sırrı Kılavuzu Kim, Ama Bir Saat
Ya da iki önce, fantezim güvenilir güvenimi martı yaptı!

Ama aniden, vahşi batıl inançlarımı, bir korku, bu da
Çoğu için çok daha az batıl inançlı görünür, bana vurulur.  Olabilir
Lilian, manyetik olan birinin yakın mahallesinden etkilenebilir
Bir zamanlar garip bir şekilde maruz kalmıştı?  Margrave'i hala terk ettim
Uyku, kapalı ve kulübenin kapısını kilitledi, konutuma geri döndü,
ve Amy ile eşikte tanıştı.  Gülüşü o kadar tezahürattı ki hissettim
Bir kez rahatladıktan sonra.

"Sus!" dedi çocuk parmağını dudaklarına koydu, "Çok sessiz!
Ondan bir mesajla seni arıyordum. "

"Lilian'dan bana-ne! Bana!"

"Hush! Yaklaşık bir saat önce, bana yaklaşmam için beni çağırdı ve sonra
dedi, çok yumuşak bir şekilde: 'Allen'a ışığın bana geri döndüğünü söyle ve hepsi
O'na yerleşir-onun üzerine.  Ona yürümek için kurtulmak için dua ettiğimi söyle
Yeryüzünde taraf, rüya olmayan o cennete el ele, Amy.  Söylemek
ona,-rüya yok! '"

Çocuk konuşurken gözyaşlarım fışkırdı ve içimdeki güçlü eller
Aspen'in yaprağı gibi yüzümü örttü.  Ve ne zaman yapabilirim
Sesime komuta et, dedim ki,-

"O zaman onu görmeyebilir miyim?-sadece bir an için ve mesajını cevapla
Yine de bir bakışla? "

"Hayır, hayır!"

"Hayır! Faber nerede?"

"Ormana gittim, bazı otlar arayışında, ama bana bu notu verdi
senin için."

Gözlerimden kör edici gözyaşlarını sildim ve şu satırları okudum:-

"Tereddütle birlikte, Amy'nin size tezahürat etmeyi söylemesine izin verdim
sevgili hastamızın neden olduğuna inandığımı doğruladığı kelimeler
Ona geri dön,-yavaşça, işleyerek, ama hayatta kalırsa,
kalıcı restorasyon.  Hiçbir hesapta çökelme veya rahatsız etme girişiminde
doğanın işi.  Uzun gözlere ani bir ışık parlaması kadar tehlikeli
Dost ve yatıştırıcı karanlıkta kör ve yeni geri dönen vizyon
Bu krizdeki varlığınızın neden olacağı ajitasyon olun.  Güvenmek
İçimde. "

Bu çizgilerin üzerinde ve Lilian'ın mesajı uzunluğunda ve üzerinde düşünmeye devam ettim ve
Sessizce, Amy'nin yatıştırıcı fısıltıları kulağıma çalırken,
Bir rill mırıltıları ormanların kasvetinde duyuldu.  Kendimi canlandırmak
Uzunluk, düşüncelerim Margrave'ye döndü.  Kuşkusuz yakında uyanacaktı.
Amy'nin bana en uygun olduğunu düşündüğüm kadar hafif bir beslenme getirdiğini
Hasta bir gezgin olduğunu söyleyen, kendini dinlendiren devlet
kulübemde.  Amy geri döndüğünde, ondan küçük sepeti aldım
suçlandı ve bu arada dikkatli bir seçim yaptı
Medicin-shest'imin içeriğinden kulübeye geri döndü.  Ben yapmadım
Uzun zamandır, uyanmadan önce Margrave'in yastığının yanında yerime devam etti.

"Saat ne?" diye sordu, endişeli bir sesle.

"Yaklaşık yedi."

"Daha sonra değil mi? Bu iyi; benim zamanım değerli."

"Kendini besteleyin ve yiyin."

Yiyecekleri önüne yerleştirdim ve o da çok olsa da,
sanki çaba ile.  Daha sonra kısa bir süre boyunca uyandığını, tekrar uyandı ve
Sabırsız bir şekilde, ortalama olarak hazırladığım samimiyeti istedi.
Etkisi, tahmin edebileceğimden daha fazla ve daha acil idi.
Belki de, sisteminde hala ne kadar genç kaldığını kanıtlamak,
ancak hastalık tarafından zayıflatılmış ve tahrip edilmiş.  Renk yanağına geri döndü,
Sesi algılanabilir derecede güçlendi. Ve lambayı yakarken
Bize yakın masa-çünkü karanlık büyüyordu-kendini topladı ve konuştu
Böylece,--

"Bir zamanlar size belirli deneylere bastığımızı hatırlıyorsun. Nesnem
Sonra spesifik olarak çıkarılan malzemeleri keşfetmekti
Bu, yaşam organlarının hastalığı kovmasını ve canlılığı yeniden kazanmasını sağlar.  İçinde
Bu umut, samimiyetinizi aradım, verdiğin bir samimiyet, ama geri çekildim. "

"Şikayet etmeye cesaret edersin? Samimiyetim kim ve ne oldu
Büzüldü dehşete düştü mü? "

"Hangi soruları lütfen sor," diye bağırdı Margrave, sabırsızlıkla, "sonra-eğer ben
onlara cevap vermek için gücü kaldı; Ama beni kesme, ben
Kocam benim ve senin için tek başına neyin önemli olduğunu söyleme gücüm.
Sana yerleştirdiğim umutları hayal kırıklığına uğrattım, onarmaya karar verdim
Paris,-Tüm cesur fikirlerin o büyük fırını.  Öğrenilmiş sorguladım
formalistler; Cesaretli ampirikleri dinledim.  Birincisi, tüm onların
övünen bilgi, binalarımı kabul etmek için çok çekingenti; İkincisi,
Tüm spekülatif cüretkarları, güvenmeme izin veremeyecek kadar knavish
Sonuçlar.  Buldum ama bir adam, bir Sicilyalı,
Gizli denilen ve doğayı ve hepsini karşılama cesaretine sahip sırlar
Ajansları yüz yüze.  İnandı ve içtenlikle,
büyük sonuca yaklaşmak,
Kimyada bir tyro'nun alacağı ortak önlemlerden istemek.
Ölümünde şatafatlı şehir nefret etti; Tüm taklit zevkleri
Sadece hayatı daha hızlı tüketmeye hizmet etti.  Gençlerin gerçek sevinçleri
Vahşi kuş ve vahşi kaba, doğanın sağlıklı zevkinde.  İçinde
Şehirler, gençlik bir vernik ile yaşlılık.  Doğuya kaçtım; Ben geçtim
Arapların çadırları aracılığıyla; Rehberleştirildim-kimin tarafından ya da
ne-en çok öğretmenine sahip olan bir dervişin evi
Yıllar önce Halep'te tanıdığım erudit ustası okült --- Neden
Bu ünlem mi? "

"Devam et. Söylemem gereken şey gelecek."

"Bu dervişten yarısı zorla ve yarısı aradığım sırrı satın aldım
elde etmek.  Şimdi hangi tuhaf maddenin sözde iksiri olduğunu biliyorum.
Hayat çıkarılır; Bunun içinden geçen sürecin adımlarını da biliyorum
görev gerçekleştirilir.  İnanılmaz bir şekilde gülümsüyorsun.  Şüpheniz nedir?
Bir an dinlenirken belirt.  Nefes emeklilerim; Bana daha fazlasını ver
samimi. "

"Sana şüphemi söylememe ihtiyacım var mı? Demek istiyorsun, emrinde iksir
Cagliosstro'nun öğrencilerini tarifi bırakmadığı hayatın hayatı; Ve
Herhangi bir köy kimyacısının kaba bir samimi için elini uzatıyorsun
Sana verebilir! "

"Bu görünür çelişkiyi açıklayabilirim.
Elixir, özünü istifleyen malzemeden çıkarılır.
Çok azının sahip olduğu cesaret zorluğu gerektirir.  Bu Dervish,
Bu süreçten bir kez geçti, tüm dualara sağırdı ve tarafından hareketsizdi
Tüm rüşvet, tekrar denemek için.  O fakirdi; Sır için
Metaller, eski simyacıların ima ettiği gibi, dönüşümlü olmayabilir.
Yaşam iksirinin çıkarıldığı ile aynı.  O sadece vardı
Menzil içindeki toprakların niggard tabakalarında keşfetme etkinleştirildi
Onun seyahatinden, görkemli maddenin birkaç yetersiz morsel.  Bunlardan
Bunun üçte birini doldurmak için iksirden yeterince çıkarmıştı.
Az önce drene yaptığım küçük cam.  Her damlayı korudu
kendisi.  Her şeyden önce bir nimet olarak sağlıklı bir hayatı kim tutar?
yaşayanlara, kendisini uzatan ve işe alan başkalarına israf eder
yapı?  Bu nedenle, bana sırrını satmasına rağmen, bana satmazdı
hazine. "

"Herhangi bir quack size sadece bir iksir yapmakla kalmayıp bilgiyi satabilir,
Ama bir güneş ve bir ay ve sonra sizi masallarla deneyden korkutun
Deneme tehlikesi!  Bu özü nasıl biliyorsun?
Dervish'in hayatın iksiriydi, çünkü öyle görünüyor ki,
Değerli damlalarının üretebileceği etkiyi kendinize denedim?  Fakir
Bir zamanlar bana çok güçlü görünen Wretch! Geliyor musun
Bir ilaç arayışında antipodlar, sadece
Çocuk eğlendirildi mi? "

"Hayatın iksiri masal değil," diye bağırdı Margrave, bir göz kokusuyla,
bir ses gücü, formun dilatasyonu, beni sadece birinde korkutan
çok zayıftan önce.  "En son tanıştığımızda bu iksir damarlarımda parlaktı.
Hayatın yaşamının o altın taslağından, yapabileceğim her şeyi aldım
Gladden Yaratılış.  Ne adaçayı yorgunluğunu değiştirmezdi
Şehvetli doğa ile ilgili bilgi?  Monarch ne olmazdı
Tacını, beyin ağrısı ile, ışıltı için takas etti
Kaşlarımı daire içine aldım, içimdeki ışıktan yanıp sönüyor mu?  Oh yine,
Oh tekrar! kuşla hava özgürlüğünün tadını çıkarmak ve parıltısının
kertenkele ile güneş; dünyanın çiçeklerinden dolayı spor yapmak, doğanın
Playmate ve Darling; yüzleşmek, orman ve çölde, af ve
Aslan,-Doğanın en cesur ve en şiddetli,-onun ilk doğanı, onun varisi
Diyar, çocuklarının geri kalanıyla köleler için! "

Bu sözler dudaklarından patlarken,
Eskide hiç tutmadığım bu gizemli varlığın yönü
Zengin, göz kamaştırıcı gençliğinin zamanı.  Ve gerçekten de kendi dilinde ve
Giyinmiş düşüncelerde, bir ciddiyet, bir konsantrasyon, bir
Doğruluk, bir amaç, onun desultory konuşmasını isteyen görünen bir amaç
Daha önceki günlerde, dilin tepkisi ve tükenme
Tutku salgını takip et, ama kısa bir duraklamadan sonra gitti
sabit aksanlarla.  Onun iradesi gücünü sürdürüyordu.  O öyleydi
Mahkumiyetlerini üzerime zorlamaya karar verdi ve bir zamanlar çok zengin bir canlılık,
Tüm kalıcı güçlerini yoğun arzusunun yardımına topladı.

"Sana söylüyorum," diye devam etti kasıtlı sakinlikle, "
Daha önce, kendi kişimde egemen olan özü test ettim
ilaç.  İçimde, beni L'de gördüğünüz gibi, onun kanıtını tuttun
erdemler.  Zayıf ve hasta şimdi olduğum gibi, benim eyaletim hesaplanamaz bir şekilde daha fazlaydı
Daha önce iksir tarafından restore edildiğinde umutsuz.  O sonra aldığım o
Yüce onarıcı, onun sırrını ortaya çıkarmadan öldü
kompozisyon.  Elde ettiğim şey sadece lambayı işe almak için yeterliydi
hayatımın, sonra ölüyor-ve ışığı yenilemek için hiçbir düşüş kalmadı
bu da yaldızlı olduğu havada kendi ışınlarını boşa harcar.  Dervish olsa da
Bana hazinesini satmazdı, görmeme izin verdi.  Görünüm
ve bu özün kokusu garip bir şekilde tuhaf,-
bir zamanlar ona katıldı ve katıldı.  Kısacası ellerde tanıdım
Dervish'in parlak yaşam yenilemesi, ben onu uzaklaştırdığım gibi
Halep Adaçayı'nın cesedi. "

"Tut! O zaman, gerçekte Haroun'un katili ve senin gerçek
adı Louis Grayle? "

"Ben katil değilim ve Louis Grayle bana adını bırakmadı. Yine
En azından bu gece için ertelemeniz için sizi bitirmek,
bana adres.

"Bu inatçı fakir olduğunu görmek,
Milyonların sahipleri, Palsi veya Gut'un ilk dokunuşunda,
Paupers ol, elbette özün bulundurulmasını daha da çok sevdim
çıkarıldığı maddenin bilgisinden daha.  Yoktu
Bu ürkütücü driveller'in sahip olmadığı deneyden korkak korkusu
yenilemek için sinir.  Ama yine de deney başarısız olabilir.  Geçiş yapmalıyım
Kara ve deniz, bunun için uygun yer bulmak için,
Dervish, deneyin başarısız sonucu elindeydi.  Derviş
Tasarımımdan şüphelendi, gücümü hayal etti. Geceden kaçtı
Beni satmayı reddettiği şeyi yakalamak istedim.  Sonuçta ben
Ona büyük bir yanlış yapmamalıydı; çünkü ona servet bırakmalıydım
kendini için malzemenin
İksir en bol olabilir; Ve yaşam arzusu ona
Sinirleri küçültülmüş mağazasını yenileme cesaretini çekiyor.  Araplarım vardı
Ücretimde, bana efendileri avcıları olarak itaat eden.  Kaçakları kovaladım.
Onun pistine geldim, sefil bir köyde bir eve ulaştım, burada
söylendi, bir saat önce girmişti.  Gün azalıyordu
Odadaki ışık kusurlu.  Bana formda görünen bir köşede gördüm
Derviş,-onu ele geçirmek için eğildi ve elim bir ASP üzerinde kapandı.  .
Artful Dervish, paçavralarını o kadar yığmıştı ki, formun şeklini aldı
Giyinmişlerdi ve hayat veren kişinin yerine geçmişti, ayrılmıştı,
Zehirli Ölüm Sürüngen.

"Sistemimin gücü, zehirin etkisinden kurtulmamı sağladı;
Ama beni uyuşturan torpor sırasında, Araplarım endişe duydu, hiçbir kovalamaca vermedi
Taş ocağı.  Sonunda, yüzer ve durgun olsa da, yine benim içindeydim
atış.  Yine arayış, yine parça!  Öğrendim-ama bu sefer bir
insandan daha fazla bilgi daha-Derviş'in sığınağını bir
Bir zamanlar ünlü bir şehrin yerinde yayılan Hamlet
Asur.  Beni nerede oluşturan aynı ses beni uyardı
takip etmemek.  Uyarıyı reddettim.  İstekli sabırsızlığımda fırladım
kovalamaca; Korkusuz çözümümde avdan emin oldum.  BEN
Hamlet'e geldi, çünkü güçlerim artık aynı değildi
ASP'nin ısırmasından beri.  Dervish beni hala atlattı; O bırakmıştı
Bitmiş olduğum zemin, ama atımdan birkaç dakika önce
kapıda durdu.  Dinlendiği halı, hala
zemin.  Birliğimin en genç ve en keskinlerini araştırmak için görevden aldım.
firari.  Elbette bu sefer kaçmayacaktı, gözlerim kapandı
uyumak.

"Ne kadar uyudum bilmiyorum,-uzun bir yalnızlık hayali, ateş ve
Acı.  Dervish'in araba evcil hayvanının laneti miydi?  Bir leke miydi
Evin veya Havanın Duvarları, Hastalıklı ve Yüzde Olan Havadaki
Şehirlerin gömüldüğü yerler?  Bilmiyorum; Ama doğunun zararlısı vardı
beni uykuya yakaladı.  Duyularım iyileştiğinde kendimi yalnız buldum
Kollarımdan yağmaladım, benim hakkımda taşıdığım gibi altından umutsuz.
Yaşayan ve veba kim
kendi başına iddia etti.  Durabildiğim anda sürünerek
eşik.  Sesimin duyulduğu an, yüzüm görüldü, bütün saçmalık
Nüfus vahşi bir canavarda olduğu gibi yükseldi-deli bir köpek.  Yerden sürüldüm
Basak ve taşlarla, vebanın üstesinden geldiği bir yanlış yaratık olarak
Kutsal bir adamın ölümünü planlarken.  Çürük ve kanama, ama yine de
meydan okurken, o dastarly rabble üzerinde gazap döndüm; Onlardan uzaklaşıyorlar
benim yolum.  Araziyi kilometrelerce biliyordum.  O topraktaydım
Yıllar, uzun yıllar önce.  Sonunda karavanların aldığı yola geldim
Şam'a giderken.  Orada bulundum, suskun ve görünüşe göre
Bazı Avrupalı ​​gezginler tarafından cansız.  Şam'a taşındım
yaşam ve ölüm arasında haftalarca.  Ama bu özün erdesi için,
Henüz damarlarımda kaldı, hayatta kalamazdım-hatta
zayıf ve paramparça.  Şimdi tüm düşünceleri terk ettiğimi söylememe gerek yok
Dervish'i keşfetmek.  En azından onun sırrım vardı, eğer başarısız olsaydım
Kullanımlarından çektiği paltry arzı.  Olduğu gibi aletler
Doğuda daha kolay bir şekilde temin edildiğini söyledi
Avrupa. Özetlemek gerekirse, buradayım, tüm bilgilerle talimat verdim ve
'umursuyor musun?
Kendiniz olmasa bile, en zengin zevklerinde yeni bir hayat
Aşk ve mezardan kurtulur mu?  O zaman bir görevde benimle paylaş
tek bir gece başaracak ve hayatın olduğu bir ödülü yıkıyor
en çok değer verdiğiniz, tozdan ve solucandan kurtarılacak, yaşamak
Her bebek, ben konuşurken yeni doğan, her zaman genç, çiçek açan,
mezara geçecek.  Hayır, hayatın sınırı nerede
Dünya, yaşamın yenilendiği maddeyi mi gizliyor? "

Margrave'in yaptığı kelimeleri hatırlayabildiğim kadar sadakatle veriyorum
bana hitap etti.  Ama kimi tahmin edebilecekler, hatta onlar bile
ustaca bir dil ustası ile değişen, sözcüklerin ürettiği etki
Konuşmacının nefesinden sıcak mı?  Bazılarından bir kitleye sor
hatip büyülendi, sözleri neden bir ritmi hızlandırmıyor
Okuyucunun nabzı ve dinleyen birinin cevabı "Kelimeler
cazibelerini ses ve gözden, yönden, tarzdan aldı
Adamım! "Yani benden önce anlaşılmaz bir varlıktı.
Gençlik, güzelliği azalmış olsa da, fantezim giyinmiş olsa da, gençler solmuştu
Onun nedenim ona karşı çıkmasına rağmen, iğrenç dehşet anılarıyla onu
Cesur inançlar ve varsayımlar, hala beni büyüledi ve büyüledi;
Hala mistik büyüleyicidi; Yine de, sihir efsaneleri olsaydı
Onların temelleri için gerçek, o doğumlu sihirbazdı,-dahi olarak,
Soir Aling, bizi büyülemek ve bastırmak için hediye ile doğar.

Kendimi sakince cevaplamak için kısıtlamak, "Bana söyledin
hikaye; Bana sorduğun deneyin nesnesini tanımladın
yardım etmek için.  Bana cevaplarımı veya sorularımı erteleme hakkını veriyorsun.  Aramak
Uyku ile işe almak için bu kadar çok görevliniz.  Yarın--"

"Yarın, gece, her şeyden önce olan adamın
Bana yardım etmek için seçtiğim dünya beni yok etmem için kınamak için düşman olacak!
Size açıkça yardımınıza ve hızlı yardımına ihtiyacım olduğunu söylüyorum.  Üç gün
Bu ve tüm yardım çok geç olacak! "

Zaten odanın kapısını kazanmıştım, bana gelmeye çağırdığında
geri.

"Bu konuda yaşamıyorsun ama, ama ailenizle.
Onları burada olduğum; Bırakın benden başka kimsenin beni şimdi benim gibi görmesine izin versin.  Kilitlemek
Kapısı ama bıraktığınızda.  Eğer olsaydım gözlerimi kapatmamalıyım
davetsiz misafirlerden güvende değil. "

"Evimde ya da bu bölümlerde bir tane var,
empoze ettiğiniz müdahale.  Kendi yakın tehlikenizin farkındasınız; .
bir dervişin keşfinin süresiz olarak olacağına inandığınız hayat
Uzatma, bir ipliğe asmak için doktor gözüme benziyor.  Zaten var
Hastalığın doğası hakkında kendi varsayımımı oluşturdu
Sen.  Ama bu varsayımı ağır görüşle karşılaştırırdım
deneyimi ve yeteneği benimkinden daha üstün olan biri.  O zaman bana izin ver
Yarına geri döndüğümde, yanımda büyük doktoru getirmek için
kime başvuruyorum.  Adı belki de sizin için bilinmeyecek:
Julius Faber. "

"Okulların bir doktoru! Ne kadar öğrenmek için yeterince iyi tahmin edebilirim
PRATE ve ne kadar az yapabileceğini.  Ama ona itiraz etmeyeceğim
Ziyaret edin, eğer sizi tatmin ederse, çünkü ellerinin altında ölmeliyim
Doktorlar, umutlarımı yerleştirirken kendi hevesimi şımartmama izin verilebilir
bir derviş.  Yine de kal.  Şüphesiz, benden bu Julius'a konuştun
Faber, hekim ve arkadaşınız mı?  Söz ver bana, eğer onu getirirsen
burada, bana isim vermeyeceksin,-ona hikayeyi tekrar etmeyeceksin
Sana ya da beni bu kıyılara götüren umudu söyledim.  Ben ne
Sana söyledim, şu anda beni dupe olarak görüyorsun
bir kimera, hala bir hastanın güven mührü altındadır.
Kendisi sırdaşını seçtiği doktorda. Seçiyorum
Sen, Julius Faber değil! "

"İstediğin gibi olsun," dedi bir an yansımasından sonra.  "Sen an
Kendinizi hastam yapın, sizin için en iyi olanı düşünmek zorundayım.
Ve tamamen size dayanarak daha fazla saygı duyabilirsiniz ve kâr edebilirsiniz.
Tavsiyenin olduğunu varsayabileceğinizden daha fiziksel durum
Zihnin hastalığına bedenin hastalığına yöneliktir. "

"Beni görürse kardeş-hekiminiz ne kadar şaşıracak ve öfkeli olacak
İkinci kez!  Herkese göre bunu ne kadar öğrenecek şekilde kanıtlayacak
Bilim ve doğanın ilkeleri, ölmeliyim! "

Bu jest'i eski neşeli, melodikinin hafif yorgun bir yankısı ile söyledi.
Gül, sonra yüzünü duvara çevirdi; Ve ben de onu bırakmaya bıraktım.




Bölüm LXXV.

Bayan Ashleigh'in her zamanki oturma odamızda beni beklediğini gördüm.  O idi
gözyaşları içinde.  Lilian'ın iyileşmesini umutsuzluğa başlamıştı ve enfekte oldu
Kendi alarmıyla ben.  Ancak ona katılımımı gizledim
korkular, yatıştırdı ve onu en iyi olabildiğince sürdürdü ve onu ikna etti
dinlenmeye emekli olun.  Faber kendimi aramadan önce birkaç dakika gördüm
Oda.  Daha da kötüsü için algılanabilir bir değişiklik olmadığından emin oldu
Lilian'ın fiziksel durumunda beni en son gördüğü ve zihninin
Son birkaç saat içinde bile, kesinlikle daha netleşmişti.  O
Önümüzdeki yirmi dört saat içinde, bunun nedeni bir
tam iyileşme için güçlü ve başarılı çaba; Ama reddetti
Tehlike, çabanın güçlendirilmeyeceği umudundan daha fazlası
çerçevenin güçleri.  Kendisi birkaç saat dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu
cevaplayamadığı sorularla onu taciz etmeyi bıraktım ve
yatıştıramadığı korkular.  Onu gece bırakmadan önce
Kısaca ona bir gezgin olduğunu, ancak bir hastalık tarafından vurulduğunu söyledi
Bu bana o kadar büyük görünüyordu ki, dava hakkındaki fikrini soracağım, eğer
Ertesi sabah bana eşlik edebilirdi.

O gece kendi düşüncelerim uyumaya acı çekecekti.

Margrave'in melankolik durumundan önce eski korkumun ve nefretimin çoğunu
solmuş.  Bu varlık, o kadar olağanüstü, fantezi ona iyi yatırım yapabilir
İrlanda nitelikleri ile, insanın insani insanlara göre azaltıldı
sempati ve anlama; Yine de vicdan isteği hala
neşeli hayvan ruhları gününde olduğu gibi.  Ne iğrenç
Candor, perfiritesini ve içtenliği ile ilgili olan adama, içinde
Onun inancı, tahmin edilemez bir yükümlülük borçluydu ve hangi duyarsızlıkla
çoğu doğada uyanmış olacak sinyal çile
Pişman!

Ve hangi karanlık ipuçları ve itirafları ile doğrulandı.
Sir Philip Derval'ın inanılmaz anıları!  O, doğduğuna sahipti
İyileşmesini atfettiği ilaçların cesedi cesedi
Şimdi çalıştığından daha umutsuz bir devlet!  O vardı
"Sörden daha
adam. "Ve şimdi, şimdi bile eski varlığının enkazı-ne
Garip bir cazibe hala nedenimi kontrol etti ve karıştırdı mı?  Ve nasıldı
Kendimi tekrar tekrar mırıldandığımı hissettim "ama sonuçta ne,
Onun umudu kimera olmaz ve doğa yapabileceğim bir sırrı gizlerse
Sevgili Lilian'ımın hayatını kurtarın mı? "

Ve tekrar tekrar, bu düşünce kendini zorlayacağı için ayağa kalktım ve
Lilian'ın eşiğine sürünerek, onun en ufak sesini yakalamayı dinleyerek
nefes almak. Hepsi hala, karanlık!  Bu acı çeken bilimi tanıdı
Ölümlü bir hastalık tespit etmiyor, ancak bana en çok güvenmemeye cesaret ediyor
Beceri kaynakları, uykusunun gizli ilerlemesini bir kenara bırakma
ölüm; Yon log-hut'tayken, hastalığı bilimi tanıyan bir
Mortal olmaktan şüphe, hayattan emin olmak için kendini uyumak için besteledi!
Tanınmış Bilim?-Tanınmış Cehalet!  Günümüz bilimi
Yarın cehalet!  Her yıl bazı cesur tahminler bir gerçeği yakar
hangisi, ama bir yıl önce, bilim okulcuları kadar kördü
moller.

"O zaman," dudaklarım tekrarlamaya devam etti,-"Ya doğa bir sırrı gizlerse
Hayatımın hayatı hangi kurtarılabilir?  Sırları hakkında ne biliyoruz
Doğa?  Newton'un bilgisinden ne dedi?  Ben çocuk gibiyim
Büyük Gerçek Okyanusu iken kum üzerinde çakıl ve kabuklar almak
Etrafımda keşfedilmemiş hepsi yatıyor! '  Ve Newton'un kendisini, ripestte yaptı
Eşsiz aklının büyümesi, simyacıların inancını tutun
küçümseme?  Araştırmalarının bir nesnesine vermemiş olsaydı,
Metallerin dönüşümü, günleri ve geceleri?  Onun kanıtı var mı
kendisini, biz, biz, biz,
Newton değil mi? [1] ve diğer büyük bilge, sadece daha düşük
Newton-Hesaplama Şüphesi Daha fazla, Descartes-inanmadı
Simyacıların henüz asil umudu,-bazı gizli burunlara inanıldı veya
İnsan yaşamının patriklerin yaşına ulaşabileceği süreç? "[2]

Bu gibi düşüncelerde gece yıprandı, akış alan ay ışınları
Penceremden ötesindeki ferah yalnızlıkları aydınlatıyor-Mead ve
dere, orman-arazisi, dağın tepesi,-ve
Gece şahininin vahşi ağlaması ve sibilant melankolik direk
Parlayan Chrysococyx, [3]-Geceleri hiç şarkı söylemeyen kuş ve
Hasta ve ölmekte olan, kederin uğursuz çatılarını inatla rahatsız ediyor ve
ölüm.

Ama yukarı güneşi fırlattı ve bu kasvetli sesleri kovalayarak patladı
Avustralya bahçelerinin harika korosu, büyük yalıçapkını açıyor
Jocund, sosyal kahkahasının neşesi ile melodik gevezelik.

Ve şimdi Faber'in Lilian'ın odasındaki adımını duydum,-kapıdan duydum
Yumuşak ses, ancak kelimeleri ayırt edemedim.  Uzun değildi
Odamın eşiğinde duran nazik doktor görmeden önce.
Parmağını dudağına bastırdı ve beni takip etmem için bir işaret yaptı.  BEN
Gürültüsiz sırt ve boğulmuş nefes alarak itaat etti.  Beni bekledi
Çiçekli akasyaların altında bahçe, kolunu benimkinden geçti ve beni çizdi
açık mera arazisine.

"Kendini besteleyin," dedi; "Sana her ikisi de sevinç getiriyorum
ve korku.  Lilian'ın zihni restore edilir:
evine dönmesini takip eden ateşten süpürüldü-
henüz belirsiz olsa da geri dönüyorlar.  Seni görmek, kutsamak için özlüyor
Siz tüm asil bağlılığınız, cömert, greath yürekli aşkınız için; Ama ben
Şimdi böyle bir röportajı yasaklayın.  Birkaç saat içinde ya da
Kesinlikle daha güçlü veya kesin olarak daha fazla, çağırılacaksınız
onun tarafı.  Tek başına bir zarara mahkum olsanız bile
teselli, bundan sonra hayata yerleştirilmelidir,
En azından, ruhun son ölümcül komünleri.  Cesaret! cesaret!  Sen
Adam!  İnsan olarak, sahip olduğun şey, sık sık diğer erkeklerin gönderdiği
dayanmak."

Kendimi yere fırlattım,-evi olmayan solucanı yazarak
toprak!  Dostum, gerçekten!  Adam!  Hepsi, o anda erkeklikten aldım
Sevmeye ve acı çekmeye akut duyarlılığı!

Fakat ölümcül ağrı paroksizmalarından sonra garip bir durgunluk gelir.
Düşüncesi durur, iki iniş arasındaki hala su susması gibi
torrentler.  Sakinleştim, Faber Fortitude için yanlış olabilir.

"Şey," dedim sessizce, "sözünü yerine getirin. Lilian vefat edecekse
Benden onu en azından tekrar göreceğim; Duvar yok, söyle bana
Aklımız; Bir kez daha aldırın,-bir kez daha! "

"Allen," dedi Faber, kederli ve yumuşak bir şekilde, "Neden beni tekrarlamak için kaçıyorsun?
Kelimeler-Soul to Soul? "

"Ay, ay,-anlıyorum. Bu sözler tüm umutları istifa ettiğin anlamına geliyor
Lilian'ın hayatı burada kalacak, zihni tam olarak geri döndüğünde
bilinç; Son şimşek ve karanlığın iyi olduğunu biliyorum
Hangi yutuyor! "

"Korkularımı abartıyorsun. Lilian'ın irtibinden istifa etmedim
geçtiği mücadeleden kurtulun, ama acımasız olacak
Seni aldatın-Umudum olduğundan daha zayıf. "

"Ay, ay. Yine, anlıyorum! Biliminiz hatalı,-umutsuz.
Son güveni doğanın harika kaynakları, canlılık
Gençte depolandı! "

"Dedin,-Doğanın bu kaynakları harika.
Gençlik, derinlerden ortaya çıkan bir çeşmedir, ne zaman,
Önceki bir an, kumlardan sızan damlaları ölçmüştük ve
Kuyu bitkin olduğunu düşündüm. "

"Benimle gel,-gel. Sana başka bir acı çekenden bahsettim.
davasının görüşü.  Ama Lilian'dan birkaç dakika kurtulabilir misin?
taraf?"

"Evet; onu uykuya bıraktım. Gözünüzü şaşırtan durum nedir?
tüm uzunluğum olmasına rağmen, genellikle benimkinden daha keskin olan doktor
pratik?"

"Huzur genç, örgütü nadiren güç. Gitti
Yaygın olarak ölümcül yaşam üzerindeki saldırılardan ve hayatta kaldı.  Onun
Sistem, zehirli bir ASP'nin dişleri tarafından zehirlendi ve
Veba patlaması.  Yalnız, inanıyorum ki,
onu yok et.  Ama güçlü bir ölüm dehşeti olan biri; Ve iken
Kalp bu yüzden durgun ve zayıftı, umut duyguları tarafından kemirildi
veya korku.  Sürüngen ısırmasından değil, öldüğünden şüpheleniyorum,
Haşere lekesinden değil, umut ve korkudan
kalbin işlevlerini aşırı derecede zorladım.  Kendiniz için yargılayın. "

Şimdi kulübenin kapısındaydık.  Kilidini açtım: girdik.  Margrave
Yatağını bırakmıştı ve odayı yavaşça pacing yapıyordu.  Adım daha azdı
Feeble, onun karşısında bir önceki akşamdan daha az haggard.

Kendini sessiz bir kayıtsızlıkla Faber'in sorgulamasına gönderdi ve
Büyük doktorun yapabileceği herhangi bir görüş için hiçbir şey umursamadı
Cevaplarında bulundu.

Faber elinden geleni öğrendiğinde, ciddi bir gülümsemeyle: "Anlıyorum
Tavsiyemin sizinle çok az ağırlığı olacağını; en azından olduğu gibi
üzerine düşün.  Ev sahibinizin görüşüne geldiği sonuçlar
Senin davan ve bana güvendiği, alçakgönüllü yargımda,
doğru.  Kalbin büyük organının dahil olduğu şüphem yok
acılarınızın nedeni; Ama kalp asil ve çok sıkı bir
organ.  Daha şiddetli olan erkekleri tanıyorum ve
Hastalıktan kesin olarak etkilenenden daha fazla etkilenir, birçok kişi için yaşa
ve nihayetinde başka bir bozukluktan ölür.  Ama sonra hayat tutuldu
Sizinki gibi, bir koşulda,-saklayın.  Seni seviyorum
Tüm şiddetli eylemlerden kaçın, ahlaki neden olan tüm heyecanları engellemek için
rahatsızlık.  Gençsin: Yaşar mısın, yaşlı olarak yaşamalısın.
Bundan daha fazlası,-Dünya'daki görev sürenizin olduğu konusunda sizi uyarmak benim görevim
çok güvencesiz; Uzun yıllar elde edebilirsiniz; Aniden çağrılabilirsin
dolayısıyla yarın.  Bu belirsizliği sakinlikle dikkate almak için en iyi mod
uzun ömürlü tek şansınız olan, tüm dünyayı düzenlemek
işler ve böylece tüm insan endişelerinizi her zaman hissedecek şekilde disipline etmek
Uyarı olmadan gelebilecek çağrılar için hazırlanmıştır.  Geri kalanı için,
Bu iklimi mümkün olan en kısa sürede bırakın,-
Tüm heyecandan kaçması gereken biri için kan kursları çok hızlı. Aramak
En eşit atmosfer, en sakin arayışları seçin; Ve
Fenwick'in kendisi, görkemli ve gücünün gururuyla,
Mezardan senden daha yakın. "

"Fikriniz daha yeni duyduğumla çakışıyor mu?" diye sordu Margrave,
Bana dönüyor.

"Çok fazla-evet."

"Dikkat etmem gerekenden daha elverişli. Uzakım
Bu kadar nazikçe teklif edilen tavsiyeyi küçümsemek.  Bana izin ver, sırayla iki veya üç
Sorular, Dr. Faber.  Bana uyuşturucu reçete mi?
Pharmacopoeia? "

"İlaçlar organik hastalığa bağlı birçok acıyı hafifletebilir, ancak
İlaçlar organik hastalığın kendisine ulaşamaz. "

"Hastalığın açıkça organik olduğu durumlarda bile, doğa
kendisinin alternatif ve onartıcı yetkileri yoktur, bu da organın
Saldırgan kendini kurtarabilir mi? "

"Doğada bu tür güçlerin birkaç olağanüstü örneği kayıt üzerine;
İstisnalarla değil, genel yasalara göre gitmeliyiz. "

"Hiç örnekleri hiç bilmiyor musun-şu anda bir tanesini bilmiyor musun-
hastalık yeteneğini, hayal ettiği veya
Bir çare hayalleri?  Eğer eğer isterseniz bir heves deyin, efendim; Değil misin
heves dinleyin ve kendi reçetelerinizin umutsuzluğunda
Hastanınki? "

Faber yüzünü değiştirdi ve hatta başladı.  Margrave onu izledi ve
güldü.

"Hastanın yasayı verdiği bu tür vakalar olduğunu kabul ediyorsunuz
doktora.  Şimdi deneyiminizi benim durumuma uygulayın.  Biraz varsayalım
Garip fantezi hayal gücüme el koymuştu-bu doktorun cant
olağanüstü dediğimiz tüm fenomenler için kelime-bazı garip fantezi
İlaçınız olmayan bu hastalık için bir tedavi düşünmüştüm; Ve
Bu fantimin bu kadar güçlü, o kadar canlı, beni inkar etmek için
memnuniyet beni uyardığınız duyguyu üretecekti
Ölümcül,-Kalbi fırtına, tutkulara göre yatıştırmayı rahatlatacağın
öfke ve umutsuzluk,-güvenilir doktorum olarak kabul eder misiniz veya inkar eder misiniz?
Ben benim hevem? "

"Sorabilir misin? Bunu bilmek için bir nedenim olmasaydı, bir kerede vermeliyim
Hayal ettiğin şey zararlıdı. "

"İyi adam ve bilge doktor! Soracak başka bir sorum yok. Teşekkür ederim
Sen."

Faber, gençliğe sert baktı, wan yüzüne,
zafer ve ironi; Sonra bir şüphe ifadesiyle geri döndü ve
Kendi asil yüzüne sorun.  Onu sessizce izledim
açık hava.

"Bu ziyaretçiniz kim ve ne?"  diye sordu aniden.

"Kim ve ne? Sana söyleyemem."

Faber bazı anlar olarak durdu ve yavaşça mırıldandı, "Tut!
Ama bir şans tesadüf,-yapabileceği bir gerçeğe gelişigüzel bir ima
Biliyordum! "

"Faber," dedi aniden, "
Kendi kendine yapılan ilaçlar, çeşitli öğrenimlerden daha fazla güveniyorsunuz
Uygulanan becerinizin komutu? "

"İnkar edemem," diye cevapladı Faber, isteksizce.  "Bunun aralıklarında
içinde uyku olmayan, henüz tamamen
Katalepsi, son birkaç gündür, kesin olarak belirtti
Trance'nin-eğer böyle diyebilirsem-ve geçebilir miyiz ve
kendisi için uygulanması gereken ilaçlar için öngörülür.  İçinde
Her örnek, kesinlikle kendinden reçete edilen ilaçlar, kesinlikle olmasa da
Aklımda gerçekleşecek olanlar etkili oldu.  O
Sebep için hızlı ilerleme, kendisi de görevlendirdiği tedaviye atfetmem
Trance'de, uyandığında kendi önerilerini hatırlamadan.
Bu fenomenleri idiyosincrasy ile iletmeyi ertelemeyi amaçlamıştım.
Zihinlerimiz süreci daha sakin bir şekilde araştırana kadar
hangi fikirler-görünüşe göre türetilmez, metafizik okulunuz gibi
tüm fikirleri, önceden düşünülmüş deneyimlerden türetin-böylece bazen hareket edelim
Kendini koruma için insan hastası için bir içgüdü gibi, kuş gibi
rahatsızlıklarını iyileştiren veya garanti eden bitkiye veya meyveye yönlendirilir. Büyücülerin bu hijyenik fenomenini nasıl açıklayacağını biliyoruz
introvision ve basiret.  Ama burada, büyüleyici yok,
Hastanın kendini büyülemesi gerekebilir.  Ancak uzun zaman önce
Mezmerizm duyuldu, tıbbi öykü, hastaların
En büyük doktorların becerisini kim şaşırttı.
doktorların iyi ya da zarar için çalışmaz olarak adlandırdığı bazı çözümler
ve bu şekilde tekil bir şekilde kendi kendini destekledikleri ilaçlar tarafından iyileşti.  Ve
Hipokrat'ın kendisi, eğer anlamını haklı olarak yorumlarsam,
Trance durumunun bazen vereceği öznelik güçleri
Hastada, 'nerede' (sanatımızın babası diyor) '
Dışa kapalı, ruh duyguları daha doğru bir şekilde algılar
vücudun. '  Kısacası-kendim-bu örnekte,
doktor,
hasta; Ve şimdiye kadar sana vermeme izin verdiğim umutlar
Trance'de tasarlanan kendi umutlarının kötü olduğu deneyimlerime dayandı
Asla yanlış veya abartılmamıştı.  Onun için topladığım simples
Dün tarif etmişti; Bitkisel değiller.  Ama oldukları gibi
Bazen yerliler tarafından kullanılırken,
Koloniye geldikten kısa bir süre sonra kimyasal özellikler ve görünüşe göre
Ben kireç çiçekleri kadar masum.  Avustralya'nın bu bölümünde nadirdirler,
Ama bana onları nerede bulmam gerektiğini söyledi,-sahip olduğu uzak bir nokta
Kesinlikle hiç ziyaret etmedi.  Dün gece, beni rahatsız ettiğinde, kederli gördüğünde,
Çünkü ilk kez,
Şimdiye kadar, uyanık durumunda,
Trance, onu terk et.  Kaynamayı tatmak için teşvik edilemedi
otlardan yapılmıştı; Ve eğer beni bu sabah daha zayıf bulursan
eskisinden daha umutlar, bu gerçek neden,-yani, ziyaret ettiğimde
Onu güneşin doğuşunda, uykuda değil, transta ve o transda
Bana önerecek veya ortaya çıkaracak başka bir şeyi olmadığını söyledi; bu
Elinde olan duyularının tam restorasyonu, anormal
Trance'e kefil olan fakülteler geri çekilecekti.  'Hayatıma gelince', o
Sessizce dedi, sanki geçici sevinçimizin bilinçsizmiş gibi
Burada görev süresi,-'Hayatım gelince, yardımınız artık boşta; Kendi Vizyonum
belirsiz; Hayatımda karanlık ve soğuk bir gölge dinleniyor.  Öngöremem
Eğer vefat edecekse.  Etrafa bakmaya çalıştığımda anlıyorum ama benim
Allen-- '"

"Ve böylece," dedim, duygularıma hakim, "bana umut verirken
Kendi bilim kaynaklarınıza güven, ancak doğanın fısıltısına
Hastanın beyni? "

"Öyle."

İkimiz de sessiz kaldık ve sonra içinde kayboldukça
Evim, mırıldandım,-

"Ve gölgenin ötesine bakmaya çalıştığında, sadece beni görüyor!
Orada da bir peygamber doğa ipucu var, beni küçümsememeye yönlendiriyor
Bir gezgin, aniden yalnızlığıma düştüğü sır,
Bana bu doğa bazen onun arayanını ortaya çıkaracak mı?  Ve oh! O karanlık
Wanderer-Doğa kendisinden daha tuhaf bir harikası var mı? "

[1] "Newton'un işyerinin üç büyük konusunun yanı sıra-
Matematik, fiziksel astronomi ve optik-onun çok büyük bir kısmı
zaman, üniversitesinde ikamet ederken,
Neredeyse bir iz kalmaz.  Çok hevesli ve
Hırslı zihinler, Newton'u ezici bir güçle cezbedmiş gibi görünüyor.
O laboratuarda hangi teorileri oluşturdu, hangi deneyleri denedi
Nerede, yangının birlikte haftalarca söndürüldüğü söyleniyor,
asla bilinmeyecek.  İşçilerine hiçbir başarı katılmadığı kesindir;
Ve Newton, dünyaya detaylar için bir adam değildi-Kepler değildi
Umutlar ve hayal kırıklıkları, tüm kaba ve mistik fancies, karışık
Felsefe kariyeri ile kendileri ... Yıllar sonra buluyoruz
Newton, gizemli bir kırmızıya referansla Locke ile yazışarak
o zamanlar yakın zamanda ölü olan Boyle tarafından
Altın çarpmanın büyük desideratumunu etkileyebilir.  Bu zamana kadar,
Ancak Newton'un inancı tatmin edici olmayan bir şekilde sarsıldı
Konuyla ilgili olarak Boyle'dan aldığı iletişim
Altın Tarif, verme fikrini terk etmemesine rağmen
Hava uygun hale geldiğinde daha fazla deneme deneyimi deneyin
Fırın deneyleri için. "-Üç Aylık İnceleme, No. 220, s. 125, 126.

[2] Southey, "Doktor" da Vol. VI. P. 2, konuşmasını bildiriyor
Sir Kenelm Digby, Descartes ile birlikte, büyük geometricinin söylediği,
"İnsanı ölümsüz hale getirmeye gelince, bu girişimde bulunamayacağı şey buydu.
söz, ama hayatını uzatabileceğinden çok emindi
Patriklerin Standardı. "Ve Southey ekliyor,"
Digby bunu kim tekrarladı, Descartes'ın bu görüşünün iyi olduğunu söylüyor
hem Hollanda'daki hem de Fransa'daki arkadaşlarıyla tanınıyor. "Stresle
Southey bu kulaktan dolma kanıtları uzatıyor, onun olmadığı açık
Descartes'ın eserleri ve biyografisi ile tanışır veya
Descartes'ın görüşleri için otorite için çeşme kafasına gitti, yani,
Descartes kendisi.  Southey'in bunu yapması için istememelidir.
Zarif ve sevimli olanı takdir edeceğinden daha fazlası
ünlü Fransızların doğası ve onun olduğu samimiyet
ne olursa olsun, onun içinde tasarladığı doktrinde değer kazandı
Anlama.  Anatomi bilgisi dikkate değer olan Descartes,
neredeyse ayrılmaz olan tıp sanatı için bu tutkuya sahipti
Doğal felsefenin peşinde.  Yirmi dört yaşında vardı
(Almanya'da) kardeşliğine inisiyatif almak için arandı
Rosicrucians, ancak toplumun herhangi bir üyesini keşfedemedi
onu tanıtmak için.  "İstedi," diyor kuzen, "sağlığını sağlamak için
Adam, hastalıklarını azaltır, varlığını uzatır.  O tarafından dehşete kapıldı
İnsanın Dünya üzerindeki hızlı ve neredeyse anlık geçişi.  Olduğuna inanıyordu
Belki de süresini uzatmak imkansız değil. "Gizli bir
Bu fikirde ihtişam ve descartes tarafından önerilen araçlar için
Projesinin icrası daha az büyük değildi.  Onun "söyleminde
Yöntem, "descartes diyor," eğer yapmak için bazı araçlar bulmak mümkünse
Genellikle erkekler şimdiye kadar olduğundan daha akıllı ve daha yetenekli,
İnanıyorum, tıpta bu araçların aranması gerektiğine inanıyorum ... Eminim
Tıp mesleğinde bile, bunu başaramayacak kimse yok
Tıbbi sanat hakkında bilen her şey,
öğrenmek için kalan ve bir kişiden muaf tutulabilir
Hem beden hem de zihin, ve hatta belki de
Eğer nedenlerinin yeterli irfanı olsaydı ve
Doğanın onlara sağladığı tüm çözümler.  Bu nedenle, tasarıma sahip olmak
tüm hayatımı bu kadar gerekli bir bilimin araştırmasında kullanmak ve
Bana öyle görünen bir yolu keşfettikten sonra
Yanıltıcı bir şekilde, takip etmek için, eğer bir kişi erken engellenmezse
Yaşamın kısalığı veya deneyim kusurları ile,
Bu iki engele karşı iletişim kurmaktan daha iyi bir çözüm yok
Bulduğum küçük olanı sadakatle halka sadakatle "vb. (" Dissours de la
Methode, "Cilt I.
onun "yazışmaları" (cilt ix. s. 341), "
Sağlık her zaman çalışmalarımın temel nesnesi olmuştur ve ben yok
Tıpa dokunan çok bilgi edinmenin bir yolu olduğundan şüphe ediyor
ki bu zamana kadar göz ardı edilir. "Sonra meditasyonunu ifade eder
Hayvanlara sadece bu bilgiye giriş olarak inceleyin. Ama her neyse
Descartes'ın keşfetmeyi düşünmüş olabileceği sırlar,
Halk sözüne göre.  Ve M. Chanut'a bir mektupta,
1646'da yazılmış (ölmeden dört yıl önce), ustaca diyor ki: "
size olduğu gibi, sahip olduğum gibi kavramın
Fiziksel felsefede edinmeye çalıştım, bana büyük ölçüde yardımcı olmuştu
ahlaki felsefe için belirli temeller kurmak; Ve ben daha fazlası
Bu noktada, diğer birçok kişiden daha kolay tatmin oldum
Yine de çok daha fazla zaman ayırdım.  Bu yüzden
Bu "-(Grand Thinder'ı acıklı bir asillikle ekler)-" Böylece,
Hayatı korumak için araçları bulmak yerine, başka bir iyilik buldum,
Daha kolay ve daha emin, yani ölümden korkmak değil. "

[3] Chrysococyx lucidus,-yani kuş popüler olarak parlayan veya
bronz guguklu.  "Notu son derece melankolik bir düdük,
gece, herhangi bir hasta veya gergin insan için çok sinir bozucu olduğunda
uyumaya eğilimli.  Kuşun bulunduğu birçok örneği tanıyorum
Geçersiz bir odanın yakınındaki bir ağaca tünemiş,
kederli notlar ve sadece en büyük zorlukla
pozisyonundan yerinden çıkın. "-Dr. Bennett: Bir Doğalcı Toplantı
Avustralya'da.




Bölüm LXXVI.

Öğlene kadar ormandan uzaklaştım, kendimle tartıştım ve çabaladım
Vahşi şüphelerimi, sinirlendirmeden ve bestelemeden önce amaca yönelik olarak şekillendirmek
Kendimi tekrar sadece Margrave ile yüzleşmek için.

Ben tekrar girdim ama.  Şaşırtıcı bir şekilde, Margrave odada değildi
onu bıraktım, ne de bitişikti.  Ben yükseldim
benim takip etmeye alışık olduğum türden bir çatı katına merdivenler
çalışmalar, ancak Lilian alarmımdan beri ayak basmadığım
işçilerimi askıya aldı.  Orada Margrave'in sessizce oturduğunu gördüm
Kaba masada açılan iddialı çalışmamın el yazması, tıpkı
Sonuç özetinin ortasında bırakmıştım.

"Eski günlerin lisansını aldım," dedi Margrave,
gülümsüyor, "ve onsuz anlayabileceğim bir pasajda şans eseri
çaba.  Ama neden bu kadar basit bir gerçeği kanıtlamak için böyle bir argüman israfı?  İçinde
Adam, Brute'de olduğu gibi, bir zamanlar kaybedilen hayat sonsuza dek kaybolur; Ve bu yüzden hayat
insan için çok değerli. "

Kitabı elinden aldım ve gazapla bir kenara fırlattım.  Onay
beni tüm teorilerimle tüm tartışmacı azimlerden daha çok isyan etti
Faber.

"Ve şimdi," dedim, sertçe, "diye açıklama zamanı geldi
söz verdi.  Size hizmet edebilecek herhangi bir deneyde size yardım etmeden önce
hayatını uzat, hayatın ne kadar balya olduğunu bilmeliyim ve
Etkiyi yok etmek mi? "

"Hayatınızı bir yakından kurtardığının hafifçe hatırlamam var
Tehlike ve şükran insanın özelliği olsaydı, köpek gibi, ben
Benimkine bir hak olarak hizmet etmek için yardım almalısınız.  Bana ne yapacağını sor.
Her ikisini de etkilemediğimi bilecek kadar görmüş olmalısın
Başkalarının erdemleri veya kötü alışkanlıkları.  İkisini de bu kadar yüce görüyorum
Kayıtsızlık, kısır veya erdemli olduğuma inanıyorum.  Biliyorum
Seni şaşırtmış gibi görünen açıklayabilirsem değil, ama yapamazsam
Yalan söyleme niyetim olmadığını açıklayın.  Konuşun-Dinliyorum!  Yeterince zamanımız var
Şimdi bizden önce. "

Yani, sandalyeye geri döndü, uzuvlarını uzattı
yorgun.  Tüm bu şımarık, maddi doğanın sevgilisi yardımcıydı
ve entelektüel bilim aletleri,-kitaplar ve teleskoplar ve
Sakinlikler, günün ışığı küçük bir dairesel diyaframdan geliyor
Yatılı Kanatta, benim için açılış yaptığım için
Prizma ışınlarının deneysel gözlemi.

Ben yazarken, onun imajı, daha önce olduğu gibi hatırlamadan önce görünür
Gerçek göz,-çürümesinde bile güzel, zayıflığında bile korkunç,
Doğanın kendisi gibi gizemli
Hayali bilgi yasalarını ölçmeye ve ışığını analiz etmeye çalışır. Ama o anda böyle ince yansımalar meraklı istekli olmamı geciktirmedi
acil amacından zihin,-bu yaratık kim ve ne oldu
onun hayatını ölümden kurtarabileceğim bir sırrın
Hepim yeryüzünde miydi?

Bildiğim her şeyi ve tüm
Margrave'in varlığı ve sanatından tahmin edildi.  Vizyonumdan başladım
İnsandan daha düşük yaratıkların golgotasını taklit eder, sahneye yakın
İnsanın en önemsiz ve anlamsız eğlencesi.  Devam ettim,-Derval'ın cinayeti;
tabutun eksik içeriği; Manyak tarafından görülen görünüş
Assassin onu korkunç işlere yönlendiriyor; aydınlık akılda kalıcı gölge; .
Margrave ile bağlantı kuran öldürülen adamın anısına olumlu suçlama
Louis Grayle ve onu Haroun cinayetiyle suçluyor; Gece
Derval Court'ta Moonlit Pavilion; Lilian üzerindeki canavar etkisi; .
deniz kıyısının evinde kendim ve kendisi arasında mücadele,-garip
Bu garip hikayede anlatılan her şey.

Ama konuştuğum gibi ısınma ve böylece mümkün olan bir tür şiddetli sevinçle
yükleyen şüphelerden kendi kalbimi kurtar, şimdi olduğum için
Sebebimin bu kadar şaşkın olduğu varlık ile oldukça yüz yüze
Ve hayatım çok işkence gördü.  Benim için hiçbir korku tarafından kısıtlanmadım
Kendi fantezi beni aldattı, ki bu onun yokluğunda azaltmaya çalıştığım
doğal nedenler terör ve merak portentleri.  Açıkça söyledim
doğrudan, inançlar, hiç cesaret edemediğim izlenimler
Kendimi açıklamaya çalışmadan sahip olmak.  Ve sonunda geliyor
Yakın, dedim ki: "Bana haklı görünen kanıtlar böyle
Benden uzamaya yardımcı olmamı istediğin hayatın nefreti.  KENDİNİZ
dün gece hikayesi ama onları onaylıyor.  Ve neden bana-bana-geldin
Vahşi Engellilerle Kendimi Bloke Olan Hayatı Uzatacak mı?  Nasıl
Hatta bulunmayan sığınak aradığım evi öğrendin mi?  Nasıl-
Faber'e ipucunuz açıkça ortaya çıktı-yon House'da bunun farkındaydınız.
Üzüntü örtüldüğü yerde, inilti bastırıldığı yerde, nerede
Ayak basımı hayalet gibi düşüyor, şimdi yaşam ve ölüm arasında mücadeleler var
Kalp ikiz, benim dünyamın güneş ışığı?  Ah! Onun için terörüm aracılığıyla bu bir
nefretimi boyun eğmeye nasıl rüşvet vereceğimi söyleyen şeytan ve
Sonların için kullanma nedenimi taklit mi? "

Margrave beni zaman zaman sabit bir dikkatle dinlemişti
şaşkın bir bakışla, zaman zaman sürpriz ünlemleri ile, ama
inkar.  Ve yaptığım zaman, bazı anlar için kaldı,
Görünüşe göre aptalca, elini tekrar tekrar kaşının üzerinden geçirerek
Eski günlerde ona çok tanıdık.

Uzun zaman sessizce dedi ki, herhangi bir kızgınlık işareti boşaltmadan
veya aşağılama,-

"Bana kendimi tanıdığımı söylediğin için;
Vahşi şüphe veya şiddetli gazap gibi şaşkınlık.  Senin etkisi
Philip Derval'ın üzerimde ürettiğini söyle hatırlamam.  Kendinden ben
sadece buna sahip,-o benim düşmanımdı, İngiltere'ye geldiği gibi geldi
Hayatımı kısaltmak veya zevklerini yok etmek için planlar.  Tüm fakültelerim
kendini koruma eğilimindedir; Orada, bir odakta ışın olarak birleşirler; içinde
Bu odaklanıyorlar ve-yanıyorlar.  Amaçladığımı yok etmeye istekli oldum
destroyer.  Vasiyetim,
rehberli?  Muhtemelen yeterince.  Öyle olsun.  Beni öldürdüğüm için beni suçlar mısın
Kaplan veya yılan-çıplak elle değil, ama onu silahlandıran silahlarla mı?  Ancak
Tiger ve Yılan bana karşı soyacak adamdan daha fazlasını ne yapabilir?
Ben hayatım?  Saldırı için sanatları vardı, ben kendini savunmak için benimki vardı.  O
benim için ormandan ya da yılandan sürünen kaplan olarak
Bahar için kıvrımlarını çözmek.  Hayatı olanlara ölüm
Yılan, kaplan ya da adam olsun, benim için yıkım!  Derval öldü.
Evet! Manyağın tabutu gömdüğü nokta ortaya çıktı
Ben-ne olursa olsun; Tabutun içeriği ellerime geçti. BEN
Derval'ın öğrendiğine inandım çünkü bu mülkiyeti sevdim
Halep'in Haroun'u yaşam iksirinin hazırlandığı sır ve ben
Özün bazı mağazalarının tabutunda bulunacağını varsaydı.  BEN
aldatıldı-bir damla değil!  Orada bulduğum şey nasıl kullanılacağını bilmiyordum veya
Başvurun, ne de öğrenmeyi umursamadım.  Aradığım şey orada değildi.  Görüyorsun
Kendimin aydınlık gölgesi; musallat olur, hesaplanır, sizi zorlar.  İle ilgili
Bu hiçbir şey bilmiyorum.  Yoğunumun yayılması gerçekten
Bu hayaletin kendimi üretmek, yoksa kendinize ait miydi
Hayal gücü,-Etkilediği ve boyun eğdirilecek bir hayal gücü?  BEN
Bilmiyor.  Gölgemin gerçek ya da sözde olduğu saatlerde, seninle olduğu saatlerde benim
Duygular uykuya kilitlenirdi.  Bununla birlikte, ben
Her zaman insana yakınındaki ırklardan öğrenme arzusu, ama gizli
Her gün vizyonundan, Philip Derval'ın sahip olduğu sırrı
onunla birlikte mezara taşındı; Ve bir nedenden ya da başka bir şeyden şimdi yapamıyorum
Yalnız kendimden, yıllar önce olabildiğince, bu yarışları benim
Komuta,-Bunun içinde, başka bir kişinin zihniyle veya zihniyle hareket etmeliyim.  Öyle
uyanık düşüncelerinizi etkilemeye çalıştığım doğru
Çember, asın veya uyku yürüyüşünüzde asa güçleri,
Sizi irademin istemsiz ajanı yaptı.  Bir rüya tarafından biliyordum-
az ya da çok canlı rüyalar, uyanışımın sonuçları bazen
kendime açıklandı-büyü kırıldı, aradığım keşif
etkilenmedi.  Tüm umutlarım daha sonra kendinizden aktarıldı, donuk
Science of Science, onun aracılığıyla Thraldom'uma büyülediğim kıza
senin için ve onun bilimi olan bir alem hayalleri aracılığıyla
Okullar asla girmez.  Onda, hayal gücü tamamen saf ve güçlü idi;
Ve söyle bana, ey pratik akılcı, eğer bir sebep bir adım ilerlediyse
en güçlü olan bu yaratıcı fakülte dışında bilgiye
Cehalet bilgeliğinde ve bilge cehaletinde en zayıf.
Bunu düşünün ve o şaşırtıcı olan harikalar
muhteşem.  En çok sizi şaşırtan bilmeceye geçiyorum.  Philip tarafından
Derval'ın hesabı, gerçekte Louis Grayle, gençliğe geri döndü
iksir ve henüz sakat olsa da, yıpranmış, öldürüldü Haroun,-bir çerçeveden bir adam
Seninki kadar atletik!  Bu fikri kabul ederek kendinize yalnız görünüyorsunuz
Hayatıma ve güçlerime atfettiğiniz gizemleri çözmek için.  O bilge
Filozof!  Ey derin mantıklı! Bu fikri kabul ediyorsun, ama benim
Dervish'in Masalı Bir Chimera!  Ben Grayle tarafından gençleştim
İksir ve yine de iksirin kendisi bir masal! "

Durakladı ve güldü, ama gülüş artık bir yankı bile değildi
eski merhamet veya oynaklık,-uğursuz ve korkunç bir kahkaha, alay etmek,
Tehdit edici, malign.

Yine elini kaşının üzerinden süpürdü ve devam etti,-

"Bir adaçayı başarmak daha kolay değil mi?
Paris'in avaraları bu sorunun gerçek çözümünü tahmin ettiler, benim yerim
Bu dünyada mı?  Louis Grayle'nin aşk-oğulu olmayabilir miyim?  Ve ne zaman
Haroun iksiri ona reddetti ya da çerçevesinin çok uzak olduğunu buldu
İksir bile organik yapı lezyonlarını onarmak için yoruldu
yaşlılığın yıpranmış çerçevesi, ortak yanılsamayı şımartırsa da
babalar ve yaşaması gerektiği düşüncesiyle ölüm-şekillerini yatıştırdı
Yine oğlunda mı?  Haroun halısında ölü bulundu-Rumour dedi
boğulmuş.  Bu söylentinin gerçeğinin ne kanıtı?  O olmayabilir mi
Fit içinde vefat mı?  Eğer söylersem şaşkınlığınızı azaltacak
hatırlamalar?  Onlar belirsiz,-genellikle kendimi şaşırtıyorlar; Ama şimdiye kadar
Seni aldatma isteğinden, arzum onları o kadar doğru ilişkilendirmektir ki
Onları daha kesin bir şekilde azaltmam için bana yardımcı olabilirsiniz. "

Yüzü şimdi çok sıkıntılı oldu, sesinin tonu çok
Irkolunesle,-ya da saran bir adamın yüzü ve sesi
karmaşık bir yanlışlık veya belirsiz anımsamalar yoluyla. "Bu Louis Grayle! Bu Louis Grayle! Onu iyi hatırlıyorum
Bir kabus hatırlar.  Ne zaman geriye baksam, hastalıktan önce
Şu anda konuşacağım, Louis Grayle imajı bana geri dönüyor.  Anlıyorum
Kendim onunla Afrika vahşi doğada, şiddetli Habeşlilere komuta ediyorum.  BEN
Kendimi onunla Fuar Fars Vadisi'nde gör, -lofty, karla kaplı
Gül bahçesini çevreleyen dağlar.  Kendimi onunla görüyorum
Serin çeşmelerin spreyi ile yatan altın öğlen sus,-şimdi
Zil ve Lutes'i dinlemek, şimdi sırlarda gribeardlarla tartışıyor
Chaldees tarafından miras bırakıldı,-onunla, onunla, mehtaplı gecelerde,
Efsanevi kralların mezarlarında çalmak.  Kendimi onunla görüyorum
Korkunç şekillerle çevrili karanlık mağaraların koridorları,
Dünya'nın yaratıkları arasında benzerlik.  Louis Grayle!  Louis Grayle! Tümü
Daha önceki anılarım Louis Grayle'a geri dönüyor!  Tüm sanatlarım ve güçlerim, hepsi
Avrupa'da konuşulan dilleri, bilimlerden öğrendiğimi
Okullarında ders verdim, Louis Grayle'a borçluyum.  Ama ben bir ve aynı mıyım
onunla?  Hayır-ben ama dev aklının soluk bir yansıması.  Bende
Çocuksu üzüntü acılarının bir yansıması bile değil.  Louis Grayle!
Benden uzak duruyor, ağaçtan bir kaya olarak
Chasms.  Evet, dedikodu haklıydı; Ben onun oğlu olmalıyım. "

Yüzünü iki eline yasladı, kendini ve fro salladı.  Uzunluğunda,
İç çekerek devam etti,-

"Ben de uzun ve baskıcı bir hastalık, rafa katıldığını hatırlıyorum
Ağrılar, yorgun bir çöpte kasvetli bir yolculuk, kadının hafif eli
Ayesha, çok üzücü ve çok görkemli, yastığımı yumuşatıyor ya da kaşlarımı faneliyor.  BEN
Hemşiremin çöplerin kıvrımlarını bir kenara çektiği akşamı hatırla
ve dedi ki, 'Halep! Ve doğumun yıldızı duvarlarının üzerinde parlıyor! '

"Bir yüzü ifade edemez derecede ciddi ve kederli hatırlıyorum. Hatırlıyorum
Damarlarımdan gönderilen uğursuz gözünün sakinliği,-
Haroun, Halep'in adaçayı.  İçinde bulunduğu kristal gemisini hatırlıyorum
eli ve acılarımdan kutsanmış rahatlama
Varılan kristalden parlayan öz!  Ve sonra-ve sonra-ben
Ayesha'nın kanepeme geldiği geceye kadar artık hatırlamıyor ve dedi ki
'Yükselmek.'

"Ve ben ona yaslandım, onun tarafından desteklendim. Loş dardan geçtik
Wan yıldızları tarafından hafifçe aydınlatılan sokaklar, köpeklerin sinsi sinsi
O kadının görünüşünden kayıyor.  Yalnız bir eve geldik, küçük ve
Düşük ve hemşirem 'Bekle' dedi.

"Kapıyı açtı ve içeri girdi; kendimi eşiğe oturttum.
Bir süre sonra evden çıktı ve beni yönlendirdi, hala eğildi
O, odasına.

"Bir adam, uykuda olduğu gibi, halının üzerinde yatıyordu ve yanında başka bir adam durdu,
Ayesha'nın özel görevlisi olarak tanıdığım-Hintli.  Haroun
Ölü, 'dedi Ayesha.  Sana yeni bir hayat verecek olanı arayın.  Sen
Hast gördü ve onu bil, ben değil. '

"Ve elimi Haroun'un göğsüne koydum-ölü adam o-ve
ondan kristal gemisi çizdi.

"Bunu yaptıktan sonra, mermer kaşının kaşlarını çattı beni dehşete düşürdü.
geri döndü ve kaçtı.

"Duygularıma geldim, iyileşme ve sevinç, şehirden mil uzakta,
Uzak duvarında şafak kırmızısı.  Ayesha bana yönelmişti; İksir vardı
Beni zaten geri yükledi.

"İlk düşüncem, tam bilinç bana geri döndüğünde,
Louis Grayle, çünkü Halep'teydi; Ben onlardan biriydim
çok sayıda tren.  O da güçlendi ve acı çekti; Aradı
Benim için kendisi için bilinen Beceris; Ve bu kadın sevdi ve vardı
beni sevdiği ve eğildiği gibi eğdi.  Ve hemşirem bana olduğunu söyledi
Öldü ve bundan sonra adını nefes almamı yasakladı.

"Seyahat ettik,-o ve ben ve Hintli hizmetkarı,-benim gücüm
Hala harika iksir tarafından yenileniyor. Artık onun tarafından desteklenmiyor, ne
Gazelle, merası boyunca daha fazla esnek bir
bana ait?

"Bir şehre geldik ve hemşirem önümde bir ayna yerleştirdi.
Kendimi tanıyın.  Bu kasabada dinlendik, belirsizdi, oradaki mektuba kadar
Sevginin yavruları olduğumu öğrendiğim bana ulaştı ve
Yakın zamanda ölü bir babanın bakımıyla zenginleştirildi.  Açık değil mi
Louis Grayle bu baba mıydı? "

"Eğer öyleyse, kadın Ayesha annen miydi?"

"Mektup 'annem bebeklik dönemimde öldü' dedi.  Yine de,
Ayesha'nın bana eğilimli olduğu özen beni yapan bir şüphe uyandırdı
Ona koyduğun soruyu sorun.  Ona sorduğumda ağladı ve dedi ki
'Hayır, sadece hemşirem.  Ve şimdi artık bir hemşireye ihtiyacım vardı. ' Benden sonraki gün
Yaratmamı sağlayan bir miras duyuran mektubu aldı
Avrupa soylularıyla bu kadın beni terk etti ve ona geri döndü
kabile. "

"O zamandan beri onu hiç görmedin mi?"

Margrave bir an tereddüt etti ve sonra görünüşe göre cevap verdi
isteksizlik, "evet, Şam'da. Buna götürüldükten pek gün sonra değil
beni yolunda yarı ölü bulan yabancılar tarafından şehir uyandım
Sabah onu yanımda bulmak için.  Ve dedi ki, 'Sevinç ve Sağlıkta Sen
Bana ihtiyacı yoktu.  Şimdi ihtiyacım var. "'

"O zaman kendinizi bu kadar sadık birinden mahrum ettin mi? Bunu yapmadın
Uzun Yolculuk-Mısır'dan Avustralya'ya-Biraz,-Siz
Özelleştirme için bahane? "

"Kadın benimle geldi; ve seçilmiş bazı görevliler.
Kendimiz yelken açtığımız gemi. "

"Arkadaşlarını nerede bıraktın?"

"Bu saate kadar," diye yanıtladı Margrave, "çağrılarıma ulaşıyorlar ve
Siz ve ben keşfi başardığımızda-sonuçlarımızda
Paylaşacak-Yardımınızdan daha fazla tam olarak olmayacağım.  Dinlenen her şeye güveniyorum
Hemşirem ve onun esprili görevlileri için tedavim için.  Şimdi bana yardım edeceksin
Tabii ki; danışmanlık yapmanız gereken doktor
Kendi yeteneğiniz, hevesime itaat etmenizi sağlar-eğer hevesli ise hala ararsanız; Sen
itaat edecek, çünkü bu heves kendi umudunuzu dinliyor
Mutluluk,-Siz, kim sevebilir-hayattan başka bir şey sevmiyorum.  Benim Frank'ım var
Anlatı, sizin ve benim arasında duran tüm şüpheleri çözdü
Ortak bir ilginin harika toplantı alanları? "

"Tüm şüpheleri çözdü! Vahşi hikayen ama bazılarını daha karanlık yapıyor,
Başkalarına dokunulmadan bırakma: övündüğünüz gizli güçler ve bazıları
tanık olduğum,-kendi evime ilişkin anlayışın
üzüntüler, kendinizle, bir inancın gerçekliğinde sahip olduğum çıkarlara
Aklına çok iğrenç-"

"Affed Me," diye kesintiye uğradı Margrave, bu hafif dudak eğrisi ile
Yarı gülümseme ve yarı küçümsüyor, "eğer benim hesabımda ne olduğunu atlardım
Açıklayamıyorum ve gebe kalamazsınız: Önce kaç tane sormama izin verin
En yaygın erkeklerin en yaygın eylemleri tamamen istemsizdir ve
tamamen açıklanamaz.  Örneğin, dudaklarınızı açıp bir
Cümle, önceden hangi kelimenin takip edeceğini en hafif fikriniz yok
bir diğer.  Bir kası hareket ettirdiğinizde bana isteyen düşünceyi söyleyebilir misin?
harekete mi?  Ve tamamen kendi basitinizi hesaba katamaz
dürtü ve hareket arasındaki sempatiler, bir adam var olduğuna inanıyor musunuz?
Yeryüzünde kimin kalbindeki ve beynindeki tüm bilmeceleri kim okuyabilir?
Bir damla su, bir maddenin atomunun değil, gerçekten
başka birine dokunuyor mu?  Ancak her biri arasında her zaman bir alan vardır
sonsuz küçük.  Öyleyse, her erkekse dünya nasıl devam edebilir
Bir başkasından tüm tarihini yapmasını ve gün ışığı kadar berrak olmasını istedi
Onunla satın almadan ve satmadan önce?  Tüm Değişim ve İttifak Dinlenme
Ama bu konuda-ortak bir ilgi.  Sen ve ben bunu belirledik
Faiz: Daha fazlasını sorduğunuz her şey gereksizdir. Cevap verebilir miyim
Her şüphe, yine de, cevabın memnun edip etmesi gerekip gerekmediğini veya
Sizi isyan et, nedeniniz aynı başlangıç ​​noktasına geri dönecekti,
-Namel olarak, kesin bir teklifte ikimiz ortak bir ilgimiz var mı? "

Ve yine Margrave neşede değil, alaycı olarak güldü.  Gülüş ve
Ondan önce gelen kelimeler gençlerin gülüşü ve sözleri değildi.
Louis Grayle'in gerçekten sahte gençliğe geri dönmesi mümkün olabilir mi?
Margrave'nin kişisinde, bu onun gülüşü olabilir ve böyle olabilir
kelimeler.  Margrave'in tüm zihni benden beri değişim geçirmiş gibiydi
En son onu gördü; Fikir açısından daha zengin, Candor'da bile daha kurnaz, daha fazla
Güçlü, daha konsanlı.  Sıradan deneyimimizde gördüğümüz gibi,
Biraz sakatlık, tehdit edici çözünmeyi, daha canlı bir şekilde ortaya çıkarır.
İzlenimler şiddetle damgalandığında, ilk yılların anımsamaları
Margrave'in mezara yaklaştıkça sahip olduğu anıları
eski varlığından korundu, daha fazla donanımlı bir varlıkta, daha fazla
Müthiş güçlü, beyne geri döndü; Ve sahip olan zihin
Louis'de yaşadı Grayle ölmekte olan Margrave'nin dudaklarını hareket ettirdi.

"Atama nedeninizi eşit olarak bulaştığı güçler ve sanatlar için
Ya da bana inkar et, "Korkunç misafirime devam etti", kısaca söyleyeceğim ama şu:
Kendi içimde saklanan fakültelerden geliyorlar ve şüphesiz
Kendini koruma,-Fakülteler az ya da çok, belki de Van Helmont
tüm erkeklere verilen, çoğunda hareketsiz olsa da; İçimde canlı ve aktif
Çünkü bende kendini koruma oldu ve yine de güçlü
master-pass veya içgüdü; Ve bana nasıl kullanılacağım öğretildi ve
Bu tür fakülteleri disiplinli öğretmenler tarafından yönlendirin,-bazıları Louis Grayle,
büyücü; Bazıları Charmed Songs'un şarkıcısı hemşirem tarafından.  Ama çok
Yapacağım, ajansın nasıl olduğunu kendinizden daha fazlasını bilmiyorum
Elçilerin İşleri.  Benim için dilediğimi ve sakin bir şekilde uykuya batırmam için yeter
Elbette iradenin bir şekilde yoluna devam edeceğinden emin olun.  Ama ne zaman istedim
Bilindiği zaman, kendi kurslarımı şekillendirmesi gerektiğini, görebildiğimi bilin
Zavallı teleskoplarınızdan yardım, ne olursa olsun tüm nesneler.  Ne merak
bunun içinde?  Sana öğrenilmiş bulmaca beyinli metafizikçiler var mı?
Bu alan bir fikirden başka, tüm bu elleğen evreni zihinde bir fikir,
Ve daha fazlası yok mu?  Neden Sibyls kadar karanlık bir muamma ve senin
Hornbook kadar sade metafizikçiler mi? "Yine alaycı gülüyor.
"Yeterli: Söylediklerimi belirsiz veya tahminlerinizi aydınlatsın, geliyoruz
İnsanı insana bağlayan aynı sendika bağlantısına geri dönün, teklifler ortaya çıkıyor
Çölden ve Foeman kardeş olarak kucaklar.  Sana ihtiyacım var ve ihtiyacın var
Ben; Senin yardımın olmadan hayatım mahkum; Sırrım olmadan nefes alacak
yarın güneşin kırmızı olmadan önce Lilian'ınızın dudaklarından gitti
tepede. "

"Fiend veya Juggler," diye bağırdım öfkeyle, "Sen çok köleleştirmeyeceksin ve
Bu mistik Farrago ve Jargon tarafından beni büyülüyor.  Fantastik Yap
Eğer isterseniz kendinize deneyin: sanatlarınıza ve güçlerinize güven.
Lilian'ın hayatı fiat'a asılmayacak.  Güveniyorum-"

"Ne için-insanın becerisi? Üniversitenin bilgesinin ne söyleyeceğini duy
Sen, yardımını tekrar istemeden önce.  Tanrı'nın tasarrufuna güveniyor musun
Merhamet?  Ah, elbette bir tanrıya inanıyor musun?  Bir filozof hariç kim
Bir yapımcıyı uzaklaştırabilir mi?  Ancak üreticinin kurslarını değiştireceğini
seni duy; Bu, ona güvenip geçmeseniz de, doktorunuza
olması gereken şey olan bir saç kırıcı ile değişecek-buna inanıyor musun,
Allen Fenwick? "

Ve orada bu kalp okuyucusu oturdu! Onun açısından bir çocuk, beni alay ediyor ve
Okulların Graybeardları.

Artık dinleyemiyorum; Kapıya döndüm ve merdivenlerden kaçtım ve
Duydu, kaçarken, düşük bir ilahi: zayıf ve zayıf, hala eskiydi
yılanın deliğinden çizildiği barbarca ilahi
Charmer.




Bölüm LXXVII. Julius Faber ile keşfetmek için arayabilen okuyucularımın
Anlaşılabilir nedenler, anlattığım harikaların çözümleri, Margrave's
İtiraf, kendi batıl inançlarımın
İnançlar gizlenmişti.  Onlar için Margrave açıkça Louis'in oğlu
Grayle.  Yaşam iksiri, nedeniyle bazı basit onarıcı olarak indirgenmiştir.
Etkisinin çoğu güvenilir bir hastanın inancına: Gençlik çok yakında
İksir olsun veya olmasın güneşte sevinçine geri döndü.  Onlara
Margrave'in Enchantment Sanatları
Mesmer öğrencilerinin biriktirdiği mizaç
teoriler,-çok fazla, kendi batıl inançlarımla abartılı; kısmen yardım etti,
Eski tarafından keşfedilen o kadar doğal, tamamen fiziksel sihirle
Rahip Crafts, modern felsefeler tarafından hor görülür ve sadece kalır
gizli çünkü bilim daha fazla fenerin slaytlarında sevmez
Çocukluğunu simüle edilmiş fantomlarla büyüledi.  Onlara Margrave,
Belki de bir meraklı, ama, bir meraklısı, daha az bir sahtekâr değil.
"L'Homme Se Pique," diyor Charron.  Adam zarları kendisi için çalar
Dupları için kutuyu sallar.  Yapan başarılı bir sahtekâr var mıydı
Bir sahtekarlık tarafından kendi anlayışıyla başlamıyor musunuz?  Orient'te beşik
Fableeland, Margrave efsanelerine inansa da; bir asada,
iksir; büyücülerde mi yoksa afritlerde mi?  Kendi başına bu inanç onu istekli kılıyor
Gizli ama akraba güvenilirliklerini tespit edin ve becerikli bir şekilde.
diğerleri.  Tüm küçük çizimlerde ve kayıtlarından kaçan
Batıl inanç-bir Cromwell, bir Mahomet, hilelere kadar
Çingene-profesyonel vizyonerler en ast gözlemcileri arasındadır.
Margrave'in benim mesleğimden, sıkıntımdan elde ettiği bilgi veya
Aklımdaki en içteki düşüncelerden, kesinlikle doğuştan gelmedi
edinmeye yardımcı olur.  Eski bir Bailey avukatı birine sahip olabilirdi ve
İnsan kalplerinin herhangi bir hızlı öğrencisi diğerine kolayca hakim oldu.  İçinde
İyi, Margrave, böylece rasyonel olarak eleştirilen, başka bir dahi değil (
özelliklerin derecesi ve uyumu, çok yaygın olmasa da basit)
sadece sahip olan bir servet anlatıcısını barındıran her sokakta bulunabilir
Yıldızlara veya Kartlara Yeterince İnanç Swindling yaparken kendini kabarmak için
kurbanları; Gerçekten de, gerçekten bir
Seer, ama dinleyicilerinin görünüşünü okumak, düşünceleri bölmek
Onları dinlemeye teşvik edin ve pratik yaparak şaşırtıcı bir yetenek uygulama
Dinleyicilerin kartlarda okumayı en çok gördüklerini yargılayın
Ya da yıldızlardan ilahi.


Bu yorumu tahsis etmeden bırakıyorum.  En çok olan bu
muhtemel; Açıkçası, benim bir durumda benim değil, sahip olmalıyım
kabul edildi; Ve yine de döndüm ve reddettim.  Uğraştığımız an
kavrayışımızın ötesinde ve kendi duyularımızın temyiz edildiği şeyler
Dikkatli bir şekilde, görünüşe göre göründüğü gibi, olası olandan isyan ediyoruz
sahip olduğumuzu deneyimlemeyenler.  Ve aynı prensibi
Felsefemizi inert cehaletten huzursuz hale getiren merak ediyorum
Şimdi gölge topraklarına geri dönen bilgi, kuralını tersine çeviriyor
ve sonunda, labirentte bizi kaybolur, bilgimiz inert ve
Cehaletimiz huzursuz. Ve buna inanmak için tereddüt etmenin diğer tüm nedenlerini bir kenara bırakmak
Margrave, Louis Grayle'nin oğluydu-kendi anlatısının nedenleri
önerebilir,-Sir Philip Derval'ın
Sorular çok dakika başlattı ve bunları SO ile anısına bildirdi
sadık bir özen, katıldığı bir gençliğin
Grayle'ye katılan aynı kadın,
Grayle'ın kendisi kaybolmasıyla aynı gece?  Ama Derval ilişkilendirmişti
Doğrusu, Margrave'in hesabına göre, Ayesha ve onun uçuşu
Hintli hizmetçi, ancak uçuşa değil, varoluşa bile değil
Louis Suite'te kaba bir önemi olmayan çocuğun
Grayle, eğer Grayle'nin sürekli yaptığı oğlum olsaydı
refakatçi ve müdürünü oluşturdu.  Çok dakika değildim
kendimi içinden güneş ışınının
Işık yolunu zorladı.  Bir düşünce her şeyi aşırı müdür; Margrave vardı
Lilian'ime ölümle tehdit etti ve beni ne öğrenmem gerektiği konusunda uyardı
Faber'in dudakları, "Üniversitenin Adaçayı."  Ayakta durdum,
evimin kapısı; Girmeye cesaret edemedim.

"Allen," dedi bir ses, kulağımın usulsüz titremesini tespit ettiği
"sağlam ol,-sakin ol. Sözümü tutuyorum. Saat içeri giriyor
ki yine eski Lilian'ı, zihnine zihin, ruha ruhu görebilirsiniz. "

Faber'in eli benimkini aldı ve beni eve götürdü.

"Öyleyse, bu röportajın onun için çok fazla olacağından korkuyorsun
Güç? "Dedi, fısıldayarak.

"Söyleyemem; ama röportajı talep ediyor ve bunu reddetmeye cesaret edemiyorum."




Bölüm LXXVIII.

Faber'i merdivenlerden terk ettim ve Lilian'ın odasının kapısında durdum.  .
Kapı aniden açıldı, gürültülü bir şekilde ve annesi bir eliyle çıktı
yüzünden önce ve diğeri onu bir olarak lider olan Amy's'de kilitledi
Çocuk kör olanı yönlendirir.  Bayan Ashleigh, ona dokunduğum gibi, bir
Boş, kasvetli bakış.  Kadınında olduğu gibi ağlamıyordu
Her pettier keder, ama Amy öyleydi.  Aramızda hiçbir kelime değişmedi.  BEN
girdi ve kapıyı kapattı; Gözlerim mekanik olarak köşeye döndü
küçük bakire yatağa yerleştirildi, perdeleri beyaz
örtü.  Lilian orada değildi.  Etrafa baktım ve yarısının yattığını gördüm
Pencerenin yakınındaki bir kanepede.  Giyinmiş ve özenle.  Öyle değil miydi
Gelin bornozu?

"Allen! Allen!" mırıldandı.  "Yine, yine Allen'im-tekrar, yine senin
Lilian! "Ve yükselmek için boşuna çabalarken, kollarını uzattı.
Yeniden bir araya gelen aşkın özlemi.  Ve yanında diz çöktüğümde, bu kollar kapandı
İlk kez Frank, iffet, kutsal hassasiyette
karısının kucaklanması.

"Ah!" Düşük sesiyle (Sesi, Cordelia'nınki gibi
düşük), "Her şey bana geri döndü,-Korunmanıza borçlu olduğum her şey, asil,
Güvenilir, Guardian Love! "

"Hush! Sus! Minnettarlık bana dayanıyor; sevmek çok tatlı,
Güven, korumak için! Kendim, benim güzelim-hala benim güzelim!  Acı çekiyor
Bana bu sevgili gözlerin ışığını karartmadı!  Dudaklarını benim
kulak.  Fısıldayan ama şu sözler: 'Seni seviyorum ve senin uğruna diliyorum
canlı.'"

"Senin iyiliğin için dua ediyorum-tüm zayıf insan kalbimle-yaşamak için dua ediyorum!
Dinlemek.  Bir gün bundan sonra, eğer kurtulursam, mor çiçeklerin altında
Ağaçları sallıyoruz, şimdi gördüğüm gibi hepinize anlatacağım; tüm bu
Uzun hayalimde ve rüya kapanmadan önce beni kararttı veya parladı
Etrafımda, bulut ve yıldızın birbirini kovaladığı bir gece gibi!  Bazı
Bundan sonra gün, sessiz, güneşli, mutlu, mutlu günler!  Ama şimdi tek yaparım
Diyelim ki: O korkunç sabahtan önce-- "Burada durakladı, ürperdi,
ve tutkuyla patladı, "Allen, Allen! Buna inanmadın
Slandalı Mektup!  Tanrı seni korusun!  Tanrı seni korusun!  Büyük kalpli,
Yüksek ses-Tanrı seni korusun sevgilim! kocam!  Ve yapacak!  Dua etmek
Benim gibi alçakgönüllülükle ve seni kutsayacak. "Dikkatli ve öptü
Gözyaşlarım; Sonra devam etti, zayıf, uysalca, kederli bir şekilde,-

"O sabahtan önce böyle bir kalbe layık değildim,
senin.  Hayır, hayır; Beni duy.  Bir başkası için sevgi düşüncesi değil
Beni geçti!  Asla, bilinçli ve akıl yürütme iken, sana doğru değildim
Fantezi bile.  Ama ben bir çocuktum,-Çamlanan çocuk olarak
Dünyanın veremediği şey ve bir oyuncak için ayı açar.  Cennet öyleydi
Yeryüzündeki partime nazik ve yine de dünyadaki partimle gizlice
Hoşnutsuz.  Beni sevdiğini hissettiğimde ve kalbim bana
Tekrar sevdim, dedim ki, 'Şimdi ruhumun yeryüzünde bulduğu boşluk
doldurulacak. '  Geldiğini özlemiştim ama yine de gittiğinde ben
'Ama bu hayal ettiğim ideal mi?'  İstedim
imkansız sempati.  Neye sempati duyuyorsunuz?  Hayır, bana gülümse
Sevgili!-Neye sempati duyuyorsunuz?  Söyleyemezdim.  Ah, Allen, o zaman,
O zaman sana layık değildim!  Bebek olduğum, senden istedim
Beni anla: Şimdi bir kadın olduğumu biliyorum ve görevim seni incelemek.
Kendimi netleştiriyor muyum?  Beni affediyor musun?  Sana doğru değildim; BEN
Hayattaki kendi görevlerime yanlıştı.  Boş kibirimde buna inandım,
Ölümlü bir cennet vizyonu beni dünyanın üstünde yetiştirdi; yapmadım
Dünyanın cennetle aynı evrenin bir parçası olduğu gerçeğini algılayın!
Şimdi, belki de, nedenimi karartan korkunç sıkıntı içinde, ruhum
daha açık hale getirildi.  Sanki azarlamak için ama bana öğretmek için ruhum
kendi küstah arzusunu şımartmaya izin verilir; ilerledi
Ölümlü görev ve kader trammellerinden; geri geliyor, alarmed
Kendi döküntülerinin tehlikeleri ve görevlerden küstah bir kaçış
yeryüzünde gerçekleştirmeyi arzu etmelidir.  Allen, Allen, ben daha azım
Şimdi değmez!  Belki karanlığımda gerçek bir hızlı bakış
Ruh Dünyası bana kefil oldu.  Eğer öyleyse, ne kadar aksine
Çocukluğumun ilahi olarak şımarttığı vizyonlar!  Şimdi, daha fazlasını bildiğimde
Derinden, melekler için bir dünya var, ayrıca ölümlü olduğunu da biliyorum
Ölümlüler dünyasında denetimli serbestlikten geçmelidir.  Oh, geçebilir miyim
Seninle, kederlerine yas tutarak, sevincine seviniyor! "

Burada dil onu başarısızlığa uğrattı.  Yine sevgili silahlar beni kucakladı ve sevgili
Yüz, sevgiyle etkili, kendini insan göğsüme sakladı.




Bölüm LXXIX.

Bu röportaj bitti!  Yine Lilian'ın odasından sürüldüm; .
Ajitasyon, bu toplantının sevinci, yüzbaşı sinirlerini aşırı kanıtladı.
Şiddetli hıçkırıklarla birlikte tüm çerçevenin konvülsif titremeleri,
Tatlı ve acı düşüncelerin kısa değişimini başardı.  Faber, içinde
Beni onun yanından yırtmak, zorlu ve sert bir şekilde beni tek başına uyardı
Henüz hayatını koruma şansı kaldı.
varlığımın heyecanlandığı duygular.  O ve Amy onun içindeki yerlerine devam ettiler
Oda.  Annesi bile sürgün cezasını paylaştı.  Yani Bayan
Ashleigh ve ben aşağıdaki odada birbirimize bakarak oturduk; üzerimde bir kurşun
Stupor düşmüştü ve benden uzaktan veya bir rüyada bir ses olarak duydum.
Annenin mırıldanması,

"O ölecek! O ölecek! Gözleri benim gibi aynı cennete sahip
Gilbert sonsuza dek kapandığı gün.  Onun sözleri onun
Son sözler,-'Bana tüm hatalarımı affet.' O ölecek! O yapacak
Ölüm! "

Böylece saatler vefat etti.  Uzunluğunda Faber odaya girdi; Önce konuştu
Bayan Ashleigh'e,-anlamsız yatıştırmalar, herkesin dudaklarına aşina olan
Ölmekte olan odadan yas tutanların varlığına geçin ve
"Umut" ve henüz bir alaycı söylemek bir yanlışlık olduğunu söylemek, söylemek gerekirse,
"dayanmak."

Ama onu kendi odasına götürdü, yıpranmış bir çocuk olarak uysal
uyu, bir süre onunla kaldı ve sonra bana geri döndü
göğüs baba benzeri.

"Umut yok! Umut yok!" dedim ki, onun kucaklamasından geri tepiyor.  "Sessizsin.
Konuşmak! konuşmak!  Bana en kötüsünü bildirin. "

"Bir umudum var, ama paylaşmanızı teklif etmeye neredeyse hiç cesaret edemiyorum; çünkü büyüyor
daha ziyade doktor olarak deneyimimden ziyade kalbimden.  Gelemem
Ruhunun şimdi Dünya ile çok fazla uzlaşacağını düşünüyorum, çok sevgiyle, bu yüzden
ciddiyetle, bu ölümcül yaşama yapışıyor, eğer çağırılmak üzereydi
uzak.  Ölümü korkutan hastaların bile
Çoğu, ölüm gözle görülür bir şekilde ortaya çıktığında, sakince gelmesine istifa eder
şeklinin tahmin edildiği gölgelerin kendisi
görülen.  Hasta tüm iradeyi kaybettiğinde yaşam için kötü bir işaret olduğu için
yaşa, bu yüzden hasta iken, ancak genç ve hayır
yaşamın büyük merkezlerinde algılanabilir ihlal (ancak şiddetle
Kaleler fırtına olabilir), hala iyileşmeye yoğun inancına sahiptir, belki de çizilmiş
(Kim söyleyebilir?) Yukarıdan ruha aktarılan fısıltılardan.

"Kendimi bir sebebin olduğu tüm kullanımları düşünmeye getiremem,
Hatalarında bile her zaman çok güzel, geri yüklendi, henüz yerine getirilmedi.
Bana öyle geliyor ki, sanki sendikanız, henüz bu kadar kusurlu gibi, hala onun için
İki ölümlü varlığın her birinin güçlendirdiği yeryüzündeki kutsal yaşamı bitirin
diğeri, bunun manevi merdiven olduğu bir varlık alanı için.
Kendin aracılığıyla henüz umudum var.  Sıradan güçlerle yetenekli
İnsanın manifold emirlerinde yükseksiniz-düşünceli, zahmetli ve cesur;
Zekayı insanlığın her ince dokunuşuna titreştiren bir kalple;
Hatalı, vicdanlı; yanılsamada, hala gerçeğe istekli; içinde
öfke, affedici; yanlış, nasıl onarılacağını aramak; Ve en iyisi,
Dişlerden savunmak için ortalamanın küçüleceği bir aşkta güçlü
iftiranın,-bir aşk, tutkunun aleminden kendini
duyular, bağlılığını deneyen üzüntüler tarafından yüce,-
Kendinizdeki bu asil kanıtlar, burada bitmek için değil, hayatınız
kullanımlarında kısa durdu, zihninizin kendisi sürüklendi, bir kabuk
dümen veya pilot olmadan, kıyı olmayan denizlerde, gökyüzü altında
yıldızlar.  Ve bu nedenle?  Çünkü bu kadar kibirli bir şekilde Vaunted'e sahip olduğun zihin
arkadaşını ve öğretmenini ruhta reddetti.

"Ve bu nedenle, sizin aracılığıyla, umarım henüz yaşamaya devam edecektir
Açık; O, Ruh'un çekimleri boşaltarak loş yoldan saptırıldığı o
ve zihnin reçete etmesi için belirlenen kesin hedefler
buradayken dolaşıyor; Akıl, gerçeklerden düşünceler alır ve
görünür dünya ve ruh ama belirsiz içgüdüye bakar ve ipuçları
nihai mirası.  Her biriniz bana henüz eksik görünüyor,
Ve kaderiniz henüz tamamlanmamış.  Kalbin bağları aracılığıyla,
Zamanın denemeleri sayesinde, her ikinizin de evliliğinizi tamamlamanız gerekir.  BEN
Bana inanma-bunu hayali alegorinin hayali bilgeliğinde söylemiyorum
ve yazın, derin incelendiğinde, alegori ve tip koşusu yazın
dış ve maddi yaşamın en yaygın aşamalarından.  BEN
Öyleyse, henüz size bağışlanabileceğini umuyoruz; Umarım benim yeteneğimden değil
Doktor olarak, ama bir Hıristiyan olarak içsel inancım.  Kendinizi mükemmelleştirmek için
Varlık ve bitiş, 'Birbirinize ihtiyacınız olacak!' '

Başladım-Lilian'ın vizyonunda duyduğu kelimeler!

"Ama," diye devam etti Faber, "
ilk nedene kadar, uzakta-oh; Uzaktan-benim kapsamımın
sebep.  Bunu, uysal umudumu güldürecek filozoflara bırakıyorum
küçümseme.  Muhtemelen, muhtemelen, çağrısı olan ama kurtarmak için
Solucandan et, Lilian'ınızın hayatına henüz ihtiyaç duyulduğunu düşünüyor,
Kendi ruh inançlarınızı geliştirin ve eğitin, bilgeliğinde cennet olabilir
Ölümünün size hayatından çok daha fazla talimat vereceğini görün.  Bende
dedi, her ikisine de hazırlıklı olun,-sevinçle bilgelik veya bilgelik
yas.  Yeter, sadece bu mekanizmaya bakarak
Ahlaki dünya itici ve gelişti, zulmün imkansız olduğunu biliyorsunuz
bilgeliğe.  Bir insan ya da insanın yasası bile asla akıllıca değil, merhametli. Ancak merhametin genel koşulları vardır; Ve sayısız için merhamet
Biri için zor görünebilir ve Pang'daki olan için zor görünen
bir anın, göz atan göz tarafından bakıldığında merhamet olabilir
sonsuzluk. "

Ve tüm bu söylemden-şimdi, sakin bir zaman uzakta,
Her kelimeyi hatırlayın-insanım, sevgi dolu kalbim şu an için uzaklaştı ama
Bu cümle, "Birbirinize ihtiyacınız olacak;" Böylece bağırdım, "Hayat,
Hayat, hayat!  Onun hayatı için umut yok mu?  Sen hiç umut yok
doktor?  Ben de doktorum; Onu göreceğim.  Yargılayacağım.  Yapacağım
benim görevimden sürülme. "

"O zaman, doktor olarak yargıç ve sorumluluğun yanınızda durmasına izin verin.
Bu an, tüm konvülsiyon, tüm mücadele sona erdi; Çerçeve
dinlenmek.  Ona bak ve belki de sadece doktorun gözü ayırt edebilir
Durumu ölümden.  Uyku değil, trans değil, bu değil
Uyanık olmayan ahbap koma.  İsimle mi arayalım
okullarımızda alındı ​​mı?  Hayatın askıya alındığı katalepsi mi?
Ama bilinç akut?  Hareketsiz, sert; öyle ama bir
Nefesin hala nefes aldığını biliyorum ve
Kalp hala atıyor.  Ama ne konuşamamasına rağmen ikna oldum,
ne karıştırın, ne de işaret verin, o tamamen, tüm bunların bilincinde
etrafından geçiyor.  O tabutu görenler gibi
Odalarına taşındı ve ağlayamadı, 'Beni gömme
canlı!'  O zaman kendiniz için, bu yoğun bilinçle
onu ortaya çıkarmak için iktidarsızlık, varlığınızın etkisi ne olabilir-önce
Bir umutsuzluk acısı ve sonra yaşamın tamamen yok olması! "

"Biliyorum ama böyle bir vaka,-kalbi sarılmış bir anne
Bebek acı çekmek.  İki gün iki gece yattı, sanki sanki
onun örtüsünde.  Hepsi kendimi kurtardı, 'Hayat gitti' dedi.  'Hayat hala
var.' Varlığının ne etkisini denemek için bebeği getirdiler
üretir; Sonra dudakları hareket etti ve eller koynuna geçti
titredi. "

"Ve sonuç?" diye bağırdı Faber, hevesle.  "Eğer sonucunun
varlığınızı yaptırım, gelin; Bebeğin görüşü yeniden canlandı
hayat?"

"Hayır; son kıvılcımını söndürdü! Lilian'ın odasına girmeyeceğim. Yapacağım
Git,-evin kendisinden uzakta.  Bu akut bilinç!  Biliyorum
İyi!  Aşağıdaki odada hareket ettiğimi bile duyabilir, konuştuğumu duyabilir
Bu an.  Ona geri dön, geri dön!  Ama eğer onun durumuysa
uzak insanlara daha tanıdık gelebilecek bir başkasında bilen
Benimkinden daha ampler deneyimi, hemen ölüm tehlikesi yoktur.  .
Eyalet, gündüz, belki de günlerce sürecek
Gelmek.  Öyle mi? "

"En az on iki saat boyunca onun içinde hiçbir değişiklik olmayacağına inanıyorum
durum.  Ayrıca, ondan kurtulursa, sakin ve tazelenmiş,
Bir uykudan ölüm tehlikesi vefat edecek. "

"Ve on iki saat boyunca varlığım incitici olur mu?"

"Teşhisim haklı olursa ölümcül demek."

Arkadaşımın elini sıktım ve ayrıldık.

Oh, şimdi onu kaybetmek için!-Şimdi sevgisi ve nedeni geri döndü,
Her biri eskisinden daha canlı!  Nefil, gerçekten de Margrave'in övünmüş olabilir
gizli; Ama en azından bu sırda umut vardı.  Tanınmış Bilimde Gördüm
Sadece umutsuzluk.

Ve bu düşüncede bu gizemli ziyaretçinin tüm korkusu kayboldu,-hepsi
Özelliklerini veya tarihini daha fazla sorgulamak için kaygı.  Onun hayatı
Kendisi bana sevgili ve değerli oldu.  Ya beni başarısızlığa uğratırsa
sürecin adımları, ne olursa olsun, Lilian'ımın hayatı
Kurtarılabilir!

Akşam tonları şimdi kapanıyordu. Ayrıldığımı hatırladım
Saatlerce yemek bile olmadan Margrave.  Arkaya doğru çaldım
ev, bir sepeti elementlerden daha cömert bir sepet doldurdu
eski gün; Mağazalarımdan taze ilaçlar çıkarıldı ve böylece yüklü, acele etti
Kulübeye geri dön. Margrave'i aşağıdaki odada buldum, oturdum
Gizemli coffer, yüzünü eline eğerek.  Girdiğimde o
Yukarı baktı ve dedi ki,-

"Beni ihmal ettin. Gücüm azalıyor. Bana daha fazlasını ver
Cordial, çünkü geceden önce işimiz var ve desteğe ihtiyacım var. "

Vahşi deneyine onayımı verdi; Ve haklıydı.

Cordial'ı yönettim.  Önüne yiyecek yerleştirdim ve bu sefer o
Tepki ile yemek yemedi.  Şarap döktüm ve içti
Sakin bir şekilde, ama hazır uyumluluk ile, "Mükemmel sağlıkta, baktım
zehir olarak şarap üzerine; Şimdi görkemli iksirin bir öngörüsü gibi. "

Böylece kendini işe aldıktan sonra,
Bir gün önce dilini şaşırtıcı bir şekilde karşılaştırdı; Nefes alma çabası
neredeyse hiç algılanabilirdi; Renk yanaklarına geri döndü; Büküldü
Çerçeve gül elastik ve dik.

"Seni haklı olarak anladıysam," dedim, "benden yardım etmemi istiyorsun
Tek bir gecede gerçekleştirilebilir mi? "

"Tek bir gecede,-bu gece."

"Bana emred. Neden hemen başlamıyorsunuz? Hangi aparat veya kimyasal ajanslar
İhtiyacınız var mı? "

"Ah!" dedi Margrave, "Eskiden nasıl yanıltıldım! Eskiden nasıl benim
Tahminler şişti!  Senden bir ay vermeni istediğimde
Yapmak istediğim deney,
kimyager.  Daha sonra, Van Helmont ile yaşam ilkesinin
bir gaz ve sırrın, gazın olabileceği moddaydı
haklı olarak uygulandı.  Ama şimdi ihtiyacım olan tek şey bu konuda yer alıyor
coffer, çok basit bir malzemeyi kurtar,-sabit bir ateş için yeterli yakıt
altı saat boyunca.  Bunun bile elinde olduğunu görüyorum.
Ve şimdi maddenin kendisi için,-buna rehberlik etmelisin. "

"Açıklamak."

"Bu noktanın yakınında altın yok-Madenlerde henüz keşfedilmemiş mi?-
En saf metalin altın mı? "

"Var. O zaman? Sizcilerle birlikte, biriyle karışıyor musunuz?
Keşif altın ve hayat? "

"Hayır. Ama sadece yeryüzünün veya insan kimyasının altın ürettiği yer burası
büyük yaşamın büyük pabulumunun çıkarıldığı madde tarafından
ferment bulunabilir.  Muhtemelen, bu dönüşüm girişimlerinde
Bence kendi büyük kimyager Sir Humphry Davy'nin izin verdiği metaller
Mümkün olabilir, ancak maliyetine değmez
süreç,-muhtemelen, bu girişimlerde, bunun bazı yetersiz tahılları
Madde, simyacılar tarafından, potta, tahıllarla bulundu
Metal, doğanın muazzam mimikrisi tarafından kıpır kıpır kıpır kıpır
laboratuvar; Ve bu tür tahıllardan özü, belki de,
bazı zayıflara birkaç yıl varoluş eklemek için çizildi
Graybeard,-Hedef, hiçbir kanıta dayanmayan, bazı simyacıların
nadiren insana verilen bir yaşa ulaştı.  Ama cimri değil
Varlık, doğanın matrisinde, aramalıyız
Üretken bolluk doğasının büyük prensibi,-hayat.  Yük taşı olduğu gibi
Amber elektriği içerdiği için manyetik erdemle dolu, bu yüzden
Henüz bir isim istediğimiz madde, parlak hayat veren bulundu
sıvı.  Asya ve Avrupa'nın eski altın maddelerinde madde var, ancak
nadiren karşılanabilir.  Besin için toprak, hemen hemen
yorgun.  Burada, doğanın kendisinin gençlik için hayati olduğu yer
Gençliğin beslenmesi aranmalıdır.  Bu noktanın yakınında altın var; bana rehberlik et
ona. "

"Benimle gelemezsin. Aurifer olarak bildiğim yer biraz
Miles uzak, sağlam.  Ona yürüyemezsin.  Sahip olduğum doğru
atlar, ama-- "

"Sence bu mesafe geldim ve öngörmedim ve öngörmedim
Nesnem için istediğim her şey?  Kendini nasıl tahmin edemeyecek şekilde değil
Yere gelebilirim.  Var ve ulaşma araçları sağladım ve
Bırak.  Çöpüm ve taşıyıcılarım çağrıma ulaşıyor.  Ver bana
Kolunuz yükselen zemine, kapınızdan elli metre. "

Mekanik olarak itaat ettim, tüm sürprizleri boğdum. Kararımı vermiştim ve
onu sallayabilecek hiçbir düşünce kabul etmedi.  Zirveye ulaştığımızda
Seaport'a yol açan yoldan eğimli olan çimenli tepe,
Margrave, nefesi kurtarmak için durakladıktan sonra, sesini bir anahtarla kaldırdı,
yüksek sesle değil, ama tiz ve yavaş ve uzun süreli, yarım ağlama ve yarım zikrediyor
Nighthawk's.  Havada-çok uzanmış ve hala, uzaklaşarak
nesneler, uzak sesler-ses, ustaca durakladı, yoluna girdi
Atmosfer dalgasından sonra dalga geçti ve bulaştı.

Birkaç dakika içinde çağrı, tam olarak, o kadar neşeyle yeniden duyulan görünüyordu ki
Şimdilik notun utangaç alay konusu taklitçisi olduğunu düşündüm
Gizli olarak duyduğu her şeyi neşeyle taklit eden lir-kuş
Vahşi köpeğin ulumasına çekilge pırıltısı.

"Ne kral," dedi mistik büyücü ve konuşurken dikkatsizce
Elini omzuma yasladı, böylece bu dehşetin hissetmesi için titredim
Doğanın oğlu, tanrısız ve ruhsuz, olan-ve kalbim
fısıldadı, hala bane ve zihin-detener'm olabilir, üzerime yaslandı
Destek için, kardeşi üzerinde şımarık genç doğan,-"What King" dedi
Bu alaycı alaycı, güzel çocuksu yüzüyle,-"
Uygar Avrupa Doğu Şefi mi var?  Ne bağlantı öyle
Lord ve köle arasında olduğu gibi ölümlü ve ölümlü arasında güçlü mü?  BEN
Yoksul aptalları doğum ülkelerinden taşımak; Burada koruyorlar
Eski alışkanlıkları,-itaat ve huşu.  Açlıktan ölünceye kadar beklerlerdi
Yalnızlıkta,-Duymak ve çağrımı cevaplamak için bekleyin.  Ve ben, kim
Onları yönetin ya da cazibe-kullanıyorum ve hor görüyorum.  Bunu biliyorlar ama yine de
Hizmet et!  Senin ve ben arasında filozofum, bir şey var
Yaşamaya değer,-Kendisi için yaşam. "

Yaş mı, bu genç mi, bu yüzden tüm duygumu şok eden, benim ciddığımda
insanın bütünlüğü?  Belki de büyük başkentlerde, genç zevk adamları
"Bu gençlik; ve ne dediğini düşünüyoruz!"  Genç arkadaşlar, ben
Sana inanma.




Bölüm LXXX.

Şimdi gördüğüm çim izi boyunca, ayın altında, sadece yükseldi, garip bir
Alay, Avustralya meralarında daha önce hiç görülmedi.  Devam etti
gürültülü ama hızlı.  Hillock'a indik ve onunla tanıştık
yol,-tanıdık olmayan doğu giysilerde dört adam tarafından taşınan samur bir çöp;
Yataghans ve
Kemerlerindeki gümüş kızak tabancaları, bu kasvetli ekipmanlardan önce geldi.
Belki Margrave benim içinden geçen küçümseyen düşünceyi böldü
Zihin, belirsiz ve yarı bilinçli olarak; Çünkü, içi boş, acı ile
Bir zamanlar melodik neşesinin canlı peal'ının yerini alan gülün,-

"Biraz boş zaman ve biraz altın ve çiğ kolonistiniz de olacak
bir pacha zevkleri. "

Cevap vermedim.  Kimin ve neyin cazibem olduğunu umursamadım.  İle
Bana bütün varlığı tek bir soruna çözüldü:
Ölüm Lilian'dan dönebilir mi?

Ama şimdi, çöp dururken, döktüğü uzun karanlık gölgeden
Çim üzerine bir kadın figürü ortaya çıktı ve önümüzde durdu.  .
Siyah bir mantonun gevşek kıvrımlarında şeklinin ana hatları kayboldu ve
Yüzünün özellikleri siyah bir peçe tarafından gizlendi, sadece
Karanlık, parlak, ciddi gözler.  Boyu yüce, onun görkemli,
hareket halinde isterse yaslanın.

Margrave onu benim için bilinmeyen bir dilde suçladı.  Neye cevap verdi
Bana aynı dilde görünüyordu.  Sesinin tonları tatlıydı, ama
ifade edilemez bir şekilde yas tutuyor.  Söyledikleri kelimeler,
uyarın, kullanımdan kaldır ya da caydırıyor; Ama Margrave'in kaşını aradılar
Kaşlarını indirmek ve dudaklarından belirgin bir öfke patlaması çizdi.  .
Kadın, aynı melankolik ses müziğine katıldı. Ve o zaman Margrave
kolunu omzuna yaslamak, benimkine eğilirken onu çizdi
Gruptan, çiçeklenme komşu bir kopyasına uzakta
okalipti,-mistik ağaçlar, asla soluk yeşillerinin tonlarını değiştirmez
Yapraklar, kül gri renk tonlarını değiştirerek, kabuk dökülür.  İçin
İki insan formuna baktığım bazı anlar, parıltı tarafından loş görüldü
Yeşillikteki boşluklardan ay ışığı.  Sonra gözlerimi geri çeviriyorum
gördüm, yanımda dururken, daha önce fark etmediğim bir adam.  Onun
Bana çaldığı gibi, ayak izi, sessiz sward'a düşmüştü.  Onun
Oriental olsa da, her ikisi de
şekil ve renk; göğsüne yakın oturmak, kolları çıplak bırakmak
dirsek ve tek tip korkunç bir beyaz,
mezar.  Vizesi Suriyelilerin veya Arapların vizesi daha karanlıktı
arkasında ve özellikleri bir av kuşu,-
Kartal, ama akbabanın gözü.  Yanakları içi boştu; kollar,
Göğsünde geçti, uzun ve etsizdi.  Yine de bu iskelet formunda
Bir yılanın esnekliği fikrini taşıyan bir şey vardı
ve güç; Ve aç, dikkatli gözler kendi ürkütücü bakışlarımla karşılaşırken, ben
iletilen bu içe doğru tehlike uyarısı ile dürtüsel olarak geri tepti
İnsana, alt hayvanlara gelince, yaratıkların tam açısından
sokma veya yiyin.  Hareketimde adam başını eğdi
itaatkâr Doğu selamlaması ve yabancı dilinde yumuşak bir şekilde konuştu,
alçakgönüllülükle, tonu ve jestiyle yargılamak.

Ondan nefretle uzaklaştım ve şimdi insan düşüncesi
üzerime parladım: gerçekte, kendime güvenme tehlikesine maruz kalmadım
Bu işe alımların tuhaf ve haksız ustasının merhametine
Doğu,-Sayıda yedi adam, en azından ikisi müthiş silahlı ve
sadece onlara gösterecek olan avcıya kanlı olarak uysal
kurban?  Ama benim gibi insan korkusu benim zayıflığım değil; Korkunun bulunduğu yer
Kalbime giden yolu, şüpheler veya adamların
Benim gibi, verdiğimiz karanlık ve bilinmeyen özelliklerde kayboldum
bir şeytan veya bir hayalet için.  Ve belki de analiz etmek için duraklayabilirsem
Kendi duyumlarım, bu eskort eteklerinin varlığı ve
Anlaşılamayan cazibemden dehşete düştü.  Daha çok,
Yüz kez, öne ve yedi Doğu kölesine meydan okudu-ben, kibirli oğlum
Tüm ırkları fetheden Anglo-Sakson'dan, hiçbir ihtimalden korkmadığı için-
Aydınlık, bedensel eşiğimin duvarlarında tekrar gördüm
Gölge!  Ayrıca: Lilian!  Lilian! Hayatını kurtarma şansı için,
Ancak vahşi ve kimerik bu şans olabilir, küçülmezdim
Bir ordunun yürüyüşünden bir ayak.

Böylece güvence verildi ve böylece çözüldüm, bir küçümseme gülümsemesiyle ilerledim
Margrave ve örtülü arkadaşı ile tanışın, şimdi ay ışığından geldikleri için
Copse.

"Şey," dedim, bilinçsizce kendisini taklit eden bir ironi ile,
"Hemşirenizle tavsiye aldınız mı?
Senin tarafın Ayesha'nın tarafı. "

Kadın bana samur perdesinden baktı, onun kararlı ciddiyetiyle
Gözler ve dedi ki, İngilizce, yabancı bir aksanla olsa da: "Hemşire doğdu
Asya'da ama sevgisiyle akıllıca; Avrupa'nın soluk oğlu bilge
Sanatı aracılığıyla.  Hemşire, 'Kaç!' Diyor!  'Macera' mı diyorsun? "

"Barış!" diye bağırdı Margrave, ayağını yere damgaladı.  "Hayır alıyorum
Her ikisinden de avukat; Çözmek benim için, itaat etmeniz ve onun için
yardım etmek için.  Gece geldi ve biz israf ediyoruz; Devam et."

Kadın cevap vermedi, ne de yapmadım. Kolumu aldı ve geri döndü
kulübe.  Barbarik eskort izledi.  Kapısına ulaştığımızda
Bina, Margrave kadına ve
çöp taşıyıcıları.  Bizimle girdiler.  Margrave dikkat çekti
Kadın onun çiğneniği, erkeklere yakıtı dışarıya yerleştirdi.  İkisi birden
taşındı ve çöpün içine yerleştirildi. Bu arada benden aldım
dikkatsizce atıldığı masa, ben
Alışkanlıkla benim yanımda Rambles'ımda taşındı.

"Sizce bu boş silahına ihtiyacın var mı?" dedi Margrave.  "Yapıyor musun
Swarthy görevlilerimin iyi niyetinden korkuyor musunuz? "

"Hayır, baltayı kendiniz al; kullanımı altını koparmaktır.
Bu kürek olarak gömülü veya temizleyebileceğimiz kuvars,
bu da gerekecek olan, üzerindeki hafif topraktan, cevher
Dağdaki benim mayın, deniz waiflerini atarken
kumlar. "

"Bana elini ver, iş arkadaşınız!" dedi Margrave, sevinçle.  "Ah, orada
Bu nabzada zayıflayan terör değil!  Adamda yanılmadım.
Ne dinleniyor, ama yer ve saat?  Ben yaşayacağım!  Yaşayacağım! "




Bölüm LXXXI.

Margrave şimdi çöpe girdi ve örtülü kadın siyahı çizdi
Perdeler onun etrafında.  Kılavuz olarak bazı yarda önceden yürüdüm.
Hava hala, ağırdı ve Avustralasya'nın nefesi ile kavrulmuş
Sirocco.

Mutabak sürüsü ile çivili çayır topraklarından geçtik; Biz
kaynağına bağlı derenin şubesini takip etti.
Birçok damlatan bir şelale ile dağlar; bodurun kasvetini diş ettik,
şekilsiz kabuğu ile gnarled olan şekilsiz ağaçlar
altın besleyen tabakaların işaretleri; Ve uzun süre ay, şimdi
Konu yıldızları arasında Heaven'ın ortasında, parıldadı.
Mağaranın çatlakları, zemini antediluvian'ın kalıntılarını bırakan
ırklar ve bir gümüş ihtişamının seli içinde dinlendi
Soyu tükenmiş yanardağ, nemli otla ve geniş paler alanları ile volkan
Sward, aşağıdaki altını kapsayan,-Gold, organize olan aptal sembolü
Madde Büyük Gizemi, Kendi içinde saklanıyor, Mind, Informer
Madde, kullanımlarını, kötü ve iyi, bane ve nimetini ayırt edebilir.

Şimdiye kadar örtülü kadın, beyaz rob ile arkada kalmıştı,
Gürültüsiz ile benim tarafıma bakmış olan iskelet benzeri görüntü
adım.  Böylece konvoyun zor yolunun her sarma dönüşünde
Arkamdan sonra görünürken, önce ikisini görmüştüm
Eşcinsel giyinmiş, silahlı adamlar, bir sonraki siyah bier benzeri çöp ve son
Siyah tutulmuş kadın ve beyaz roblu iskelet.

Ama şimdi, tabloda dururken, dağ tarafından desteklenen ve ön planda
Vadi, kadın arkadaşını terk etti, çöpten geçti ve
Silahlı adamlar ve mehtaplı mağaranın ağzında yanımda durdu.

Orada bir an için durdu, sessiz, aşağıdaki alayı yukarı doğru monte ediyor
zahmetli ve yavaş; Sonra bana döndü ve perdesi geri çekildi.

Baktığım yüz harika ve ciddi derecede korkunçtu.
Ne gençlik ne yaş vardı, ama bu kadar güzellik, olgun ve görkemli
mermer bir demeter.

"Aradığınıza inanıyor musun?" diye sordu, yabancılığında,
Melodik, melankolik aksanlar.

"Hiçbir inancım yok," diye cevabımdı.  "Gerçek bilimin hiçbiri yok. Gerçek bilim
Her şeyi sorular, kredi üzerine hiçbir şey almaz.  Bilir ama üç
Zihin durumları,-inkar, inanç ve bu büyük aralık
İkisi, inanç değil, yargı gerilimi. "

Kadın perdesine düşmesine izin verdi, benden hareket etti ve kendini bir crag üzerine oturttu
Mountain ve Creek arasındaki o yarının üstünde, ilk olduğunda
Toprağın beslediği altını keşfetti, bulutlardan gelen yağmur
kataraktın acele hayatı göz önüne alındığında; Ama şimdi, kuraklıkta ve
Gökyüzünün susması, ölü bir taş yığınıydı.

Çöp şimdi yüksekliğe yükseldi: taşıyıcıları durdu; Yalın bir el yırttı
Perdeler bir kenara ve Margrave indi, bu sefer eğildi,
Siyah tutulmuş kadın, ancak beyaz roblu iskelette.

Orada, dururken, ay boşa harcanan formda parladı; Yüzünde
içi boş ana hatlarına ve hasta olmasına rağmen kararlı, neşeli ve gururlu
tonlar. Başını kaldırdı, benim bilinmeyen dilde konuştu ve
Silahlı adamlar ve çöp taşıyıcılar onun etrafında gruplandırıldı, düşük büküldü,
Gözler yerde sabitlendi.  Örtülü kadın yavaşça yükseldi ve ona geldi
yan, hareket etmek, sessiz bir işaretle,
eğildi ve onun yerine sessizce geçerek kendi sürekli kolu.
Margrave tekrar birkaç cümle konuştu, bunlardan bile tahmin edemedim
Anlam.  Sonuç olarak, silahlı adamlar ve çöp taşıyıcılar geldi
Ayaklarına yakın, diz çöktü ve elini öptü.  Sonra yükseldiler ve
Bier benzeri araçtan coffer ve yakıt aldı.  Bu bitti, onlar
Çöpü tekrar kaldırdı ve yine silahlı adamların önünde,
Alay, eğimli yamaçtan aşağıya, vadiye indi
altında.

Margrave şimdi bazı anlar için çirkinliğin kulağına fısıldadı
örtülü kadına yol açan yaratık.  Grim İskelet eğildi
başı itaatkâr bir şekilde ve uzun süre gürültülü bir şekilde uzaklaştı
Çimler,-İnce sapları, gizli ayaklarının altında çiğnenmiş,
kendileri, geçen bir rüzgardan sonra olduğu gibi.  Ve böylece o da gözden düştü
Aşağıdaki vadiye.  Tepenin tablosunda sadece biz kaldı
Üç,-Margrave, kendim ve örtülü kadın.

Kurutulmuş torrentin üzerindeki gri crag üzerinde kendini parçalamıştı.
Kümelenen kenarların etrafında, mağaranın girişinde durdu
parazital bitkiler, her renkten çiçeklerle, bazıları aralarında açılıyor
Yaprakları ve kokularını sadece gece saatlerinde veriyor; Bu yüzden
formu donuk kemerin çenelerini doldururken,
İçeride uyuyan gölgeleri delmeye çalışan moonbeam, durdu
Şimdi-Wan ve Blighted-ilk gördüğüm gibi, parlak ve neşeli,
kelimenin tam anlamıyla "çiçeklerle çerçevelenmiş".




Bölüm LXXXII.

"Öyleyse," dedi Margrave, bana dönerek, "
Sana ve bana olan altın yatıyor, bu değeri yok, dışında
İkiz doğumlu bir rehber olarak,-Yaşamın Yenilenmesi! "

"Henüz bana olduğumuz maddenin doğasını tanımlamadın
ne de onu impat ettiğiniz erdemlerin keşfetmek için
çıkarılacak. "

"Önce altını bulalım ve hayatı tanımlamak yerine, bu yüzden
Bırak diyeyim, kendi gözlerine işaret edeceğim.  Sürece gelince,
İçindeki payınız o kadar basit ki bana neden yardım aradığımı soracaksın
kimyager.  Yaşam-amber, bulunduğunda, ısıya maruz kalmalı ve
altı saat fermantasyon; küçük bir caldron içine yerleştirilecek
Bu coffer, yakıtın besleyeceği ateşin üzerinde.  Vermek
sürece etkisi, bazı alkaliler ve diğer malzemeler
gerekli; Ama bunlar hazırlıklıdır ve benimki onları birleştirme görevidir.
Kimyacı olarak biliminizden ihtiyacım var ve boşa çıkıyorum.  İçinde aradım
sadece bir erkeğin yardımı. "

"Eğer öyleyse, neden gerçekten beni hiç arayın? Neden bunlara güvenmiyorsunuz?
Şüphesiz, emirleriniz için köleler olan Swarthy görevlileri? "

"Kölelere güvenmek! Onlara katılan ilk görev ne zaman olur
Keşfedin ve altın pürüzsüzden kaçının!  Yedi böyle vicdansız
Knaves, hatta böyle bir ve ben, bu yüzden savunmasız ve zayıf!  Böyle değil
Bilge Üstatların şiddetli kölelere güvendiği çalışma.  Ama bu
En azından onları benim seçimimden hariç tutan ve seçimimi düzeltin
size asistan.  Sana tehlikeden ne söylediğimi unutuyor musun
Derviş sunabildiğim hiçbir rüşvet ilan etmedi, onu ikinci kez cezbedebilir
Cesur? "

"Şimdi hatırlıyorum; bu kelimeler aklımdan ölmüştü."

"Ve zihninden vefat ettikleri için seni benim için seçtim
Yoldaş.  Tehlikenin küçümsendiği bir adama ihtiyacım var. "

"Ama bana söylediğin süreçte, olası bir tehlike görmüyorum
Caldron'unuzda karıştırdığınız malzemelerin zehirli dumanları var. "

"Bu değil. Kullandığım malzemeler zehir değil. "

"Kendi doğu kölelerinizi korkutmanız dışında başka hangi tehlike? Ama, eğer öyleyse,
Neden onları bu yalnızlıklara götürüyor; Ve eğer öyleyse, neden bana silahlı olmama teklif vermiyorsun? "

"Doğu köleleri, emirlerimi yerine getiren, nereden çağrılarımı bekle
Gözleri ne yaptığımızı göremiyor.  Tehlike,
Doğu'nun en cesur oğlu, belki de en kötü olandan daha fazla craven olurdu
Avrupa Sybarite, bir panterden küçülecek ve bir hayalete gülecekti.
Dervish'in inancında ve o alana macera olan herkesin
Felsefeye kapalı ve büyüye açık olan doğa, içinde yarışlar var
Bir damla dünyasında hayvan olarak görülmeyen alanın büyüklüğü.  İçin
Damla kabileleri, bilimin mikroskobu var.  Ev sahibi yon
Azure sonsuz sihir görüyor ve onlar aracılığıyla komuta kazanıyor
Yaratılışın tüm bölümlerini birbirine bağlayan akışkan iletkenler.  Bu ırklardan
Bazıları insana tamamen kayıtsız, bazıları ona iyi huylu ve bazıları korkunç bir şekilde
düşmanca.  Ölümlü varlığın tüm düzenli ve öngörülen koşullarında,
Bu sihirli alem, boş ve kiracı gibi boş ve kiracı gibi görünüyor.  Ancak
İnsanın katladığı kaba işlevlerin ötesinde bir güç arayan
saatlerini ölçen ve zinciri ulaştığında duran saat
bobininin sonu, felsefenin bu sınırları geçmeye çalışır
'Bilgi biter' diyor-o zaman bölgelerdeki diğer tüm gezginler gibi
bilinmeyen; Düşman olan kabileleri teşvik etmeli veya cesurlaştırmalı,-
Hayatı, dost olan kabilelere bağlıdır.  Biliminiz olsa da
Simyacının dogmalarını itibarsızlaştırır, öğrenmeniz size hepsini bildirir
Simyacılar cahil sahtekarlar değildi; Yine de keşifleri kanıtlayanlar
pratik bilginize en yakın müttefikler olmaları
o alemin gerçekliğindeki mistik eserlerine ipucu
Sihir,-Bazılarının fırın ve körükten daha az tanıdık geldiğine dair ima
yaşam iksirini araştıran onun için gereklidir.  Bir zamanlar quaffs
Bu iksir, damarlarında,
İradesinin gücünü doğada hareketsiz ajanslara, devlere aktarır
uzayda görülmemiş.  Ve burada, bölünen sınırı geçerken
Sihirden ayrılan ve normal ölümleri
Tek başına keşfedebilir, yani burada, kendi arasındaki korumayı yıkar
ve düşmanca kabileler.  Bu şekilde insan ve insan arasında değil mi?
Bir yarışın bir tarafında en nazik ve ürkütücü ve uygar bir şekilde kalmasına izin verin
nehir veya dağ ve bir başkasının bölgede, her biri, eğer
Aradan geçen bariyeri geçmez, her biri barış içinde yaşayabilir.  Ama eğer
Hırslı maceracılar dağı ölçeklendirir veya nehri geçer.
cesurca istila ettikleri nüfusu bastırmak ve köleleştirmek için, o zaman tüm
istila edilen gazap ve meydan okumada ortaya çıkıyor,-komşular
düşmanlar.  Ve bu nedenle bu süreç-ki bu basit ama nadir bir malzeme
Doğa, ölümcül bir hayatın getirdiği bir hayatın nimetini sağlamak için yapılır,
Zamana, arzuları ve fakültelere karşı görkemli direnişi ile
Yeryüzünde, havada ve derinlerde yaşayan hizmet varlıkları
bir istilacının o zaman cesur olması gereken aynı tehlikeden biri oldu
ulusunun sınırlarını aşar.  Yalnız bu anahtarla tüm kilidini açarsınız
Simyaçının lore hücreleri; Bununla tek başına bir emeğin nasıl olduğunu anlayın,
Bir kimyagerin en kaba çırağının yapabileceği, devi şaşırttı
Tüm cüce bilim çocuklarınızın babaları.  Doğa, bunu depolayan
Paha biçilmez nimet, onu insana kabul etmekten küçülüyor gibi görünüyor; görünmez
Ondan nefret eden kabileler, kendilerine verebilecek kazançlara karşı çıkıyor
bir usta. Eski hayat arayanların daha dulleri
Size nasıl bir şans, önemsiz, görünmeyen, büyük umutlarını engellediklerini anlattı
Meyve meyvesi,-bazı Doldish hataları, bazı yoksullar
Gözetim, kükürtte bir kusur, Quicksilver'da vahşi bir taşma veya
körüklerde bir kusur veya yakıtı yenilemeyen bir öğrenci
fırın tarafından uykuya dalmak.  Görünmez düşmanlar nadiren vouchsafe
kendilerini taklit ederken bungler'i hayal kırıklığına uğratabilecekleri yerde görünür hale getirin
pusularından onların zahmetinde.  Ama daha güçlü maceracılar, eşit derecede
Sabırlarına ve yeteneklerine rağmen, 'ile değil,
Biz hatayı dinler; Hiçbir dikkat göstermedik, hiçbir gözetimden başarısız olmadık.
Ama Caldron korku yüzlerinden çıktı ve spektrumlar veya şeytanlar
Bizi dehşete düşürdü ve şaşırttı. ' Öyleyse, öyle görünen tehlike
Karanlık Çağında bir gördüğü gibi, Doğu'nun bir oğluna dehşete düşüyor
Avrupa.  Ama tüm tehditlerini alay edebiliriz, sen ve ben. Kendim için sahibim
Açıkçası büyünün cazibesinin ve kaynaklarının tüm güvenliğini alıyorum
Bahis.  Güvenliğiniz için kültürlü ve disiplinli bir nedeniniz var
bu da tüm fantezileri sinir izlenimlerine indirir; Ve ben güveniyorum
sorgulayan, quailess, parlak gölge ve
Sihirbazın kendisinin elinden, özenli asa
irade harikaları! "

Bu garip ve uzun söylem için kesintisiz dinledim ve
şimdi sessizce cevap verdi--

"Cesaretimde etkilediğiniz güveni hak etmiyorum; ama şimdi benim
Fantezi hilelerine karşı koruyun ve bir buharın dumanları
Beyni bu dağ arazisinin açık havasında neredeyse hiç şaşırtmadı.  BEN
Bana uzayda görünümsiz olduğunu söylediğin gibi hiçbir yarışa inanmayın,
Gazlar yapın.  Büyüye inanmıyorum; Yardımcılarını sormuyorum ve korkmuyorum
terörler.  Geri kalanı için bir kederli cesaretten eminim,-
umutsuzluktan gelen cesaret.  Rehberliğine gönderiyorum, her neyse
Kolejlerin mezarlara kıyamet ettiği bir acı çeken,
'Özel ve yaşa!' Diyor.  Hayatım kendi içinde boşuna; Hayatım
bir başkasında yaşıyor.  Siz ve ben de umutsuzluktan cesuruz; döneceksin
Kendinizden ölüm, ölümü kendimden daha çok sevdiğim birden çevirirdim.
Her ikisi de kolejlerden ne kadar az yardım kazanabileceğimizi biliyor ve her ikisi de,
Bu nedenle, en cesaretle tezahürat sözlerine dönün.  Dervish veya
Sihirbaz, simyacı veya fantom, sen ve ben ne umurunda?  Ve eğer bizi başarısızlığa uğratırlarsa
O zaman ne?  Bizi kolejlerden daha fazla başarısız olamazlar! "




Bölüm LXXXIII.

Altın kolay bir emekle kazanıldı.  Nerede arayacağımı biliyordum
Çim altında veya derenin yatağında olsun.  Ama Margrave's
Gözler, cevherin bozulduğu her noktaya bakarak açlıkla bakıyor,
tek başına dışa doğru bildiği maddeyi tespit edemedi
dış görünüş.  Buna inanmaya başlamıştım, hatta verilen açıklamada
Bu materyalden, güvenilir bir şekilde kandırılmıştı ve böyle bir
Malzeme vardı, su yolunun yatağından döndüğünde, gördüm
Dev bir parazit bitkisinin kökleri arasında hafif sarı bir parıltı,
Mağaranın kenarlarına tırmanan yapraklar ve çiçekler
Antediluvian kalıntıları.  Gleam, altının parıltısıydı ve
Bitkinin köklerinin etrafındaki topraklar, geldik-hayır, yapmayacağım, ben
Cesaret etmeyin, tarif et.  Altın kazıcı onu bir kenara bırakacaktı,
Doğa bilimcisi ona dikkat etmemeyi duraklatırdı; Ve onu tarif ettim mi ve
Kimya onu analize tabi tutmaya tenezzül eder, kimya tek başına ayrılabilir veya
övünen erdemlerini keşfetmek?

Parçacıkları gerçekten çok dakikalar, kristalize etmek için kolayca görünmüyor
birbirleriyle; her biri kendi başına tek tip şekil ve boyutu, küresel olarak
yaşamın mikropunu içeren yumurta ve yumurta olarak küçük
Bir böceğin ömrü hızlanabilir.

Ama Margrave'in keskin gözü, upcast atomlarını ışığı ile gördü.
Ay. Bana bağırdı, "Bulundu! Yaşayacağım!"  Ve sonra, o
Tahılları muazzam ellerle topladı, örtülü olanlara seslendi
Kadın, şimdiye kadar hala crag üzerinde hareketsiz oturdu.  Sözünde yükseldi
ve yakıtın yığıldığı yerde, kendini işleyen yere gitti
Orası.  Ona kulak vermek için boş zamanım yoktu.  Aramama Yumuşakta Devam Ettim
ve o zamanın ve sebze yaşamının çürümesi toprağın verilmesi
Mağaranın kemerinin üzerinde adamit öncesi tabakalar üzerinde birikmiş
Güçlü Keystone'u dinlendirdi.


Bu parçacıkları bir erkek kadar üç kez topladığımızda
Elinde tutulabilir, yataklarını tüketmiş gibiydik.  Biz
hala altın bulmaya devam etti, ancak daha fazla hassas madde yok,
Bizim gözümüzde altın hile kadardı.

"Yeter," dedi Margrave, isteksizce istikrarsız.  "Ne kazandık
Efsaneye atıfta bulunduğu sürece, bir yaşam için zaten yeterli olacak
Haroun.  Yaşayacağım,-Yüzyıllar boyunca yaşayacağım. "

"Unutumu iddia etmemi unutmayın."

"Paylaşınız-senin! Doğru-hayatımın yarısı! Bu doğru."  Durakladı
düşük, ironik, malign bir gülüş ile; Ve sonra, yükselirken ekledi ve
"Ama iş henüz yapılmadı."




Bölüm LXXXIV.

Bu şekilde çalışırken ve bulurken, Ayesha yakıtı buraya yerleştirmişti.
Ay ışığı tablonun sward'ına son düştü,-bir kısmı
Zaten bir yangın için yığılmış, geri kalanı şaşkın bir şekilde yaklaştı
el; Ve yığınla coffer'ı yerleştirmişti.  Ve orada durdu, onu
kollarının mantosunun altında katlanmış, karanlık görüntüsü hala daha karanlık görünüyor
Ay ışığı, görüntünün hareketsiz yükseldiği tüm zemini beyazlattı.
Margrave coffer'ı açtı, örtülü kadın ona yardım etmedi ve ben
Sessizce izledi, sessizce tuhaf ve sihirbazını yaptı
hazırlıklar.




Bölüm LXXXV.

Yerde geniş bir daire küçük bir çubuk tarafından izlendi, görünüşe göre eğildi
Bazı yanıcı nafta benzeri sıvı ile doymuş sünger ile, böylece bir
Soluk Lambent Flame, Margrave rehberlik ederken çubuğun seyrini takip etti.
üzerinde oynadığı otu yakmak ve farklı bir yüzük bırakmak,
Güzel yerli masal konuşmamızda "
Halka, "ama daha görünür çünkü fosforlu ışıkla işaretlenmiştir.
Bu şekilde oluşan halka, sıvı ile beslenen on iki küçük lamba yerleştirildi
aynı gemiden ve aynı çubuk tarafından aydınlatılmış.  Tarafından yayılan ışık
Lambalar,
yüzük.

Çevre içinde ve hemen odunpile etrafında, Margrave
bazı geometrik figürleri izledi-
Kendime mırıldanma konusunda güçlü bir irade çabasıyla bir kerede aştım.
"Lilian" adlı adı-Kendi elimdeki aralıklı üçgenleri tanıdım,
Bir uyku yürüyüşçüsünde uygulanan büyüyle,
Sihirbaz Pavyonu.  Rakamlar, daire gibi, alev içinde izlendi,
Ve her üçgenin noktasında (sayı dördü) bir lamba yerleştirildi,
Yüzükte olanlar gibi parlak.  Bu görev gerçekleştirildi, Caldron, temelli
Demir tripod üzerine, ahşap yaya üzerine yerleştirildi.  Ve sonra kadın,
Aktif olmayan ve okunmadan önce, yavaşça gelişmiş, yığınla diz çökmüştür ve
aydınlattı.  Kuru odun çatladı ve alev patladı,
Ateş dilleri ile Caldron jantları.

Margrave, topladığımız parçacıkları Caldron'a fırlattı
onların üstünde, su olarak renksiz, en büyüğünden
Coffer'dan çizilen gemiler ve daha da az sayıda
Philip Derval'ın elinde gördüğüm Phials gibi kristal phials.

İlk huşu dürtüsümü aştıktan sonra, bu işlemleri izledim,
Meraklı ama küçümseyen, bir büyücünün mummerilerini izleyen biri olarak
Sahnede. "Eğer," diye düşündüm, "bunlar sarhoş ve kandırmak için sanatsal cihazlar
Kendi hayal gücü, hayal gücüm nöbeti üzerinde ve sebep olmayacak,
Bu sefer onun görevinde uyu! "

"Ve şimdi," dedi Margrave, "sana olduğun kolay görevi seviyorum
İksirden payınızı hak etmek için.  Beslemek ve yenilemek benim görevim
Caldron; Ayesha'nın ateşe dikkat etmesi, bir an için olmaması gereken
Ölçülen ve sabit sıcaklığında rahatlayın.  Göreviniz en hafiftir
Bu kaptan lambalarda yanan sıvıyı yenilemek ve
Yüzükte.  Gözlem yapın, geminin içeriği çok iyi olmalı
Kocalı; Işığı sürdürmek için yeterli, ancak fazlasıyla yeterli değil
Lambalarda, Caldron'un etrafında izlenen çizgiler ve daha uzakta
Yüzük, altı saat.  Bu sıvı içinde çözünmüş bileşikler
kıt,-sadece doğuda ve hatta doğu aylarında bile elde edilebilir
Arzımı artırabilmem için geçtim.

"Boşa harcamak için ayım yoktu. O zaman, ışık sadece başladığında
titremek veya solmak için.  Her şeyden önce, dışın hiçbir kısmını dikkate al
Yüzük-hayır, bir inç değil-ve on iki lamba, zodyak
Yıldızlar gibi, karanlıkta bir an için soluyor. "

Kristal gemiyi elinden aldım.

"Gemi küçük," dedi.
Ama yetersiz; Damlalarının ışıkları yenilemek için yeterli olup olmadığı
Tahmin et,-Talimatlarınıza uyabilirim.  Ama çok daha önemli
Asya veya Afrika'da korkutabilecek lambalara ve daireye ışık
bu toprak tarafından bilinmeyen vahşi hayvanlar-bir ışıktan daha önemli
Lamba, çerçevenizin gücüdür, zayıf sihirbaz!  Seni ne destekleyecek
Altı yorgun gece izlemesi için mi? "

"Umut," diye yanıtladı Margrave, eski göz kamaştırıcı tarzının bir ışını ile.  "Umut!
Yaşayacağım,-Yüzyıllar boyunca yaşayacağım! "




Bölüm LXXXVI.

Bir saat vefat etti; Caldron'un altındaki ibneler net bir şekilde yandı
Somurtkan hava.  İçindeki malzemeler görülmeye başladı ve
ilk önce donuk ve bulanık renk soluk gülü bir ton haline geldi; zamandan itibaren
Zamanla örtülü kadın, bunu yaptıktan sonra yangını doldurdu
Kafası dizlerinin üzerine eğilirken, kendini piriye yakın bir şekilde yeniden inşa ederek,
Ve yüzü perdesinin altında saklandı.

Lambalardaki ve halka ve üçgenler boyunca ışıklar şimdi
solgun.  Besinlerini kristal damardan ayırdım.  Henüz
Garip hiçbir şey, gözüme veya kulağımı kenarın ötesinde şaşırtmadı
Circle,-duyulamayan bir şey yok, uzaktan, müzikal tekerlek benzeri
çekirge tıklamaları ve daha da ileride ormanda,
asla havlamayan vahşi köpekler; hiçbir şey görünür, ama ağaçlar ve
Dağ menzisi, ayın gümüşü ovaları ve kemerinin kemeri
Mağara, yanlarındaki vahşi çiçeklerin floş ve kuru parıltısı
Moonlight'ın kasvete vurduğu yerde kemikler.

İkinci saat ilk gibi geçti.  Standımı yan yana almıştım
Margrave, Caldron'da işyerinde süreci izliyorum, ben
zeminin ayaklarımın altında hafifçe titreştiğini hissettim ve yukarı bakarak
Çemberin ötesindeki tüm ovalar şişme gibi görünüyordu
ve havadaymış gibi algılanabilir bir titreme vardı.

Elimi Margrave'in omzuna yerleştirdim ve fısıldadım, "Bana Dünya ve
Hava titreşiyor gibi görünüyor.  Sana titreşiyor gibi görünüyorlar mı? "

"Bilmiyorum, umursamıyorum," diye cevapladı aceleci bir şekilde.  "Öz
onu sınırlayan kabuğu patlatıyor.  İşte havam ve dünyam!
Beni rahatsız etmeyin.  Daireye bak! Başarısız olurlarsa lambaları besleyin. "

İçerideki bir yere doğru yürürken örtülü kadının yanından geçtim
alev loş azalıyordu; Ve ona aynı soruyu fısıldadım
Margrave'ye fısıldamıştım.  Yavaşça baktı ve
cevap verdi, "Görünmez kendilerini görünür hale getirmeden önce mi?
Ona küstah mı teklif etmeyin? "Başı tekrar göğsüne sarktı ve saati
tekrar ateşe sabitlendi. Daireye ilerledim ve ışığı nerede yenilemek için eğildim
azaldı.  Bunu yaptığım gibi, çizginin biraz ötesine uzanan kolumda
Yüzükten elektrik gibi bir şok hissettim.  Kol bana düştü
Yan uyuşmuş ve sinirsiz ve elim düştü, ama yüzüğün içine,
sıvıyı içeren damar.  Sürprizimi veya sersemletmemi kurtarmak,
Aceleyle diğer yandan gemiyi yakaladım, ama bazı az
Sıvı zaten sward'a dökülmüştü; Ve bir heyecanla gördüm
dehşet, bu gerçekten de sahip olduğum sakin kayıtsızlığın aksine
İlk olarak suçlamamı üstlendi, şimdi ne kadar küçük bir arz kaldı.

Margrave'ye geri döndüm ve ona şoku ve sonucunu anlattım
sıvının israfında.

"Dikkat et," dedi, "bu, bir inç ayağın değil, kolun bir hareketi değil,
Halkanın eşiğini geçin; Ve eğer sıvı bu şekilde mutsuz bir şekilde söylenirse,
Koruyucu daire ve on iki dış için kalan her şeyi saklı tutun
Lambalar!  Büyük çalışmanın nasıl ilerlediğini görün! Caldron'daki tonlar nasıl
Yüzeydeki filmden parlayan kan kırmızısı! "

Ve şimdi altısının dört saati gitmişti; Kolum yavaş yavaş iyileşmişti
gücü.  Ne halka ne de lambalar yine gerekli
yenilenen; Belki de ışıkları daha az hızlı tükenmişti, çünkü
yoğun Avustralya ayının ışınlarına maruz kalmak daha uzun.  Bulutlar
gökyüzünün üzerinde toplandı ve ay zaman zaman parlamış olsa da
Mavi havada bıraktıkları boşluklar, ışını daha puslu ve donuktu.  .
Çekirdekler artık çimlerde duyulmadı, ne de köpeklerin uluması
orman.  Çemberden, durgunluk derindi.

Ve bu sefer uzakta çok geniş bir göz gördüm!  Drewed
Yakın ve daha yakın, bazılarının yüksekliğinde yerden hareket ediyor gibi görünüyor
Yüce dev.  Bakışları benimkini perçinledi; kanım yangında kıvrıldı
Kızgın topu; Ve şimdi daha büyük ve daha büyük ilerledikçe, diğer gözler
Treninde devler ise, arkasındaki alandan büyüdü; sayılar
Sayılar, bazı doğu ordusunun mızrak başları gibi, soluktan uzak görülen
Battlamalar gardiyanları toza mahkum oldular.  Sesim uzun zamandır reddetti
Benim huşu bana söyleme; uzunluğunda tiz ve yüksek sesle patladı,-

"Bak! Bak! O korkunç gözler! Lejyonlar Lejyonlar! Ve Hark!
Sayısız Ayak Tramp; görülmezler, ama Dünya'nın oyukları yankılanıyor
yürüyüşlerinin sesi! "

Margrave, Caldron'a her zamankinden daha fazla, zamandan
Zaman, çarklarından alınan tozları veya özleri düşürmeye devam etti,
Yukarı baktı, meydan okudu, şiddetli bir şekilde.

"Sen gel," dedi, alçak bir mırıldandı, bir zamanlar güçlü sesi içi boş geliyor
ve emekçi, ama korkusuz ve sağlam,-"Sen gel,-fethetmek değil, boşuna
isyancılar!-Kimin karanlık şefi mezarda ayaklarıma vurduğum yer
Büyü, ilk insan efendiniz Chaldee'nin hayaletini yükseltmişti!
Dünya ve havanın orduları hala bana sadık ve hala hatırlıyorum
Sizinle yüzleşmek için onları çağıran savaş şarkısı!  Ayesha!  Ayesha!
Güller arasında vaat ettiğimiz vahşi troth'u hatırlayın; Korkunç bağı hatırla
Yine de sana Kraliçe olarak sahip olan ev sahipleri üzerindeki sallanmamızı birleştirdiğimiz
Askerim kırıldı, diyatemim kaşlarımdan geri döndü! "

Örtülü kadın bu başlangıçta yükseldi.  Peçe şimdi geri çekildi ve
Margrave ile kendisi arasındaki ateşin yangını,
Yumuşatılmış yüzünün büyük güzelliği olan gençliğin pembe çiçek açar.  Görüldü,
olduğu gibi, koyu gizlenmiş formundan ayrıldı; sis yoluyla görüldü
Caldron'dan yükselen, bulutlar gibi etrafında çerçeveleyen buharlar.
Akşam yıldızının ışığı tarafından verimli bir şekilde delinir. Buharın pusuyla sesi geldi, daha müzikal, daha fazla
daha önce duyduğumdan daha açık, ama çok daha yumuşak, daha hassas; Hala
yabancı dilinde; Benim için bilinmeyen kelimeler ve yine de onların duygusu,
Belki de bir ortak dile sahip olan sevgiyle anlaşılabilir hale getirildi ve
seven herkese yaygın bir bakış,-
Sevgi dolu ton, sevgi dolu yüzünde açıkça görülür.

Bir an ya da daha fazla ve karşı tarafından gelmişti
Yangın yayı ve Margrave'in kalkık kaşını bükmek, sessizce öptü,
ciddiyetle; Ve sonra yüzü şiddetli büyüdü, tepesi yükseldi; BT
dişi gençliğini koruyordu.  Kolunu uzattı
Siyah manto, şimdi tekrar eğilen soluk cepheyi atla
Caldron,-perili ve içi boş gelen alana doğru uzattı
Ötesinde, sağ elinin sallanmasına sahip birinin jestinde
asa.  Ve sonra sesi bir ilahinin müziğinde havada çaldı, değil
yüksek sesle, ancak geniş kapsamlı; Çok heyecan verici, çok tatlı ve yine de çok ciddi, ben
Bir kerede efsanenin eski büyüyün büyüsünün nasıl birleştiğini anlayabilir
Şarkının gücü ile.  Etkilerden hatırladığım her şey
Eski zaman, Margrave'in garip tezahüratları kulağa üretmişti.
Kahramanlık ve kafası karıştıkları düşünceler, ama vahşi kuşun
taklitçi Carol, derinliğe ve sanat ve ruhuna kıyasla
Sesi, tüm kabileleri büyütmek için bir cazibe ile donatılmış görünen şarkıcı
Yaratılış, bu cazibe için kullandığı dil onlara olabilir,
Bana göre bilinmiyor.  Şarkı sona erdiğinde, arkadan duydum, kulağa geliyor
Önümdeki alanlarda duyduğumlar,-görünmez ayakların serseri,
Görünmez kanatların pırıltısı, ordular yardım etmek için yürüyormuş gibi
Mart ayında ordular yok etmek için.

"Öne ya da etrafa bak," dedi Ayesha.  "Bak, onun gibi,
Caldron aşağıda.  Daire ve lambalar henüz parlak; Sana söyleyeceğim
Işık tekrar başarısız olduğunda. "

Gözlerimi Caldron'a düşürdüm.

"Bak," diye fısıldadı Margrave, "sonunda parıltı ortaya çıkmaya başlıyor ve
Pose-Hues derinleştirmek,-Son sürece yakın olduğumuzu işaret ediyor. "




Bölüm LXXXVII.

Beşinci saat vefat etmişti, Ayesha bana "Lo! Çember
solma; Lambalar loş büyür.  Ötesindeki alandan korkmadan şimdi bak;
Seni korkutan gözler tekrar havada kaybolur, bu yıldırımlar
Filo Bulut'a geri döndü. "

Yukarı baktım ve spektrumlar kaybolmuştu.  Gökyüzü ile karıştırıldı
Sülfür tonları, kırmızı ve siyah karıştı.  Ben yeniledim
lambalar ve önündeki halka, tuhaf bir şekilde, heatly; Ama geldiğimde
Altıncı lamba, onları besleyen gemide bir damla kalmadı.  Belirsiz
Dahil, şimdi ikisinin arkasındaki geniş dairenin yarısına baktım
Caldron'a niyetli bükülmüş figürler.  Bu diskin her yerinde ışık
Zaten kırık, burada ve orada titriyor, burada ve orada ölüyor;
Çemberin o yarısındaki altı lamba hala parıldadı, ama hafifçe
Günün şafağından hızla daralan yıldızlar.  Ama solma değildi
Gözümü göz korkutan ve hızlandıran büyülü yüzüğün o yarısında parla
terörle kalbimin nabzı; Ötesinde çalılık yanında yanıyordu.  İtibaren
Ormanın arka planı alev ve dumanı yükseltti,-duman,
Orada, hala yarısı alevi boğuyor.  Ama genişliği boyunca
Ormanın eşiği ile yatağı arasında otlar ve otlar
Korku tuttuğum yükseltilmiş platformun hemen altında su-creek
Çatışma, yangın ilerliyordu,-dalga üzerine dalga, berrak ve kırmızı
arkasındaki kaya sütunlarına karşı,-
Bazı ALP sisleri şimşeklerle taçlandırılmıştır.

Tahmin edilmeyen bir tehlikenin ilk bakışında sersemlettim.
Akılda, doğanın çok daha nadir portantlarına karşı çelik olarak kalmıştım, artık umursamadım
lambalar ve daire için. Ayesha'ya geri dönerek, diye bağırdım: "
Fantomlar öndeki alanlardan gitti; Ama ne büyüleme veya büyü
Arkada hızlanan düşmanın kırmızı yürüyüşünü tutuklayabilir!  Biz
Hayatın Caldron'una baktı, arkamızda, dikkatsiz, Destroyer'a bak! "

Ayesha baktı ve cevap vermedi; Ancak, istemsiz içgüdüyle olduğu gibi, eğildi
Görkemli kafası, sonra diken diken, kendini daha fazla yerleştirdi
Genç sihirbazın boşa harcanmasından hemen önce (hala bükülüyor
Caldron üzerinden ve beni emilim ve umuduyla duymuyor
izle),-ilk bakımı o olan kuş olarak kendini önüne yerleştirdi
yeni başlayan.

Biz ikimiz orada dururken, ateş tufanını öne çıkararak Margrave'i duyduk
Arkamızda, alçak mırıldanıyor, "Işığın baloncuklarını görün, nasıl parıldıklarını ve
dans!  Yaşayacağım, yaşayacağım! "Ve sözleri neredeyse hiç ölmedi
Daha önce kulaklar, kaza üzerine çökmek, yaş uzunluğunda ağaçların düşüşü geldi
orman; Ve daha yakın, hepsi yakın, yanan otlar boyunca, tıslamak
Yılanlar, kuşların çığlığı ve körük ve serseri
Sürüler, meralarının dalgalı kırmızısından vahşileşen sürüler.

Ayesha şimdi kollarını Margrave'in etrafına sardı ve onu isteksiz ve onu buruşturdu
Seating Caldron üzerindeki saatinden mücadele ediyor.  Azarda; onun
Kızgın ünlemler, yangının yürüyüşüne işaret etti, içeri girdi
Kederli tonlar kendi dilinde birkaç kelime, ve sonra bana hitap ediyor
İngilizce, dedi,-

"Ona burada bize karşı çıkan ruhların bir düşman çağırdığını söylüyorum
sesime sağır ve-- "

"Ve," diye bağırdı Margrave, artık soluk ve çaba ile değil,
Terör ve acı çeken tüm anlaşmazlıkları boğan bir sesin şişmesi
Aşağıda Burning Flegethon'dan gönderildi,-"Ve bu cadı
güvenilir, aşağılık bir köle ve sahtekar, ölümümü daha çok arzu ediyor
hayat.  Hayatta onu küçümsemem ve bırakmam gerektiğini düşünüyor,
Ölüm kollarında ölmeliyim!  Büyücü, Avaunt!  Sanat işe yaramazsın ve
En çok sana ihtiyacım olduğunda güçsüz?  Gitmek!  Dünyanın bir cenaze olsun
Pyre!  Bana ne yapmalı?  Benim dünyam benim hayatım!  Bunu biliyorsun
Son umudum burada,-bu gece beni bırakan tüm güç ölecek
İksir geri yüklemediği sürece, dairedeki lambalar gibi.  Gözü pek
Arkadaş, o büyücüyü uzaklaştırdı.  Saatlerce bu alevler saldırıya uğrayabilir
biz!  Birkaç dakika daha ve Lilian ve bana hayat! "

Böylece, Margrave bizden döndü ve Caldron'a atıldı
Son özü henüz boş çiğnemesinde kaldı.  Ayesha sessizce siyahını çizdi
yüzünün üzerinde peçe; ve sevdiği varlık ile terörden döndü
Sevdiği umuduyla paylaşmak için küçümsedi.

Böylece yalnız bırakıldı, nedenim düştü, hayal kırıklığına uğradı, araştırdım
daha sakin bir şekilde tehdit edildiğimiz gerçek tehlikenin boyutu,
Ve tehlike daha az görünüyordu, bu yüzden araştırılmıştı.

Neredeyse derenin yatağına kadar, arkasındaki tüm çalı arazileri doğrudur,
yanıyordu; Ama alevin çok hızlı yayıldığı otlar,
Derenin karşı Marge'da durdu.  Sulu havuzlar hala
Derenin yatağında kalan aralıklar, muazzam parlıyor, dalgalar gibi
yanan araziden yansıtılan parlamada ateş; Ve nerede bile
Su başarısız oldu, bitkin perçinin taşlı seyri bir bariyerdi
Çatışmanın yürüyüşüne karşı.  Böylece, rüzgar değilse, şimdi hala,
yükselmeli ve kavrulmuş yanıcı otoya bazı kıvılcımlar
Hemen etrafımızda, ateşten kurtarıldık ve işimiz henüz
başarılacak.

Geldiğim sonucu Ayesha'ya fısıldadım.  "Sen düşünün,"
"Ajanslarının" kederli kafasını kaldırmadan cevap verdi.
Doğa şans hareketleri mi?  Onun yardımına çağırdığım ruhlar
Saldırı olan ev sahipleri ile lig. Benden daha güçlü bir onu mahkum etti! "

Margrave haykırmadan önce bu sözleri neredeyse hiç söylememişti, "Bakın
Simyacının rüyasının gülü çiçeklerini kıvrımlardan nasıl genişletir?
Yapraklarından!  Yaşayacağım, yaşayacağım! "

Baktım ve Caldron'da parlayan sıvı şimdi
Taşların parlaklığından ödünç alınan tüm karşılaştırmalarla alay eden ihtişam.
Yaygın renginde, gerçekten de yakutun göz kamaştırıcı ve flaşı vardı;
ama erimiş kırmızı kütlesinden, tüm prizmanın kırılmış korumaları
Dalgacıkları kendileri yapan bir oyunda tonlar, atış, vites değiştirme
Yaşayan şeyler gibi görünüyor, sevinçlerinden duyuyor.  Artık pislik yoktu ya da
yüzey üzerinde film; Sadece ve anon hafif pembe buhar yüzer
Yukarı ve hızlı, ağır, kükürtlü havada hızlı bir şekilde kayboldu,
Bize doğru acele ediyor.  Ve bu taciz
Erimiş yakutun yüzeyinde, kelimenin tam anlamıyla bir gülün şekli oluşur,
Yaprakları, Emerald Sparks ve
Elmas ve safir.

Bu animasyonlu sıvı parlaklığa bakarken bile, yüzdüren bir zevk gibi görünüyordu
duyularıma aşılanmış; Daha önce tasarlanan tüm terörler iptal edildi; .
orduları öndeki geniş alanları doldurmuş olan fantomlar
unutulmuş; Arkasındaki ormanın kazası duyulmamıştı.  Yansımada
Bu ihtişamdan, Margrave'in Wan yanak zaten geri yüklendi
İlk olarak çiçek açan çerçevesinde gördüğümde giydiği parlaklık.

Ben baktığımda, büyülendiğimde, soğuk bir el kendime dokundu.

"Sus!"  Ayesha'yı fısıldadı, siyah peçe
Caldron künt düştü ve karanlığa emildi.  "Arkamızda, ışığı
Çember soyu tükenmiş, ama orada tüm kurtarmayı koruduk
ve ruhsuz muhripler.  Ama daha önce!-Ama daha önce!-Bakın, iki lamba
öldü!-Yüzük koruyucusundaki boşluğun boşluğunu görün
İhlal,-Orada şeytanlar girecek. "

"Gemisinde lambaları yenileyecek bir damla kalmadı
Yüzük. "

"O zaman ilerleyin; hala ruhun ışığını ve şeytanlar olabilir
Ölümsüz ve suçsuz bir ruhun önünde geri tepme.  Değilse, üçü
Kayıp!-Olduğu gibi, kişi mahkum. "

Böylece, sessizce, istemsizce, örtülü kadından geçtim
tarafı, çim üzerindeki sere çizgilerinin üzerinde izlenen
söndürüldüğünden beri uzun süren ve eşiğine doğru
daire.  İlerledikçe, tepegöz karanlık bir kanat bulutu koştu,-kuşlar
Sezgisel terörle ormandan yanan ve çığlık atan
Daha da uzak dağlara doğru uçtular; Ayaklarımın yanında tısladı ve
Yılanlarını kaydırdı, yanan örtülerinden sürdü ve bakarak
Yüzükten, azalan lambalarından kaynaklanmamış; Hepsi benim tarafımdan
Parlak gözlü ve tıslama, hepsi korku ile zararsız hale geldi-bile korkunç
Çemberin eşiğinde dururken çiğnediğim ölüm-adder,
Isırmaya dönmedi, ama zararsız bir şekilde süründü.  Boşlukta durdum
iki ölü lamba arasında ve tekrar bakmak için başımı eğdi
kristal damar.  Gerçekten, gerçekten, henüz kalmayan damlalar kalmadı, ama
paha biçilmez dakika daha lambaları işe almak için?  Ben de dururken
İki ölü lamba arasındaki boşluğa devasa bir ayak bastı.  Tüm
Formun geri kalanı görünmüyordu; sadece, duman hacminden sonraki hacim olarak
Arkasındaki yanan araziden döküldü, sanki harika bir sütun gibi görünüyordu
buhar, girdap turu, kendisini daireden yerleşti ve
Bu sütundan dev ayağa çarptı.  Ve ayağa çarparken,
Bununla birlikte, sırtının sesi gibi, bir rulo mırıldanmış gök gürültüsü.

Lurid havada yüksek sesle çalan bir ağlama ile geri teptim.

"Cesaret!" dedi Ayesha'nın sesi.  "Titreyen ruh, verim bir inç değil
Şeytan! "

Cazibe, harika cazibe, örtülü kadının tonunda
Ses, iradem kendisinden daha yüce bir güç alıyor gibiydi. Katlandım
Kollarım göğsümde ve sanki oraya kök salmış gibi durdu,
Duman sütunu ve dev ayağın adımları.  Ve ayak durdu
sesini kapatmak.

Yine, bu gerilimin anlık susulmasında, bir ses duydum,-
Margrave's.

"Son saat sona erer, iş başarılır! Gel! Gel! Bana yardım et
Caldron'u ateşten al; Ve hızlı!-veya bir damla boşa harcanabilir
Vapour-Caldron'dan yaşam iksiri! "

O ağlamada geri çekildim ve ayak ilerledi.

Ve o anda, aniden, farkında olmayan, arkadan, benden çekildim.
Üzerimde, yatarken, çiğneme toynakları ve bakan bir kasırga süpürdü
boynuzlar.  Sürüler, yanan meralardan uçuşlarında koşmuştu
Su yolunun yatağının üzerinde, bankaların yamaçlarını ölçeklendirdi.  Homurdanma
Ve körükler, kör yollarını dağlara daldılar.  Bir ağlama
Yalnız, kendi vahşi blare'den daha vahşi, Reek'i deldi
kaba kasırga süpürdü.  Bu gazap ve umutsuzluk ağlamasında ben
Yükselmek için mücadele etti, tekrar toynaklar ve boynuzlar tarafından yeryüzüne fırladı.  Ancak
Sepeten duyularımın rüya benzeri aldatmacası mıydı yoksa o devi gördüm mü
Ayak, deliren sürülerin yakın serikli saflarından geçiyor mu?
Hayvan terörünün tüm büyük kargaşasından farklı mı duydum?
o ayağın adımını takip eden düşük gök gürültüsü rulosu?




Bölüm LXXXVIII.

Benim düşüncem şokunu kurtardığında ve gözlerim baş döndürücü görünüyordu,
Canavarların yükü süpürülmüştü; ve tüm vahşi kabilelerin
Büyülü çemberi istila etmişti, tek oyalanan kahverengidi
Ölüm-Adder, kafamın dinlendiği noktaya yakın.  Yanında
Toynakların şaşkın bir şekilde dağıldığı söndürülmüş lambalar,
Su yolu tarafından tutuklanan yangın, onu besleyen otları tüketmişti,
Ve ovalar gerildi, siyah ve çöl
şairin cehennemi.  Ama yangın hala ormanda öfkelendi,-Beyaz
Alevler, en yüksek ağaçların gövdelerinden yükselen ve oluşan,
Duman-reek'in somurtkan karanlığından, sayısız ateş direği,
Fiends şehrindeki salonlar gibi.

Kendimi toplarken, gözlerimi korkunç pompanın korkunç pompasından çevirdim
orman, ve ikimim için toynak çiğnenmiş sward'a korkuyla baktı
arkadaşlar.

Ayesha'nın karanlık görüntüsünün hala oturduğum gibi, hala büküldüğünü gördüm
sürüyor.  Soluk bir el gördüm, büyülü olanın kenarını kavrayan
Yalan Caldron, canavarların acelesi ile tripodundan fırladı,
Dağınık ahşap-pirinin loş solma közlerinden metre uzakta.  Gördüm
Üzerinde örtülü kadının olduğu zayıf boşa giden bir çerçevenin hafif yazıları
bükülüyordu.  Çürük uzuvlarla hareket ederken, yakın, yakınlarda gördüm
Ölmekte olan sihirbazın dudakları, yakut benzeri özün flaşı döküldü
Sward'da ve meteor benzeri, yırtılmış tutamlarından pırıl pırıl
ot.

Şimdi Margrave'in tarafına ulaştım.  Örtülü kadın büküldüğünde ona eğiliyor,
Ve onu nazikçe yükseltmeye çalışırken, yüzünü çevirdi, şiddetle
Dışarıda, "Dokunma bana, beni soy! Benimle paylaşıyorsun! Asla!
Asla!  Bu görkemli damlaların hepsi benim!  Her şeyi öl!  Yaşayacağım!  BEN
Yaşayacak! "Kendini acıma kollarımdan yazarak yüzünü daldırdı
özün güzel, eğlenceli alevinin ortasında, sanki
Dudakları olan iksir, dayanılmaz yanmasından uzaklaştı.  Birden,
Düşük bir çığlık ile geri düştü, yüzü benimkine döndü ve bunun üzerine
Açıkça hüküm süren ölümle yüzleşin!

Sonra Ayesha şefkatle, sessizce, genç kafayı kucağına çekti ve
siyah peçe arkasındaki görüşümden kayboldu.

Yanında diz çöküyorum, bazı trite rahatlık sözlerini mırıldandım; Ama dikkat etti
Ben değil, bir çocuğu kucaklayan anne olarak kendini sallıyor
uyumak. Yakında Kayıp İksir'in Hızlı Yıkan Parıltıları Öldü
çim; Ve son sportif elmas benzeri ışık titremeleri ile yukarı,
Avustralya gününün aniden tümünde, güneşe yükseldi, kendini kaldırarak
Kraliyet olarak dağ üstlerinin üstünde ve ortalama yangının önünde
Genç bir kral olarak orman isyancılarının önüne geçiyor.  Ve orada olduğu gibi, nerede
Bush-Fires tahrip olmuştu, hepsi bir çöldü, bu yüzden orada, öfkeleri vardı
Yayılmamış, hepsi bir bahçeydi.  Uzaktan, dağların eteklerinde
Kaçak sürüler otlatıyordu; Vinçler, havuzlara geri dönüyor,
Gambol'larının garip lütfunu yeniledi; Ve büyük yalıçapkını,
Kimin gülüşü, yarısı, yarısı alaycı, hoş geldiniz koroya liderlik eder
sabah-ki-Avrupa'da gece,-
Zeminler hala beyaz olan, ırkların kemikleri ile soyu tükenmiş olan mağara
Daha önce-içgüdülerle çok çaresiz, ruh yoluyla kraliyet-gül adam!

Ama orada, göz kamaştırıcı iksirin israf ettiği yerde
erdemler,-orada otun zaten bir tazeliği vardı,
Duller onun etrafında döndü, bir çölde yeşil bir vaha gibiydi.  Ve
Soğuk tonları göze sahip olan vahşi akışlılar nadiren
bir gün önce ayırt edildi, şimdi tanıdık olmayan çiçeklerde parıldadı
güzellik.  Bu noktaya doğru, sayısız mutlu böcekler çekildi,
Yoğun neşe uğultusu müzikal olarak gürültüydü.  Ama hayat arayanın şekli
büyücü sert ve sade yatıyordu; Yabani akışların çiçek açmasına kör, sağır
Böceklerin neşesine,-bir el hala yoğun bir şekilde dinleniyor
Boşaltılmış Caldron ve yüz hala siyah peçe arkasına saklandı.  Ne!
harika iksir, böyle bir umutla arandı ve hemen hemen başarıldı
Malzemesinin çizildiği dünyaya geri dönen böyle bir dehşet,
gerçekten çiçek vermek,-ama otlara: gerçekten sevinç,-ama böceklere!

Ve şimdi, güneşin parlamasında, yavaşça yamaçları yaraladı.
Daire Vadiye batmış olan aynı barbar alayı
Ay ışınının altında.  Silahlı adamlar önce geldi, uzun ve uzun boylu,
Yelekleri kırmızı ve altın dantel ile cesur, silahları eşcinsel
Tatil gümüşü ile parıltı.  Onlardan sonra siyah çöp.  Onlar geldikçe
Yere, Ayesha, başını kaldırmayan, onlarla kendi başına konuştu
Doğu dil.  Cevabıydı.  Silahlı adamlar ileri sınırlı,
Ve taşıyıcılar çöpü terk etti.

Hepsi siyahın altında gizlenmiş olan ölü formun etrafında toplandı
peçe; Hepsi diz çöktü ve hepsi ağladı.  Uzaktan uzak, dibinde
Mavi dağlar, vahşi yerlilerin bir kalabalığı sanki
toprak; Hareketsiz durdular, kulüplerine ve mızraklarına yaslandılar ve
üzerinde olduğumuz noktaya bakarak,-garip bir şekilde
manzara, sanki onlar gibi, eşiğin üzerinde vahşi sakinler
The Brute'den insanlık gardiyanları, gizemli olanların yas tutanları arasındaydı
Gizemli doğada çocuk!  Ve yine de, otda küçük olanı mırıldandı
Böcekler ve yine de mağaradan büyük yalıçapkını güldü.  Söyledim
Ayesha'ya, "veda! Aşkın ölüleri yas tutuyor, benimki beni
yaşamak.  Şimdi kendi halkınızla birliktesiniz, sizi konsolide edebilirler; Eğer ben söyle
yardımcı olabilir. "

"Benim için teselli yok! Ölüler varsa ne mourner teselli edilebilir
Sonsuza dek ölmek mi?  Onun için hiçbir şey kalmadı. Bu mezar içinde olacak
Ayesha'nın şarkısının ilk önce onu uyumaya bıraktığı toprak.  Yardım ediyorsun
Ben,-Sen, Avrupa'nın bilge adamı!  Benden yardım sor.  Ne Yol
Eve götürecek misin? "

"Yalnızlığın labirenti aracılığıyla bilinen bir yol var-
Bu yaylaya götürdük. "

"O yolda ölüm gizleniyor ve seni bekliyor! Kör dupe, sen
Hayatın büyük sırrı kazanılmış olsaydı, başı dinlenen
Kucağımda sana özün bir küçük damlası verecekti
Hayat mağazasından dolayı bir anlık mı?  Ben, kim çok seviyor ve
onu azalttı,-ben benim acımasız korduna mahkum olurdu
Hizmetçi, Strangler, eğer ölümüm bir saç çeneni uzatabilirse
varlığının süresi.  Ama benim için suçu ya da deliliği ne önemli?
Onu sevdim!  Onu sevdim! "

Örtülü kafasını alt ve alt eğdi; Belki de peçe altında,
Dudaklar ölülerin dudaklarını öptü.  Sonra fısıldayarak dedi ki,-

"Sözü asla efendisinde başarısız olmayan, avı Juma the Strangler
Asla onun tuzağından kaymadım, evine giden yolda adımını bekler!  Ancak
Ölümün artık ölüleri, sevgili kâr edemez.  Ve sen acıyorsun
Yıkımınızı tasarlamaya yardım eden ama yardım et.  Onun hayatı
Kayıp, senin kurtarıldı. "

Daha fazla dilde yorumlayabileceğim konuşmadı.  O konuştu
Dil bilinmiyor, birkaç şey mırıldandı, esmer görevlilerine; o zaman
Silahlı adamlar, hala ağlıyor, gül ve gitmek için bana aptalca bir işaret yaptı
onlara.  Ayesha'nın onları korumalarını söylediğinin işaretiyle anladım
benim yolum; Ama ayrılmam için cevap vermedi teşekkürler.




Bölüm LXXXIX.

Vadiye indim; Silahlı adamlar izledi.  Yol, bunun üzerine
Alevler tarafından ulaşılamayan su yolunun tarafı, çayırlardan yaralandı
Hala yeşil, ya da hala zarar görmemiş bahçelerin ortasında.  Yolda bir dönme olarak
Geride bıraktığım yeri görmemin önüne getirdim, ben de
Siyah çöp, perdeleri kapalı ve
Yanında yürüyen örtülü kadın.  Ama yakında cenaze töreni
Gözlerimi kaybetti ve ortaya çıktığı düşünceler silindi.  Dalgalar
İnsanın beyninde denizlerinki gibidir, acele eder, acele eder
Yüzeylerine binen gemilerin enkazları, fırtınadan sonra batmak,
onların derinlikleri.  Bir düşünce geleceğe atılan bir düşünce şimdi her şeyde ustalaştı
Geçmiş: "Lilian hala mı yaşıyordu?"  Bunun kasvetinde emildi
Düşünce, kalbimin işkence gören sabırsızlığıyla acele ettiği goad tarafından acele etti
Benim ayak izi verdim, silahlı adamların yavaş adımını geride bıraktım ve,
Gittiğim yer ile hızlandırdığım evin ortasında geldi,
Muhafızlarımdan çok önce, çalılıkların sahip olduğu çalılıklara
Lilian'ın gelmemi izlediği gece yolumda başladı.
Ayaklarımdaki Dünya sürünen bitkiler ve çok renkli
Çiçekler, gökyüzü tepesi hareketsiz çamlarla yarı saklandı.  Birden,
Herbajdan sürünüyor ya da ağaçlardan düşüyor olsun,
Yanım beyaz roblu ve iskelet formunu durdurdu,-Ayesha'nın görevlisi,
Strangler.

Ondan ürperdim, sonra durdum ve onunla yüzleştim.  İğrenç
Yaratık bana doğru sürüklendi, çırpma ve açıklama, alçakgönüllü işaretler
İyi niyet ve kölelik saygı.  Yine geri döndüm,-Bahçe,
tuhaf bir şekilde; Yüzümü eve çevirdi ve kaçtı.  Şaşkın olduğumu sanıyordum
Onun kovalamaca, ne zaman, çalılıkların ağzında, bir daldan düştü
Benim yolumda arkamda.  Dönmeden önce, bazı karanlık boğulma
Görme ve güneş arasında madde düştü ve ben de şiddetli bir zorlama hissettim
Boğazım.  Ama Ayesha'nın sözleri beni uyarmıştı; Bir hızlı el ile ben
ilmiği çok yakından sıkılmadan önce ele geçirdi, diğeri ben
Bandajı gözlerimden uzaklaştırın ve dastardly yuvarlak çiğneme
Foe, onu ayağımın bir artışıyla vurdu.  Eli düşerken
ilmik üzerinde tutundu; Boğazımı düğümden kurtardım ve fırladım
Copse'den geniş güneşli ovaya.  Daha fazla silahlı görmedim
erkekler veya yabancı.  Nefes nefese ve nefessiz, sonunda durdum
Evimi yalnızlıktan ayıran çiçeklerle kokulu çit.

Lilian'ın odasının pencereleri karardı; Evin içindeki hepsi görünüyordu
Hala. Karanlık ve susturulmuş ev! Jocund gününün ışığı ve sesleri ile
etrafında.  Evrende benim için henüz umut var mıydı?  Hepsi
Güvenen Umut Yıkmıştı!  Onun bekletme için yaptırdığım çapalar
Okyanusun yataklarında, fırtınanın sürüklenmelerinden kalması
Barb'a yaslanan tarafı delen sazlar gibi yakalandı
puanları ve saplarının gücüne güveniyorlar.  Umut yok
Tanınmış bilginin şaşkın kaynakları!  Cesarette Umut Yok
Bilinmeyen bölgelere zihin maceraları; Boşuna, sakin irfan
Uygulamalı doktor ve kader enchanter'ın büyülü sanatları!  Ben vardı
doğanın sıradan öğretilerinden kaçtı, onu keşfetmek için
Gölge arazisi, neden ile varyansa göre harikalar.  İhtişam tarafından cesur yaptı
sevginin, iblisin adımını atmadan karşı çıkmıştım ve
Umarım meyveler en yakın göründüğünde,
Canavarın toynakları!  Ve yine de, tüm bu süre boyunca, bir rüya olarak küçümsedim
Bir büyücünün sözünden daha vahşi, yaşlı adamın ve
Çocuk, bilge ve cahil, ruhlarından doğuştan gelen doğuştan aldı.  Adam
Ve Fiend'in benzer bir zihninde başarısız olmuştu, cahil değil, beceri değil, kötü değil
Craven; Benzer bir kalbi başarısız ve bencil olmayan, ölmemiş değil
Kahramanın bağlılığı, kanının her damlasını bir şey için dökmeye istekli
Bir hayvanın kendisi için hayatından daha çok canım!  Ne kaldı-ne kaldı
insanın umudu için mi?-İnsanın zihni ve insanın kalbi böylece her şeyi tüketiyor
Umutsuzluk dışında başka bir sonuç yok!  Gizemlerin gizemi dışında kalan şey,
Çocukluğun güneş doğumu için çok açık, yaş gün batımı, sadece
Erkekliğimizin öğlenini toplayan bulutlar?  Henüz neredeydi
Umut Bulundu mu?  Ruhta; Konforu varsaymak için her gün dürtüsünde
ve ışık, ruh verenden, kalbin etkilendiği her yerde
Zihin gizlenmiştir.

Sonra Ayesha'nın sözleri üzerime koştu: "Ne mourner teselli edilebilirse
Sonsuza dek ölü? "Çerçevemin her nabzı boyunca
Korkunç soru.  Etraftaki tüm doğa onu mırıldanıyor gibiydi.  Ve aniden
Cennetten bir flaşla, Faber'in büyük akıl yürütmesindeki büyük gerçek parladı
üzerimde ve hepsini aydınlattı, içinde ve olmadan.  Alan yalnız, tüm dünyevi
Yaratıklar, "Ölüler sonsuza kadar ölebilir mi?" Diye sorar. Ve teşvik eden içgüdü
Soru, Tanrı'nın insana cevabıdır!  Boşuna hiçbir içgüdü verilmez.

Ve ruh içgüdüsü ile doğdu, ruhu yönlendiren içgüdü
Görülenden görünmeyenlere, zamandan sonsuzluğa, Torrent'ten
Ölüm okyanusuna doğru köpükler, akarsu kaynağına, çok uzak
okyanustan.

"Kendini tanıyın," dedi eski Pythian.  "Bu kuraldan indi
Cennet. "Kendini tanıyın! Bu maksimum akıllıca mı? Öyleyse, ruhunu bilin. Ama
Henüz hiç adam ruhun kapsamlı bir inancına gelmedi ama ne
Duanın egemen zorunluluğunu kabul etti.  Benim huşu içinde, benim tecrübemde,
Tüm düşüncelerim genişlemiş, aydınlanmış ve yüceltilmiş görünüyordu.  Dua ettim-hepsi
Ruhum bir dua gibi görünüyordu.  Tüm geçmişim, gururu ve varsayımı ile
Ve çılgınlık, bir tövbe şekli olarak farklı büyüdü, af için diz çöküyor
hacda ortaya çıkmadan önce bir tapınağa söz verdi.  Ve şimdi elbette,
Bir ruhun derinliklerinde ilk önce kendime, ölülerin ölmediğini ortaya çıkardı
Sonsuza dek, insan aşkım terör ve üzüntüyle ilgili kısa duruşmasının ötesine yükseldi.
Cennetin bilgeliğinden Lilian'ın, benim uğruna,
Yine de yeryüzünden vefat ettim, ruhumun takılabileceği için dua ettim
Yapımcımın atayabileceği her şeyi boyun eğdirin. Ve hayatta kalıyorsan
BT-Yon maddi güneşinden hiçbir ışın hiç sevinç içinde ısınabilir
insan hayatında yarın-bu yüzden ona yeniden katılabilecekleri adımlarımı yönlendirmek için
Son ve yeniden katılırken sonsuza dek yeniden kazan!

Şimdi ne kadar önemsiz, biraz daha önce,
çok ciddi bir huşu içinde giyinmiş!  Büyük ilgi alanları için önemli olan
benim olsun ya da olmasın, ruhun ve ahiretin açık bir şekilde tanınmasına dahil olmak
Bedensel anlam, bir an için, doğanın yüzünü gizledi
Gün bir ruh olarak görülüyor mu?  Şüphesiz sahip olan manzaralar ve sesler
Son kasvetli geceyi perili, Faber'in sakin nedeni,
büyülü görünümleri; Uzaydaki gözler ve dairedeki ayak
korkunç şeytan olmayanlar olabilir, ancak vahşi vahşi çocuklardan
Sabah ışığında kim gördüm, durdurarak, meraklı ve sessiz.
Yerin titremesi (değilse, şimdiye kadar olduğu gibi,
kendi hain duyularımın yanıltıcı izlenimi) doğal olabilir
ancak bir toprak altında mücadele eden unsurların etkisi,
volkanlar.  Caldron'da çözünmüş ışıklı atomlar çok az olabilir
Naphtha veya fosfor ihtişamları gibi hayati bir iksirle doludur.
Olduğu gibi, tuhaf ayin sihirli bir sonucu yoktu.  Sihirbaz kira değildi
Fiends tarafından uzuvdan uzuv.  Şimdiye kadar söndürüldüğü kadar doğal nedenlerle
Kilin zayıf lambasında hayatın kıvılcımı, gözden kaçmıştı-altında
siyah peçe.

Bundan sonra inanç için önemli olan, çok daha büyük sorularında ve
Sebep, Faber veya Fants, içimde, daha fazlasını sağladı
Bir hiyeroglifte olası tahmin, eğer doğru yorumlanmışsa, bir kelime değil
Doğanın mistik dilinde küçük bir işaret mi?  Eğer tüm sanatlar
Masal tarafından kaydedilen büyüleme, bilgelerin olduğu gerçekler tarafından kanıtlandı.
kabul etmeye zorlanan, bilgeler er ya da geç bir neden bulacaktı
Bu tür portentler-doğaüstü değil.  Ama ne adaçayı, sebepsiz
hem onun içinde hem de içinde olmayan, harikaları tahmin edebilir
Bir çim bıçağının büyümesinde veya bir böceğin kanadındaki renk tonları?
Sanat insanının zaman içinde ilerlemesinde ne elde edebileceği, insanın nedeni,
Zamanla açıklamak yeterli olabilir.  Ama Tanrı'nın harikaları?  Bunlar
sonsuz; Ve bunlar, o Ölümsüz! yeni bir merak geliştirecek ama
Merak et, görüşünüz bir ruhu olsa ve izlemeniz ve boş zamanlarınız
Sonsuzluğu çözün.

Yüzümü sıkıştırılmış ellerimden kaldırırken, gözlerim bir formun üzerine düştü
Açık kapıda duruyor.  Orada, Lilian'ın olduğu gece
Akıl için uzun mücadele ve yaşam başlamıştı, aydınlık gölge
Ölmekte olan bir ayın ve ama puslu bir şafaktan şüpheli ışığa sahipti; Orası,
Eşikte, parlak kilitleri etrafında toplamak aureole
Görkemli güneş, kutsanmış çocuk Amy durdu!  Ve baktığım gibi çizim
susturulmuş eve daha yakın ve daha yakın ve bu barış imajı
Eşik, umudun benimle kapıda buluştuğunu hissettim-
Sabit gözler, çocuğun hoş gülümsemesinde umut!

"Senin için izledim," diye fısıldadı Amy.  "Herşey iyi."

"Hala yaşıyor-yaşıyor! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

"Yaşıyor,-iyileşecek!" Başım batarken başka bir ses dedi
Faber'in omzu.  "Gece birkaç saat boyunca uykusu rahatsız edildi,
sarsıldı.  O zaman en kötüsünden korktum.  Aniden, şafaktan hemen önce,
Yüksek sesle seslendi, hala uykuda,-

"'Soğuk ve karanlık gölge benden ve Allen'dan öldü,-
İkimizden sonsuza kadar uzakta! '

"Ve o andan itibaren ateş onu terk etti; nefes alma yumuşak oldu
Nabız sabit ve renk yavaş yavaş yanağına geri çaldı.  .
Kriz geçmiş.  Doğanın iyi huylu elden çıkarıcının doğanın restore edilmesine izin verdi
Hayatınızın nazik ortağı, kalbinden kalbe, zihin için zihin-- "

"Ve ruha ruh," diye bağırdım, ciddi neşemle.  "Aşağıda olduğu gibi, ruh
Ruh! "Sonra, Faber'in bir işaretinde, çocuk beni elinden aldı ve önderlik etti
Lilian'ın odasına merdivenlerden yukarı çıkıyorum. Yine bu berrak kollar karısı benzeri ve kutsal aşkla kapandı ve
O gerçek dudaklar gözyaşlarımı öptü-şimdi bile,
Bu mutlu sabahtan yıllar sonra, bu garipin son sözlerini yazarken
Hikaye, aynı sadık kollar etrafımda kapanıyor, aynı ihale dudakları öpüşüyor
Gözyaşlarımdan uzak.

SON.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGE STORY, LYTTON, V8 ***

******* This file should be named 7699.txt or 7699.zip *******

This eBook was produced by Andrew Heath
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
