*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Treasure Seekers (Hazine Arayanların Hikayesi)
Yazar: E. Nesbit
Yayın Tarihi: January, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of the Treasure Seekers, by E. Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Treasure Seekers

Author: E. Nesbit

Posting Date: August 6, 2008 [EBook #770]
Release Date: January, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE TREASURE SEEKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jo Churcher tarafından üretildi

HAZİNE ARAYIŞLARININ HİKAYESİ

E. Nesbit tarafından

Bir servet arayışında Bastable çocuklarının maceraları

Bu kitap onsuz asla yazılamazdı OSWALD BARRON'A

Hazine Arayıcıları, zaman ve mekanın kazaları için aynı olan çocuklukların anısına ithaf edilmiştir

İÇERİK

1. Yollar ve Araçlar Konseyi
2. Hazine Kazmak
3. Dedektif Olmak
4. İyi Avcılık
5. Şair ve Editör
6. Noel'in Prensesi
7. Haydut Olmak
8. Editör Olmak
9. G. B.
10. Lord Tottenham
11. Kastilyalı Amoroso
12. Oswald'ın Asilliği
13. Hırsız ve Hırsız
14. Kehanet Çubuğu
15. 'Lo, the Zavallı Kızılderili!'
16. Hazine Aramanın Sonu

BÖLÜM 1. YOLLAR VE ARAÇLAR KONSEYİ

Bu, hazine aradığımız farklı yolların hikayesi ve bence
okuduğunuzda, bakmak konusunda tembel olmadığımızı göreceksiniz.

Hazine arama hakkında anlatmaya başlamadan önce anlatmam gereken birkaç şey var, çünkü kendim de kitaplar okudum ve bir hikayenin "'Ah!" dediğinde ne kadar
çirkin olduğunu biliyorum, Hildegarde derin bir iç çekerek, "Bu ata evine son kez bakmalıyız"'--ve sonra başka biri bir şeyler söylüyor--ve sayfalarca evin nerede olduğunu, Hildegarde'ın kim olduğunu veya bununla ilgili hiçbir şeyi bilmiyorsunuz. Ata evimiz
Lewisham Yolu'nda. Yarı müstakil ve büyük olmayan bir bahçesi var. Biz Bastable'larız. Baba'dan başka altı kişiyiz. Annemiz öldü ve eğer benim onun hakkında pek bir şey söylemediğim için umursamadığımızı
düşünüyorsan, bu sadece insanları hiç anlamadığını gösterir.
Dora en büyüğümüz. Sonra Oswald--ve sonra Dicky. Oswald hazırlık okulunda Latince
ödülünü kazandı--ve Dicky toplamada iyidir. Alice
ve Noel ikizler: onlar on yaşında ve Horace Octavius ​​benim en küçük
kardeşim. Bu hikayeyi anlatan bizden biri--ama ben size
hangisini anlatmayacağım: belki de en sonunda anlatacağım. Hikaye devam ederken tahmin etmeye çalışıyor olabilirsiniz, ama bahse girerim ki tahmin etmiyorsunuzdur. Hazine aramayı ilk düşünen Oswald'dı. Oswald sıklıkla çok
ilginç şeyler düşünür. Ve bunu düşündüğü anda, bazı çocukların yapacağı gibi, bunu kendine saklamadı, diğerlerine söyledi ve dedi ki--

'Sana ne diyeceğim, gidip hazine aramalıyız: Evinizin düşen servetini geri kazanmak için her zaman yaptığınız şey budur.'

Dora her şeyin çok iyi olduğunu söyledi. Bunu sık sık söyler. Noel'in çoraplarından birindeki büyük bir deliği onarmaya çalışıyordu. H. O.'nun düşüp çenesini kestiği gün, tavuk kümesinin tepesinde gemi kazası geçiren denizciler oynarken bir çiviye takarak yırttı: yara izi hala duruyor. Dora, aramızda bir şeyleri onarmaya çalışan tek kişidir. Alice bazen bir şeyler yapmaya çalışır. Bir keresinde Noel için kırmızı bir atkı örmüştü çünkü göğsü narindi, ama bir ucu diğerinden çok daha genişti ve Noel bunu
takmazdı. Bu yüzden onu flama olarak kullandık ve çok iyi sonuç verdi,
çünkü Annemiz öldüğünden beri eşyalarımızın çoğu siyah veya gri; ve
kırmızı güzel bir değişiklikti. Baba sizden yeni şeyler istemenizi sevmez. Bu, eski Bastable Hanesi'nin talihinin gerçekten düştüğünü anlamamızın bir yoluydu. Başka bir yol ise artık harçlık olmamasıydı--küçüklere arada sırada bir peni dışında--ve insanlar artık eskisi gibi akşam yemeğine gelmiyordu,
güzel elbiselerle, taksilerle geliyorlardı--ve halılarda delikler oluyordu--ve bacakları koptuğunda tamir edilmek üzere gönderilmiyordu,
ve bahçıvanı _bıraktık_, sadece ön bahçeyle ilgileniyorduk ve o da çok sık değildi. Ve yeşil çuhayla kaplı büyük meşe tabak sandığındaki gümüşler, üzerindeki ezikleri ve çizikleri aldırmak için dükkana gitti ve bir daha asla geri gelmedi. Babanın ezikleri ve çizikleri çıkarmak için gümüşçüye ödeme yapacak kadar parası olmadığını düşünüyoruz. Yeni kaşıklar ve çatallar sarımsı beyazdı ve eskileri kadar ağır değildi ve ilk bir iki günden sonra hiç parlamadılar.

Annem öldükten sonra babam çok hastalandı; ve hasta olduğu sırada iş ortağı İspanya'ya gitti ve sonrasında pek fazla para olmadı. Nedenini bilmiyorum. Sonra hizmetçiler gitti ve sadece bir tane kaldı, bir General. Rahatınızın ve mutluluğunuzun büyük bir kısmı iyi bir
Generale sahip olmanıza bağlıdır. Sonuncusundan bir önceki güzeldi: bize çok
iyi kuş üzümü pudingleri yapardı ve tabağı yere koymamıza izin verirdi
ve çatallarımızla öldürdüğümüzün bir yaban domuzu olduğunu hayal ederdik. Ama şimdi sahip olduğumuz
General neredeyse her zaman sagu pudingi yapar ve bunlar
sulu türdendir ve onlarla hiçbir şey, hatta
yulaf lapasıyla yaptığınız gibi adalar bile hayal edemezsiniz.

Sonra okula gitmeyi bıraktık ve babam başarabildiği anda iyi bir
okula gitmemizi söyledi. Tatilin hepimize iyi geleceğini söyledi. Haklı olduğunu düşündük ama keşke bunu karşılayamayacağını söyleseydi. Elbette biliyorduk.

Sonra birçok kişi kapıya pulsuz zarflarla gelirdi ve bazen çok sinirlenirlerdi ve
son kez aradıklarını ve sonra başka ellere verdiklerini söylerlerdi.
Eliza'ya bunun ne anlama geldiğini sordum ve o da bana nazikçe açıkladı ve babam için çok
üzgündüm.

Ve bir keresinde uzun, mavi bir kağıt geldi; bir polis getirdi ve çok
korktuk. Ama babam her şeyin yolunda olduğunu söyledi, sadece kızlar yatağa girdikten sonra onları öpmek için yukarı çıktığında ağladığını söylediler,
ama bunun doğru olmadığından eminim. Çünkü sadece korkaklar ve sızlananlar
ağlar ve babam dünyadaki en cesur adamdır.

Görüyorsunuz ya hazine aramamızın zamanı gelmişti ve Oswald öyle söyledi ve
Dora her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Ama diğerleri Oswald'la aynı fikirdeydi. Bu yüzden bir konsey düzenledik. Dora sandalyedeydi--büyük yemek odası sandalyesi, 5 Kasım'da kızamık olduğumuzda ve bahçede yapamadığımız
havai fişekleri patlattığımız sandalye. Delik hiç onarılmadı, bu yüzden şimdi çocuk odasında o sandalye var ve delik yandığında biz oğlanların havaya uçurduğu
patlamada ucuz olduğunu düşünüyorum.

'Bir şeyler yapmalıyız,' dedi Alice, 'çünkü hazine boş.'
Konuşurken para kutusunu şıngırdattı ve gerçekten de şıngırdadı çünkü
biz şans için bozuk altı peniyi her zaman içinde tutarız.

'Evet--ama ne yapacağız?' dedi Dicky. 'Hadi _bir şeyler_ yapalım demek çok kolay.' Dicky her zaman her şeyin tam olarak halledilmesini ister.

Babası ona Kesin Madde der.

'Hadi tüm kitapları tekrar okuyalım. 'Onlardan çok fikir alacağız.' Bunu öneren Noel'di ama onu susturduk çünkü 'sadece eski kitaplarına geri dönmek istediğini gayet iyi biliyorduk. Noel bir şair. Şiirlerinden bazılarını bir keresinde satmıştı ve basılmıştı ama bu hikayenin bu kısmında yer almıyor. 

Sonra Dicky, 'Bakın buraya. Saate göre on dakika kadar sessiz kalacağız ve her birimiz hazine bulmanın bir yolunu bulacağız. Ve düşündüğümüzde, en büyüğümüzden başlayarak, birbiri ardına tüm yolları deneyeceğiz.' 

'On dakikada düşünemem, yarım saat olsun,' dedi H. O. Gerçek adı Horace Octavius ​​ama biz ona H. O. diyoruz çünkü

reklamdan dolayı ve çok da uzun zaman önce 'H. O. Ye' yazan panonun önünden geçmekten korkuyordu. Küçük bir çocukken olduğunu söylüyor ama geçen Noel'den bir tanesini hatırlıyorum, gecenin bir yarısı ağlayarak ve uluyarak uyandı ve bunun
puding olduğunu söylediler. Ama sonradan bana rüyasında gerçekten H. O. yemeye geldiklerini gördüğünü ve bunun puding olamayacağını söyledi, düşününce, çünkü çok basitti.

Yarım saat kadar dayandık ve hepimiz sessizce oturup düşündük ve düşündük. Ve iki dakika dolmadan kararımı verdim ve diğerlerinin, her zaman her şeyde berbat zamanlar geçiren Dora hariç,
hepsinin karar verdiğini gördüm. Uzun süre hareketsiz oturmaktan bacağımda karıncalanmalar oldu ve yedi dakika sonra H. O. haykırdı--'Ah, yarım saatten fazla olmalı!'

H. O. sekiz yaşında ama henüz saati söyleyemiyor. Oswald altı yaşındayken saati söyleyebiliyordu.

Hepimiz uzanıp aynı anda konuşmaya başladık ama Dora ellerini kulaklarına koyup dedi ki--

'Lütfen birer birer. Babel oynamıyoruz.' (Çok güzel bir oyun. Hiç oynadınız mı?)

Böylece Dora hepimizi yerde bir sıraya oturttu, yaşlarca ve sonra pirinç yüksük takılı parmağıyla bize işaret etti. Gümüş yüksük son iki General gittiğinde kayboldu. Dora'nın olduğunu unutmuş ve yanlışlıkla kutusuna koymuş olmalı diye düşünüyoruz. Çok unutkan bir kızdı. Neye para harcadığını unuturdu, bu yüzden
üst para hiç tam olarak doğru olmazdı.

Önce Oswald konuştu. 'Sanırım Blackheath'te insanları durdurabiliriz - krep maskeler ve at tabancalarıyla - ve "Ya paran ya canın! Direniş işe yaramaz, tepeden tırnağa silahlıyız" diyebiliriz - Dick Turpin ve Claude Duval gibi. Atların olmaması önemli değil, çünkü arabalar da dışarı çıktı.'

Dora kitaplardaki iyi abla gibi konuşacağı zaman her zaman yaptığı gibi burnunu kıvırdı ve "Bu çok yanlış olurdu: yankesicilik yapmak veya babamın paltosu koridorda asılıyken ondan para çalmak gibi." dedi.

Bunu söylemesine gerek olmadığını söylemeliyim, özellikle de küçüklerden önce - çünkü ben daha dört yaşındayken öyleydi.

Ama Oswald onun umursadığını belli etmeyecekti, bu yüzden şöyle dedi-

'Ah, tamam. Başka birçok yol düşünebilirim. Yaşlı bir beyefendiyi ölümcül Karayolcularından kurtarabiliriz.'

'Hiçbiri yok,' dedi Dora.

'Ah, peki, hepsi aynı -- o zaman ölümcül tehlikeden. Bunlardan bolca var. Sonra Galler Prensi olur ve şöyle derdi, 'Asil, sevgili koruyucum! Yılda bir milyon pound. Ayağa kalk, Sir Oswald Bastable.''

Ama diğerleri öyle düşünmüyor gibiydi ve sıra Alice'e gelmişti.

'Bence kehanet çubuğunu deneyebiliriz. Eminim yapabilirim.
Bunun hakkında sık sık okudum. Elinizde bir çubuk tutarsınız ve
altının olduğu yere geldiğinizde çubuk tekmeler. Böylece
bilirsiniz. Ve kazarsınız.'

'Ah,' dedi Dora aniden, 'Bir fikrim var. Ama en son söyleyeceğim. Umarım
fal çubuğu yanlış değildir. İncil'de yanlış olduğuna inanıyorum.'

'Domuz eti ve ördek yemek de öyle,' dedi Dicky. 'Ona göre hareket edemezsin.'

'Neyse, önce diğer yolları deneyelim,' dedi Dora. 'Şimdi, H. O.'

'Hadi Haydut olalım,' dedi H. O. 'Yanlış olduğunu söyleyebilirim ama
rol yapmak eğlenceli olurdu.'

'Eminim yanlış,' dedi Dora.

Ve Dicky her şeyin yanlış olduğunu düşündüğünü söyledi. Yanlış olmadığını söyledi ve
Dicky çok nahoştu. Bu yüzden Oswald barış yapmak zorundaydı ve Oswald dedi ki--

'Dora istemiyorsa oynamak zorunda değil. Kimse ona sormadı. Ve Dicky,
aptal olma: sus ve Noel'in fikrinin ne olduğunu duyalım.'

Dora ve Dicky pek memnun görünmüyorlardı, ama Noel'i acele ettirmek için masanın altından tekmeledim ve sonra artık
oynamak istemediğini söyledi. En kötüsü de bu. Diğerleri kavga etmeye çok
hazır. Noel'e bir adam olmasını ve sızlanan bir domuz olmamasını söyledim ve sonunda
şiirlerini bir kitapta basıp satıp satmayacağına veya bir prenses bulup onunla evlenip evlenmeyeceğine karar vermediğini söyledi.

'Hangisi olursa olsun,' diye ekledi, 'hiçbiriniz hiçbir şeye muhtaç olmayacaksınız,
ama Oswald beni tekmeledi ve sızlanan bir domuz olduğumu söyledi.'

'Ben öyle demedim,' dedi Oswald, 'sana olmamanı söylemiştim.' Ve Alice ona bunun düşündüğünün tam tersi olduğunu açıkladı. Bu yüzden
bırakmayı kabul etti.

Sonra Dicky konuştu.

'Hepiniz gazetelerdeki ilanları fark etmiş olmalısınız,
bayanlar ve beylerin boş zamanlarında haftada iki sterlin kazanabileceklerini ve gözlemden uzak bir şekilde dikkatlice paketlenmiş numune ve talimatlar için iki şilin göndermenizi söylüyorlar. Artık
okula gitmediğimize göre tüm zamanımız boş zaman. Bu yüzden her birimizin haftada
yirmi sterlin kazanabileceğini düşünüyorum. Bu bize çok iyi gelir. Önce diğer şeylerden bazılarını deneyeceğiz ve paramız olursa numune ve talimatlar için
göndereceğiz. Ve başka bir fikrim var ama söylemeden önce düşünmeliyim.'

Hepimiz, 'Hadi bakalım--diğer fikir ne?' dedik.

Ama Dicky, 'Hayır' dedi. Dicky'nin her şeyi.
Yaptığı hiçbir şeyi, tamamen bitene kadar sana asla göstermeyecek ve aynı şey onun en derin düşünceleri için de geçerli. Ama eğer bilmek istiyormuş gibi görünüyorsan bundan memnun olur, bu yüzden
Oswald şöyle dedi--

'O zaman aptalca eski sırrını sakla. Hadi, Dora, devam et. Hepimiz söyledik, sen hariç.'

Sonra Dora ayağa fırladı ve çorabı ve yüksüğü düşürdü (yuvarlandı ve
günlerce bulamadık) ve şöyle dedi--

'Şimdi benim yolumu deneyelim. Ayrıca, ben en büyüğüm, bu yüzden adil. Hazine kazalım. Yorucu bir fal çubuğu değil, sadece düz bir
kazma. Hazine kazan insanlar her zaman bulur. Ve sonra zengin olacağız ve senin yollarını denememize hiç gerek kalmayacak. Bazıları oldukça
zor: ve bazılarının yanlış olduğundan eminim--ve her zaman
yanlış şeyleri hatırlamalıyız--'

Ama ona çenesini kapatıp gelmesini söyledik ve o da geldi.

Bahçeye inerken, Baba'nın
her gün canavarca ofisine gitmek yerine neden orada hazine
kazmayı hiç düşünmediğini merak etmekten kendimi alamadım.

2. BÖLÜM. HAZİNE KAZMAK

Korkarım son bölüm oldukça sıkıcıydı. Kitaplarda insanlar konuşup durduğunda ve hiçbir şey yapmadığında her zaman sıkıcıdır, ama bunu eklemek zorundaydım, yoksa geri kalanını anlayamazdınız.
Kitapların en iyi kısmı, olayların gerçekleştiği zamandır. Gerçek şeylerin de en iyi kısmı budur. İşte bu yüzden size bu hikayede hiçbir şeyin olmadığı
tüm günleri anlatmayacağım. Beni 'böylece
üzücü
günler yavaşça geçti'--ya da 'yıllar yorucu
yollarında akıp gitti'--ya da 'zaman geçti'--derken yakalayamayacaksınız--çünkü bu saçma; elbette zaman
geçiyor--siz öyle deseniz de söylemeseniz de. Bu yüzden size sadece güzel,
ilginç kısımları anlatacağım--ve arada yemeklerimizi yediğimizi, kalkıp yatağa girdiğimizi ve bunun gibi sıkıcı şeyleri anlayacaksınız. Bunları yazmak
mide bulandırıcı olurdu, ama tabii ki oluyor. Bunu
Albert-komşumun kitap yazan amcasına söyledim ve o da 'Kesinlikle
doğru, buna seçim diyoruz, gerçek sanatın bir gereği' dedi. Ve o gerçekten
çok zeki. Görüyorsunuz ya.

Çocuklar için kitap yazan insanların biraz daha fazla şey bilmeleri durumunda daha iyi olacağını sık sık düşündüm. Size hikayeyi okuyor ve siz yazıyor olsaydınız bilmek isteyeceğim şeyler dışında bizim hakkımızda hiçbir şey
söylemeyeceğim. Albert'in amcası bunu önsöze koymam gerektiğini söylüyor, ancak ben asla önsöz okumam ve insanların atlayabileceği şeyler
yazmak pek iyi bir şey değil. Acaba diğer yazarlar bunu hiç
düşünmediler mi.

Eh, hazine kazmaya karar verdiğimizde hepimiz bodruma indik ve gaz lambasını
yaktık. Oswald orayı kazmak isterdi, ancak
orada taş döşemeler var. Eski kutuların, kırık sandalyelerin, çamurlukların, boş şişelerin ve diğer şeylerin arasına baktık ve sonunda üç yıl önce deniz kenarına gittiğimizde kumda kazmak zorunda kaldığımız kürekleri bulduk.
Bunlar aptalca, bebeksi, tahta kürekler değil, baktığınızda
yarılan, iyi demirden, demir kısmının üstünde mavi bir leke ve
sarı tahta sapları olan. Onları tozlamak için biraz zaman harcadık,
çünkü kızlar örümcek ağı olan küreklerle kazmazlardı.
Kızlar Afrika kaşifleri veya buna benzer şeyler için asla uygun olmazlardı,
çok fazla
hayvani titizlerdi.

Bunu yarı yarıya yapmanın bir faydası yoktu. Bahçenin küflü kısmında yaklaşık üç yarda genişliğinde bir kare belirledik ve
kazmaya başladık. Ama solucanlar ve taşlardan başka bir şey bulamadık ve zemin çok
sertti.

Bu yüzden bahçenin başka bir yerini denemeyi düşündük ve büyük yuvarlak çiçek yatağında zeminin çok daha yumuşak olduğu bir yer bulduk.
Başlamak için daha küçük bir delik açmayı düşündük ve çok daha iyi oldu. Kazdık, kazdık, kazdık ve çok zor bir işti! Kazmak çok sıcaktı ama hiçbir şey bulamadık.

Hemen yan komşumuz Albert duvarın üzerinden baktı. Ondan pek hoşlanmıyoruz ama bazen bizimle oynamasına izin veriyoruz çünkü babası öldü ve
anneleri hayatta olsa bile yetimlere karşı kaba olmamalısınız.
Albert her zaman çok düzenlidir. Fırfırlı yakalar ve kadife pantolonlar giyer. Buna nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum.

Bu yüzden, 'Merhaba!' dedik.

Ve o, 'Ne yapıyorsunuz?' dedi.

'Hazine arıyoruz,' dedi Alice; 'eski bir parşömen bize gizlenme yerini gösterdi. Gel ve bize yardım et.
Yeterince
derin kazdığımızda altın ve
değerli mücevherlerle dolu büyük bir kırmızı kil çömlek bulacağız.'

Albert-komşu sadece kıkırdadı ve 'Ne saçmalık!' dedi. Hiç düzgün oynayamıyor. Çok garip, çünkü çok
iyi bir amcası var. Görüyorsunuz, Albert-komşu okumaya hiç meraklı değil ve bizim kadar çok kitap okumamış, bu yüzden çok aptal ve cahil, ama buna engel olamazsınız ve ondan bir şey yapmasını istediğinizde buna katlanmak zorundasınız. Ayrıca, kendiniz kadar
zeki olmadıkları için insanlara kızmak yanlıştır. Her zaman
onların hatası değildir.

Bu yüzden Oswald, 'Gel ve kaz! O zaman hazineyi bulduğumuzda
paylaşırız.' dedi.

Ama dedi ki, 'Kazmayacağım--kazmayı sevmem--ve sadece çayımı içmeye gidiyorum.'

'Gel ve kaz, iyi bir çocuk,' dedi Alice. 'Kürek kullanabilirsin. Çok daha iyi--

Bu yüzden gelip kazdı ve bir kez duvarın üzerinden geçtiğinde onu kazmaya devam ettik ve tabii ki biz de çalıştık ve çukur derinleşti. Pincher da çalıştı--o bizim köpeğimiz ve kazmada çok iyidir. Bazen çöp kutusundaki
fareleri kazar ve çok kirlenir. Ama biz köpeğimizi severiz,
yüzünün yıkanması gerektiğinde bile.

'Zengin hazineye ulaşmak için bir tünel açmamız gerekeceğini düşünüyorum,' dedi Oswald, '. Böylece çukura atladı ve bir taraftan kazmaya başladı.

Ondan sonra sırayla tüneli kazdık ve Pincher tüneldeki toprağı kazımada en çok işe yarayan kişiydi--bunu 'Fareler!' dediğinizde arka ayaklarıyla yapıyor ve ön ayaklarıyla kazıyor ve
burnuyla da kazıyor.

Sonunda tünel neredeyse bir metre uzunluğundaydı ve hazineyi bulmak için sürünerek ilerleyebilecek kadar büyüktü, keşke biraz daha uzun olsaydı. Şimdi içeri girip kazma sırası Albert'teydi, ama o bundan kaçındı.

'Sıranı bir adam gibi al,' dedi Oswald--kimse Oswald'ın sırasını bir adam gibi almadığını söyleyemez. Ama Albert bunu yapmazdı. Bu yüzden onu zorlamak zorundaydık, çünkü bu adildi.

'Oldukça kolay,' dedi Alice. 'Sadece içeri sürün ve ellerinle kaz. Sonra dışarı çıktığında, küreklerle yaptıklarını kazıyabiliriz. Gel--bir adam ol. Gözlerini sıkıca kapatırsan tünelin karanlık olduğunu fark etmezsin. Dora hariç hepimiz girdik--ve o
solucanları sevmez.'

'Ben de solucanları sevmem.' Yan kapıdaki Albert bunu söyledi; ama biz
bir gün önce parmaklarının arasında şişman kırmızı ve siyah bir solucan alıp
Dora'ya fırlattığını hatırladık. Bu yüzden onu içeri koyduk.

Ama doğru şekilde, başı önde girmedi ve bizim yaptığımız gibi
elleriyle kazmadı ve Oswald o zamanlar öfkeli olmasına rağmen, çünkü
sümüklülerden nefret eder, ancak daha sonra belki de bunun daha iyi olduğunu kabul etti. Belki de yanılmış olduğunuzu kabul etmekten asla korkmamalısınız--ama yanıldığınızdan emin olmadığınız sürece bunu yapmak korkakçadır.

'Bırakın ayaklarım önde gireyim,' dedi komşu Albert. 'Çizmelerimle
kazacağım--gerçekten yapacağım, onur parlak.'

Bu yüzden ayağım önde girmesine izin verdik--ve bunu çok yavaş yaptı ve sonunda
içeri girdi ve sadece başı delikten dışarı çıktı; ve geri kalan her şeyi tüneldeydi.

'Şimdi çizmelerinle kaz,' dedi Oswald; 've Alice, Pincher'ı yakala, bir dakika sonra tekrar kazmaya başlayacak ve belki de Pincher'ın gözlerine küf atması Albert için rahatsız edici olabilir.'

Her zaman bu küçük şeyleri düşünmeye çalışmalısın. Başkalarının rahatını düşünmek onları sizin gibi yapar. Alice, Pincher'ı tuttu ve hepimiz bağırdık, 'Tekmele! Ayaklarınla ​​kaz, tüm gücünle!'

Böylece komşu Albert ayaklarıyla kazmaya başladı ve biz onun üzerinde yerde durduk, bekledik--ve bir dakika içinde yer çöktü ve
bir yığın halinde yuvarlandık: ve ayağa kalktığımızda durduğumuz yerde küçük, sığ bir çukur vardı ve komşu Albert
altındaydı, tünelin çatısı üzerine çöktüğü için oldukça hızlı bir şekilde sıkışmıştı. Onunla bir ilgisi olması korkunç derecede şanssız bir çocuk.

Ağlama ve çığlık atma şekli korkunçtu, ama kabul etmek zorundaydı ki
acımıyordu, sadece oldukça ağırdı ve bacaklarını hareket ettiremiyordu. Onu zamanında
kazıp çıkarabilirdik ama çığlık atıyordu, bu yüzden polisin gelmesinden korkuyorduk, bu yüzden Dicky duvarın üzerinden tırmandı,
oradaki aşçıya Albert-komşu'nun amcasına yanlışlıkla gömüldüğünü söylemesini ve gelip onu kazmaya yardım etmesini söyledi.

Dicky uzun zaman önce gitmişti. Ona ne olduğunu merak ettik ve bu arada çığlıklar devam etti, çünkü Albert'in yüzündeki gevşek toprağı
kaldırmıştık, böylece oldukça kolay ve rahat bir şekilde çığlık atabiliyordu.

Sonra Dicky geri geldi ve Albert-komşu'nun amcası da onunla birlikte geldi.
Çok uzun bacakları var, saçları açık renk ve yüzü kahverengi.
Denize açılmıştı, ama şimdi kitap yazıyor. Onu seviyorum.

Yeğenine saklamasını söyledi, Albert de öyle yaptı ve sonra ona
yaralanıp yaralanmadığını sordu ve Albert yaralanmadığını söylemek zorunda kaldı, çünkü korkak ve çok şanssız olmasına rağmen bazı çocuklar gibi yalancı değildi.

'Bu uzun ama hoş bir görev olacak gibi görünüyor,' dedi
Albert'in komşusunun amcası, ellerini ovuşturup Albert'in kafasının içinde olduğu deliğe bakarak. 'Başka bir kürek alacağım,' dedi ve büyük küreği komşunun bahçe alet kulübesinden alıp yeğenini
çıkarmaya başladı.

'Çok sessiz ol,' dedi, 'yoksa kürekle senden bir parça koparabilirim.' Sonra bir süre sonra şöyle dedi--

'Durumun dramatik ilgisine kesinlikle duyarsız olmadığımı itiraf ediyorum. Merakım uyandı. Yeğenimin nasıl
gömüldüğünü bilmek istediğimi itiraf ediyorum. Ama eğer istemezsen bana söyleme. Sanırım hiçbir güç kullanılmadı?'

'Sadece ahlaki güç,' dedi Alice. Gittiği Lise'de ahlaki güç hakkında çok konuşurlardı ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsan sana şunu söyleyeyim, insanların istemedikleri şeyleri yapmalarını sağlamak, sadece onları azarlayarak, onlara gülerek veya iyiyseler onlara bir şeyler vaat ederek.

'Sadece ahlaki güç, ha?' dedi Albert-next-door'un amcası. 'Eh?'

'Eh,' dedi Dora, 'Albert'in başına geldiği için çok üzgünüm--bizden biri olmasını
isterdim. Tünele girme sırası bende olurdu,
ama solucanlardan hoşlanmam, bu yüzden beni serbest bıraktılar. Görüyorsun, hazine kazıyorduk.'

'Evet,' dedi Alice, 've sanırım gizli hazineye giden yeraltı geçidine geliyorduk ki tünel Albert'in üstüne düştü. O çok şanssız,' diye iç çekti.

Sonra komşu Albert tekrar çığlık atmaya başladı ve amcası ipek mendiliyle yüzünü sildi --Albert'in değil, kendi yüzünü-- ve sonra mendili pantolon cebine koydu. Mendil koymak için garip bir yer gibi görünüyor ama ceketi ve yeleğini çıkarmıştı ve sanırım mendili yanında istiyordu. Kazmak sıcak bir iştir.

Komşu Albert'e mendili bırakmasını yoksa bu konuda daha fazla ilerlemeyeceğini söyledi, bu yüzden Albert çığlık atmayı bıraktı ve amcası onu kazmayı bitirdi. Albert çok komik görünüyordu, saçları tozluydu ve kadife elbisesi küfle kaplıydı ve yüzü toprakla çamurluydu ve ağlıyordu.

Hepimiz ne kadar üzgün olduğumuzu söyledik, ama bize tek kelime etmedi. 
Gömülen kişinin kendisi olduğunu düşünmek onu çok kötü hissettiriyordu, oysa o
bizden biri olabilirdi. Kendimi bunun sert çizgiler olduğunu hissettim.

'Demek hazine kazıyordun,' dedi Albert-next-door'un amcası,
yüzünü mendiliyle tekrar silerek. 'Pekala, korkarım ki
başarı şansınız düşük. Tüm konuyu dikkatlice inceledim.
Gömülü hazine hakkında bilmediğim şey bilmeye değmez.
Ve hiçbir bahçede birden fazla madeni para gömülü olduğunu hiç görmedim--ve bu
genel olarak--Merhaba--bu ne?'

Albert'i yeni çıkardığı delikte parlayan bir şeye işaret etti. Oswald onu aldı. Yarım krondu. Birbirimize baktık, şaşkınlık ve sevinçle
anlaşılmaz bir şekilde, kitaplardaki gibi.

'Eh, bu şanslı, en azından,' dedi Albert-komşusunun amcası.

'Bakalım, bu sizin için beş peni.'

'Dört peni--bir şey; kesirleri yapamam,' dedi Dicky; 'Görüyorsun ya,
yedi kişiyiz.'

'Ah, bu sefer Albert'i kendinizden biri olarak mı sayıyorsunuz, ha?'

'Elbette,' dedi Alice; 've ben diyorum ki, sonuçta gömüldü. Neden ona birkaç şey daha vermeyelim ve her birimiz dört peni
alalım.'

Hepimiz bunu yapmayı kabul ettik ve komşu Albert'e yarım kronu değiştirir değiştirmez onun payını getireceğimizi söyledik. Bunun üzerine biraz neşelendi ve amcası yüzünü tekrar sildi - gerçekten sıcak görünüyordu - ve ceketini ve yeleğini giymeye başladı.

Bunu yaptıktan sonra eğilip bir şey aldı. Onu havaya kaldırdı ve buna inanamayacaksınız ama bu kesinlikle doğru - bir yarım kron daha!

'İki tane olması ne kadar da güzel!' dedi; 'gömülü hazinelerle ilgili tüm deneyimimde böyle bir şey duymadım!'

Keşke Albert-komşumuzun amcası bizimle hazine aramaya düzenli olarak gelse; çok keskin gözleri olmalı: çünkü Dora, ikinci yarım kronun alındığı
yerden tam bir dakika önce baktığını
ve onu hiç görmediğini söylüyor.

3. BÖLÜM DEDEKTİF OLMAK

Başımıza gelen bir sonraki şey çok ilginçti. Yarım kronlar kadar gerçekti - sadece rol yapmıyordu. Bunu
olabildiğince gerçek bir kitap gibi yazmaya çalışacağım. Elbette Bay Sherlock Holmes'u okuduk, ayrıca
dışında resimler olan ve çok kötü basılmış sarı kapaklı kitapları da; ve bunları kitapçıdan dört peni-buçuk peniye alabilirsiniz, çünkü köşeleri kıvrılmaya ve kirlenmeye başlıyor, insanlar tren beklerken hikayenin nasıl biteceğini görmek için bakıyorlar. Bence bu, kitapçıdaki çocuğa karşı çok büyük bir haksızlık. Kitaplar Gaboriau adında bir beyefendi tarafından yazıldı ve Albert'in amcası bunların dünyadaki en kötü çeviriler olduğunu ve iğrenç bir İngilizceyle yazıldığını söylüyor. Elbette Kipling gibi değiller ama çok güzel hikayeler. Ve biz de Dick Diddlington'ın bir kitabını okuyorduk - bu onun gerçek adı değil ama ben iftira davaları hakkında her şeyi biliyorum, bu yüzden adının ne olduğunu söylemeyeceğim çünkü kitapları çürük. Sadece onlar kafamıza benim anlatacağım şeyi yapmayı soktular.

Eylül ayındaydık ve deniz kenarına gitmeyecektik çünkü çok pahalıydı, Sheerness'e gitseniz bile, her yer teneke kutular ve eski çizmelerle doluydu ve hiç kum yoktu. Ama herkes gitti, hatta yan komşular bile - Albert'in tarafı değil, diğer taraf. Hizmetçileri Eliza'ya
hepsinin Scarborough'a gideceğini söyledi ve ertesi gün gerçekten de tüm
panjurlar indirilmiş ve kepenkler takılmıştı ve süt
artık kalmamıştı. Onların bahçesiyle bizimki arasında büyük bir at kestanesi ağacı var,
içinden kestane çıkarmak ve soğuk yaralarınıza sürmek için
çok kullanışlı. Bu, arkadaki panjurların da indirilip indirilmediğini görmemizi engelledi, ancak Dicky ağacın tepesine tırmandı ve
baktı ve indirilmişlerdi.

Çok sıcak bir hava vardı ve içeride çok havasızdı--eskiden
bahçede çok oynardık. Mutfaktaki çamaşır askısından ve yataklarımızdan aldığımız battaniyelerden bir çadır yaptık ve çadırın içi evdeki kadar sıcak olmasına rağmen çok farklı bir sıcaklıktı. Albert'in
amcası buna Türk Hamamı adını vermişti. Deniz kenarından uzak kalmak hoş değil, ancak şükredecek çok şeyimiz olduğunu biliyoruz. Bizler, yaz öğlenlerinde bile neredeyse hiç güneş ışığının girmediği kalabalık bir sokakta yaşayan zavallı küçük çocuklar olabiliriz; paçavralar içinde ve çıplak ayaklı olabiliriz - gerçi ben de giysilerimdeki deliklerden rahatsız olmuyorum ve çıplak ayaklar bu tür havalarda hiç de fena olmaz. Gerçekten de, bazen, bunu gerektiren şeylerle oynarken rahatsız oluyoruz. O gün, gemi kazası geçiren denizciler vardı, hatırlıyorum ve hepimiz battaniye çadırındaydık. Batmakta olan gemiden hayatımızı tehlikeye atarak kurtardığımız şeyleri yemeyi yeni bitirmiştik. Oldukça hoş şeylerdi. İki peni değerinde Hindistan cevizi şekeri - Greenwich'ten alındı,
burada bir peni dört ons - üç elma, biraz makarna - şeyleri emmek için çok kullanışlı olan düz türden - biraz çiğ pirinç
ve Alice'in pirinç ve makarna almaya gittiğinde kilerden çaldığı büyük bir parça soğuk sığır yağı pudingi. Ve bitirdiğimizde
birisi dedi ki-

'Dedektif olmak isterim.'

Adil olmak istiyorum ama tam olarak kimin söylediğini hatırlayamıyorum.
Oswald bunu kendisinin söylediğini düşünüyor ve Dora Dicky olduğunu söylüyor, ama Oswald böyle küçük bir şey hakkında
kavga edemeyecek kadar büyük bir adam.

'Dedektif olmak isterim,' dedi - belki Dicky'ydi, ama bence hayır - 've garip ve gizli suçları ortaya çıkarmak isterim.'

'Sen olduğundan çok daha zeki olmalısın,' dedi H. O.

'Pek de değil,' dedi Alice, 'çünkü kitapları okuduğunda, şeylerin ne anlama geldiğini bilirsin: bıçağın sapındaki kızıl saç veya
kötü adamın paltosunun kadife yakasındaki beyaz toz taneleri. Bence
bunu başarabiliriz.'

'Cinayetlerle hiçbir ilgim olmasını istemem,' dedi Dora;
'bir şekilde güvenli görünmüyor--'

'Ve her zaman zavallı katilin asılmasıyla sonuçlanır,' dedi Alice.

Ona katillerin neden asılması gerektiğini açıkladık, ama o sadece,
'Umurumda değil. Eminim kimse _iki kez_ cinayet işlemez.
Kan ve şeyleri ve gece uyandığında ne göreceğini düşün! Şimdi bir
dolandırıcı çetesini pusuya yatırıp, habersizce onlara atlayıp, onları
güvende tutmak için bir dedektif olmaktan çekinmemeliyim - tek başıma, bilirsin, ya da sadece sadık tazımla.'

Pincher'ın kulaklarını okşadı, ama o uyumuştu çünkü
tüm donyağı pudinginin bittiğini gayet iyi biliyordu. O çok
akıllı bir köpektir. 'Her zaman çubuğun yanlış ucunu tutarsın,'
dedi Oswald. 'Hangi suçlar hakkında dedektif olacağını seçemezsin.
Sadece şüpheli bir durum bulup,
bir ipucu arayıp onu takip etmen gerekir. Bir cinayet mi yoksa kayıp bir vasiyet mi
çıkacağı sadece bir şans.'

'Bu bir yol,' dedi Dicky. 'Bir diğeri de bir gazete alıp
uyumlu iki ilan veya haber parçası bulmak. Şöyle: "Genç Bayan
Kayıp" ve sonra üzerindeki tüm kıyafetlerden, taktığı
altın madalyondan, saçının renginden ve tüm bunlardan bahsediyor; ve sonra
kağıdın başka bir parçasında, "Altın madalyon bulundu" yazıyor ve sonra
her şey ortaya çıkıyor.'

Hemen H. O.'yu gazeteye gönderdik ama hiçbir şeyi sığdıramadık. En iyi ikisi, hırsızların Holloway'de saklanmış diller ve geçersiz
lezzetler yaptıkları bir yere nasıl girip birçoğunu nasıl çaldıklarıyla ilgiliydi. Ve başka bir sayfada, 'Holloway'deki gizemli ölümler' yazıyordu.

Oswald bunun içinde bir şeyler olduğunu düşündü ve Albert'in amcası da ona sorduğumuzda öyle düşündü ama diğerleri öyle düşünmedi, bu yüzden Oswald bunu bırakmayı kabul etti.
Ayrıca, Holloway çok uzakta. Konuştuğumuz
tüm süre boyunca Alice başka bir şey düşünüyor gibiydi ve bitirdiğimizde şöyle dedi--

'Sanırım kendimiz de dedektif olabiliriz ama kimseyi
başını derde sokmak istemem.'

'Katil veya hırsız değil mi?' diye sordu Dicky.

'Katil olmaz,' dedi; 'ama _bir_ garip şey fark ettim. Sadece biraz korkuyorum. Önce Albert'in amcasına soralım.'

Alice, yetişkinlere bir şeyler sormayı çok seven neşeli bir adam. Ve hepimiz bunun tommyrot olduğunu ve bize söylemesi gerektiğini söyledik. 'Pekala, benden habersiz hiçbir şey yapmayacağına söz ver,' dedi Alice ve biz de söz verdik. Sonra dedi ki--

'Bu karanlık bir sır ve suç keşfi kariyerine dahil olmamanın daha iyi olduğunu düşünen herkes çok geç olmadan
gitmeli.'

Böylece Dora çadırlardan bıktığını ve
dükkanlara bakacağını söyledi. H. O. onunla birlikte gitti çünkü harcayacak iki penisi vardı.
Onlar bunun sadece Alice'in bir oyunu olduğunu düşünüyorlardı ama Oswald onun konuşmasından anlıyordu. Neredeyse her zaman anlayabilir. Ve insanlar gerçeği söylemediğinde Oswald genellikle gözlerindeki bakışlardan anlar.
Oswald bunu başarabildiği için gurur duymuyor. Bazı insanlardan çok daha zeki olmasının kendi meziyetleri olmadığını biliyor.

Onlar gittikten sonra, geri kalanımız birbirimize yaklaştık ve dedik ki--

'Hadi bakalım.'

'Peki,' dedi Alice, 'yan taraftaki evi biliyor musun? İnsanlar
Scarborough'a gittiler. Ve ev kapalı. Ama dün gece _pencerelerde bir ışık
gördüm_.'

Ona nasıl ve ne zaman olduğunu sorduk, çünkü odası ön taraftaydı ve o
görmüş olamazdı. Sonra dedi ki--

'Size bir daha asla bensiz balık tutmaya gitmeyeceğinize söz verirseniz söylerim.'

Bu yüzden söz vermek zorundaydık.

Sonra dedi ki--

'Dün geceydi. Tavşanlarımı beslemeyi unutmuştum ve uyandığımda
hatırladım. Ve sabah onları Oswald gibi
ölü bulmaktan korktum.'

'Benim hatam değildi,' dedi Oswald; 'hayvanlarda bir sorun vardı. Onları yeterince besledim.'

Alice bunu kastetmediğini söyledi ve devam etti--

'Bahçeye indim ve evde bir ışık gördüm ve karanlık
şekiller hareket ediyordu. Belki hırsızlardır diye düşündüm ama Baba
eve gelmemişti ve Eliza yatmıştı, bu yüzden hiçbir şey yapamadım.
Sadece belki geri kalanınıza anlatabilirim diye düşündüm.'

'Neden bu sabah bize söylemedin?' diye sordu Noel. Ve Alice,
hiç kimseyi, hatta hırsızları bile başını derde sokmak istemediğini açıkladı. 'Ama
bu gece bekleyelim,' dedi, 've ışığı tekrar görüp görmediğimize bakalım.'

'Hırsız olabilirler,' dedi Noel. Makarnasının son parçasını emiyordu. 'Yan komşunun çok asil insanlar olduğunu biliyorsun. Bizi
tanımayacaklar ve bazen gerçek bir özel arabayla dışarı çıkıyorlar. Ve
bir "Evde" günleri oluyor ve insanlar taksiyle geliyor. Cesaret edeyim ki
bir sürü tabak, mücevher, zengin brokar, değerli kürk ve
bu gibi şeyler var. Bu gece nöbet tutalım.'

'Bu gece nöbet tutmanın bir anlamı yok,' dedi Dicky; 'sadece hırsızlarsa
bir daha gelmezler. Ama hırsızların dışında
ışıkların hareket ettiği boş evlerde keşfedilen başka şeyler de var.'

'Simgecileri mi kastediyorsun,' dedi Oswald hemen. 'Acaba polisi onların izine
çıkarmanın ödülü ne?'

Dicky bunun şişman bir şey olması gerektiğini düşündü, çünkü
simgeciler her zaman
çaresiz bir çetedir; ve madeni paraları yaptıkları makine çok ağırdır ve dedektifleri
düşürmek için kullanışlıdır.

Sonra çay vakti geldi ve içeri girdik; Dora ve H. O. paralarını bir araya getirip bir kavun almışlardı; oldukça büyüktü ve sadece bir ucu biraz ezikti. Çok iyiydi, sonra tohumları yıkadık ve onlarla, iğnelerle ve pamukla bir şeyler yaptık. Ve kimse
yan komşunun evini gözetlemekten bahsetmedi.

Sadece yatağa gittiğimizde Dicky ceketini ve yeleğini çıkardı, ama
pantolonlarında durdu ve şöyle dedi--

'Ya bozuk para basanlar?'

Oswald yakasını ve kravatını çıkarmıştı ve aynı şeyi söyleyecekti, bu yüzden, 'Elbette gözetlemek istedim, sadece yakam biraz dar, bu yüzden önce onu çıkarmayı düşündüm.'

Dicky, kızların içinde olmaması gerektiğini söyledi, çünkü tehlike olabilirdi, ama Oswald ona Alice'e söz verdiklerini ve bir sözün kutsal bir şey olduğunu, hatta çok istemeseniz bile, hatırlattı. Böylece Oswald, Alice'e bir tırtıl gösterme bahanesiyle onu yalnız bıraktı - Dora tırtıllardan hoşlanmaz ve Oswald ona tırtılı göstermeyi teklif ettiğinde çığlık atıp kaçtı. Sonra Oswald açıkladı ve Alice gelip izleyebilirse
gelmeyi kabul etti. Bu bizi olması gerekenden daha geç yaptı, çünkü Alice Dora sessizleşene kadar beklemek ve sonra tahtaların gıcırdamasından korktuğu için
çok yavaşça dışarı çıkmak zorundaydı. Kızlar hırsızlardan korktukları için odalarının
kapısını açık bırakarak uyuyorlar. Alice, Dora bakmıyorken
geceliğinin altında giysilerini saklamıştı ve hemen aşağı indik,
babamın çalışma odasının önünden geçip verandaya ve bahçeye açılan demir basamaklara açılan cam kapıdan çıktık. Ve çok
sessizce aşağı indik ve kestane ağacına girdik; ve sonra sadece Albert'in amcasının en sevdiğimiz enstrüman dediği şeyi çaldığımızı hissettim - yani
Soytarı. Çünkü yan taraftaki ev karanlıktı. Sonra
birdenbire bir ses duyduk - bahçenin sonundaki kapıdan geliyordu. Tüm bahçelerin kapıları vardır; arkalarında uzanan bir tür 
şeride çıkarlar. Bir tür arka yoldur, tam olarak nereye gittiğinizi söylemek istemediğinizde çok kullanışlıdır. Bir sonraki bahçenin sonundaki kapının tıkırtısını duyduk ve Dicky, Alice'i dürttü, böylece Oswald'ın
olağanüstü zihinsel varlığı olmasaydı ağaçtan düşecekti. Oswald, Alice'in kolunu sıkıca sıktı ve
hepimiz baktık; diğerleri ise oldukça korkmuştu çünkü aslında
bir ışık dışında hiçbir şey olmasını beklemiyorduk. Fakat
şimdi, koyu bir pelerine bürünmüş, boğuk bir figür, yan bahçenin
yolundan hızla geldi. Ve pelerininin altında figürün gizemli bir
yük taşıdığını görebiliyorduk. Figür, denizci şapkalı bir kadın gibi giyinmişti.

Nefesimizi tuttuk, bulunduğumuz ağacın altından geçerken, sonra
arka kapıya çok nazikçe vurdu ve içeri alındı, sonra
alt kattaki arka kahvaltı odasının penceresinde bir ışık belirdi. Ama
panjurlar kapalıydı.

Dicky, 'Gözüm!' dedi ve diğerleri bunun içinde olmadıklarını
düşündüklerinde hasta olmazlar mıydı! Ama Alice bundan hiç hoşlanmadı ve bir kız olduğu için
onu suçlamıyorum. Aslında, ilk başta kendi kendime belki de
şimdilik emekliye ayrılıp daha sonra güçlü bir silahlı kuvvetle geri dönmenin daha iyi olacağını düşündüm.

'Hırsızlar değil,' diye fısıldadı Alice; 'gizemli yabancı,
bir şeyler getiriyordu, çıkarmıyordu. Bunlar sikke basanlar olmalı --ve oh,
Oswald!--hadi yapmayalım! Sikke bastıkları şeyler çok acıtıyor olmalı. Hadi
yatalım!'

Ama Dicky göreceğini söyledi; Eğer böyle şeyleri
öğrenmenin bir ödülü olsaydı, o ödülü almak isterdi.

'Arka kapıyı kilitlediler,' diye fısıldadı, 'gittiğini duydum. Ve
panjurlardaki deliklerden içeri bakabilir ve kapıyı
açmadan çok önce duvarın üzerinden geri dönebilirdim, hatta hemen
açmaya başlasalar bile.'

Panjurların tepesinde kalp şeklinde delikler vardı ve sarı ışık hem onlardan hem de panjurların çatlaklarından
dışarı çıkıyordu.

Oswald, Dicky giderse gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü en büyük oydu; ve
Alice, 'Eğer biri gidecekse o ben olmalıyım, çünkü bunu ben
düşündüm,' dedi.

Bunun üzerine Oswald, 'O zaman git,' dedi; ve o da, 'Hiçbir şey için değil!' dedi. Ve
bize yalvarmadı ve ağaçta fısıldayarak hepimiz sesizleşene kadar bu konu hakkında konuştuk.

Sonunda bir eylem planı belirledik.

Alice ağaçta kalacak ve bir şey olursa 'Cinayet!' diye bağıracaktı. Dicky ve ben bir sonraki bahçeye inip sırayla bakmaya gidecektik.

Bu yüzden olabildiğince sessizce aşağı indik, ancak ağaç gündüz olduğundan çok daha fazla gürültü yapıyordu ve birkaç kez her şeyin keşfedildiğinden korkarak durduk.
Ama hiçbir şey olmadı.

Pencerenin altında bir yığın kırmızı saksı vardı ve çok büyük bir saksı da pencere pervazındaydı. Sanki Kader'in eli oraya koymuş gibiydi ve içindeki sardunya ölmüştü ve üzerinde durmanızı engelleyecek hiçbir şey yoktu--Oswald da öyle yaptı. Önce o gitti
çünkü en büyüğüydü ve Dicky onu durdurmaya çalışsa da
çünkü ilk o düşünmüştü
çünkü hiçbir şey söyleyemediği için bu mümkün olamazdı.

Bu yüzden Oswald saksının üzerine çıktı ve deliklerden birinden bakmaya çalıştı.
Aslında madeni para basanları ağaçta konuşurken
görmüş gibi davranmasına rağmen,
aslında onları iş başında görmeyi beklemiyordu.
Ama eğer
onların temel erimiş metali yarım kron şeklindeki kalay kalıplara
döktüklerini görseydi, şimdi ortaya çıkan manzara karşısında yarı yarıya daha az şaşırırdı.

İlk başta çok az görebildi, çünkü delik ne yazık ki biraz fazla
yükseğe yapılmıştı, böylece dedektifin gözü sadece
karşı duvardaki parlak bir çerçeve içindeki Savurgan Oğul'u görebiliyordu. Ama Oswald
pencere çerçevesine tutundu ve ayak ucunda durdu ve sonra _gördü_.

Fırın yoktu, temel metal yoktu, deri önlüklü sakallı adamlar yoktu, maşalar ve benzeri şeyler yoktu, sadece akşam yemeği için üzerinde masa örtüsü olan bir masa, bir kutu somon, bir marul ve biraz şişe bira vardı. Ve
orada bir sandalyede gizemli yabancının pelerini ve şapkası vardı,
ve masada oturan iki kişi yan komşunun en genç iki yetişkin kızıydı, ve içlerinden biri şöyle diyordu--

'Bu yüzden somonu üç buçuk peni daha ucuza aldım ve marullar Broadway'de sadece altı peni, ne güzel! Gelecek yıl düzgün bir şekilde ayrılmak istiyorsak, ev işleri paramızdan olabildiğince tasarruf etmeliyiz.'

Ve diğeri dedi ki, 'Keşke _hepimiz_ her yıl gidebilseydik, yoksa
--Gerçekten, neredeyse keşke--'

Ve Oswald bakarken Dicky ceketini çekiştiriyordu, onu aşağı indirip Dicky'nin gözlerini kısmasına
izin vermek için. Ve tam 'Ben
neredeyse' derken, Dicky çok sert çekti ve Oswald kendini büyük saksıların
sersemletici kenarına düşerken hissetti. Tüm gücünü
kullanarak kahramanımız
eşyasını-adı-neyse-kurtarmaya çalıştı, ama artık
hatırlanamayacak kadar kaybolmuştu.

'Bu sefer başardın!' dedi, sonra aşağıda yığılmış saksıların
arasına sertçe düştü. Onların çarpıp çatladığını ve şakladığını duydu ve
sonra başının yan taraftaki verandayı desteklemek için kullanılan demir bir sütuna çarptığını
du. Gözleri kapandı ve daha fazlasını bilmiyordu.

Şimdi belki de Alice'in o anda 'Cinayet!' diye bağırmasını beklersiniz. Eğer öyle düşünüyorsanız kızların ne olduğunu pek bilmiyorsunuz. O ağaçta tek başına kaldığı anda Albert'in amcasına her şeyi anlatmak ve
dolandırıcı çetesi çok çaresizse onu kurtarmamız için
atmak için harekete geçti. Ve tam ben düştüğümde, Albert'in amcası duvardan
atlıyordu. Alice, Oswald düştüğünde hiç çığlık atmadı, ancak Dicky, Albert'in amcasının 'Şu çocukları kahretsin!' dediğini duyduğunu düşünüyor, ki bu nazik veya kibarca olmazdı, bu yüzden umarım bunu söylememiştir.

Yan taraftaki insanlar kavganın ne olduğunu görmek için dışarı çıkmadılar. Albert'in amcası onların dışarı çıkmasını beklemedi. Oswald'ı kucakladı ve
cesur genç dedektifin baygın bedenini duvara taşıdı,
tepeye koydu ve sonra tırmanıp cansız yükünü evimize taşıdı ve
Babamın çalışma odasındaki kanepeye koydu. Babam dışarıdaydı, bu yüzden bahçeye girerken _gizlice_ gitmemize gerek yoktu. Sonra
Oswald bilincini geri kazandı ve başı bağlandı ve yatağa gönderildi ve ertesi gün genç alnında hindi yumurtası kadar büyük ve çok rahatsız edici bir şişlik vardı.

Ertesi gün Albert'in amcası geldi ve her birimizle ayrı ayrı konuştu.
Oswald'a hanımları gözetlemenin centilmence olmadığı ve kendi işine bakmanın
hakkında pek çok tatsız şey söyledi; ve ona duyduklarımı anlatmaya başladığımda bana susmamı söyledi ve beni şişlikten daha fazla rahatsız etti.

Oswald kimseye bir şey söylemedi, ama ertesi gün, akşamın gölgeleri düşerken, gizlice uzaklaştı ve bir kağıt parçasına 'Seninle konuşmak istiyorum' yazdı ve onu yan kapının panjurlarının tepesindeki kalp gibi delikten içeri soktu. Ve en genç genç hanım kalp şeklindeki deliğe bir göz koydu ve sonra kepengi açtı ve çok
sinirli bir şekilde 'Ee?' dedi. Sonra Oswald dedi ki--

'Çok üzgünüm ve özür dilerim. Dedektif olmak istedik ve
bir madeni para satıcısı çetesinin evinizi istila ettiğini düşündük, bu yüzden dün gece
pencerenizden içeri baktık. Marulu gördüm ve somonun üç buçuk peni daha ucuz olduğunu söylediğinizi duydum ve başkalarının, özellikle de hanımların
sırlarını kurcalamanın çok
namussuzca olduğunu biliyorum ve beni bir kez affederseniz bir daha asla yapmayacağım.'

Sonra hanım kaşlarını çattı ve sonra güldü ve sonra dedi ki--

'Dün gece saksılara düşen sen miydin? Hırsızlar olduğunu düşündük. Bizi çok korkuttu. Aman Tanrım, zavallı kafana ne
bir darbe!'

Ve sonra benimle biraz konuştu ve hemen ardından kız kardeşiyle birlikte evde olduklarını insanların bilmesini istemediklerini söyledi, çünkü--Ve sonra durdu ve kıpkırmızı oldu ve ben, 'Hepinizin Scarborough'da olduğunu sanıyordum; hizmetkarınız Eliza'ya söyledi. Neden insanların evde olduğunuzu bilmesini istemediniz?' dedim.

Hanımefendi daha da kızardı ve sonra güldü ve dedi ki--

'Nedenini boş ver. Umarım başın çok ağrımaz.

Güzel, erkeksi küçük konuşman için teşekkür ederim. _Utanılacak_ bir şeyin yok, her neyse.' Sonra beni öptü ve aldırmadım. Ve sonra dedi ki, 'Şimdi kaç canım. Ben yapacağım--Perdeleri çekip panjurları açacağım ve bunu hemen, hava kararmadan önce yapmak istiyorum, böylece herkes evde olduğumuzu ve Scarborough'da olmadığımızı görebilecek.'

BÖLÜM 4. İYİ AVLANMA

Hazine kazarak o dört şilini kazandığımızda, Dicky'nin bayanlar ve baylar, boş zaman ve haftada iki pound hakkındaki ilana cevap verme fikrini denemeliydik, ama daha çok istediğimiz birkaç şey vardı.

Dora yeni bir makas istiyordu ve bunları sekiz peniyle birlikte alacağını söyledi. Ama Alice dedi ki--

'Ona bunları almalısın, Oswald, çünkü mermeri pirinç yüksüklerden çıkarırken onunkinin uçlarını kırdığını biliyorsun.'

Bu oldukça doğruydu, neredeyse unutmuştum ama sonra ilk önce mermeri yüksüğe sıkıştıran H.
O. oldu. Bu yüzden dedim ki--

'Ne olursa olsun, bu H. O.'nun benim kadar hatası. Neden o ödemesin ki?'

Oswald o iğrenç makasın parasını ödemekten çok rahatsız değildi ama her türlü
adaletsizlikten nefret eder.

'O çok küçük bir çocuk,' dedi Dicky ve tabii ki H. O. küçük bir çocuk olmadığını söyledi ve aralarında neredeyse bir tartışma çıkacaktı. Ama
Oswald ne zaman cömert olması gerektiğini bilir; bu yüzden dedi ki--

'Bakın! Makasın altı penisini ben ödeyeceğim ve H. O. da geri kalanını ödeyecek, böylece ona dikkatli olmayı öğretecek.'

H. O. kabul etti: hiç de kötü bir çocuk değil ama sonradan öğrendim ki
Alice onun payını kendi parasından ödemiş.

Sonra yeni boyalar istedik ve Noel bir kalem ve şiir yazmak için yarım penilik bir hesap defteri istedi ve hiç elma olmaması gerçekten zor görünüyor. Böylece, bir şekilde neredeyse tüm para harcandı ve
ilanların biraz daha uzun süre yayınlanmasına izin vermemiz gerektiği konusunda anlaştık.

'Umarım,' dedi Alice, 'biz numune ve talimatlar için yazmak için para bulmadan önce istedikleri tüm hanımefendi ve beyefendileri elde edemezler.'

Ve ben de biraz korktum, çünkü bu harika bir şans gibi görünüyordu; ama her gün gazeteye bakıyorduk ve ilan her zaman oradaydı, bu yüzden sorun olmadığını düşündük.

Sonra dedektifi denedik ve olmadı; ve sonra,
tüm para bittiğinde, benim yarım penim, Noel'in iki penisi, Dicky'nin üç penisi ve kızların bıraktığı birkaç peni dışında, başka bir konsey düzenledik.

Dora, H. O.'nun Pazar günkü kıyafetlerinin düğmelerini dikiyordu. Parasıyla bir bıçak aldı ve en iyi düğmelerinden her birini kesti. Bir takım elbisede kaç tane düğme olduğunu bilemezsiniz. Dora onları saydı. Yirmi dört tane var, kollardaki küçükleri sayarsak
ki çözülmezler.

Alice, Pincher'a yalvarmayı öğretmeye çalışıyordu; ama elinde hiçbir şey olmadığını bildiğinde çok fazla sağduyusu oluyor ve geri kalanımız
ateşin altında patates kızartıyorduk. Bilerek ateş yakmıştık,
ama oldukça sıcaktı. Yanmış kısımları kesersen çok iyiler--ama önce onları yıkamalısın, yoksa pis bir çocuk olursun.

'Peki, ne yapabiliriz?' dedi Dicky. '"Hadi bir şeyler yapalım!" demeyi ve asla ne olduğunu söylememeyi çok seviyorsun.'

'Henüz reklamı deneyemeyiz. Birini kurtarmayı deneyelim mi?'
dedi Oswald. Bu onun kendi fikriydi, ama bunu yapmakta ısrar etmedi,
en büyüklerin yanında olmasına rağmen, çünkü insanların yapmak istemedikleri şeyleri
yapmalarını istemenin kötü bir davranış olduğunu biliyordu.

'Noel'in planı neydi?' diye sordu Alice.

'Bir prenses ya da bir şiir kitabı,' dedi Noel uykulu uykulu.
Sırtüstü kanepede uzanmış, bacaklarını tekmeliyordu. 'Prenses'i sadece ben arayacağım.
Ama evlendiğimizde onu görmene izin vereceğim.'

'Bir kitap yapacak kadar şiirin var mı?' Dicky bunu sordu ve bu oldukça mantıklıydı, çünkü Noel bakmaya geldiğinde hepimizin anlayabildiği sadece yedi şiiri vardı. 'Malabar'ın Enkazı' vardı ve Eliza bizi Canlandırıcı Vaiz'i dinlemeye götürdüğünde yazdığı şiir vardı ve herkes ağladı ve Peder bunun Vaiz'in Belagatı olması gerektiğini söyledi. Böylece Noel şöyle yazdı:

Ey Belagat ve sen nesin?
Ay sen nesin? Çünkü biz ağladık
Ve herkes içten ağladı
Dışarı çıktıklarında gözleri kızarmıştı--
Ve senin işindi dedi Peder.

Ama Noel, Alice'e ilk bir buçuk dizeyi okulda bir çocuğun vakti olduğunda yazacağı bir kitaptan aldığını söyledi. Bunun dışında, 'Zehirlenmiş Ölü Bir Kara Böceğin Dizeleri' vardı --

Ah Böcek, zavallı sırtüstü yattığını görünce nasıl da ağlıyorum!
Gerçekten çok üzücü.
Çok parlak ve siyahtın.
Keşke tekrar hayatta olsaydın

Ama Eliza, bunun saçmalık ve utanç olduğunu söylüyor.

Çok iyi bir böcek zehriydi ve yüzlercesi ölü yatıyordu --ama Noel sadece bunlardan biri için bir şiir parçası yazdı. Hepsini yapmaya vakti olmadığını ve en kötüsü de hangisine yazdığını bilmediğini söyledi --bu yüzden Alice böceği gömüp dizeleri mezarına koyamadı, gerçi çok istiyordu.

Şey, bir kitap için yeterli şiir olmadığı oldukça açıktı.

'Bir iki yıl bekleyebiliriz,' dedi Noel. 'Biraz daha
yapacağımdan emin olacağım. Bu sabah yoğunlaştırılmış sütün yapışkan olduğunu
bilen bir sinekle ilgili bir yazı geldi aklıma.'

'Ama parayı _şimdi_ istiyoruz,' dedi Dicky, 've sen yine de yazmaya devam edebilirsin. Bir ara gelir.'

'Gazetelerde şiir var,' dedi Alice. 'Aşağı, Pincher! Asla
akıllı bir köpek
olamayacaksın, bu yüzden denemenin bir faydası yok.'

'Bunun parasını ödüyorlar mı?' Dicky bunu düşündü; sık sık
gerçekten önemli olan şeyleri düşünür, biraz sıkıcı olsalar bile.

'Bilmiyorum. Ama kimsenin şiirlerini
basmalarına izin vereceğini sanmıyorum. Bilmiyorum.' O Dora'ydı; ama Noel, şiirinin
basıldığını ve adının sonunda olduğunu gördüğü sürece
ödenmese bile aldırmayacağını söyledi.

'Yine de deneyebiliriz,' dedi Oswald. Başkalarının fikirlerine adil bir deneme yapmaya her zaman isteklidir.

Bu yüzden 'Malabar'ın Enkazı'nı ve diğer altı şiiri çizim kağıdına kopyaladık -Dora bunu yaptı, en iyi o yazıyor- ve Oswald Malabar'ın tüm mürettebatıyla birlikte batışının bir resmini çizdi. Tam donanımlı bir yelkenliydi
ve tüm halatlar ve yelkenler doğruydu; çünkü kuzenim Donanma'daydı ve bana gösterdi.

Uzun bir süre bir mektup yazıp şiirle birlikte postayla gönderip göndermeyeceğimizi düşündük - ve Dora bunun en iyisi olacağını düşündü. Ama Noel gazetenin şiiri basıp basmayacağını hemen bilmemeye dayanamayacağını söyledi,
Bu yüzden şiiri almaya karar verdik.

Ben Noel'le gittim, çünkü en büyüğüm ve o Londra'ya tek başına gidecek kadar büyük değil. Dicky şiirin çürük olduğunu söyledi ve kendini
aptal yerine koymak zorunda kalmadığı için mutluydu. Bunun nedeni bizimle birlikte gelmesi için yeterli
parası olmamasıydı. H. O. da gelemedi, ama
bizi uğurlamak için istasyona geldi ve şapkasını sallayarak tren hareket ederken 'İyi avlar!' diye seslendi.

Köşede gözlüklü bir kadın vardı. Uzun kağıt şeritlerinin kenarlarına kalemle bir şeyler yazıyordu ve her tarafları
baskılıydı. Tren hareket ettiğinde sordu--

'Ne dedi?'

Böylece Oswald cevapladı--

'"İyi avlar"dı--Orman Kitabı'ndan!' 'Bunu duymak çok
hoş,' dedi kadın; 'Orman Kitaplarını
bilen insanlarla tanıştığım için çok mutluyum. Peki nereye gidiyorsun--Bagheera'yı aramak için Hayvanat Bahçelerine mi?'

Biz de Orman Kitabı'nı bilen biriyle tanıştığımız için mutluyduk.

Oswald şöyle dedi:

'Bastable Hanesi'nin yıkılmış servetini geri getireceğiz ve hepimiz farklı yollar düşündük ve hepsini deneyeceğiz. Noel'in yolu şiirdir. Sanırım büyük şairler para alıyor?'

Hanım güldü -çok neşeliydi- ve kendisinin de bir tür
şair olduğunu ve uzun kağıt şeritlerinin yeni hikaye kitabının provaları olduğunu söyledi. Çünkü bir kitap sayfaları ve bir kapağı olan gerçek bir kitap haline getirilmeden önce, bazen hepsini kağıt şeritlerine basarlar ve
yazar, matbaacılara ne kadar aptal olduklarını ve bir yazarın neleri basmak istediğini
anlamadıklarını göstermek için üzerine kalemle işaretler koyar.

Ona hazine kazmaktan ve ne yapmak istediğimizden bahsettik. Sonra Noel'in şiirini görmek istedi - ve Noel beğenmediğini söyledi - bu yüzden dedi ki, 'Buraya bak - eğer bana seninkini gösterirsen ben de sana benimkilerden bazılarını gösteririm.'
Böylece kabul etti.

Şen şakrak kadın Noel'in şiirini okudu ve çok beğendiğini söyledi.
Ve Malabar resmini çok düşündü. Ve sonra dedi ki, 'Ben de seninki gibi ciddi şiirler yazıyorum; ama burada bir parçam var ki, bir çocukla ilgili olduğu için beğeneceğini düşünüyorum.' Bunu bize verdi - ve böylece kopyalayabilirim ve kopyalayacağım, çünkü bazı yetişkin kadınların diğerleri kadar aptal olmadığını gösteriyor. Noel'in şiirinden daha çok beğendim, ama ona beğenmediğimi söyledim, çünkü sanki ağlayacakmış gibi görünüyordu. Bu çok yanlıştı, çünkü insanları ne kadar mutsuz ederse etsin, her zaman gerçeği söylemelisin. Ve ben genelde öyle yapıyorum. Ama
istemedim onun tren vagonunda ağlamasını. Hanımın şiir parçası:

Ah yatağımda uyandığımda
Ve güneşi tombul ve kırmızı gördüğümde,
Başka bir güne daha sahip olduğum için mutluyum
Tüm farklı oyunlarım için.

Yapılacak çok şey var--
Seni bir adam yapan şeyler,
Eğer yetişkinler bu kadar sinirlenmeselerdi
Ve bundan sonra ne yapacağını merak etmeselerdi.

Sık sık merak ederim
Bizim oyun türlerimizi hiç uydurdular mı--
Her zaman altın kadar iyiler miydi
Ve sadece kendilerine söyleneni mi yapıyorlardı.

En çok topaçlarla oynamanı severler
Ve dükkanlardan satın alınan kutulardaki oyuncaklar;
Gerçekten ilginç oyunların
isimlerini bile bilmezler.

Ateşle oynamana izin vermezler
Ya da kız kardeşini telle tökezletmezler,
Çay tepsisini davul yerine koyarlar,
Ya da ziyaretçiler geldiğinde tuzaklar.

Balık tutmayı sevmezler ve bu doğru
Bazen bir veya iki takım elbiseyi ıslatırsınız:
Havai fişeklere bakarlar, kuru olsalar da,
Oldukça onaylamayan bir gözle.

Gününüzden en iyi şekilde
nasıl yararlanacağınızı anlamazlar:
Açlığın nasıl bir his olduğunu bilmezler
Ne de öğünleriniz arasında neye ihtiyacınız olduğunu.

Ve gece yatağa gönderildiğinizde,
Mutludurlar ama kibar değillerdir.
Çünkü kapıdan şunları söylerler:
'_O_ günün _yaramazlığını_ yaptı!'

Bize başka birçok şey anlattı ama hatırlayamıyorum ve
tamamen bizimle konuştu ve Cannon Sokağı'na yaklaştığımızda
dedi ki--

'Burada iki yeni şilinim var! Sizce Şöhret yolunu
düzeltmeye yardımcı olurlar mı?'

Noel, 'Teşekkür ederim' dedi ve şilini alacaktı. Ama Oswald,
kendisine söylenenleri her zaman hatırlayan, dedi ki--

'Çok teşekkür ederim, ama babam bize yabancılardan asla bir şey almamamız gerektiğini söyledi.'

'Bu iğrenç bir şey,' dedi hanımefendi--gerçek bir hanımefendi gibi konuşmuyordu, daha çok bir elbise ve şapka giymiş neşeli bir yetişkin çocuk gibiydi--'çok iğrenç bir şey! Ama Noel ve ben ikimiz de şair olduğumuz için bir tür akraba olarak kabul edilebileceğimi düşünmüyor musun? Kardeş şairlerden duymuşsundur, değil mi? Noel ve ben teyze ve yeğen şairler veya buna benzer bir ilişkimiz olduğunu düşünmüyor musun?'

Ne diyeceğimi bilemedim ve devam etti--

'Babanın sana söylediklerine bağlı kalman çok doğru,
ama bak, şilinleri al ve işte kartım. Eve vardığında Babana her şeyi anlat ve eğer Hayır derse, şilinleri bana geri getirebilirsin.'

Böylece şilinleri aldık ve bizimle el sıkıştı ve, 'Elveda, iyi avlar!' dedi.

Babamıza bundan bahsettik ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve
karta baktığında bize çok onur duyduğumuzu söyledi, çünkü hanım
şu anda hayatta olan diğer hanımlardan daha iyi şiirler yazıyordu. Daha önce adını hiç duymamıştık ve bir şair için fazla neşeli görünüyordu. İyi yaşlı Kipling! Ona o iki şilin ve Orman Kitapları'nı borçluyuz!

BÖLÜM 5. ŞAİR VE EDITÖR

Londra'da tamamen kendi başımıza olduğumuz için fena bir spor değildi.
Fleet Sokağı'na giden yolu sorduk, Babanın tüm gazete ofislerinin orada olduğunu söylediği yer. Ludgate Tepesi'nden aşağı doğru düz devam dediler, ama
başka bir yol olduğu ortaya çıktı. En azından _biz_ düz gitmedik.

St Paul'a vardık. Noel içeri _girerdi_ ve Gordon'un
gömüldüğü yeri gördük--en azından anıtı. Ne kadar adam olduğunu düşünürsek çok düzdü.

Dışarı çıktığımızda uzun bir yol yürüdük ve bir polise sorduğumuzda Smithfield'dan geri dönmemizin daha iyi olacağını söyledi. Öyle de yaptık. Artık orada insanları
yakmıyorlar, bu yüzden uzun bir yol olmasının yanı sıra oldukça sıkıcıydı ve Noel çok yoruldu. O zayıf bir çocuk; sanırım bu bir şair olmasından kaynaklanıyor. Farklı dükkanlarda bir iki çörek yedik--şilinelerle--ve Fleet Street'e vardığımızda öğleden sonra oldukça geç olmuştu. Gaz lambası ve elektrik ışıkları yanıyordu. Farklı renklerde lambalarla açılıp kapanan neşeli bir Bovril tabelası var. Daily Recorder ofisine gittik ve Editörü görmek istedik. Büyük bir ofisti, çok aydınlıktı, pirinç, maun ve elektrik ışıklarıyla.

Editörün orada olmadığını, başka bir ofiste olduğunu söylediler. Bu yüzden
kirli bir sokaktan aşağı, çok sıkıcı görünen bir yere gittik. Orada bir adam vardı
içeride, sanki bir müzeymiş gibi, bir cam vitrinde ve bize
isimlerimizi ve işimizi yazmamızı söyledi. Oswald da şöyle yazdı--

OSWALD BASTABLE
NOEL BASTABLE
İŞ GERÇEKTEN ÇOK ÖZEL

Sonra taş merdivenlerde bekledik; çok cereyanlıydı. Ve cam vitrindeki adam bize sanki kendisi değil de müzeymişiz gibi baktı. Uzun bir
süre bekledik ve sonra bir çocuk aşağı indi ve şöyle dedi--

'Editör sizi göremiyor. Lütfen işinizi yazar mısınız?' Ve o
güldü. Kafasına yumruk atmak istedim.

Ama Noel, 'Evet, bana bir kalem ve mürekkep, ve
bir kağıt ve bir zarf verirseniz yazarım.' dedi.

Çocuk posta yoluyla yazması gerektiğini söyledi. Ama Noel biraz inatçı;
bu onun en büyük hatası. Bu yüzden dedi ki--'Hayır, _şimdi_ yazacağım.' Ben de onu destekledim ve dedim ki--

'Kömür grevinden beri kuruşluk pulların fiyatına bakın!'

Çocuk sırıttı ve cam kutudaki adam bize kalem ve kağıt verdi
ve Noel yazdı. Oswald ondan daha iyi yazıyor; ama Noel bunu yapardı;
ve çok uzun sürdü ve sonra mürekkep gibi oldu.

SEVGİLİ EDITÖR, şiirimi basmanızı ve parasını ödemenizi istiyorum,
ve ben Bayan Leslie'nin bir arkadaşıyım; o da bir şair.

Sevgi dolu arkadaşınız,

NOEL BASTABLE.

Zarfı epeyce yaladı, böylece o çocuk yukarı çıkıp
okumasın; ve dışarıya 'Çok özel' yazdı ve mektubu
çocuğa verdi. Bunun iyi olmadığını düşündüm; ama bir dakika sonra sırıtan çocuk geri geldi ve oldukça saygılıydı ve şöyle dedi: 'Editör diyor ki,
lütfen yukarı çıkar mısınız?'

Yukarı çıktık. Bir sürü merdiven ve geçit vardı ve garip bir uğultu, çekiç sesi ve çok komik bir koku. Çocuk artık çok
kibardı ve kokladığımız şeyin mürekkep olduğunu ve gürültünün baskı
makinelerinden geldiğini söyledi.

Bir sürü soğuk geçitten geçtikten sonra bir kapıya geldik; çocuk kapıyı
açtı ve içeri girmemize izin verdi. Büyük, yumuşak, mavi-kırmızı bir halı ve henüz Ekim ayı olmasına rağmen kükreyen bir ateşin olduğu büyük bir oda vardı; ve
çekmeceli ve kağıtlarla dolu büyük bir masa, tıpkı Babamın çalışma odasındaki gibi.
Masanın bir tarafında bir beyefendi oturuyordu; açık renk bıyığı ve açık renk gözleri vardı ve bir editör olmak için çok genç görünüyordu--babası kadar yaşlı değildi. Çok yorgun ve uykulu görünüyordu,
sanki sabah çok erken kalkmış gibiydi; ama nazikti ve biz onu
seviyorduk. Oswald onun zeki göründüğünü düşünüyordu. Oswald yüzlerin yargıcı olarak kabul edilir.

'Peki,' dedi, 'yani siz Bayan Leslie'nin arkadaşları mısınız?'

'Sanırım öyle,' dedi Noel; 'en azından her birimize bir şilin verdi ve bize 'iyi avlar!'

'İyi avlar, ha? Peki ya senin şu şiirin? Şair hangisi?'

Nasıl sorabildiğini anlayamıyorum! Oswald'ın yaşına göre çok erkeksi görünümlü bir çocuk olduğu söyleniyor. Ancak, gücenmenin
aptalca görüneceğini düşündüm, bu yüzden dedim ki--

'Bu benim kardeşim Noel. O şair.' Noel oldukça solgunlaşmıştı. Bazı yönlerden iğrenç bir şekilde bir kıza benziyor. Editör bize oturmamızı söyledi ve Noel'den şiirleri alıp okumaya başladı. Noel giderek daha da solgunlaştı; soğuk su musluğunun altına tuttuğumda, yanlışlıkla keskiyle kestiğimde olduğu gibi, gerçekten bayılacağını düşündüm. Editör ilk şiiri okuduğunda -böcekle ilgili olanıydı- ayağa kalktı ve sırtı bize dönük şekilde durdu. Bu nezaket değildi; ama Noel bunu kitaplarda olduğu gibi 'duygularını gizlemek' için yaptığını düşünüyor. Tüm şiirleri okudu ve sonra şöyle dedi--

'Şiirlerini çok beğendim, genç adam. Sana vereceğim--bakayım; sana bunun için ne kadar vereyim?'

'Elinden geldiğince,' dedi Noel. 'Bastable hanedanının düşen servetini geri kazanmak için epey paraya ihtiyacım olduğunu görüyorsun.'

Beyefendi gözlüklerini taktı ve bize sertçe baktı. Sonra oturdu.

'Bu iyi bir fikir,' dedi. 'Bunu nasıl aklına getirdiğini anlat bana.
Ve diyorum ki, hiç çay içtin mi? Az önce benimkini istediler.'

Zil çaldı ve çocuk bir tepsi dolusu çaydanlık, kalın bir fincan ve tabak ve diğer şeyler getirdi ve kendisine söylendiğinde bizim için başka bir tepsi getirmek zorunda kaldı; ve Daily Recorder'ın Editörüyle çay içtik. Sanırım Noel için çok gurur verici bir andı, ama ben bunu daha sonra düşündüm. Editör bize bir sürü soru sordu ve biz de ona epeyce şey anlattık, ama tabii ki bir yabancıya aile servetinin geri kazanılması gerektiğini düşünmemizin tüm nedenlerini
söylemedim. Yaklaşık yarım saat kaldık ve giderken tekrar
dedi ki-

'Şairim, tüm şiirlerini basacağım; ve şimdi 
değerlerinin ne olduğunu düşünüyorsun?'

'Bilmiyorum,' dedi Noel. 'Görüyorsun ya, onları satmak için yazmadım.'

'O zaman neden yazdın?' diye sordu.

Noel bilmediğini söyledi; çünkü yazmak istediğini varsaydı.

'Sanat, sanat içindir, ha?' dedi Editör ve sanki Noel akıllıca bir şey söylemiş gibi oldukça
memnun görünüyordu.

'Peki, bir gine senin görüşlerini karşılar mı?' diye sordu.

İnsanların kelimelerle ifade edemeyecek kadar aptal ve duygudan dilsiz olduklarını okudum
ve insanların şaşkınlıktan,
sevinçten veya başka bir şeyden taş kesildiğini okudum, ama Noel'i ağzı açık bir şekilde Editöre bakarken görene kadar bunun ne kadar aptalca göründüğünü hiç bilmiyordum. Kızardı ve
beyazladı ve sonra kıpkırmızı oldu, sanki bir palete giderek daha fazla kıpkırmızı
göl sürüyormuşsunuz gibi. Ama tek kelime etmedi, bu yüzden Oswald
şöyle demek zorundaydı--

'Ben de öyle düşünüyorum. '

Böylece Editör Noel'e bir altın ve bir şilin verdi ve ikimizle de
el sıkıştı, ama Noel'in sırtına vurdu ve dedi ki--

'Hadi bakalım ihtiyar! Bu senin ilk gine'n, ama son olmayacak.
Şimdi eve git ve yaklaşık on yıl sonra bana biraz daha şiir getirebilirsin. Daha önce değil--anladın mı? Sadece senin bu şiirini alıyorum çünkü çok beğeniyorum; ama bu gazeteye hiç şiir koymuyoruz.
Bildiğim başka bir gazeteye koymam gerekecek.'

'Gazetene ne _koyuyorsun_?' diye sordum, çünkü Babam her zaman Daily Chronicle'ı alır ve ben Recorder'ın nasıl olduğunu bilmiyordum. Onu seçtik çünkü çok görkemli bir ofisi var ve dışarıda ışıklı bir saat var.

'Ah, haberler,' dedi, 've sıkıcı makaleler ve Ünlüler hakkında şeyler. Herhangi bir Ünlü tanıyor musun, şimdi?'

Noel ona Ünlülerin ne olduğunu sordu.

'Ah, Kraliçe ve Prensler, ve ünvanlı insanlar, ve yazan, şarkı söyleyen, oynayan veya zekice veya kötü bir şey yapan insanlar.'

'Kötü birini tanımıyorum,' dedi Oswald, keşke Dick
Turpin'i veya Claude Duval'i tanısaydım da Editör'e onlar hakkında bir şeyler
söyleyebilseydim diye. 'Ama ünvanlı birini tanıyorum--Lord Tottenham.'

'Deli ihtiyar Korumacı, ha? Onu nasıl tanıdın?'

'Konuşacak birini tanımıyoruz. Ama her gün üçte Heath'in üzerinden geçiyor ve dev gibi yürüyor--Lord Tennyson'ın arkasında uçtuğu gibi siyah bir pelerinle ve saat bir gibi kendi kendine konuşuyor.'

'Ne diyor?' Editör tekrar oturmuştu ve
mavi bir kalemle oynuyordu.

'Onu sadece bir kez, anlayabilecek kadar yakından duyduk ve sonra şöyle dedi,
"Ülkenin laneti, efendim - yıkım ve ıssızlık!" Ve sonra tekrar
yürümeye başladı, sanki düşmanlarının
kafalarıymış gibi çalılıklara vurarak.'

'Mükemmel bir betimleme dokunuşu,' dedi Editör. 'Hadi, devam et.'

'Onun hakkında bildiğim tek şey bu, sadece her gün Heath'in ortasında durduğunu ve etrafta birileri var mı diye etrafına baktığını,
yoksa da yakasını çıkardığını.'

Editör sözünü kesti -ki bu kaba kabul edilir- ve şöyle dedi-

'Romantizm yapmıyorsun?'

'Affedersiniz?' dedi Oswald. 'Uzun yayı gererek,' dedi Editör.

Oswald kendini toparladı ve yalancı olmadığını söyledi.

Editör sadece güldü ve flört etmekle yalan söylemenin aynı şey olmadığını söyledi;
sadece ne oynadığınızı bilmeniz önemliydi. Bu yüzden
Oswald özürünü kabul etti ve devam etti.

'Bir gün çalıların arasında saklanıyorduk ve onu bunu yaparken gördük.
Yakasını çıkardı ve temiz bir tane taktı ve diğerini çalıların arasına
attı. Daha sonra onu aldık ve korkunç bir
kağıttı!'

'Teşekkür ederim,' dedi Editör ve ayağa kalkıp elini cebine
koydu. 'Bu beş şiline değer ve işte oradalar. Eve gitmeden önce
baskı ofislerini dolaşmak ister misin?'

Beş şilini cebime koydum ve ona teşekkür ettim ve bundan çok hoşlanacağımızı söyledim. Başka bir beyefendiyi çağırdı ve duyamadığımız bir şey söyledi. Sonra tekrar veda etti; ve tüm bu zaman boyunca Noel tek kelime etmemişti. Ama şimdi dedi ki, 'Senin hakkında bir şiir yazdım. Adı "Bir Asil Editöre
Dizeler." Yazayım mı?'

Editör ona mavi kalemi verdi ve Editörün
masasına oturup yazdı. Bana daha sonra hatırlayabildiği kadarıyla şöyle söyledi:

Hayatın en seçkin nimetleri senin olsun
Bence çok şanslı olmalısın
Çünkü şiirlerimi basacaksın--
Ve bunu da geri kalanlar gibi alabilirsin.

'Teşekkür ederim,' dedi Editör. 'Daha önce bana hitaben yazılmış bir şiir olduğunu sanmıyorum. Onu saklayacağım, seni temin ederim.'

Sonra diğer beyefendi Maecenas hakkında bir şeyler söyledi ve cebimizde en az bir pound yedi ile
baskı ofisini görmeye gittik.

_İyi_ bir avdı ve hiç şüphe yok!

Ama Noel'in şiirini Daily Recorder'a hiç koymadı. Oldukça uzun bir
zaman sonra bir dergide, istasyon kitapçısında bir tür hikaye gördük ve o nazik, uykulu görünümlü Editör bunu yazmıştı,
sanırım. Hiç de eğlenceli değildi. Noel ve benim hakkımda çok şey söylüyordu,
hepimizi yanlış anlatıyordu ve Editörle çay içtiğimizi söylüyordu;
ve Noel'in tüm şiirleri hikayedeydi. Sanırım Editör olarak
ben onlarla oyun oynuyordum, ama Noel bunların basıldığını görmekten oldukça memnundu --yani sorun değil. Zaten benim şiirim değildi, söylemekten mutluluk duyuyorum.

6. BÖLÜM. NOEL'İN PRENSESİ

Tamamen tesadüfen oldu. O sırada hiç Prenses aramıyorduk; ama Noel kendi başına bir Prenses bulacağını ve onunla evleneceğini söylemişti --ve gerçekten de öyle yaptı. Bu oldukça garipti, çünkü
insanlar bir şeylerin olacağını söylediklerinde, çoğu zaman öyle olmaz. Elbette eski peygamberlerle durum farklıydı.

Biz on iki çikolata damlası dışında hiçbir hazine elde edemedik; ama
edebilirdik ve yine de bir maceraydı.

Greenwich Park, özellikle Greenwich'e yakın olmayan kısımlar olmak üzere, oynamak için çok güzel bir yer. Heath'e yakın kısımlar birinci sınıf.
Parkın evimize daha yakın olmasını sık sık isterim; ama sanırım bir Park taşınması
zor bir şey.

Bazen Eliza'ya öğle yemeğini bir sepete koymasını söyleriz ve Parka gideriz. O bundan hoşlanır - bizim için akşam yemeği pişirme zahmetinden kurtarır; ve bazen de kendiliğinden, 'Sizin için biraz börek yaptım ve Parka
gidebilirsiniz. Güzel bir gün.' der.

Her zaman içme çeşmesinde bardağı çalkalamamızı söyler ve kızlar da bunu yapar; ama ben her zaman başımı musluğun altına koyup içerim. O zaman
bir dağ deresinde gözüpek bir avcısındır--ve ayrıca,
temiz olduğundan eminsindir. Dicky de aynısını yapar ve H. O da öyle. Ama Noel her zaman
bardaktan içer. Büyülü cüceler tarafından yapılmış altın bir kadeh olduğunu söyler.

Prenses'in olduğu gün geçen Ekim ayında güzel, sıcak bir gündü ve
Park'a kadar yürümekten oldukça yorulmuştuk.

Her zaman Croom's Hill'in tepesindeki küçük kapıdan içeri gireriz.
Hikayelerde her şeyin olduğu arka kapıdır. Tozluydu
ama Park'a girdiğimizde hava çok sıcaktı, bu yüzden biraz dinlendik,
sırtüstü uzandık, ağaçlara baktık ve maymun
oynamayı diledik. Bunu daha önce de yaptım ama Park bekçisi seni
yakalarsa kavga çıkarır.

Biraz dinlendikten sonra Alice şöyle dedi--

'Büyülü ormana giden yol uzundu ama şimdi orada olduğumuz için çok güzel. Acaba orada ne bulacağız?'

'Gidip bakarsak geyik bulacağız,' dedi Dicky, 'ama onlar insanların çörekleri yüzünden
Park'ın diğer tarafına gidiyorlar.'

Çörek deyince öğle yemeğini düşündük, bu yüzden yedik; ve bitirdiğimizde
bir ağacın altına bir delik açtık ve kağıtları gömdük, çünkü
çürük, yağlı kağıtların ortalıkta bırakılmasının güzel yerleri mahvettiğini biliyoruz.
Annemin bana ve Dora'ya bunu öğrettiğini hatırlıyorum, çok küçükken.
Keşke herkesin ebeveynleri onlara bu yararlı dersi ve portakal kabuğu için de aynı şeyi öğretse.

Her şeyi yedikten sonra Alice fısıldadı--

'Ağaçların arasında beyaz cadı ayısını görüyorum! Hadi onu takip edip
ininde öldürelim.'

'Ben ayıyım,' dedi Noel; böylece gizlice uzaklaştı ve biz de onu ağaçların arasında takip ettik. Cadı ayısı genellikle görüş alanından
çıkıyordu ve sonra nereden
atlayacağını bilemiyordunuz; ama bazen onu gördük ve sadece
takip ettik.

'Onu yakaladığımızda büyük bir kavga olacak,' dedi Oswald; 've ben
Mont Faucon Kontu Folko olacağım.'

'Ben Gabrielle olacağım,' dedi Dora. Kızların rollerini
yapmayı seven tek kişi o.

'Ben Sintram olacağım,' dedi Alice; 've H. O. Küçük Efendi olabilir.'

'Peki ya Dicky?'

'Ah, kemiklerle Hacı olabilirim.'

'Hist!' diye fısıldadı Alice. 'Şu örtünün arasında parlayan beyaz peri kürküne bak!'

Ve ben de biraz beyaz gördüm. Noel'in yakasıydı ve arkadan çözülmüştü. Ayıyı ağaçların arasında avladık ve sonra onu tamamen kaybettik; ve aniden Park'ın duvarını bulduk -- daha önce duvar olmadığından emin olduğum bir yerde. Noel ortalıkta yoktu ve
duvarda bir kapı vardı. Ve açıktı; bu yüzden içeri girdik.

'Ayı bu dağlık yerlerde saklanmış,' dedi Oswald.
'İyi kılıcımı çekip onu takip edeceğim.'

Bu yüzden Dora'nın her zaman yağmur yağması durumunda getireceği şemsiyeyi çektim,
çünkü Noel en ufak bir şeyde göğsünden üşütür--ve devam ettik.

Duvarın diğer tarafı, tamamı parke taşlı bir ahır avlusuydu.

Etrafta kimse yoktu-- ama bir adamın bir atı ovuşturduğunu ve ahırda tısladığını duyabiliyorduk; bu yüzden çok sessizce geçtik ve Alice fısıldadı--

'Burası Canavar Yılan'ın ini; Onun ölümcül tıslamasını duyuyorum! Dikkat!
Cesaret ve hızlılık!'

Taşların üzerinden ayak ucuna basarak geçtik ve diğer tarafında
başka bir kapı olan başka bir duvar bulduk. Oradan da ayak ucuna basarak geçtik. Gerçekten bir maceraydı. Ve orada bir çalılığın içindeydik,
ve ağaçların arasında beyaz bir şey gördük. Dora bunun beyaz
ayı olduğunu söyledi. Bu Dora'ya çok benziyor. O her zaman bir oyuna
tam da geri kalanımız bundan bıktığında katılmaya başlar. Bunu
kötü anlamda söylemiyorum, çünkü Dora'yı çok seviyorum. Bronşitim olduğunda ne kadar nazik olduğunu unutamam; ve nankörlük korkunç bir ahlaksızlıktır. Ama bu
tamamen doğru.

'Bu bir ayı değil,' dedi Oswald; ve hepimiz hala ayak ucuna basarak,
kıvrımlı bir patikada dolaşıp çimenliğe doğru yürüdük ve Noel oradaydı. Yakası açılmıştı, dediğim gibi, ve yüzünde evden ayrılmadan hemen önce yaptığı mürekkep gibi bir iz vardı, ve Dora'nın onu yıkamasına izin vermiyordu, ve bağcıklarından biri aşağı iniyordu. Küçük bir kıza bakarak duruyordu; o, gördüğünüz en komik küçük kızdı.

Bir Çin bebeği gibiydi - altı penilik türden; beyaz bir yüzü ve iki örgü halinde sıkıca toplanmış uzun sarı saçları vardı; alnı
çok büyük ve engebeliydi ve yanakları gözlerinin altında küçük raflar gibi
yukarı çıkıyordu. Gözleri küçük ve maviydi. Üzerinde kıvırcık örgülü komik siyah bir elbise ve neredeyse dizlerine kadar gelen düğmeli çizmeler vardı. Bacakları çok inceydi. Bir hamak sandalyede oturuyordu
mavi bir kedi yavrusunu emziriyordu - gök mavisi değildi elbette, ama
yeni bir tahta kaleminin rengindeydi. Yukarı çıktığımızda Noel'e "Sen kimsin?" dediğini duyduk.

Noel ayıyı unutmuştu ve en sevdiği rolü alıyordu,
bu yüzden "Ben Prens Camaralzaman'ım." dedi.

Komik küçük kız memnun görünüyordu.

"İlk başta senin sıradan bir çocuk olduğunu düşünmüştüm." dedi. Sonra geri kalanımızı görüp "Hepiniz Prenses ve Prens misiniz?" dedi.

Elbette "Evet." dedik ve o da "Ben de prensesim." dedi. Bunu çok güzel söyledi, sanki doğruymuş gibi. Çok sevinmiştik, çünkü her şey açıklanmadan hemen oynamaya başlayabilen çocuklarla çok nadir karşılaşırsınız. Ve o zaman bile bir aslan, bir cadı veya bir kral gibi "mış gibi" davranacaklarını söylerler. Şimdi bu küçük kız sadece "Ben bir prensesim." dedi. Sonra Oswald'a baktı ve 'Sanırım seni Baden'da gördüm' dedi.

Elbette Oswald 'Çok muhtemel' dedi.

Küçük kızın komik bir sesi vardı ve tüm kelimeleri oldukça sade,
her kelime tek başına; bizim gibi hiç konuşmuyordu.

H. O. ona kedinin adının ne olduğunu sordu ve o da 'Katinka' dedi. Sonra
Dicky dedi ki--

'Pencerelerden uzaklaşalım; eğer pencerelerin yakınında oynarsan
genellikle içeriden birileri onlara vurup 'Yapma' der.'

Prenses kediyi çok dikkatli bir şekilde yere bıraktı ve dedi ki--

'Çimlerin üzerinden yürümem yasak.'

'Bu çok yazık,' dedi Dora.

'Ama istersen yaparım,' dedi Prenses.

'Yapman yasak olan şeyleri yapmamalısın,' dedi Dora; ama Dicky
çalıların ötesinde biraz daha çimen olduğunu ve aralarında sadece
çakıl bir yol olduğunu gösterdi. Bu yüzden Prensesi çakılların üzerine kaldırdım, böylece
çimlerden yürümediğini söyleyebilecekti. Diğer çimenliğe vardığımızda hepimiz oturduk ve Prenses bize 'draje'leri sevip sevmediğimizi sordu (bunu böyle yazıldığını biliyorum, çünkü komşu Albert'in amcasına sordum). 

Beğenmediğimizi söyledik, ama cebinden gerçek bir gümüş kutu çıkarıp bize gösterdi; bunlar sadece düz, yuvarlak çikolatalardı. Her birimiz ikişer tane 
aldık. Sonra ona adını sorduk, başladı ve başladığında devam etti, devam etti, devam etti, ta ki asla durmayacağını düşünene kadar. H.
O. elli ismi olduğunu söyledi, ama Dicky rakamlarda çok iyi ve o sadece on sekiz isim olduğunu söylüyor. İlk isimler Pauline, Alexandra, Alice'ti, Mary bir tanesiydi ve Victoria, çünkü hepimiz bunu duyduk ve sonunda Hildegarde Cunigonde bir şey veya başka bir şey, başka bir şeyin Prensesi oldu. 
Bitirdiğinde, H. O. 'Çok güzel! Tekrar söyle!' dedi. ve o
bunu yaptı, ama o zaman bile hatırlayamadık. Ona isimlerimizi söyledik, ama
çok kısa olduklarını düşündü, bu yüzden Noel'in sırası geldiğinde kendisinin
Prens Noel Camaralzaman Ivan Constantine Charlemagne James John
Edward Biggs Maximilian Bastable Lewisham Prensi olduğunu söyledi, ama o
ona tekrar söylemesini istediğinde tabii ki sadece ilk iki ismi doğru söyleyebildi, çünkü devam ederken uydurmuştu.

Bu yüzden Prenses, 'Kendi adını bilecek kadar yaşlısın,' dedi.
Çok ciddi ve ciddiydi.

Bize Kraliçe Victoria'nın beşinci kuzeni olduğunu söyledi. Diğer kuzenlerin kim olduğunu sorduk, ama anlamamış gibi görünüyordu.
Devam etti ve yedi kez uzaklaştırıldığını söyledi. O da bize bunun ne anlama geldiğini söyleyemedi, ama Oswald bunun Kraliçe'nin kuzenlerinin ona o kadar düşkün olduğu, rahatsız etmeye devam edecekleri, bu yüzden Kraliçe'nin hizmetkarlarının onları uzaklaştırma emri aldığı anlamına geldiğini düşünüyor. Bu küçük kız, Kraliçe'yi sık sık görmeye çalıştığına ve yedi kez
göç ettirildiğine göre, ona çok düşkün olmalı. Bunun
gurur duyulacak bir şey olarak kabul edildiğini görebiliyorduk; ancak kuzenlerinin onu rahat bırakmamasının Kraliçe için zor olduğunu düşündük.

Küçük kız, hemen bize hizmetçilerimizin ve mürebbiyelerimizin nerede olduğunu sordu.

Biz de ona az önce hiç olmadığımızı söyledik. Ve dedi ki--

'Ne hoş! Ve buraya tek başına mı geldin?'

'Evet,' dedi Dora; 'Feth'ten geçtik.'

'Çok şanslısın,' dedi küçük kız. Çimenlerin üzerinde dik bir şekilde oturdu, tombul küçük elleri kucağındaydı. 'Feth'e gitmek istiyorum. Orada beyaz eyer örtülü eşekler var. Onlara binmek istiyorum, ancak mürebbiyem izin vermiyor.'

'Mürebbiyemiz olmadığı için mutluyum,' dedi H. O. 'Ne zaman paramız olursa eşeklere bineriz ve bir keresinde adama dörtnala gitmesi için bir peni daha verdim.'

'Gerçekten şanslısın!' dedi Prenses tekrar ve üzgün göründüğünde yanaklarındaki raflar her zamankinden daha fazla göründü. Eğer bir tane olsaydı, onlara güvenli bir şekilde altı peni koyabilirdin.

'Önemli değil,' dedi Noel; 'Çok param var. Hadi dışarı çık ve bir
atılışa katıl.' Ama küçük kız başını salladı ve bunun doğru olmayacağından korktuğunu söyledi.

Dora tamamen haklı olduğunu söyledi; sonra aniden kimsenin söyleyecek bir şey bulamadığı o rahatsız edici zamanlardan biri geldi, bu yüzden oturduk ve birbirimize baktık. Ama sonunda Alice gitmemiz gerektiğini söyledi.

'Henüz gitme,' dedi küçük kız. 'Arabanı ne zaman sipariş ettiler?'

'Bizim arabamız bir peri arabası, grifonlar tarafından çekiliyor ve biz istediğimizde geliyor,' dedi Noel.

Küçük kız ona çok tuhaf bir şekilde baktı ve 'Bu bir resimli kitaptan çıkmış gibi,' dedi.

Sonra Noel, eğer çay için eve yetişeceksek evlenmesinin zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi. Küçük kız bu konuda biraz aptaldı,
ama ona söylediğimizi yaptı ve onları Dora'nın cep mendilini duvak olarak kullanarak evlendirdik ve H. O.'nun bluzundaki düğmelerden birinin arkasındaki halkayı küçük parmağına taktık.

Sonra ona çapraz dokunmayı, köşedeki kediyi ve yakalamaca oynamayı gösterdik. Komikti, battledore,
shuttlecock ve les graces dışında hiçbir oyun bilmiyordu. Ama sonunda gerçekten gülmeye başladı ve
bir bebeğe hiç benzemiyordu.

O Puss'tu ve Dicky'nin peşinden koşarken aniden durdu
ve sanki ağlayacakmış gibi göründü. Biz de baktık ve küçük ağızlı ve sıkı saçlı iki tane ciddi kadın vardı. İçlerinden biri oldukça
korkunç bir sesle, 'Pauline, bu çocuklar kim?' dedi ve sesi
kırışıktı; çok kıvrık R'lerle.

Küçük kız bizim Prens ve Prenses olduğumuzu söyledi--ki bu aptalcaydı, sizin çok iyi bir arkadaşınız olmayan
bir yetişkine.

Kaba kadın kısa, korkunç bir kahkaha attı, boğuk bir havlama gibi ve dedi ki--

'Prensler, gerçekten! Onlar sadece sıradan çocuklar!'

Dora kıpkırmızı oldu ve konuşmaya başladı, ama küçük kız bağırdı
'Sıradan çocuklar! Ah, çok mutluyum! Büyüdüğümde her zaman
sıradan çocuklarla oynayacağım.'

Ve bize doğru koştu ve Alice'ten başlayarak teker teker öpmeye başladı; H. O.'ya vardığında korkunç kadın şöyle dedi: 'Majesteleri, hemen içeri girin!'

Küçük kız, 'Gitmeyeceğim!' diye cevap verdi.

Sonra o ciddi kadın şöyle dedi: 'Wilson, Majestelerini içeri götür.'

Ve küçük kız çığlık atarak, incecik bacakları ve düğmeli çizmeleriyle tekmeleyerek uzaklaştı ve çığlıklarının arasında şöyle haykırdı:

'Sıradan çocuklar! Çok mutluyum, çok mutluyum, çok mutluyum! Sıradan çocuklar! Sıradan çocuklar!'

Sonra o iğrenç kadın şöyle dedi: 'Hemen gidin, yoksa polis çağırırım!'

Böylece yola koyulduk. H. O. ona surat astı ve Alice de öyle yaptı, ama Oswald şapkasını çıkardı ve eğer bir şeyden rahatsız olduysa özür diledi;
çünkü Oswald her zaman kadınlara karşı nazik olmayı öğrenmişti, ne kadar iğrenç olurlarsa olsunlar. Dicky de benim yaptığımı görünce kendikini çıkardı; ilk kendisinin yaptığını söylüyor,
ama bu bir hata. Eğer gerçekten sıradan bir çocuk olsaydım bunun bir
yalan olduğunu söylerdim.

Sonra hepimiz uzaklaştık ve dışarı çıktığımızda Dora, 'Demek ki o gerçekten
bir Prensesmiş. _Orada_ yaşayan bir Prenses hayal edin!' dedi.

'Prensesler bile bir yerde yaşamak zorundadır,' dedi Dicky.

'Ve ben bunun bir oyun olduğunu düşündüm. Ve gerçekti. Keşke bilseydim!
Ona birçok şey sormak isterdim,' dedi Alice.

H. O. ona akşam yemeğinde ne yediğini ve
tacı olup olmadığını sormak istediğini söyledi.

Ben de, krallar ve kraliçeler hakkında çok şey öğrenme şansımızı kaybettiğimizi hissettim. Böyle aptal görünümlü küçük bir kızın
asla rol yapamayacağını bilebilirdim, hem de daha fazlası.

Böylece hepimiz Heath'in karşısındaki eve gittik ve çay için sırılsıklam kızarmış ekmek yaptık.

Biz yerken Noel, "Keşke ona da verebilseydim! Çok
güzel." dedi.

Bunu söylerken iç çekti ve ağzı çok doluydu, bu yüzden Prensesini
düşündüğünü biliyorduk. Şimdi onun o günkü kadar güzel olduğunu söylüyor, ama biz onu gayet iyi hatırlıyoruz ve o hiç de öyle biri değildi.

BÖLÜM 7. HAYDUT OLMAK

Prenses'i bulduktan sonra Noel çok uzun süre oldukça yorucuydu.
Geri kalanımız gitmezken o Park'a gitmek istiyordu ve
onu memnun etmek için birkaç kez gitmemize rağmen, o kapıyı
bir daha hiç açık bulamadık ve o hariç hepimiz ilk andan itibaren bunun
olmayacağını biliyorduk.

Bu yüzden şimdi onu umutsuzluğun sersemliğinden uyandırmak için bir şeyler yapmanın zamanının geldiğini düşündük, bu her zaman kahramanlara şaşırtıcı bir şey olduğunda yapılır. Ayrıca, yine çok paramız bitiyordu - evinizin serveti, 'iyi avlanma' yaptığımızda aldığımız bir pound sekizle bile, eski haline getirilemez (yani, kalıcı olması için değil). Bunun büyük bir kısmını Baba'nın doğum günü için hediyelere harcadık. Ona, altında Lewisham Kilisesi'nin resmi olan, cam bir çörek gibi bir kağıt ağırlığı; bir kurutma kağıdı, bir kutu konserve meyve ve tepesinden baktığınız küçük delikte Greenwich Parkı'nın manzarası olan fildişi kalemlik aldık. Çok
çok memnun ve şaşırmıştı ve Noel ile Oswald'ın bu şeyleri satın almak için parayı nasıl kazandığını duyduğunda daha da şaşırdı. Geri kalan paramızın neredeyse tamamı, Beş Kasım için havai fişek almaya gitti. Altı Catherine çarkı ve dört roket aldık; iki el feneri, biri kırmızı, biri yeşil; altı penilik bordo; iki Roma mumu--bir şilin değerinde; birkaç İtalyan flaması, bir peri çeşmesi ve on sekiz peniye mal olan ve neredeyse değecek bir turbiyon.

Ama bence kraker ve fişekler bir hata. Paranızın karşılığında çok sayıda aldığınız doğru ve ilk iki veya üç düzine için fena değiller, ama altı penn'orth'unuzu boşaltmadan önce onlardan çok sıkılırsınız. Ve izin verilmeyen tek eğlenceli yol: onları
ateşe koymaktır.

Evde havai fişekler olduğunda akşama kadar her zaman uzun bir zaman geçer gibi gelir ve bence hava oldukça sisli olduğundan onları kahvaltıdan hemen sonra patlatmaya karar vermeliydik, sadece Baba akşam yemeğini yedikten sonra saat sekizde patlatmamıza yardım edeceğini söylemişti ve eğer mümkünse babanızı asla hayal kırıklığına uğratmamalısınız.

Görüyorsunuz ya, H. O.'nun evimizin düşen servetini 5 Kasım'da haydut olarak geri getirme fikrini denemek için üç iyi nedenimiz vardı.
Bir dördüncü nedenimiz daha vardı ve bu en iyi nedendi. Dora'nın haydut olmanın yanlış olduğunu düşündüğünü hatırlarsınız.
Ve 5 Kasım, Dora'nın vaftiz annesiyle birlikte Stroud'da kaldığı sırada geldi. Stroud, Gloucestershire'da. O ortalıkta yokken bunu yapmaya kararlıydık, çünkü bunu yanlış bulmuyorduk ve ayrıca bunu zaten yapmayı düşünüyorduk.

Elbette bir Konsey topladık ve planlarımızı çok dikkatli bir şekilde yaptık.
H. O.'nun Kaptan olmasına izin verdik, çünkü bu onun fikriydi. Oswald Teğmendi. Oswald
oldukça adildi, çünkü H. O.'nun kendisine Kaptan demesine izin verdi; ama Oswald, sonuçta
Dora'dan sonraki en büyük kişiydi.

Planımız şuydu. Hepimiz Heath'e gidecektik. Evimiz
Lewisham Yolu'nda ama şekerlemecinin karşısındaki kısa yoldan, fidanlık bahçelerini ve
yazlık hastanesini geçip tekrar sola ve sonra
sağa dönerseniz Heath'e oldukça yakın. Sonra tepenin zirvesine, etrafı demir çitle çevrili büyük silahların olduğu ve yaz aylarında perşembe akşamları grupların çaldığı yere
gelirsiniz.

Orada pusuya yatıp dikkatsiz bir yolcunun pususunu kesecektik. Silahlarını teslim etmesi için onu çağıracaktık ve sonra onu eve getirip
kale hendeğinin altındaki en derin zindana koyacaktık; sonra onu zincirlerle
yükleyecek ve fidye için arkadaşlarına gönderecektik.

Zincirlerimiz olmadığını düşünebilirsiniz ama yanılıyorsunuz çünkü eski Bastable Hanesi'nin
kadim servetinin düşmesinden önce, Pincher dışında bir zamanlar iki köpeği daha besliyorduk. Ve onlar oldukça büyük köpeklerdi.

Yola çıkmadan önce öğleden sonra geç vakitlerdi. Hava neredeyse karanlıksa daha iyi gizlenebileceğimizi düşündük. Oldukça sisliydi ve korkulukların yanında bir süre bekledik ama geciken tüm yolcular ya yetişkindi ya da Pansiyon Okulu çocuklarıydı. Yetişkin insanlarla -özellikle yabancılarla-
bir kavgaya girmeyeceğiz ve
hiçbir gerçek haydut asla yoksul ve muhtaçların akrabalarından fidye istemeye tenezzül etmezdi. Bu yüzden beklemenin daha iyi olduğunu düşündük.

Dediğim gibi, Guy Fawkes Günü'ydü ve olmasaydı asla haydut olamazdık, çünkü yakaladığımız dikkatsiz gezginin kafasında soğuk algınlığı olduğu için dışarı çıkması yasaklanmıştı. Ama bir adamı takip etmek için dışarı fırlardı, üstüne bir ceket veya yorgan bile giymeden ve çok nemli, sisli bir öğleden sonra ve neredeyse karanlıktı, bu yüzden
gördüğünüz gibi tamamen kendi hatasıydı ve ona çok iyi hizmet etti.

Tam da çay içmeye eve gitmeye karar verdiğimiz sırada onu Heath'ten gelirken gördük. O adamı köye kadar takip etmişti (biz köye Blackheath diyoruz; neden bilmiyorum) ve ayaklarını
sürükleyerek ve koklayarak geri dönüyordu.

'Hist, dikkatsiz bir gezgin geliyor!' diye fısıldadı Oswald.

'Atlarınızın başlarını kapatın ve tabancalarınızı hazırlayın,' diye mırıldandı Alice. O her zaman erkek rollerini oynar ve Ellis'in saçını bilerek kısa kestirmesini sağlar. Ellis çok yardımsever bir kuafördür.

'Ona yavaşça yaklaş,' dedi Noel; 'çünkü bak! Alacakaranlık ve hiçbir insan gözü
yaptıklarımızı fark edemez.'

Böylece dışarı koşup dikkatsiz yolcuyu çevreledik.

Albert-komşu çıktı ve kim olduğumuzu görene kadar gerçekten çok korkmuştu.

'Teslim ol!' diye tısladı Oswald, Dikkatsiz'in kolunu
yakaladığında çaresizce tınlayan bir sesle. Ve Albert-komşu, 'Tamam! Mümkün olduğunca
teslim oluyorum. Kolumu çekmene gerek yok.' dedi.

Ona direnmenin faydasız olduğunu açıkladık ve sanırım bunu
en başından beri anlamıştı. Onu iki kolundan sıkıca tuttuk ve beş kişilik boş bir karenin
aşağısındaki tepeden aşağı evine yürüttük.

Bize adamdan bahsetmek istiyordu, ama ona mahkumların gardiyanla konuşmasının, özellikle de soğuk algınlığı nedeniyle peşinden gitmemesi söylenen adamlar hakkında konuşmasının uygun olmadığını gösterdik.

Yaşadığımız yere vardığımızda, 'Tamam, sana söylemek istemiyorum. Daha sonra keşke söyleseydim. Hiç böyle bir adam görmedin,' dedi.

'Seni_ görebiliyorum!' dedi H. O. Çok kaba bir hareketti ve Oswald bunu hemen ona söyledi, çünkü bu onun bir ağabey olarak göreviydi. Ama H. ​​O. çok
genç ve henüz daha iyisini bilmiyor ve ayrıca H. O. için fena değildi.

Komşu Albert, 'Hiç nezaketin yok ve ben içeri girip
çayıma girmek istiyorum. Beni bırak!' dedi.

Ama Alice ona oldukça nazik bir şekilde, çay içmeye gitmeyeceğini,
bizimle geleceğini söyledi.

'Ben gitmiyorum,' dedi komşu Albert; 'Eve gidiyorum. Git! Çok kötü bir soğuk algınlığım var. Daha da kötüleştiriyorsun.' Sonra öksürmeye çalıştı, ki bu çok
aptalcaydı, çünkü onu sabah görmüştük ve bize dışarı çıkmaması gereken soğuk algınlığının
nerede olduğunu söylemişti. Öksürmeye çalıştığında,
'Beni bırak! Soğuk algınlığım daha da kötüleşiyor,' dedi.

'Bunu daha önce düşünmeliydin,' dedi Dicky; 'bizimle geliyorsun.'

'Aptal olma,' dedi Noel; 'biliyorsun ki sana en başta direnmenin faydasız olduğunu söylemiştik. Pes etmekte utanılacak bir şey yok.
Biz beşe karşı biriz.'

Bu sırada Eliza kapıyı açmıştı ve daha fazla pazarlık yapmadan onu içeri almanın en iyisi olduğunu düşündük. Bir mahkumla pazarlık yapmak
haydutlar tarafından yapılmaz.

Onu güvenli bir şekilde kreşe götürdüğümüzde, H. O. zıplamaya başladı ve
'Artık gerçekten ve tam anlamıyla bir mahkumsun!' dedi.

Ve komşu Albert ağlamaya başladı. Her zaman ağlar. Acaba çok daha önce
başlamamış mıydı--ama Alice ona doğum günü için
babamıza verdiğimiz kuru meyvelerden birini getirdi. Yeşil bir cevizdi. Cevizlerin ve eriklerin her zaman kutuda en sona bırakıldığını fark ettim;
önce kayısılar, sonra incirler ve armutlar; ve varsa kirazlar.

Bu yüzden onu yedi ve sustu. Sonra ona durumunu açıkladık, böylece
hiçbir hata olmasın ve sonradan anlamadığını söyleyemesin.

'Şiddet olmayacak,' dedi Oswald--artık Haydutların Kaptanıydı, çünkü hepimiz biliyoruz ki H. O. mahkum rolü yaparken Papaz olmayı sever--'şiddet olmayacak. Ama kurbağaların ve yılanların süründüğü karanlık, yeraltı bir zindana kapatılacaksın ve gün ışığının çok azı
ağır
perdeli pencerelerden içeri sızacak. Zincirlerle
yükleneceksin. Şimdi tekrar başlama, Bebek, ağlayacak hiçbir şey yok; saman senin minderin olacak; gardiyan yanına bir ibrik koyacak--bir ibrik sadece bir sürahidir, aptal; seni yemez--su dolu bir ibrik;
ve çürüyen bir kabuk senin yemeğin olacak.'

Ama komşu Albert hiçbir zaman bir şeyin ruhuna girmiyor.
Çay vakti hakkında bir şeyler mırıldandı.

Şimdi Oswald, sert olmasına rağmen, her zaman adildir ve ayrıca hepimiz oldukça açtık ve çay hazırdı. Bu yüzden hemen içtik, Albert-komşu ve
her şey--ve ona Noel'in şiirleri için aldığı parayla aldığımız dört kiloluk kayısı reçeli kavanozundan kalanları verdik. Ve kabuklarımızı
mahkûm için sakladık.

Albert-komşu çok yorucuydu. Hiç kimse ondan daha güzel bir hapishaneye
sahip olamazdı. Onu ilk başta planladığımız gibi kömürlüğe
götürmek yerine, eski tel kreş
çamurluğu ve tüm sandalyelerle bir köşeye çitle çevirdik. Ve köpek zincirlerinin soğuk olduğunu söylediğinde, kızlar zincirlerini ona takmadan önce
ateşte iyice ısıtma nezaketinde bulundular.

Birilerinin Noel'de Baba'ya gönderdiği birkaç şişe şarabın saman kasalarını aldık -birkaç yıl önceydi ama kasalar oldukça iyiydi. Onları çok dikkatli bir şekilde açtık ve parçalara ayırdık ve samanları etrafa
saçtık. Çok güzel bir saman palet oldu ve yapımı çok uzun sürdü -ama komşu Albert henüz minnettarlığın ne olduğunu öğrenemedi.
Mahkumun ekmek kabuklarının konulduğu tahta tepsi için ekmek teknesi aldık -küflü değillerdi ama küflenene kadar bekleyemezdik ve ibrik için hiç kimsenin uyumadığı yedek odadan tuvalet sürahisini aldık. Ve o zaman bile komşu Albert geri kalanımız gibi mutlu olamazdı. Uludu, ağladı ve dışarı çıkmaya çalıştı ve
ibrik devrilip küflenen kabuklara bastı. Neyse ki
ibrikte su yoktu çünkü unutmuştuk, sadece toz ve örümcekler vardı. Bu yüzden onu arka mutfaktan aldığımız çamaşır ipiyle bağladık ve acele etmek zorundaydık, bu da onun için üzücüydü. Eğer bu kadar yorucu olmasaydı, onu sadık bir uşak kurtarabilirdi. Aslında
Noel, komşu Albert ibrik tekmelediğinde uşak için giyiniyordu.

Eski bir egzersiz defterinden bir sayfa kağıt çıkardık ve H. O.'ya kendi başparmağını deldirdik, çünkü o bizim küçük kardeşimiz ve ona cesur olmayı öğretmek bizim görevimiz. Hiçbirimiz kendimizi deldirmekten çekinmeyiz; bunu
birçok kez yaptık. H. O. bundan hoşlanmadı ama bunu yapmayı kabul etti,
ve ben de ona biraz yardım ettim çünkü çok yavaştı ve başparmağını sıktığımda kırmızı kan boncuğunun giderek şişmanlayıp büyüdüğünü gördüğünde,
çok memnun oldu, tıpkı ona söylediğim gibi.

H. O.'nun kanıyla yazdığımız şey buydu, sadece kan
'Restored'a geldiğimizde aktı ve geri kalanını crimson lake ile yazmak zorunda kaldık,
aynı renk olmasa da, ben kendim her zaman yaraları boyamak için kullanırım.

Oswald yazarken Alice'in mahkûma fısıldadığını duydu,
yakında biteceğini ve bunun sadece bir oyun olduğunu söyledi. Mahkûm uluyarak
bıraktı, bu yüzden ne dediğini duymamış gibi yaptım. Bir Haydut Yüzbaşısı
bazen bazı şeyleri göz ardı etmek zorundadır. Mektup şuydu--

'Albert Morrison, Haydutlar tarafından tutsak edildi. Üç bin pound ödendiğinde, kederli akrabalarına geri verilecek ve her şey
unutulup affedilecek.'

Son kısımdan emin değildim ama Dicky bunu gazetede gördüğünden emindi, bu yüzden sanırım sorun olmamıştır.

H. O.'nun mektubu almasına izin verdik; bu adil bir davranıştı, çünkü mektubu onun kanıyla yazmıştı ve mektubu Bayan Morrison'a bırakmasını söyledik.

H. O. hemen geri döndü ve komşu Albert'in amcası da onunla birlikte geldi.

'Bütün bunlar ne, Albert?' diye bağırdı. 'Ah, ah, yeğenim! Seni umutsuz bir haydut çetesinin tutsağı mı buluyorum?'

'Haydutlar,' dedi H. O; 'Haydutlar dediğini biliyorsun.'

'Özür dilerim beyler,' dedi komşu Albert'in amcası, 'haydutlar, tabii ki. Bu, Albert, senin şefkatli annenin seni kovalamanın zevklerinden vazgeçmen konusunda açıkça uyardığı bir durumda, o adamın peşinden koşmanın doğrudan sonucudur.'

Albert bunun kendi hatası olmadığını ve oynamak istemediğini söyledi.

'Hadi bakalım!' dedi amcası, 'o da pişman! Zindan nerede?'

Zindanı anlattık ve ona saman paletini, ibrik ve küflenen kabukları ve diğer şeyleri gösterdik.

'Çok güzel ve eksiksiz,' dedi. 'Albert, sen her zamankinden daha ayrıcalıklısın. Senin yaşındayken kimse bana güzel bir zindan yapmamıştı. Sanırım seni olduğun yerde bıraksam daha iyi olacak.'

Albert tekrar ağlamaya başladı ve üzgün olduğunu ve iyi bir çocuk olacağını söyledi. 'Ve bu eski tanıdık temele dayanarak benden seni fidye ödememi bekliyorsun, öyle mi?
Açıkçası yeğenim, buna değip değmediğinden şüpheliyim. Ayrıca, bu belgede belirtilen meblağ bana aşırı geliyor: Albert gerçekten de üç bin pounda
_değer_ değil. Ayrıca garip ve talihsiz bir şekilde
yanımda para yok. Daha azını alamaz mısın?'

Belki de alabiliriz dedik.

'Sekiz peni diyelim,' diye önerdi Albert-komşusunun amcası, 'kişisel olarak
üzerimde olan tüm küçük bozukluklar bu.'

'Çok teşekkür ederim,' dedi Alice parayı uzatırken; 'ama onu harcayabileceğinden emin misin? Çünkü aslında sadece bir oyundu.'

'Kesinlikle. Şimdi, Albert, oyun bitti. Eve, annenin yanına
koşup ne kadar eğlendiğini ona söylesen iyi olur.'

Albert-next-door gittiğinde amcası Guy Fawkes koltuğuna oturdu ve Alice'i dizine aldı ve biz de havai fişeklerimizi
patlatma zamanının gelmesini bekleyerek ateşin etrafında oturduk. Dicky'yi
dışarıya almaya gönderdiği kestaneleri kızarttık ve bize neredeyse yedi yaşına kadar hikayeler anlattı. Hikayeleri birinci sınıftır--tüm bölümleri farklı seslerle seslendirdi.
Sonunda şöyle dedi--

'Bakın gençler. Sizin oynayıp eğlenmenizi görmek hoşuma gidiyor ve
Albert'in de eğlenmesinin ona zarar vereceğini sanmıyorum.'

'Bence pek bir şey yapmadı,' dedi H. O. Ama Albert-next-door'un amcasının ne demek istediğini biliyordum çünkü H. O.'dan çok daha büyüğüm.
Devam etti--

'Peki ya Albert'in annesi? Eve gelmemesi konusunda ne kadar endişeli olacağını düşünmedin mi? Öyle oldu ki, onu seninle birlikte içeri girerken gördüm, bu yüzden
her şeyin yolunda olduğunu biliyorduk. Ama yapmasaydım, ha?'

Sadece çok ciddi olduğunda, hatta öfkeli olduğunda böyle konuşuyor. Diğer zamanlarda
kitaplardaki insanlar gibi konuşuyor--yani bize.

Hiçbirimiz bir şey söylemedik. Ama düşünüyordum. Sonra Alice konuştu.

Kızlar bizim söylemediğimiz şeyleri söylemekten rahatsız olmuyor gibi görünüyor. Kollarını
Albert-komşu'nun amcasının boynuna doladı ve şöyle dedi--

'Çok, çok üzgünüz. Annesi hakkında düşünmedik. Görüyorsun ya
başkalarının anneleri hakkında düşünmemek için çok çabalıyoruz çünkü--'

Tam o sırada Baba'nın anahtarının kapıda olduğunu duyduk ve Albert-komşu'nun amcası
Alice'i öptü ve yere bıraktı ve hepimiz Baba'yla tanışmak için aşağı indik. Giderken Albert-komşumuzun amcasının 'Zavallı küçük dilenciler!' gibi bir şey söylediğini duydum.

Bizi kastetmiş olamazdı, çünkü çok eğleniyorduk ve
akşam yemeğinden sonra dört gözle beklediğimiz kestaneler ve havai fişekler ve her şey vardı!

8. BÖLÜM: EDITÖR OLMAK

Bir gazete açmayı düşünen Albert'in amcasıydı.
Haydutluk işini kalıcı bir
iş olarak para kazandıran bir sektör olarak görmememiz gerektiğini ve gazeteciliğin böyle olabileceğini söyledi.

Noel'in şiirini ve Lord Tottenham hakkındaki o bilgiyi iyi editöre satmıştık, bu yüzden kendimize ait bir
gazeteye sahip olmanın kötü bir fikir olmayacağını düşündük. Editörlerin çok zengin ve güçlü olması gerektiğini açıkça gördük, çünkü büyük ofisleri ve müze gibi cam vitrindeki adamı, yumuşak halıları ve büyük yazı masaları vardı. Editörün bana beş şilimi verdiğinde pantolon cebinden
oldukça dikkatsizce çıkardığı bir avuç parayı görmemizin yanı sıra.

Dora editör olmak istiyordu ve Oswald da öyle, ama o ona yol verdi
çünkü o bir kızdı ve sonradan Erdem'in kendi Ödülü olduğuyla ilgili defterlerde yazılanların doğru olduğunu biliyordu. Çünkü
bunun ne kadar zahmetli olduğunu tahmin bile edemezsiniz. Herkes her şeyi
istediği gibi koymak istiyordu, sayfada ne kadar yer olursa olsun. Bu
basitçe korkunçtu! Dora buna katlanabildiği kadar katlandı ve sonra dedi ki
eğer rahat bırakılmazsa editör olmaya devam etmeyecekti;
kendileri gazetenin editörleri olabilirlerdi, işte böyle.

Sonra Oswald iyi bir kardeş gibi şöyle dedi: 'İstersen sana yardım ederim,
Dora,' ve o da şöyle dedi, 'Sen diğerlerinden daha fazla sorunsun!
Gel editör ol ve nasıl bulduğuna bak. 'Bunu sana bırakıyorum.'
Ama o bırakmadı ve birlikte yaptık. Albert-next-door'u alt editör olarak bıraktık, çünkü çizmesindeki bir çiviyle ayağını incitmişti ve
toplanmıştı.

İş bittiğinde Albert-next-door'un amcası bizim için daktiloda
kopyalattı ve tüm arkadaşlarımıza kopyalarını gönderdik ve sonra tabii ki
satın alabileceğimiz kimse kalmadı. Bunu çok geç olana kadar
düşünmedik. Gazeteye Lewisham Recorder adını verdik; Lewisham
çünkü orada yaşıyoruz ve Recorder iyi editörün anısına.
Ben
başımda daha iyi bir makale yazabilirdim, ancak bir editörün
tüm makaleyi yazmasına izin verilmez. Çok zor, ancak o değil. Sadece
diğer yazarlardan alabildiklerinizle
doldurmanız gerekir. Eğer zamanım olursa
kendi başıma bir makale yazacağım. Parçalı olmayacak. Resimli bir makale yapmak için zamanımız yoktu, ancak ilk kopya için tüm
ellerle birlikte geminin batışını çizdim. Ama daktilo gemi çizemez, bu yüzden diğer kopyalarda
çıkarılmıştır. İlk kağıdın yazılmasının ne kadar zaman aldığına
inanmazdı kimse! Bu Gazeteydi:

LEWISHAM RECORDER

EDITÖRLER: DORA VE OSWALD BASTABLE

------------ EDITÖR NOTU

Her kağıt bir sebepten dolayı yazılır. Bizimkisi onu
satıp para kazanmak istediğimiz içindir. Yazdıklarımız herhangi bir üzgün kalbe mutluluk
getiriyorsa boşuna emek vermiş olmayız. Ama parayı da istiyoruz.
Birçok gazete üzgün kalp ve mutlulukla yetinir, ama biz öyle değiliz ve aldatıcı olmamak en iyisidir. EDITÖRLER.

İki seri hikaye olacak; Biri Dicky'den, diğeri hepimizden.
Bir seri hikayede bir seferde yalnızca bir bölüm koyarsınız. Ama biz
tüm seri hikayemizi bir kerede koyacağız, eğer Dora'nın kopyalamaya vakti olursa. Dicky's
daha sonra gelecek.

HEPİMİZİN SERİ HİKAYESİ

BÖLÜM I--Dora'dan

Güneş romantik görünümlü bir kulenin arkasında batıyordu ki iki yabancı
tepenin tepesinden inerken görülebilirdi. En büyüğü, hayatının baharında bir adamdı; diğeri ise herkese Quentin Durward'ı hatırlatan yakışıklı bir gençti. Kaleye yaklaştılar, güzel Leydi Alicia kurtarıcılarını bekliyordu. Kaleye yaslandı
ve yaklaştıklarında zambak elini salladı. Onlar da onun işaretine karşılık verdiler ve dinlenmek ve serinlemek için komşu bir pansiyona çekildiler.

------------ BÖLÜM II--Alice tarafından

Prenses kulede çok rahatsızdı, çünkü peri
annesi ona her gün bir fare
yakalamazsa her türlü korkunç şeyin olacağını söylemişti ve o kadar çok fare yakalamıştı ki artık
yakalanacak neredeyse hiç fare kalmamıştı. Bu yüzden posta güvercinini gönderip
soylu Yabancılara birkaç fare gönderip gönderemeyeceklerini sordu--çünkü birkaç gün içinde reşit olacaktı ve sonra bunun bir önemi olmayacaktı. Yani peri
annesi--- (Çok üzgünüm ama bölümleri daha uzun yapmak için yer yok.-ED.)

----------- BÖLÜM III--Alt Editör tarafından

(Yapamam--Yapmamayı tercih ederim--Nasıl yapacağımı bilmiyorum.)

------------ BÖLÜM IV--Dicky tarafından

Şimdi adımlarımı geri takip edip size kahramanımız hakkında bir şeyler anlatmalıyım.
Her gün akşam yemeğinde hindi ve kaz olan, asla koyun eti olmayan ve bir adamın tabağına gönderebileceği kadar pudingin olduğu çok neşeli bir okula gittiğini bilmelisiniz--bu yüzden elbette hepsi çok güçlü bir şekilde
büyümüşlerdi ve okuldan ayrılmadan önce Müdür'e erkek erkeğe tartışması için meydan okudu ve o da bunu ona söyledi, size söylüyorum. Bu, onu Kızılderililerle savaşabilecek ve ilk bölümde gözlemlenebilecek
yabancı kişi yapabilecek eğitimdi.

------------ BÖLÜM V--Noel'den

Bence bu hikayede bir şeylerin olmasının zamanı geldi. Sonra ejderha
çıktı, burnundan ateş üfledi ve dedi ki--

'Hadi, yiğit ve gerçek adam, seninle bir set-to yapmak istiyorum!'

(Bu kötü İngilizce.--ED. Umurumda değil; ejderhanın söylediği bu. Sana ejderhaların kötü İngilizce konuşmadığını kim söyledi?--Noel. )

Bu yüzden adı Noeloninuris olan kahraman cevap verdi--

'Bıçağım keskin, baltam keskin,
Sen gördüğüm
birçok ejderha kadar büyük değilsin.'

(Bu kadar şiir yazma, Noel. Bu adil değil, çünkü
diğerlerinin hiçbiri bunu yapamaz.--ED.)

Ve sonra saldırdılar ve o ejderhayı yendi, tıpkı Hikayenin Dicky'nin bölümündeki
Baş'ı yendiği gibi ve böylece Prensesle evlendi ve
yaşadılar--- (Hayır, yaşamadılar--son bölüme kadar.--ED.)

----------- BÖLÜM VI--H. O.

Bence çok güzel bir Hikaye--peki ya fareler? Daha fazla bir şey söylemek istemiyorum. Dora bölümümün kalanını alabilir.

------------ BÖLÜM VII--Editörler tarafından

Ve böylece ejderha öldüğünde çok sayıda fare vardı, çünkü onları çayı için
öldürüyordu ama şimdi hızla çoğaldılar ve ülkeyi harap ettiler, bu yüzden bazen Prenses olarak anılan güzel hanım Alicia, ülkeyi bu fare belasından
kurtarana kadar kimseyle evlenmeyeceğini söylemek zorunda kaldı. Sonra gerçek adı N ile başlamayan, ancak Osrawalddo olan Prens sihirli kılıcını salladı ve ejderha onların önünde zarifçe eğilerek durdu. Ona iyi olacağına dair söz verdirdiler ve sonra onu affettiler; ve düğün
kahvaltısı geldiğinde, tüm kemikler onun için saklandı. Ve böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

(Diğer yabancıya ne oldu?--NOEL. Ejderha onu yedi çünkü çok fazla soru sordu.--EDITÖRLER.)

Hikayenin sonu bu.

EĞİTİCİ

Londra'dan Manchester'a gitmek artık sadece dört buçuk saat sürüyor; ama kimsenin buna gücü yetse bunu yapacağını sanmıyorum.

KORKUNÇ BİR UYARI. Kötü bir çocuk bana zencefil hakkında çok öğretici bir şey
söyledi. Büyük kavanozlardan birini açmışlardı ve o da epeyce
bir şeyler çıkarmıştı ve içine bilyeler
atarak her şeyi yoluna koymuştu, ta ki eskisi kadar zencefil olana kadar. Ama bana Pazar günü,
genellikle sadece meyve suyu olan kısma yaklaştığında, onun ne
hissettiği hakkında hiçbir fikrim olmadığını söyledi. Ona sorduklarında ne
söyleyebileceğini anlamıyorum. Öyle davrandığım için üzgünüm.

------------ BİLİMSEL

Deneyler her zaman açık havada yapılmalıdır. Ve benzolin
kullanmayın.--DICKY. (Kaşlarını yaktığı zamandı.--ED.)

Dünya 2.400 mil çapında ve 800 mil genişliğindedir--en azından ben öyle düşünüyorum,
ama belki de tam tersidir.--DICKY. (Başlamadan önce emin olmalıydın.--ED.)

------------ BİLİMSEL SÜTUN

Bu sözde On Dokuzuncu Yüzyılda Bilim, zengin ve gururluların
çocuk yuvalarında çok az dikkate alınır. Ama biz
öyle değiliz.

Genel olarak, ılık suya kafur parçaları koyarsanız hareket edeceği
bilinmez. İçine tatlı yağ damlatırsanız kafur
fırlayıp hareket etmeyi bırakır. Ama yorulana kadar
hiçbirini atmayın, çünkü kafur daha sonra bir daha atmaz. Bu tür şeyleri bilmemek çok fazla eğlence ve öğretiyi
kaybeder.

Bir şarap kadehinin içine bir şilinin altına altı peni koyup sertçe
bardağın kenarına üflerseniz, altı peni yukarı fırlayıp şilinin
üstüne oturur. En azından ben kendim yapamam ama kuzenim yapabilir. O
Donanmada.

------------ MUHABİRLERE CEVAPLAR

Noel. Çok şiirselsin ama üzgünüm ki işe yaramayacak.

Alice. Hiçbir şey saçını kıvırmaz, bu yüzden işe yaramaz. Bazı
insanlar ilerledikçe toplamanın daha önemli olduğunu söyler. Özellikle seni kastetmiyorum ama herkesi kastediyorum.

H. O. Senin şişman olduğunu hiç söylemedik ama Editör herhangi bir
tedavi bilmiyor.

Noel. Bu gazete bittiğinde kağıtlardan herhangi biri kalmışsa,
onu senin kapalı mürekkep hokkanla veya
atların ayaklarından taş çıkarmak için
kullanışlı bir şey olan bıçakla değiştiririm, ama onsuz
edemezsin.

H. O. Buharlı makinenizin çalışmasının durmasının birçok yolu vardır.

Dicky'ye sorabilirsiniz. Bunlardan birini biliyor. Sanırım seninki
durdu.

Noel. Bahçeyi kumla doldurarak
yengeçlerin yuvalarını orada inşa edebileceğini düşünüyorsan hiç de akıllı değilsin.

Waterloo Muharebesi hakkındaki şiirini o kadar sık ​​değiştirdin ki,
Dük'ün kılıcını salladığı ve bizim de okuyamadığımız
bir şey söylediği yer dışında okuyamayız. Neden mor tebeşirle
kurutucu kağıda yazdın?--ED. (Çünkü kalemimi KİMİN çaldığını BİLİYORSUN.--NOEL.)

------------ ŞİİR

Asurlu, sürüdeki bir kurt gibi aşağı indi,
Ve aşağı inme şekli korkunçtu, bana söylendi;
Ama Editörlerden birinin bana inme şekliyle kıyaslanamaz,
Ekmeğimi ve tereyağımı kırarsam veya çayımı dökersem.
NOEL. ------------ MERAK EDİCİ GERÇEKLER

Bir kobayı kuyruğundan tutarsanız gözleri dışarı fırlar.

Kitaplardaki çocukların yaptığı şeylerin yarısını kendiniz yapamazsınız, maket veya daha sonra. Acaba neden?--ALICE.

Bir hurma çekirdeğini çıkarıp içine bir badem koyup birlikte yerseniz, birinci sınıftır. Bunu buldum.--ALT YAZAR.

Islak elinizi kaynayan kurşuna sokarsanız, yeterince hızlı çıkarırsanız size zarar vermez. Bunu hiç denemedim.--DORA.

------------ MIRLAMA SINIFI

(Eğitici Makale)

Eğer bir gün bir okul açarsam her şey çok farklı olacak. Kimse istemediği bir şeyi
öğrenmeyecek. Ve bazen efendilerimiz ve hanımlarımız
olmak yerine kedilerimiz olacak ve kedi derileri giyip mırlamayı öğreneceğiz. 'Şimdi canlarım' diyecek yaşlı kedi, 'bir,
iki, üçü hep birlikte mırıldanır' ve biz de her şey gibi mırıldanırız.

Bize miyavlamayı öğretmeyecek ama öğretmeden de nasıl yapılacağını öğreneceğiz.
Çocuklar bazı şeyleri öğretilmeden de biliyorlar.--ALICE.

             ------------             ŞİİR
      (Fransızcaya Dora tarafından çevrilmiştir)

     Quand j'etais jeune ve j'etais fou
     J'achetai un viyolon pour dix-huit sous
     Et tous les airs que je jouai
     Etait tepelerin üzerinde ve çok uzakta.

              Bir parçası daha

     Mercie jolie vache qui fait
     Afiyet olsun mon dejeuner
     Tous les matins tous les soirs
     Çok acı çekiyorum, ton lait je boire.

             ------------ EĞLENCELER

Kedilerin oyuncu olduğunu düşünmek bir hatadır. Sık sık bir kediyi benimle oynamaya ikna etmeye çalışıyorum ve ne kadar az acıtsa da
oyunla hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor.--H. O.

Kilden tencere tava yapmak eğlencelidir, ancak bunu yetişkinlere söylemeyin. Onları şaşırtmak daha iyidir; ve sonra hemen ne kadar kolay yıkandığını söylemelisiniz--mürekkebin çok daha kolay.--DICKY.

------------ SAM REDFERN VEYA BUSH RGER'ININ GÖMÜLMESİ

Dicky'den

'Annie, sana kötü haberlerim var,' dedi Bay Ridgway, Bush'taki kulübesinin rahat yemek odasına girerken. 'Bush RGer'ı Sam Redfern şu anda Bush'un bu kısmında. Umarım çetesiyle bize saldırmaz.'

'Umarım saldırmaz,' diye cevapladı Annie, yaklaşık on altı yazlık nazik bir kız.

Tam o sırada kulübenin kapısı çalındı ​​ve sert bir ses kapıyı açmalarını istedi.

'Bushranger Sam Redfern, baba,' dedi kız.

'Aynı,' diye cevapladı ses ve bir sonraki anda salon kapısı kırıldı ve Sam Redfern içeri atladı, çetesi de onu takip etti.

------------ BÖLÜM II

Annie'nin babası bir anda alt edildi ve Annie'nin kendisi oturma odasının kanepesinde iplerle bağlı yatıyordu. Sam Redfern yalnız kulübenin etrafına bir muhafız koydu ve tüm insan yardımından umudu kesti. Ama asla bilemezsiniz. Uzaklarda,
Bush'ta farklı bir sahne canlandırılıyordu.

'Kızılderililer olmalı,' dedi uzun boylu bir adam çalılıkların arasından yolunu
zunu açarken. Ünlü dedektif Jim Carlton'dı. 'Onları
tanıyorum,' diye ekledi; 'Apaçiler.' tam o sırada tam savaş boyasıyla on Kızılderili belirdi. Carlton tüfeğini kaldırıp ateş etti ve
kafa derilerini koluna geçirerek, nişanlısı Annie Ridgway'in, bazen Çalı Çiçeği olarak da bilinen, ikamet ettiği mütevazı kütük kulübeye doğru hızla ilerledi.

------------ BÖLÜM III

Ay ufukta alçaktaydı ve Sam Redfern, yakın arkadaşlarından bazılarıyla içki içmeye oturmuştu.

Kulübenin mahzenlerini karıştırmışlardı ve zengin şaraplar Bay Ridgway'in altın kadehlerinde su gibi akıyordu.

Ancak Annie, Sam Redfern'e yanlışlıkla katılan asil, iyi kalpli bir adam olan çete üyelerinden biriyle arkadaş olmuştu ve ona mümkün olduğunca çabuk gidip polisi çağırmasını söylemişti.

'Ha! ha!' diye haykırdı Redfern, 'şimdi eğleniyorum!' Felaketinin yaklaştığının farkında bile değildi.

Tam o sırada Annie tiz bir çığlık attı ve Sam Redfern ayağa kalkıp
revolverini aldı. 'Sen kimsin?' diye bağırdı, bir adam içeri girerken.

'Ben Jim Carlton, ünlü dedektifim,' dedi yeni gelen.

Sam Redfern'in revolveri sinirsiz parmaklarından düştü, ama bir sonraki an dedektifin üzerine dağ koyunlarının bilinen hareketiyle
atıldı ve Annie çığlık attı, çünkü kaba Bushranger'ı sevmeye başlamıştı.

(Yer varsa makalenin sonunda devam edecek.)

------------ SCHOLASTIC

Yeni bir tahta, sütle yıkanana kadar korkunçtur.
Etrafına desenler çizmek için
üzerlerindeki yeşil noktaları seviyorum. Tahta kalemini gıcırdatmanın iyi bir yolunu biliyorum, ama onu koymayacağım çünkü onu sıradan hale getirmek istemiyorum.--ALT-EDITÖR.

Nane aritmetikte çok yardımcıdır. Oxford Local'da ikinci olan çocuk her zaman bunu yapardı. Bana iki tane verdi. Sınav görevlisi ona, 'Nane mi yiyorsun?' diye sordu. O da, 'Hayır, efendim' dedi.

Daha sonra bana bunun tamamen doğru olduğunu söyledi çünkü sadece bir tane emiyordu. Bana sorulmadığı için mutluyum. Bunu hiç düşünmemeliydim ve 'Evet' demek zorunda kalabilirdim.--OSWALD.

------------ 'MALABAR'IN ENKAZI

Noel'den

('Antik Ataların Rüyası'nın Yazarı.) Aslında öyle değil ama daha gerçekçi görünmesi için
bunu koymuş.

Bakın! Havada yuvarlanan
dalgaların ve gök gürültüsünün sesi nedir?
Bu, iyi gemi Malabar'ın denizcilerinin ve subaylarının ve yolcularının ölüm çanı.

Güzel ve hoş bir öğle vaktiydi
İyi gemi limandan ayrıldığında
Ve insanlar 'Ah, ne kadar da az düşünüyoruz
Ne kadar da yakında elementlerin sporu olacak' dediler.

Gerçekten de güzel bir görüntüydü
Yelkenleri açılmış dalgaların üzerinde.
Ama kaptan kasvetli kollarını kavuşturdu,
Ah--keşke bir cankurtaran botu olsaydı!

Kaptanın sert ama kasvetli halini gör
Oğlunu bir kayanın üzerine fırlattı,
Orada sevgili oğlunun
Enkazdan kurtulabileceğini umarak.

Ne yazık ki gürültülü rüzgarlar boşuna kükredi
Ve kimse kurtarılmadı.
Malabar'ın enkazıydı bu,
O zaman cesurlar için çalalım.
NOEL.

------------ BAHÇE NOTLARI

Meyvesini yeme umuduyla kiraz çekirdekleri dikmenin faydası yok,
Çünkü yemiyorlar!

Alice bahçe aletlerini bir daha ödünç vermeyecek, çünkü Noel geçen sefer
onları yağmurda bırakmıştı ve ben bundan hoşlanmıyorum. O yapmadığını söyledi.

------------ TOHUMLAR VE SOĞANLAR

Bunlarla, hazır olana kadar dükkânda oynamak faydalıdır.
Akşam yemeklerinde değil, çünkü
pişirilmeden büyümezler. Patatesler
tohumla değil, doğranmış patateslerle yetiştirilir. Elma ağaçları
daha az israf olan dallardan yetiştirilir.

Meşe ağaçları meşe palamutlarından gelir. Bunu herkes bilir. Noel, meşe yapraklarına sarılmış bir şeftali çekirdeğinden bir tane yetiştirebileceğini söylediğinde,
bahçecilikten kadife çiçeğinden başka bir şey bilmediğini gösterir ve bahçesinin
önünden geçtiğimde, çiçekler toplandıktan sonra
sadece yabani otlara benzediklerini düşündüm.

Bir çocuk bir keresinde bana bir soğanı yemem için meydan okumuştu.

Köpekler çok çalışkandır ve bahçeciliğe düşkündür. Pincher her zaman kemik eker, ama asla büyümezler. Kemik ağacı olamazdı.
Bence geceleri bu kadar mutsuz havlamasına sebep olan şey bu. Hiç köpek bisküvisi ekmeyi denemedi ama kemiklere daha düşkün ve belki de
önce onlardan emin olmak istiyor.

------------ SAM REDFERN YA DA BUSHRENGER'IN GÖMÜLMESİ

Dicky'den

------------ BÖLÜM IV VE SON

Eğer istediğim gibi makalenin başında bitirmeme izin verselerdi bu çok güzel bir hikaye olurdu.
Ama şimdi nasıl bitirmemi istediğimi unuttum ve Kızılderililer hakkındaki kitabımı kaybettim ve tüm
İngiltere Çocuklarım gizlice kaçırıldı. Kızlar 'İyi kurtulduk!' diyorlar, bu yüzden
bunu yaptıklarını düşünüyorum. Sadece Annie'nin evlendiği kişiyi yazmamı istiyorlar ama
yapmayacağım, bu yüzden asla bilmeyecekler.

Aklımıza gelen her şeyi kağıda döktük. Çok fazla
düşünmek gerekiyor. Yetişkinlerin yazdıklarını nasıl yazabildiklerini bilmiyorum. Başları ağrıyor olmalı, özellikle de ders kitapları.

Albert-next-door seri hikayenin sadece bir bölümünü yazdı, ama isteseydi daha fazlasını yazabilirdi. Hiçbir şeyi yazamadı çünkü heceleyemiyor. Yapabileceğini söylüyor, ama o kadar uzun zaman alıyor ki yazamıyor da olabilir. Bir veya iki şey daha var. Bıktım ama Dora bunları yazacağını söylüyor.

YASAL CEVAP İSTENİYOR. Eğer on üç yaşından küçüklere barut almamakla ilgili bir yasa olup olmadığını biliyorsanız, bir miktar mükemmel ip teklif ediliyor.
-DICKY.

Bu kağıdın fiyatı her biri bir şilin ve Malabar'ın tüm elleriyle birlikte battığı
resmin için altı peni fazladan. Yüz kopya satarsak başka bir makale yazacağız.

* * *

Ve öyle yapardık ama asla yapmadık. Albert-next-door'un amcası
bize iki şilin verdi, hepsi bu. Düşmüş servetleri
iki şilinle geri getiremezsiniz!

BÖLÜM 9. G. B.

Editör olmak zenginliğe giden en iyi yol değildir. Hepimiz şimdi bunu hissediyoruz ve
yol kesicilere eskisi gibi saygı duyulmuyor.

Düşmüş servetlerimizi geri getirmek için elimizden geleni yaptığımızdan eminim.
Onların düşüşünü çok hissettik, çünkü Bastable'ların bir zamanlar zengin olduğunu biliyorduk.
Dora ve Oswald, Baba'nın Londra'dan her zaman güzel şeyler
getirdiğini ve Noel zamanı kuryenin yanından hindiler, kazlar, şaraplar ve purolar geçtiğini ve ipek, kadife ve yaldızlı
süslü kutularda şekerlenmiş meyve kutuları ve Fransız erikleri olduğunu hatırlarlar. Onlara kuru erik deniyordu, ama bakkaldan aldığınız kuru erikler
oldukça farklı. Ama şimdi Londra'dan nadiren güzel bir şey getiriliyor ve hindi ile kuru erikçiler
Babanın
adresini unuttular.

'Bu korkunç düşmüş servetleri nasıl geri getirebiliriz?' dedi Oswald.
'Kazmayı, yazmayı, prenses olmayı ve editör olmayı denedik.'

'Ve haydut olmayı,' dedi H. O.

'Bunu ne zaman denedin?' diye sordu Dora hemen. 'Sana bunun
yanlış olduğunu söylediğimi biliyorsun.'

'Yaptığımız şekilde yanlış değildi,' dedi Alice, daha da hızlı, Oswald 'Bize bununla ilgili bir şey söylemeni kim istedi?' diyemeden önce, ki bu kabalık olurdu ve bunu yapmadığına seviniyor. 'Sadece
Albert-next-door'u yakaladık.'

'Ah, Albert-next-door!' dedi Dora küçümseyerek ve kendimi daha rahat hissettim; çünkü 'Kim istedi, vesaire,' demesem bile, Dora'nın iyi abla olarak gelip bize geleceğinden korkuyordum. Bunu çok sık yapıyor.

Dicky okuduğu gazeteden başını kaldırıp, 'Bu olası görünüyor,' dedi ve okudu--

'L100, faydalı patentin satışı için kazançlı bir işte ortaklık sağladı. L10 haftalık. Kişisel katılım gerekmiyor.
Jobbins, 300, Old Street Road.'

'Keşke o ortaklığı sağlayabilseydik,' dedi Oswald. O on iki yaşında ve yaşına göre çok düşünceli bir çocuk.

Alice resminden başını kaldırdı. Yeşil bice ile bir peri kraliçesinin elbisesini boyamaya çalışıyordu ve sürtünmüyordu. Yeşil bice'de komik bir şeyler var. Asla silinmez; boya kutunuz ne kadar pahalı olursa olsun - ve hatta kaynar su bile pek işe yaramaz.

Dedi ki, 'Bice'i boş ver! Ve Oswald, bunu düşünmenin bir faydası yok. Yüz poundu nereden bulacağız?'

'Haftada on pound bizim için beş pound,' diye devam etti Oswald - Alice konuşurken o da kafasından hesaplamıştı - 'çünkü ortaklık yarı yarıya demektir. A1 olurdu.'

Noel kalemini emerek oturuyordu - her zamanki gibi şiir yazıyordu. İlk iki dizeyi gördüm - 

Yeşil Bice'ın neden
asla çok nazik olmadığını merak ediyorum.

Birdenbire, 'Keşke bir peri bacadan aşağı inip masaya bir mücevher düşürse - sadece yüz pound değerinde bir mücevher.' dedi.

'Bu işi yaparken sana yüz poundu da verebilirdi,' dedi Dora.

'Ya da bunu yaparken bize haftada beş pound verebilirdi,' dedi Alice.

'Ya da elli,' dedim.

'Ya da beş yüz,' dedi Dicky.

H. O.'nun ağzını açtığını gördüm ve 'Ya da beş bin,' diyeceğini biliyordum, bu yüzden dedim ki--

'Eh, bize beş peni vermeyecek, ama her zaman söylediğim gibi yapıp zengin bir yaşlı beyefendiyi ölümcül bir tehlikeden kurtarırsan bize bir tencere para verirdi, böylece ortaklığa ve haftada beş pounda sahip olabilirdik. Haftada beş poundla birçok şey satın alabilirdik.'

Sonra Dicky, 'Neden ödünç almayalım ki?' dedi. Biz de 'Kimden?' diye sorduk
ve sonra bunu gazeteden okudu--

ÜCRETSİZ ÖZEL PARA
BOND STREET BANK
Müdür, Z. Rosenbaum.

Sadece bayanların veya beyefendilerin senetlerinde 20 ila 10.000 TL arasında nakit avanslar, teminat olmadan. Ücret yok. Soruşturma yok. Kesin gizlilik garantili.

'Bütün bunlar ne anlama geliyor?' diye sordu H. O.

'Bu, çok parası olan ve yardım edecek kadar fakir insan tanımayan nazik bir beyefendi olduğu ve bu yüzden onlara parasını ödünç vererek yardım edeceğini gazeteye yazdığı anlamına geliyor - işte bu kadar, değil mi, Dicky?'

Dora bunu açıkladı ve Dicky, 'Evet.' dedi. Ve H. O., Miss Edgeworth'teki gibi Cömert Bir Hayırsever olduğunu söyledi. Sonra Noel, senet ne olduğunu bilmek istedi ve Dicky bunu biliyordu çünkü bunu bir kitapta okumuştu ve sadece parayı ödeyebildiğin zaman ödeyeceğini söyleyen ve adınla imzaladığı bir mektuptu.

'Soru yok!' dedi Alice. 'Oh--Dicky--sence gider mi?'

'Evet, sanırım,' dedi Dicky. 'Acaba babam bu nazik beyefendiye gitmiyor mu?
Adını daha önce babamın çalışma odasındaki bir broşürde görmüştüm.'

'Belki de gitmiştir.' dedi Dora.

Ama geri kalanımız gitmediğinden emindik, çünkü tabii ki gitseydi,
güzel şeyler satın almak için daha fazla para olurdu. Tam o sırada Pincher
atlayıp boya suyunu devirdi. Çok dikkatsiz bir
köpek. Boya suyunun neden her zaman bu kadar çirkin bir renk olduğunu merak ediyorum? Dora
silmek için bir toz bezi aldı ve H. O. ellerine su damlattı ve veba olduğunu söyledi. Bu yüzden biraz veba oynadık ve ben banyo havlusu sarığı olan bir Arap doktordum ve vebayı sihirli asit damlalarıyla tedavi ettim. Ondan sonra akşam yemeği vakti geldi ve
akşamdan sonra her şeyi konuştuk ve ertesi gün Cömert Hayırsever'i görmeye gitmeye karar verdik. Ama belki de G.B.--Cömert Hayırsever'in kısaltması--bu kadar çok olmamızdan hoşlanmazdı. Sık sık altı olmamızın en kötü yanı olduğunu fark ettim--çocuklar söz konusu olduğunda insanlar altıyı çok fazla sanıyor. Bu cümle
bir şekilde yanlış görünüyor. Yani altı çift çizmeye, altı kilo elmaya veya altı portakala aldırış etmiyorlar, özellikle de denklemlerde, ama beş erkek ve kız kardeşin olmaması gerektiğini düşünüyorlar. Elbette
Dicky gidecekti, çünkü bu onun fikriydi. Dora, Baba'nın bir arkadaşı olan yaşlı bir kadını görmek için Blackheath'e gitmek zorundaydı, bu yüzden gidemedi. Alice, 'Hanımlar ve beyler' yazdığı için 'Gitmesi gerektiğini' söyledi ve
belki de G. B. her iki türden de olmadığımız sürece parayı bize vermezdi.

H. O. Alice'in bir hanımefendi olmadığını söyledi; ve _onun_ zaten gitmeyeceğini söyledi. Sonra ona nahoş bir kedi dedi ve ağlamaya başladı.

Ama Oswald her zaman kavga çıkarmaya çalışır, bu yüzden dedi ki--

'İkiniz de küçük aptallarsınız!'

Ve Dora dedi ki, 'Ağlama, Alice; o sadece senin yetişkin bir kadın olmadığını kastetti.'

Sonra H. O. dedi ki, 'Başka ne demek istediğimi düşündün, Nahoş?'

Bunun üzerine Dicky dedi ki, 'Kendin nahoş olma, H. O. Onu rahat bırak ve
üzgün olduğunu söyle, yoksa seni kesinlikle üzerim!'

Bunun üzerine H. O. üzgün olduğunu söyledi. Sonra Alice onu öptü ve kendisinin de üzgün olduğunu söyledi; ve bundan sonra H. O. ona sarıldı ve dedi ki, 'Şimdi _gerçekten ve
gerçekten_ üzgünüm,' Bu yüzden her şey yolundaydı.

Noel, Londra'ya en son gittiğimizde gitmişti, bu yüzden dışarıdaydı,
ve Dora, H. O.'yu götürürsek onu Blackheath'e götüreceğini söyledi. Bu yüzden, biraz
hoşnutsuzluk olduğu için onu götürmenin daha iyi olduğunu düşündük ve götürdük. İlk başta en eski eşyalarımızı biraz daha yırtıp, üzerlerine farklı renklerde yamalar
yaparak, İngiliz'e ne kadar para istediğimizi
göstermeyi düşündük. Ama Dora bunun bir tür
hile olacağını, olduğumuzdan daha fakirmişiz gibi davranmak olacağını söyledi. Ve Dora haklıdır
bazen, oysa ablamızdır. Sonra, İngiliz'in parasını geri ödeyeceğimize güvenemeyeceği kadar fakir olmadığımızı görmesi için en iyi
şeyleri giymemiz gerektiğini düşündük. Ama
Dora bunun da yanlış olacağını söyledi. Bu yüzden, Dora'nın dediği gibi, oldukça dürüst olduk ve yüzümüzü ve ellerimizi bile yıkamadan, olduğumuz gibi devam ettik; ama trende H. O.'ya baktığımda keşke bu kadar dürüst olmasaydık diye düşündüm.

Bunu okuyan herkes trene binmenin nasıl bir şey olduğunu bilir, bu yüzden bundan bahsetmeyeceğim - ama oldukça eğlenceliydi, özellikle de muhafızın Waterloo'da bilet almaya geldiği ve H. O.'nun koltuğun altında
oturup biletsiz bir köpek gibi davrandığı kısım. Charing Cross'a gittik ve askerleri görmek için Whitehall'a gittik ve sonra aynı sebepten St James'e uğradık - ve dükkanlara biraz baktıktan sonra Brook Street, Bond Street'e geldik. Bir dükkanın yanındaki kapının üzerinde pirinç bir levha vardı - çok görkemli bir yerdi, şapkalar ve boneler satıyorlardı - hepsi çok parlak ve şıktı ve üzerlerinde fiyatı söyleyen bir
bilet yoktu. Bir zili çaldık ve bir çocuk kapıyı açtı ve Bay Rosenbaum'u sorduk. Çocuk kibar değildi; Bizi içeri davet etmedi. Sonra Dicky
ona kartvizitini verdi; aslında Baba'nınkilerden biriydi, ama
isim aynıydı, Bay Richard Bastable ve biz diğerleri
altına isimlerimizi yazdık. Cebimde bir parça pembe tebeşir vardı ve
onunla yazdık.

Sonra çocuk kapıyı yüzümüze kapattı ve basamakta bekledik. Ama
az sonra aşağı indi ve işimizi sordu. Bunun üzerine Dicky şöyle dedi--

'Para avans, genç tıraşçı! Ve bütün gün bununla uğraşma!'

Ve sonra bizi tekrar bekletti, bacaklarım tutuluncaya kadar, ama
Alice şapkalara ve bonelere baktığı için bundan hoşlandı ve sonunda
kapı açıldı ve çocuk şöyle dedi--

'Bay Rosenbaum sizi görecek,' bu yüzden ayaklarımızı paspasa sildik, ki bu da öyle diyordu, ve yumuşak halılarla kaplı merdivenlerden yukarı çıkıp bir odaya girdik. Güzel bir
odaydı. Keşke o zaman en iyi kıyafetlerimizi giyseydik ya da en azından biraz yıkansaydık. Ama artık çok geçti.

Odada kadife perdeler ve yumuşak, çok yumuşak bir halı vardı ve en muhteşem şeylerle doluydu. Siyah ve altın dolaplar, çiniler, heykeller ve resimler. Bir lahana, bir sülün ve tıpkı hayat gibi ölü bir tavşan resmi vardı ve onu kendime ait kılmak için dünyaları verirdim. Kürk o kadar doğaldı ki ona bakmaktan asla bıkmazdım; ama Alice en çok kırık sürahili kızınkini beğendi. Sonra resimlerin yanında saatler, şamdanlar, vazolar, yaldızlı aynalar, puro kutuları, kokular ve sandalyelerin ve masaların her yerine dağılmış şeyler vardı. Harika bir yerdi ve tüm ihtişamın ortasında çok uzun siyah bir paltosu, çok uzun beyaz sakalı ve şahin gibi
kanca burnu olan ufak tefek yaşlı bir beyefendi vardı. Altın bir gözlük taktı ve
giysilerimizin ne kadar değerli olduğunu tam olarak biliyormuş gibi bize baktı.

Ve sonra, biz yaşlılar nasıl başlayacağımızı düşünürken, çünkü içeri girdiğimizde
hepimiz 'Günaydın' demiştik, elbette, H. O. onu durdurmadan önce başladı. Şöyle dedi:

'Siz G. B. misiniz?'

'Ne_?' dedi ufak tefek yaşlı beyefendi.

'G. B.,' dedi H. O. ve ona susması için göz kırptım, ama o beni
görmedi ve G. B. gördü. _Bana_ susmam için elini salladı, bu yüzden
susmak zorunda kaldım ve H. O. devam etti--'Cömert Hayırsever anlamına geliyor.'

Yaşlı beyefendi kaşlarını çattı. Sonra dedi ki, 'Sanırım seni buraya Baban gönderdi?'

'Hayır, o göndermedi,' dedi Dicky. 'Neden öyle düşündün?'

Yaşlı beyefendi kartı uzattı ve ben de onu aldığımızı açıkladım
çünkü Baba'nın adı Dicky'ninkiyle aynı.

'Senin geldiğini bilmiyor mu?'

'Hayır,' dedi Alice, 'ortaklığı elde edene kadar ona söylemeyeceğiz,
çünkü kendi işleri onu çok endişelendiriyor ve biz de halledilene kadar onu kendi işlerimiz
ile rahatsız etmek istemiyoruz, sonra ona payımızın yarısını vereceğiz.'

Yaşlı beyefendi gözlüklerini çıkardı ve saçlarını elleriyle karıştırdı, sonra "O zaman neden _geldin_?" diye sordu.

"İlanınızı gördük," dedi Dicky, "ve elimizdeki banknotta
yüz pound istiyoruz ve kız kardeşim de ikimiz de olalım diye geldi; ve bu parayı, faydalı patent satışı için karlı bir işte ortaklık satın almak istiyoruz. Kişisel katılım gerekmiyor."

"Sanırım sizi tam olarak anlayamıyorum," dedi G. B. "Ama konuya daha fazla girmeden önce bir şeyi halletmek istiyorum: Bana neden Cömert Hayırsever dediniz?"

"Şey, anlıyor musunuz," dedi Alice, korkmadığını göstermek için ona gülümseyerek, ama aslında çok korktuğunu biliyorum, "paraya ihtiyacı olan fakir insanları bulmaya ve onlara yardım edip paranızı ödünç vermeye çalışmanızın çok _çok_ nazik olduğunu düşündük."

'Hımm!' dedi G. B. 'Oturun.'

Sandalyelerin bazılarından saatleri, vazoları ve şamdanları temizledi
ve oturduk. Sandalyeler kadifemsiydi, yaldızlı bacakları vardı. Bir kralın sarayı gibiydi.

'Şimdi,' dedi, 'parayı düşünmek yerine okulda olmalısınız. Neden değilsiniz?'

Ona, Peder başarabildiğinde tekrar okula gitmemiz gerektiğini söyledik, ancak bu arada Bastable Hanesi'nin düşmüş servetini geri getirmek için bir şeyler yapmak istiyorduk. Ve kazançlı
patentin çok iyi bir şey olacağını düşündüğümüzü söyledik. Bir sürü soru sordu ve Peder'in bize söylememize aldırmayacağını düşündüğümüz her şeyi ona söyledik ve
sonunda şöyle dedi--

'Para ödünç almak istiyorsunuz. Ne zaman geri ödeyeceksiniz?'

'Elbette, elimize geçer geçmez,' dedi Dicky.

Sonra G. B. Oswald'a, 'Sen en büyük gibi görünüyorsun,' dedi ama ben ona
Dicky'nin fikri olduğunu, bu yüzden benim en büyük olmamın bir önemi olmadığını açıkladım. Sonra
Dicky'ye dedi ki--'Sanırım reşit değilsin?'

Dicky henüz reşit olmadığını söyledi ama bir gün maden mühendisi olmayı ve Klondike'a gitmeyi düşünmüş.

'Reşit değil, madenci değil,' dedi G. B. 'Yani reşit değilsin?'

'Ama on yıl içinde reşit olacağım,' dedi Dicky. 'O zaman krediyi reddedebilirsin,' dedi G. B. ve Dicky 'Ne?' dedi.

Elbette 'Özür dilerim. Ne dediğini tam olarak anlayamadım' demeliydi--Oswald'ın söyleyeceği şey buydu. 'Ne'den
daha nazik.

'Kredinin iptalini iste,' diye tekrarladı G. B. 'Yani bana parayı geri ödemeyeceğini söyleyebilirsin ve yasa seni buna zorlayamaz.'

'Ah, peki, eğer bizim bu kadar sinsi olduğumuzu düşünüyorsan,' dedi Dicky ve
sandalyesinden kalktı. Ama G. B. 'Otur, otur; sadece
şaka yapıyordum,' dedi.

Sonra biraz daha konuştu ve sonunda şöyle dedi--'Sana o ortaklığa girmeni tavsiye etmiyorum. Bu bir dolandırıcılık. Birçok reklam dolandırıcıdır.' Ve bugün sana ödünç verebileceğim yüz poundum bile yok. Ama sana bir pound ödünç vereceğim ve istediğin gibi harcayabilirsin. Ve yirmi bir yaşına geldiğinde bana geri ödeyeceksin.'

'Ondan çok önce geri ödeyeceğim,' dedi Dicky. 'Çok teşekkürler!' Peki ya el yazısı?'

'Ah,' dedi G. B., 'şerefinize güveniyorum. Beyler ve bayanlar arasında, Alice'e güzel bir reverans yaptı - 'bir söz bir senet kadar iyidir.'

Sonra bir altın çıkardı ve bizimle konuşurken elinde tuttu. Bize çok genç yaşta işe girmememiz ve derslerimizi yapmamız konusunda çok iyi tavsiyelerde bulundu - sadece biraz, kendi kancamıza vurarak, okula döndüğümüzde aşağılanmamak için. Ve
bütün bu süre boyunca altını okşuyor ve sanki çok güzel olduğunu düşünüyormuş gibi ona bakıyordu. Ve öyle oldu, çünkü yeni bir taneydi. Sonra
sonunda Dicky'ye uzattı ve Dicky elini uzattığında
İngiliz altını aniden cebine koydu.

'Hayır,' dedi, 'Sana altını vermeyeceğim. Sana on beş şilin ve bu güzel şişe koku vereceğim. Sana aldığım beş şilinden çok daha değerli. Ve, yapabildiğinde, bana poundu ve yüzde altmış faizi geri ödeyeceksin - yüzde altmış, yüzde altmış.'

'Bu ne?' dedi H. O.

İngiliz altını geri ödediğimizde bize söyleyeceğini söyledi, ama yüzde altmış korkulacak bir şey değildi. Parayı Dicky'ye verdi. Ve
çocuk bir taksi çağırmaya zorlandı ve G. B. bizi arabaya bindirdi ve hepimizle el sıkıştı ve Alice'ten ona bir öpücük vermesini istedi, Alice de öyle yaptı ve H. O. da aynısını yaptı, yüzü her zamankinden daha kirli olmasına rağmen. G. B. taksiciye
ücreti ödedi ve ona hangi istasyona gitmesi gerektiğini söyledi, böylece eve gittik.

O akşam babamın saat yedide postaya bir mektubu vardı. Ve okuduktan sonra
çocuk odasına geldi. Her zamanki kadar
mutsuz görünmüyordu, ama ciddi görünüyordu.

'Bay Rosenbaum'a gitmişsiniz,' dedi.

Böylece ona her şeyi anlattık. Uzun zaman aldı ve babam koltuğa oturdu. Çok neşeliydi. Artık sık sık gelip bizimle konuşmuyor.
Bütün zamanını işini düşünerek geçirmek zorunda. Ve her şeyi ona anlattığımızda dedi ki--

'Bu sefer hiç zarar vermediniz çocuklar; zarardan çok daha iyi,
gerçekten. Bay Rosenbaum bana çok nazik bir mektup yazdı.'

'O sizin bir arkadaşınız mı, Peder?' diye sordu Oswald. 'O bir
tanıdık,' dedi babam, biraz kaşlarını çatarak, 'birlikte biraz
iş yaptık. Ve bu mektup--' durdu ve sonra şöyle dedi: 'Hayır;
bugün hiçbir zarar vermedin; ama gelecekte bana danışmadan bir ortaklık satın almaya çalışmak gibi ciddi bir şey yapmamanı istiyorum, hepsi bu. Senin oyunlarına ve zevklerine karışmak istemiyorum;
ama iş meseleleri hakkında bana danışacaksın, değil mi?'

Elbette memnun olacağımızı söyledik, ama sonra dizinin üzerinde oturan Alice, 'Seni rahatsız etmek istemedik,' dedi.

Baba, 'Seninle fazla vakit geçiremiyorum, çünkü işim
zamanımın çoğunu alıyor,' dedi. Kaygı verici bir durum--ama senin
böyle tek başına bırakılmanı düşünmeye dayanamıyorum.'

Çok üzgün görünüyordu, hepimiz yalnız kalmayı sevdiğimizi söyledik. Ve sonra her zamankinden daha üzgün göründü.

Sonra Alice, 'Tam olarak bunu kastetmiyoruz, Peder. Annem öldüğünden beri bazen oldukça yalnız oluyor.' dedi.

Sonra hepimiz bir süre sessiz kaldık. Peder yatağa gidene kadar bizimle kaldı ve iyi geceler dediğinde oldukça neşeli görünüyordu. Biz de ona bunu söyledik ve o da şöyle dedi--

'Aslında, o mektup kafamdaki yükü aldı.' Ne demek istediğini
anlayamıyorum--ama eminim G. B. birinin kafasındaki yükü aldığını
öğrenebilseydi çok mutlu olurdu. Sanırım o tür bir adam.

Kokuyu Dora'ya verdik. Düşündüğümüz kadar güzel bir koku değildi ama on beş şilinimiz vardı ve hepsi iyiydi, G. B. de öyle. O on beş şilin harcanana kadar kendimizi neredeyse
sanki servetimiz düzgün bir şekilde geri gelmiş gibi neşeli hissettik. Cebinizde para olduğu sürece genel servetinizi pek fark etmezsiniz. Bu yüzden, düzenli harçlığı olan birçok çocuk hazine aramayı asla bir görev olarak görmemiştir. Bu yüzden, belki de harçlığımızın olmaması gizli bir lütuftu. Ama bu kılık, kitaplardaki kötü adamlar gibi, oldukça
geçilmezdi; ve on beş şilin harcandığında daha da
geçilmez görünüyordu. Sonra sonunda diğerleri Oswald'ın hazine arama yolunu denemesine izin vermeyi kabul ettiler, ama onlar buna hiç hevesli değildi ve Oswald'dan daha az kararlı birçok çocuk her şeyi
bir kenara atardı. Ama Oswald bir kahramanın sadece
kendisine güvenmesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden buna sadık kaldı ve hemen diğerleri görevlerini
gördüler ve onu desteklediler.

BÖLÜM 10. LORD TOTTENHAM

Oswald kararlı ve kararlı bir karaktere sahip bir çocuktur ve ilk fikrinden asla vazgeçmemiştir. Kitapların haklı olduğundan ve düşen servetleri geri kazanmanın en iyi yolunun sıkıntıda olan yaşlı bir beyefendiyi kurtarmak olduğundan oldukça emindi. Sonra seni kendi oğlu olarak yetiştiriyor: ama eğer kendi babanın oğlu olmaya devam etmeyi tercih edersen, yaşlı beyefendinin bunu başka bir şekilde telafi edeceğini düşünüyorum. Kitaplarda en ufak bir şey bile işe yarıyor: tren vagonunun penceresini kaldırıyorsun veya çantasını düşürdüğünde onu alıyorsun veya aniden senden bir ilahi söylüyorsun ve sonra servetin oluyor.

Diğerleri, dediğim gibi, bu konuda çok gevşekti ve kurtarmayı denemeyi pek umursamıyor gibiydiler. Ölümcül bir tehlike olmadığını ve yaşlı beyefendiyi bundan kurtarabilmek için önce bir tane yapmamız gerektiğini söylediler, ancak Oswald bunun önemli olduğunu görmedi. Ancak, önce daha kolay yollardan bazılarını kendi başına denemeyi düşündü.

Bu yüzden istasyonda bekledi, muhtemel görünen yaşlı beyefendiler için vagon pencerelerini açtı - ancak hiçbir şey olmadı ve en sonunda hamallar onun bir baş belası olduğunu söyledi. Bu yüzden bu mümkün değildi. Hiç kimse ondan bir ilahi söylemesini istemedi, ancak 'Her sabah yeni' ile başlayan güzel ve kısa bir ilahi öğrenmişti - ve yaşlı bir beyefendi kuaförün hemen yanında iki şilinlik bir madeni para düşürdüğünde ve Oswald onu alıp geri verdiğinde ne söyleyeceğini düşünürken, yaşlı beyefendi onu yakasından yakaladı ve ona genç hırsız dedi. Oswald çok cesur bir çocuk olmasaydı ve o devriyedeki polisi çok iyi tanımasaydı, bu onun için çok tatsız olurdu. Bu yüzden polis onu destekledi ve yaşlı beyefendi üzgün olduğunu söyledi ve Oswald'a altı peni teklif etti. Oswald bunu kibarca küçümseyerek reddetti ve
başka hiçbir şey olmadı.

Oswald kendi başına denediğinde ve başaramayınca, diğerlerine, 'Zamanımızı boşa harcıyoruz, yaşlı beyefendiyi ölümcül bir tehlike altında kurtarmaya çalışmıyoruz. Hadi, toparlanın! Hadi bir şeyler yapalım!' dedi.

Akşam yemeği vaktiydi ve Pincher tabaklardaki parçaları
temizlemek için dolaşıyordu. Soğuk koyun eti günü olduğu için bol miktarda vardı. Ve Alice dedi ki--

'Oswald'ın yolunu denemek adil olur--diğerlerinin düşündüğü her şeyi
denedi. Lord Tottenham'ı neden kurtaramadık?'

Lord Tottenham, her gün saat üçte kağıt yakalı bir şekilde Heath'ten geçen yaşlı beyefendidir ve yolun yarısına geldiğinde, etrafta kimse yoksa, yakasını değiştirir ve kirli yakayı çalılıklara atar.

Dicky, 'Lord Tottenham iyi ama ölümcül tehlike nerede?' dedi.

Ve aklımıza hiçbir şey gelmedi. Blackheath'te artık haydut yok,
üzgünüm ama. Ve Oswald yarımızın haydut, diğer yarımızın da kurtarma ekibi olabileceğini söylese de, Dora haydut olmanın yanlış olduğunu söyleyip durdu ve bu yüzden bundan vazgeçmek zorunda kaldık.

Sonra Alice, 'Peki ya Pincher?' dedi.

Ve hepimiz bunun yapılabileceğini hemen gördük.

Pincher çok iyi yetiştirilmiş ve bir iki şey biliyor, ancak ona asla yalvarmayı öğretemedik. Ama ona tutunmasını söylerseniz, bunu yapacaktır, hatta sadece fısıldayarak 'Onu yakala!' deseniz bile.

Böylece her şeyi ayarladık. Dora oynamayacağını söyledi; bunun yanlış olduğunu düşündüğünü ve bunun aptalca olduğunu bildiğini söyledi - bu yüzden onu dışarıda bıraktık ve o
gidip yemek odasına bir hediye kitabıyla oturdu, böylece
bu konuda bir tartışmaya girersek
bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyebilecekti.

Alice ve H. O., Lord Tottenham'ın yakasını değiştirdiği yerin hemen yanındaki çalılıkların arasına saklanacaklardı ve Pincher'a 'Onu yakalayın!' diye fısıldayacaklardı; ve sonra Pincher Lord Tottenham'ı yakaladığında biz gidip onu ölümcül tehlikesinden kurtaracaktık. Ve o, 'Sizi nasıl ödüllendirebilirim, asil genç koruyucularım?' diyecekti ve her şey yoluna girecekti.

Böylece Heath'e gittik. Geç kalmaktan korkuyorduk. Oswald diğerlerine Ertelemenin ne olduğunu anlattı--bu yüzden saat ikiden biraz sonra çalılıklara vardılar ve hava oldukça soğuktu. Alice, H. O. ve
Pincher saklandılar, ama Pincher da onlar kadar bundan hoşlanmadı ve üçümüz
aşağı yukarı yürürken onun sızlandığını duyduk. Ve Alice durmadan,
'Çok _üşüdüm_! Daha gelmedi mi?' diyordu. Ve H. O. dışarı çıkıp
sıcaklaşmak için zıplamak istiyordu. Ama ona bir Spartalı çocuk olmayı öğrenmesi gerektiğini ve sürekli içini yiyen
bir canavar tilki olmadığı için çok minnettar olması gerektiğini söyledik. H. O. bizim küçük kardeşimiz ve bir süt çocuğu olarak büyürse bunun bizim hatamız olmasına izin vermeyeceğiz. Ayrıca, gerçekten soğuk değildi. Dizleriydi--çorap giyiyor. Bu yüzden
oldukları yerde kaldılar. Ve sonunda, etrafta dolaşan diğer üç kişi bile üşümeye başladığında, Lord Tottenham'ın büyük siyah pelerininin rüzgarda büyük bir kuş gibi çırpınarak geldiğini gördük. Bu yüzden Alice'e dedik ki--

'Hist! Yaklaşıyor. Lord Tottenham'ın kendi kendine konuştuğunu duyarsan, Pincher'ı ne zaman saldıracağını anlarsın--yakasını çıkarırken her zaman böyle yapar.'

Sonra üçümüz, hiçbir şey düşünmediğimizi göstermek için ıslık çalarak yavaşça uzaklaştık. Dudaklarımız oldukça soğuktu ama başardık.

Lord Tottenham yürüyerek geldi, kendi kendine konuşuyordu. İnsanlar ona
deli Korumacı diyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum--ama bence insanlar bir Lord'a böyle isimler takmamalı.

Yanımızdan geçerken, 'Ülkenin yıkımı, efendim! Ölümcül hata, ölümcül hata!' dedi. Ve sonra geriye baktık ve onun Pincher'ın, Alice'in ve H. O.'nun olduğu yere oldukça yaklaştığını gördük. Yürümeye devam ettik - böylece bizim baktığımızı düşünmesin diye - ve bir dakika içinde Pincher'ın havlamasını duyduk ve sonra bir süre hiçbir şey olmadı; sonra etrafa baktık ve tahmin ettiğimiz gibi iyi yaşlı Pincher, Lord Tottenham'ı pantolon paçasından yakalamıştı ve Billy-ho gibi tutunuyordu, bu yüzden koşmaya başladık.

Lord Tottenham yakasını yarı yarıya çıkarmıştı - kulağının altından yanlara doğru
çıkıyordu - ve sanki biri ona önceden ne yapması gerektiğini açıklamış gibi, 'Yardım, yardım, cinayet!' diye bağırıyordu. Pincher homurdanıyor, hırlıyor ve tutunuyordu. Yanına vardığımızda durdum ve dedim ki -

'Dicky, bu iyi yaşlı adamı kurtarmalıyız.'

Lord Tottenham öfkeyle kükredi, 'İyi yaşlı adam ol--' bir şey veya başka bir şey. 'Köpeği geri çağırın.'

Oswald şöyle dedi, 'Bu tehlikeli bir görev--ama kim gerçek bir cesaret eylemi yapmaktan çekinir ki?'

Ve bu arada Pincher endişeleniyor ve hırlıyordu ve Lord Tottenham
köpeği uzaklaştırmamız için bize bağırıyordu. Yolda dans ediyordu
Pincher korkunç bir ölüm gibi asılı duruyordu; ve tasması
açıldığı yerde çırpınıyordu.

Sonra Noel, 'Çok geç olmadan acele edin.' dedi. Ben de Lord Tottenham'a dedim ki--

'Dur, yaşlı beyefendi, sıkıntını hafifletmeye çalışacağım.'

Durdu, eğildim ve Pincher'ı yakaladım ve fısıldadım, 'Bırak onu, beyefendi; bırak onu!'

Sonra Pincher onu düşürdü ve Lord Tottenham tekrar yakasını bağladı - eğer bakan biri varsa asla değiştirmez - ve dedi ki -

'Çok minnettarım, eminim. Pis, vahşi hayvan! İşte sağlığıma içecek bir şey.'

Ama Dicky, bizim içki içmediğimizi ve insanların sağlıklarını içmediğimizi açıkladı. Lord Tottenham, 'Her neyse, çok minnettarım. Ve
şimdi size bakmaya geliyorum--elbette, sizler genç kabadayılar değilsiniz, ama
beyefendilerin oğullarısınız, öyle değil mi? Yine de, yaşlı bir çocuktan bahşiş almaktan çekinmeyeceksiniz--ben sizin yaşınızdayken öyle değildim,' dedi ve yarım bir altın çıkardı.

Çok aptalcaydı; ama şimdi yaptığımıza göre, onu böyle bir duruma soktuktan sonra yaşlı çocuğun çenesini almak çok vahşice bir kötülük olurdu.
Bizi kendi oğulları gibi yetiştirmek hakkında hiçbir şey söylemedi--bu yüzden ne yapacağımı
bilemedim. Pincher'ı bıraktım ve sadece çok hoş karşılandığını söyleyecektim,
ve parayı almamayı tercih ediyoruz, ki bu en iyi çıkış yolu gibi görünüyordu,
o canavar köpek tüm gösteriyi mahvetti. Onu bıraktığım anda
üstümüze atlamaya ve sevinçten havlamaya başladı ve yüzümüzü yalamaya çalıştı.
Yaptığı şeyden çok gurur duyuyordu. Lord Tottenham gözlerini açtı ve
sadece, 'Köpek seni tanıyor gibi görünüyor,' dedi.

Ve sonra Oswald her şeyin bittiğini gördü ve 'Günaydın,' dedi ve
kaçmaya çalıştı. Fakat Lord Tottenham dedi ki--

'O kadar hızlı değil!' Ve Noel'i yakasından yakaladı. Noel uludu ve
Alice çalılıklardan dışarı koştu. Noel onun favorisi. Nedenini bilmediğimden eminim. Lord Tottenham ona baktı ve dedi ki--

'Demek ki daha çoksunuz!' Ve sonra H. O. çıktı.

'Partiyi tamamladın mı?' diye sordu Lord Tottenham ona. Ve H. O. dedi ki
bu sefer sadece beş kişiydik.

Lord Tottenham aniden döndü ve Noel'i yakasından tutarak yürümeye başladı. Ona yetiştik ve nereye gittiğini sorduk ve
'Polis Karakoluna,' dedi. Sonra ben de gayet nazik bir şekilde, 'Pekala,
Noel'i alma; o güçlü değil ve kolayca sinirleniyor. Ayrıca, bu
onun işi değildi. Eğer birini almak istiyorsan beni al--bu benim
tamamen
kendi fikrimdi.'

Dicky çok iyi davrandı. 'Oswald'ı alırsan ben de giderim ama
Noel'i alma; o çok narin bir çocuk.' dedi.

Lord Tottenham durdu ve 'Bunu daha önce düşünmeliydin.' dedi. Noel sürekli bağırıyordu ve yüzü bembeyazdı ve
Alice dedi ki--

'Ah, Noel'i bırak, canım, iyi, nazik Lord Tottenham; eğer yapmazsan bayılır, biliyorum ki bayılacak, bazen bayılır. Ah, keşke hiç yapmasaydık!
Dora bunun yanlış olduğunu söyledi.'

'Dora hatırı sayılır bir sağduyu gösterdi,' dedi Lord Tottenham ve
Noel'i bıraktı. Ve Alice kolunu Noel'in omzuna attı ve onu neşelendirmeye çalıştı,
ama o titriyordu ve kağıt kadar beyazdı.

Sonra Lord Tottenham şöyle dedi--

'Kaçmaya çalışmayacağıma dair bana şeref sözü verir misin?'

Biz de öyle yapacağımızı söyledik.

'O zaman beni takip edin,' dedi ve bir sıraya doğru yol aldı. Hepimiz onu takip ettik,
ve Pincher da, kuyruğunu bacaklarının arasına kıstırmıştı--bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Sonra Lord Tottenham oturdu ve Oswald, Dicky ve H. O.'yu önünde durdurdu, ama Alice ve Noel'i oturmalarına izin verdi. Ve şöyle dedi--

'Köpeğinizi üzerime saldınız ve beni ondan kurtardığınıza inandırmaya çalıştınız. Ve yarım hükümdarımı da alacaktınız. Böyle bir
davranış en--Hayır--bana ne olduğunu söyleyeceksiniz, efendim ve gerçeği söyleyeceksiniz.'

Yani bunun çok kaba olduğunu söylemek zorunda kaldım, ama yarı hükümdarı
almayacağımı söyledim.

'O zaman bunu neden yaptın?' diye sordu. 'Gerçek, aklım.'

Ben de, 'Şimdi bunun çok aptalca olduğunu anlıyorum ve Dora bunun yanlış olduğunu söyledi,
ama biz yapana kadar öyle görünmüyordu. Evimizin düşmüş servetini geri getirmek istiyorduk ve kitaplarda yaşlı bir beyefendiyi ölümcül bir tehlikeden kurtarırsan, seni kendi oğlu olarak yetiştirir - ya da
babanın oğlu olmayı tercih edersen, seni işe alır, böylece zengin bir refaha kavuşursun; ve ölümcül bir tehlike yoktu, bu yüzden Pincher'ı bir tane yaptık - ve böylece-' Çok utandım, devam edemedim, çünkü bu çok
kötü bir şey gibi görünüyordu. Lord Tottenham şöyle dedi:

'Seni zengin etmenin çok güzel bir yolu - aldatma ve hile yoluyla. Köpeklerden
korkarım. Eğer zayıf bir adam olsaydım, şok beni öldürebilirdi.
Siz kendinizi ne sanıyorsunuz, ha?'

Oswald hariç hepimiz ağlıyorduk ve diğerleri ağladığını söylüyor; ve Lord
Tottenham devam etti: 'Eh, eh, üzgün olduğunuzu görüyorum. Bu sana bir ders olsun; ve bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Şimdi yaşlı bir adamım ama bir zamanlar gençtim.'

Sonra Alice bankta ona doğru kaydı ve elini koluna koydu: parmakları yünlü eldivenlerindeki deliklerden pembe renkteydi ve dedi ki, 'Bence bizi affettiğin için çok iyisin ve gerçekten çok çok üzgünüz. Ama kitaplardaki çocuklar gibi olmak istedik - sadece
onların sahip olduğu şanslara asla sahip değiliz. Yaptıkları her şey
iyi oluyor. Ama _üzgünüz_, çok çok. Ve Oswald'ın yarı-egemen parayı almayacağını biliyorum. Bunu yaşlı bir çocuktan aldığım bir ipucu hakkında söylediğin anda içimde kötü hissetmeye başladım ve H. O.'ya keşke yapmasaydık diye fısıldadım.'

Sonra Lord Tottenham ayağa kalktı ve Nelson'ın Ölümü'ne benziyordu,
çünkü temiz tıraşlı ve güzel yüzlüydü ve dedi ki--

'Para için veya dünyadaki başka bir şey için asla onursuz bir şey yapmamayı asla unutma.'

Ve hatırlayacağımıza söz verdik. Sonra şapkasını çıkardı ve biz de şapkamızı çıkardık ve o gitti ve eve gittik. Hayatım boyunca hiç bu kadar ucuz hissetmemiştim! Dora, 'Sana söylemiştim,' dedi ama biz buna bile aldırmadık,
ama gerçekten katlanılması zordu. Lord Tottenham'ın centilmenlik dışılık hakkında söylediği şey buydu. Ondan sonra bir hafta Heath'e gitmedik;
ama sonunda hepimiz gittik ve onu bankta bekledik. O geldiğinde Alice, 'Lütfen Lord Tottenham, bir haftadır Heath'e gitmedik, çünkü bizi serbest bıraktınız. Ve eğer bunları almaya istekli olduğunuzu göstermek için alırsanız, her birinize bir hediye getirdik.'

Sıraya oturdu ve ona hediyelerimizi verdik. Oswald ona altı penilik bir pusula verdi - ona vermek için
benim paramla satın aldı. Oswald her zaman işe yarar hediyeler alır.
Bir veya iki gün sonra iğne hareket etmedi, ama Lord Tottenham eskiden bir amiraldi, bu yüzden
bunu iyi bir şekilde yapabilecek. Alice ona bir tıraş kutusu yapmıştı, üzerine bir gül işlenmişti. Ve H. O. ona bıçağını verdi - bir zamanlar en iyi takımının tüm düğmelerini kestiği bıçak.
Dicky ona ödülünü, Deniz Kahramanları'nı verdi, çünkü sahip olduğu en iyi şeydi ve Noel ona kendi yaptığı bir şiir parçası verdi -

Günah ve utanç alnını eğdiğinde
O zaman insanlar tıpkı bizim gibi hisseder. Keder ve acıdan çok üzgünüz
Bir daha asla bu kadar kaba olmayacağız.

Lord Tottenham çok memnun görünüyordu. Bize teşekkür etti ve bizimle biraz
konuştu ve vedalaşırken şöyle dedi--

'Şimdi her şey yolunda, dostlar,' ve el sıkıştık.

Ve onunla her karşılaştığımızda bize başını sallıyor ve eğer kızlar da yanımızdaysa
şapkasını çıkarıyor, bu yüzden artık bizi kaba olarak düşünmeye devam edemez.

BÖLÜM 11. KASTİLİAN AMOROSO

Bir gün aniden yarım kronumuz olduğunu fark ettiğimizde,
Dicky'nin düşen servetimizi geri kazanma yolunu denememiz gerektiğine karar verdik
henüz bu iş bizim elimizdeyken. Çünkü
bir daha asla yarım kronumuz olmayabilirdi. Bu yüzden gazetecilik, haydutluk ve benzeri şeylerle uğraşmayı bırakıp, boş zamanlarımızda haftada iki pound kazanmanın nasıl yapılacağına dair numune ve talimatlar göndermeye karar verdik. Gazetedeki ilanı görmüştük ve bunu
her zaman yapmak istemiştik ama daha önce hiç harcayacak paramız olmamıştı, bir şekilde. İlan şöyle diyor: 'Herhangi bir hanımefendi veya beyefendi
boş zamanlarında haftada iki pound kazanabilir. Numune ve
talimatlar, iki şilin. Gözlemden muaf olarak paketlenmiş.' Yarım kronun büyük bir kısmı Dora'nındı. Vaftiz annesinden gelmişti; ama Noel'den önce geri öderse Dicky'nin almasına
karşı çıkmayacağını ve servetimizi bu şekilde yapmaya
çalışmanın doğru olduğundan emin olursak dedi. Elbette bu oldukça kolaydı, çünkü boş zamanlarınızda haftada iki poundla tüm borçlarınızı kolayca ödeyebilir ve
başladığınız kadar paranız kalır; ve sağ tarafa gelince ona
tüketmesini söyledik. Dicky her zaman bunun gerçekten de düşen servetlerimizi geri kazanmanın en iyi yolu olduğunu düşünmüştü ve şimdi deneme şansı olduğu için mutluyduk çünkü tabii ki her birimiz haftada iki pound istiyorduk ve ayrıca, Dicky'nin her zaman, yollarımız iyi gitmediğinde, 'Neden örneği ve boş zamanlarımızla ilgili talimatları denemiyorsun?' demesinden oldukça bıkmıştık. Yarım kronumuzu öğrendiğimizde gazeteyi aldık. Noel, içinde amirallik oynuyordu ama gazeteyi yırtmadan, şapkayı yapmıştı ve reklamı bulduk ve her zamanki gibi yazıyordu. Böylece iki şilinlik bir posta havalesi ve bir pul aldık ve kalan parayı zencefilli bira içmek, başarıyı ticarete harcamak konusunda anlaştık.

Babanın çalışma odasından güzel bir kağıt aldık ve Dicky mektubu yazdı, parayı koyduk, pulu yapıştırdık ve H. O.'ya postalattık. Sonra zencefilli birayı içtik ve sonra numuneyi ve talimatları bekledik. Uzun zamandır gelmesi gerekiyordu ve postacı
bizim dışarı koşup onu sokakta durdurup gelip gelmediğini sormamızdan
oldukça sıkılmıştı.

Ama üçüncü sabah geldi. Oldukça büyük bir paketti ve
reklamda yazdığı gibi 'gözlemden muaf' şekilde paketlenmişti. Yani bir kutunun içindeydi; ve kutunun içinde sert kahverengi bir karton vardı, tavuk kümeslerinin tepesindeki galvanizli demir gibi buruşmuştu ve bunun içinde bir sürü kağıt vardı, bir kısmı basılıydı ve bir kısmı da düzensizdi ve tam ortasında çok büyük olmayan, siyah ve mantarın üstüne sarı mühür mumuyla
mühürlenmiş bir şişe vardı.

Çocuk odası masasının üzerinde dururken ona baktık ve diğerleri
baskıda ne yazdığını görmek için kağıtları alırken, Oswald
şişenin içinde ne olduğunu görmek için tirbuşonu aramaya gitti.
Tirbuşonu
şifonyer çekmecesinde buldu--her zaman oraya gelir, gerçi
yemek odasındaki büfe çekmecesinde olması gerekir--ve geri döndüğünde diğerleri basılı kağıtların çoğunu okumuşlardı.

'Bence pek işe yaramıyor ve şarap satmanın da pek hoş olduğunu düşünmüyorum,' dedi Dora, 'ayrıca, alışık olmadığın bir şeyi aniden satmaya başlamak kolay değil.'

'Bilmiyorum,' dedi Alice; 'Sanırım yapabilirim.' Ama hepsi biraz
ağızlarına kadar düşmüş gibiydi ve Oswald haftada iki pound'u nasıl kazanacağını sordu.

'Neden, insanların şişedeki o şeyi tatmasını sağlaman gerekiyor. Bu
şeri--adı Kastilya Amoroso--ve sonra onları satın almaya ikna ediyorsun,
sonra insanlara yazıp diğer insanların şarabı istediğini söylüyorsun,
sonra da sattığın her düzine için şarapçılardan iki şilin alıyorsun, yani haftada yirmi düzine satarsan iki poundunu alıyorsun.
Sanırım o kadar çok satamayız,' dedi Dicky.

'İlk hafta satamayabiliriz,' dedi Alice, 'ama insanlar ne kadar güzel olduğunu öğrendiklerinde daha fazlasını isteyecekler. Ve haftada sadece on şilin alsak bile, başlangıç ​​için iyi olurdu, değil mi?'

Oswald bunun olacağını düşündüğünü söyledi ve sonra Dicky tirbuşonla
mantarı çıkardı. Mantar epeyce kırıldı ve parçaların bir kısmı şişeye girdi. Dora, üzerinde çay kaşığı ve yemek kaşığı yazan ilaç bardağını aldı ve nasıl olduğunu görmek için her birimiz bir çay kaşığı almaya karar verdik.

'Kimse bundan fazlasını almamalı,' dedi Dora, 'ne kadar güzel olursa olsun.'

Dora sanki kendi şişesiymiş gibi davrandı. Sanırım öyleydi, çünkü
parayı ödünç vermişti.

Sonra çay kaşığını ölçtü ve en büyük olduğu için ilk önce o denedi. Hemen nasıl olduğunu sorduk, ama Dora o an konuşamadı.

Sonra 'Noel'in ilkbaharda içtiği tonik gibi; ama belki de şeri de öyle olmalı,' dedi.

Sonra sıra Oswald'a geldi. Çok yakıcı olduğunu düşündü; ama
hiçbir şey söylemedi. Önce diğerlerinin ne diyeceğini görmek istiyordu.

Dicky, onunkinin çok çirkin olduğunu söyledi ve Alice, Noel'in isterse bir sonrakini
tadabileceğini söyledi. Noel bunun tanrıların altın şarabı olduğunu söyledi, ama yine de mendilini ağzına götürmek zorundaydı ve suratını buruşturduğunu gördüm.

Sonra H. O. kendikini aldı ve onu ateşe tükürdü, bu çok kaba ve iğrençti ve biz de ona bunu söyledik.

Sonra Alice'in sırası geldi. "Benim için sadece yarım çay kaşığı, Dora. Hepsini tüketmemeliyiz." dedi. Ve tadına baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Sonra Dicky şöyle dedi: "Bak, bunu atıyorum. Bu kadar iğrenç bir şeyi
satıp satmayacağım. İsteyen herkes şişeyi alabilir. Quis?"

Ve Alice geri kalanımızdan önce "Ego"yu çıkardı. Sonra "Ne olduğunu biliyorum. Şeker istiyor." dedi.

Ve hemen hepimiz bunun sorun olduğunu gördük. Böylece iki parça şeker aldık ve büyük tahta tuğlalardan biriyle yerde ezdik, toz haline gelene kadar, ve bir çorba kaşığı kadar şarapla karıştırdık, oldukça farklıydı ve neredeyse hiç de o kadar kötü değildi.

'Alıştığınızda sorun olmadığını görüyorsunuz,' dedi Dicky. Sanırım 'Quis?'i bu kadar aceleyle söylediği için üzgündü.

'Elbette,' dedi Alice, 'oldukça tozlu. Şekeri şişeye koymadan önce temiz bir kağıtta dikkatlice ezmeliyiz.'

Dora, insanların bir düzine şişe sipariş ettiğinde alacağından daha güzel bir şişe yapmanın hile olacağından korktuğunu söyledi, ancak Alice, Dora'nın her zaman her şey hakkında yaygara kopardığını ve aslında bunun oldukça dürüst olacağını söyledi.

'Görüyorsun,' dedi, 'onlara, dürüstçe, ne yaptığımızı söyleyeceğim ve onlarcası geldiğinde bunu kendileri yapabilecekler.'

Sonra sekiz parça daha parçaladık, gazetelerin arasında çok temiz ve dikkatli bir şekilde, şişenin içinde iyice çalkaladık ve zehirli baskı mürekkebinin ıslanıp şaraba damlayıp insanları öldürmesinden korktuğumuz için, kahverengi ve haber olmayan bir kağıt parçasıyla mantarladık.
Pincher'a bir tattırdık ve o da uzun süre hapşırdı ve bundan sonra, ona şişeyi gösterdiğimizde kanepenin altına girmeye başladı.

Sonra Alice'e şişeyi kime satmaya çalışacağını sorduk. 'Eve gelen herkese soracağım. Bunu yaparken, onu götürmek için dışarıdaki insanları düşünebiliriz. Dikkatli olmalıyız: Şekeri saysak bile, yarısından fazlası kalmadı.'

Eliza'ya söylemek istemedik - nedenini bilmiyorum. Ve o gün kapıyı
çok hızlı açtı, böylece Vergiler ve yanlışlıkla yan komşumuz olduğunu düşünerek evimize gelen bir adam, Alice'in onları Castilian Amoroso ile deneme şansı olmadan
kaçtılar. Ama saat beş civarı Eliza, Pazar günü için kendisine şapka yapan bir arkadaşını görmek için yarım saatliğine dışarı çıktı ve o yokken kapı çaldı. Alice gitti ve biz de
tırabzanlara baktık. Kapıyı açtığında hemen, 'Lütfen içeri girer misiniz?' dedi. Kapıdaki kişi, 'Babanızı görmek için aradım, hanımefendi. Evde mi?' dedi.

Alice tekrar, 'Lütfen içeri girer misiniz?' dedi.

Sonra kişi, bir erkek gibi geliyordu, 'O zaman içeride mi?' dedi.

Ama Alice sadece, 'Lütfen içeri girer misiniz?' demeye devam etti. böylece sonunda
adam yaptı, çizmelerini paspasın üzerinde çok gürültülü bir şekilde sürttü.

Sonra Alice ön kapıyı kapattı ve kasabın elinde bir
zarfla olduğunu gördük. Dükkanda koyunları ve diğer şeyleri keserken giydiği gibi mavi giymemişti ve pantolon giymişti.
Alice bisikletle geldiğini söyledi. Yemek odasına doğru yol gösterdi,
burada Kastilya Amoroso şişesi ve ilaç bardağı
masanın üzerinde hazır bir şekilde duruyordu.

Diğerleri merdivenlerde kaldılar, ancak Oswald aşağı indi ve
kapı aralığından baktı.

'Lütfen oturun,' dedi Alice oldukça sakin bir şekilde, ancak bana
sonradan ne kadar aptal hissettiğini
hiç bilmediğimi söyledi. Ve kasap oturdu.

Sonra Alice hareketsiz durdu ve hiçbir şey söylemedi, ancak ilaç bardağıyla oynadı ve kahverengi
kağıt vidasını doğrudan Kastilya şişesine
taktı.

'Babana onunla bir şey konuşmak istediğimi söyler misin?' kasap,
hiçbir şey söylemekten yorulduğunda, dedi. 'Sanırım çok yakında gelecek,' dedi Alice.

Sonra yine hareketsiz durdu ve hiçbir şey söylemedi. Bu onun için çok aptalca görünmeye başlamıştı ve H. O. güldü. Geri döndüm ve onu oldukça sessizce tokatladım ve kasabın duymadığını düşünüyorum.

Ama Alice duydu ve bu onu sersemliğinden uyandırdı. Birdenbire konuştu,
çok hızlı gerçekten--o kadar hızlı ki daha önce ne söyleyeceğini uydurduğunu biliyordum.

Çoğunu sirkülerdekilerden çıkarmıştı.

'Burada bulunan bir şeri şarabı örneğine dikkatinizi çekmek istiyorum. Adı Kastilya bir şey veya başka bir şey ve fiyatına göre lezzet ve buket olarak eşsiz.'

Kasap, 'Eh--asla!' dedi.

Ve Alice devam etti, 'Tatmak ister misin?'

'Çok teşekkür ederim, eminim, hanımefendi,' dedi kasap.

Alice birazını döktü.

Kasap çok az tadına baktı. Dudaklarını yaladı ve
ne kadar iyi olduğunu söyleyeceğini düşündük. Ama söylemedi. Neredeyse tüm
şeyi içinde kalan ilaç bardağını bıraktı (sonradan israfı önlemek için tekrar şişeye koyduk) ve şöyle dedi, 'Affedersiniz hanımefendi, ama
biraz tatlı değil mi?--şeri için mi?'

'Gerçek_ değil,' dedi Alice. 'Bir düzine sipariş ederseniz, bundan oldukça farklı gelecektir--biz şekerlisini daha çok seviyoruz. Keşke biraz sipariş
etseniz.' Kasap neden diye sordu.

Alice bir dakika konuşmadı ve sonra şöyle dedi--

'Sana söylemekten çekinmiyorum: sen de işin içindesin, değil mi? İnsanların bunu satın almasını sağlamaya çalışıyoruz, çünkü herhangi birini satın aldırabileceğimiz her düzine için iki şilinimiz olacak. Buna mırıldanma
bir şey denir.'

'Yüzde. Evet, anlıyorum,' dedi kasap, halıdaki deliğe bakarak.

'Görüyorsun ya,' diye devam etti Alice, 'neden servetimizi olabildiğince çabuk yapmak istiyoruz.'

'Kesinlikle öyle,' dedi kasap ve kağıdın duvardan
düştüğü yere baktı.

'Ve bu iyi bir yol gibi görünüyor,' diye devam etti Alice. 'Numune ve talimatlar için iki şilin ödedik ve boş zamanlarınızda haftada iki pound'u
kolayca kazanabileceğinizi söylüyor.'

'Umarım öyle olur, hanımefendi,' dedi kasap. Ve Alice tekrar sordu
biraz satın alır mı?

'Şeri benim en sevdiğim şaraptır,' dedi. Alice ondan biraz daha
içmesini istedi.

'Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi,' dedi; 'en sevdiğim şarap ama bana hiç uymuyor; hiç. Ama bir amcam içiyor. Diyelim ki ona Noel hediyesi olarak yarım düzine sipariş ettim? Eh, hanımefendi, işte komisyon
şilingi, neyse,' ve bir avuç para çıkarıp şilinini ona verdi.

'Ama şarapçıların bunu ödediğini sanıyordum,' dedi Alice.

Ama kasap yarım düzinelerde ödemediklerini söyledi. Sonra daha fazla beklemeyeceğini söyledi - ama Alice, Baba'dan ona
yazmasını ister miydi?

Alice ona tekrar şeri teklif etti ama o 'Dünyalar için değil!' diye bir şeyler söyledi - sonra onu dışarı çıkardı ve şilinle bize geri döndü ve 'Nasıl?' dedi.

Ve biz 'A1' dedik.

Ve bütün akşam yapmaya başladığımız servetten bahsettik.

Ertesi gün kimse gelmedi, ama ertesi gün bir hanım ölü denizcilerin çocukları için bir yetimhane inşa etmek için para istemek üzere geldi. Ve onu gördük. Ben Alice ile içeri girdim. Ve ona sadece bir şilinimiz olduğunu ve onu başka bir şey için istediğimizi açıkladığımızda, Alice aniden,
'Biraz şarap ister misiniz?' dedi.

Hanım, 'Çok teşekkür ederim' dedi, ama şaşırmış gibi görünüyordu.

Genç bir hanım değildi ve boncuklu bir şöminesi vardı ve boncuklar
yer yer düşmüştü--kahverengi bir örgüsü görünüyordu ve ölü denizciler hakkında
bir fok derisi torbaya basılmış kağıtlar vardı ve fok derisi yer yer düşmüştü, derisi çıplak kalmıştı. Ona büfeden uygun bir şarap kadehinde bir yemek kaşığı şarap verdik,
çünkü o bir hanımdı. Ve tadına baktıktan sonra çok büyük bir telaşla ayağa kalktı, elbisesini çıkardı ve çantasını kapattı ve şöyle dedi,
'Siz yaramaz, kötü çocuklar! Böyle bir oyun oynamakla ne demek istiyorsunuz? Kendinizden utanmalısınız! Annenize
yazacağım. Seni korkunç küçük kız!--beni zehirlemiş olabilirsin. Ama
annen...'

Sonra Alice, 'Çok üzgünüm; kasap beğendi, sadece tatlı olduğunu söyledi. Ve lütfen annene yazma. Baban ona mektuplar geldiğinde çok mutsuz oluyor!'--ve Alice neredeyse ağlayacaktı.

'Ne demek istiyorsun, aptal çocuk?' dedi kadın, oldukça parlak ve ilgili görünüyordu. 'Babanız neden annenizin
mektup almasını istemiyor--ha?'

Ve Alice, 'AH, sen...!' dedi ve ağlamaya başladı ve odadan
fırladı.

Sonra dedim ki, 'Annemiz öldü, lütfen şimdi gider misin?'

Hanımefendi bana bir dakika baktı ve sonra oldukça farklı göründü ve
'Çok üzgünüm. Bilmiyordum. Şarapla ilgili bir şey yok. Küçük kız kardeşinin bunu iyi niyetle yaptığını düşünüyorum.' dedi. Kasabın yaptığı gibi
odanın etrafına baktı. Sonra tekrar dedi ki, 'Bilmiyordum--çok üzgünüm...'

Ben de 'Bunu söyleme' dedim ve onunla el sıkıştım ve onu
dışarı çıkardım. Elbette söylediklerinden sonra ondan şarabı almasını isteyemezdik.
Ama bence o kötü bir insan değildi. Birinin olması gerektiği zaman özür dilemesini severim--özellikle de bir yetişkin. Bunu çok nadir yaparlar. Sanırım bu yüzden bu kadar çok düşünüyoruz.

Ama Alice ve ben sonrasında uzun süre neşeli hissetmedik. Ve
yemek odasına geri döndüğümde,
Anne buradayken, biz farklıyız, baba farklı ve
hiçbir şey eskisi gibi değilken ne kadar farklı olduğunu gördüm. Her gün bunu düşünmek zorunda kalmadığıma memnunum.

Gidip Alice'i buldum ve ona hanımın söylediklerini anlattım ve ağlamayı bitirdiğinde şişeyi kaldırıp
gelenlere daha fazla satmaya çalışmayacağımızı söyledik. Ve diğerlerine söylemedik -sadece hanımın hiç satın almadığını söyledik--ama Heath'e çıktık ve
birkaç asker geçti ve bir Punch-and-Judy gösterisi vardı ve geri döndüğümüzde daha iyi durumdaydık.

Şişe koyduğumuz yer epey tozlandı ve belki de asırların tozu
üzerinde kalın ve ağır bir şekilde kalmış olurdu, sadece hepimiz bitince bir din adamı aradı. O bizim kendi din adamımız değildi - Bay Bristow bizim kendi din adamımız ve hepimiz onu severiz ve sevdiğimiz insanlara şeri satmaya çalışmazdık ve boş zamanlarımızda onlardan haftada iki pound kazanmazdık. Başka bir din adamıydı, sadece başıboş bir din adamıydı; ve Eliza'ya sevgili çocuklarının küçük Pazar okuluna gelmek isteyip istemediklerini sordu. Biz her zaman Pazar öğleden sonralarını Peder'le geçiririz. Ama papaz evinin adını Eliza'ya bıraktığı ve bize gelmemizi söylemesini istediği için, sadece Pazar öğleden sonralarını anlatmak için gidip onu ziyaret etmeyi düşündük ve şeriyi de yanımıza alabileceğimizi düşündük.

'Siz de gitmezseniz ben de gitmem,' dedi Alice, 've ben de konuşmam.'

Dora gitmememizin çok daha iyi olduğunu söyledi; ama biz 'Çürü!' dedik ve sonunda o da bizimle geldi ve bunu yaptığı için mutluyum.

Oswald, diğerleri isterse konuşmayı kendisinin yapacağını söyledi ve basılı gazetelerden ne söyleyeceğini öğrendi.

Cumartesi öğleden sonra erken saatlerde Rahip Evi'ne gittik ve zili çaldık. Bahçesinde ağaç olmayan, sadece çok
sarı küf ve çakıl bulunan yeni, kırmızı bir evdi. Her şey çok temiz ve kuruydu. Zili çalmadan hemen önce içeriden birinin 'Jane! Jane!' diye bağırdığını duyduk ve hiçbir şey için Jane olamayacağımızı düşündük. Bizi ona acıtan şey, çağıran sesin sesiydi.

Kapı, siyah giysili, beyaz önlüklü, çok temiz bir hizmetçi tarafından açıldı;
koridorda yürürken kapının farklı renkli camından ipleri bağladığını gördük. Yüzü kıpkırmızıydı ve sanırım o Jane'di.

Bay Mallow'u görüp göremeyeceğimizi sorduk. Uşak, Bay Mallow'un o sırada vaazıyla çok meşgul olduğunu söyledi, ama
o görecekti.

Ama Oswald, 'Sorun değil. Gelmemizi istedi,' dedi.

Bu yüzden hepimizi içeri aldı ve ön kapıyı kapattı ve bizi siyah pamukla kaplı, beyaz etiketli, birkaç sıkıcı resim ve bir armoni ile dolu bir kitaplık bulunan çok düzenli bir odaya aldı. Ve Bay Mallow çekmeceli bir masada bir şeyler yazıyordu, bir kitaptan bir şeyler kopyalıyordu. Tıknaz ve kısaydı ve gözlük takıyordu.

İçeri girdiğimizde yazdıklarını örttü, nedenini bilmiyordum.
Biraz asık suratlıydı ve Jane'in veya birinin dışarıdaki ses tarafından azarlandığını duyduk. Umarım bizi içeri aldığı için değildir ama şüphelerim vardı.

'Peki,' dedi din adamı, 'bütün bunlar ne hakkında?'

'Bizden küçük Pazar okulunuz için bizi aramamızı istediniz,' dedi Dora, 'Biz Lewisham Yolu'ndaki Bastable'larız.'

'Oh--ah, evet,' dedi; 've yarın hepinizi bekleyecek miyim?'

Kalemini aldı ve onunla oynadı ve oturmamızı istemedi.
Ama bazılarımız oturdu.

'Pazar öğleden sonralarını her zaman Baba'yla geçiririz,' dedi Dora; 'ama bize bunu soracak kadar nazik olduğunuz için size teşekkür etmek istedik.'

'Ve size başka bir şey sormak istiyorduk!' dedi Oswald; ve Alice'e kadehteki şeriyi hazırlamasını işaret etti. Oswald konuşurken Alice bunu yaptı.

'Zamanım sınırlı,' dedi Bay Mallow saatine bakarak; 'ama
yine de--' Sonra kat hakkında bir şeyler mırıldandı ve devam etti: 'Seni
rahatsız edenin ne olduğunu söyle, küçük adamım, sana
gücüm yettiğince yardım etmeye çalışacağım. Ne istiyorsun?'

Sonra Oswald hemen bardağı Alice'ten aldı ve ona uzattı,
ve şöyle dedi, 'Bu konuda senin fikrini istiyorum.'

'_Bunun_ hakkında,' dedi. 'Nedir?'

'Bir sevkiyat,' dedi Oswald; 'ama senin tadına bakman için oldukça yeterli.' Alice bardağı yarıya kadar doldurmuştu; sanırım doğru düzgün ölçmek için fazla
heyecanlıydı.

'Bir sevkiyat mı?' dedi rahip bardağı eline alarak.

'Evet,' diye devam etti Oswald; 'olağanüstü bir fırsat. Dolgun ve
cevizli.'

'Gerçekten de bir tür Brezilya cevizine benziyor.' Alice her zamanki gibi
küreğini soktu.

Rahip Alice'ten Oswald'a baktı ve tekrar geriye döndü ve Oswald
baskıdan öğrendiklerini anlatmaya devam etti. Rahip bardağı yarı kol mesafesinde, sanki soğuk almış gibi kaskatı tuttu.

'Daha önce bu fiyata hiç sunulmamış bir kalitede. Old Delicate
Amoro--adı neydi--'

'Amorolio,' dedi H. O.

'Amoroso,' dedi Oswald. 'H. O., çeneni kapat artık--Kastilya
Amoroso--gerçek bir akşam yemeği sonrası şarabı, uyarıcı ve yine de...'

'_Şarap_?' dedi Bay Mallow, bardağı daha da uzakta tutarak. 'Biliyor musun?' diye devam etti, sesini çok kalın ve güçlü hale getirerek (sanırım kilisede de böyle yapıyordur), 'sana hiç _şarap_ ve _içki_ içmenin -evet, ve _bira_- İngiltere'deki evlerin yarısını _zavallı_ küçük çocuklarla ve _aşağılanmış_, _sefil_ ebeveynlerle doldurduğu _öğretilmedi mi?'

'İçine şeker koyarsan hayır,' dedi Alice kararlı bir şekilde; 'sekiz parça şeker ve şişeyi çalkala. Her birimiz bir çay kaşığından fazla içtik ve hiç hasta olmadık. H. O.'yu üzen başka bir şeydi. Büyük ihtimalle Park'tan aldığı tüm meşe palamutlarıydı.'

Rahip çelişkili duygularla konuşamayacak gibi görünüyordu ve
tam o sırada kapı açıldı ve içeri bir kadın girdi. Dantelli beyaz bir şapkası ve
içinde çirkin bir menekşe çiçeği vardı ve uzun boyluydu ve
çok güçlü görünüyordu, ama zayıftı. Ve sanırım kapıda dinliyordu.

'Ama neden,' diyordu Rahip, 'neden bu korkunç sıvıyı,
ülkemizin bu lanetini bana tatmam için getirdin?'

'Çünkü biraz satın alabileceğini düşündük,' dedi Dora, bir oyunun ne zaman bittiğini asla fark etmezdi. 'Kitaplarda papaz eski port şarabını sever; ve yeni şeri de şeri sevenler için şekerle birlikte aynı derecede iyidir. Ve eğer
bir düzine şarap sipariş edersen, o zaman iki şilin alırız. '

Hanımefendi (ve bu sesti) dedi ki, 'Aman Tanrım! İğrenç, aşağılık
küçük şeyler! Onlara daha iyisini öğretecek kimse yok mu?'

Ve Dora ayağa kalktı ve dedi ki, 'Hayır, biz sizin dediğiniz şeyler değiliz; ama
buraya isim takmak için geldiğimiz için üzgünüz. Biz de servetimizi yapmak istiyoruz
tıpkı Bay Mallow gibi -sadece vaaz verirsek kimse bizi dinlemez, bu yüzden onun gibi vaazları kopyalamamızın bir faydası yok.'

Ve bence Dora'nın yaptığı akıllıcaydı, biraz kaba olsa bile.

Sonra belki de gitmemiz gerektiğini söyledim ve hanımefendi, 'Bence de öyle!' dedi.

Ama şişeyi ve bardağı paketleyeceğimizde papaz, 'Hayır; onu bırakabilirsiniz' dedi ve çok üzüldük, ama sonuçta
onun değildi.

Eve çok hızlı yürüdük ve fazla konuşmadık ve kızlar odalarına çıktılar. Onlara çayın hazır olduğunu ve bir çay keki olduğunu söylemeye gittiğimde, Dora her şey gibi ağlıyordu ve Alice ona sarılıyordu. Korkarım bu bölümde çok fazla ağlama var ama kendimi tutamıyorum. Kızlar bazen ağlar; sanırım bu onların doğası ve onların
sıkıntıları için üzgün olmalıyız.

'Bu iyi değil,' diyordu Dora, 'hepiniz benden nefret ediyorsunuz ve beni ukala ve meraklı biri sanıyorsunuz ama doğru olanı yapmaya çalışıyorum - ah, çalışıyorum! Oswald, git
; buraya gelip benimle dalga geçme!'

Ben de 'Alay etmiyorum, Sissy; ağlama, ihtiyar kız' dedim.

Annem bana çok küçükken ve diğerleri gelmeden önce ona Sissy demeyi öğretti ama nedense artık sık sık söylemiyorum, artık yaşlandık. Sırtını sıvazladım ve o da başını kolumun üstüne koydu, Alice'i
sürekli tutuyordu ve devam etti. İnsanların başka zamanlarda
söylemeyecekleri şeyleri
söyledikleri o gülüp ağlayan haldeydi.

'Aman Tanrım, aman Tanrım--deniyorum, deniyorum. Ve annem öldüğünde, "Dora,
diğerlerine iyi bak ve onlara iyi olmayı öğret, onları beladan uzak tut ve onları mutlu et" dedi. "Benim için onlara iyi bak, Dora
canım" dedi. Ve denedim ve hepiniz bundan dolayı benden nefret ediyorsunuz; ve bugün bunu yapmanıza izin verdim, her zaman aptalca olduğunu bilmeme rağmen.'

Umarım beni beceriksiz biri olarak düşünmezsiniz ama Dora'yı bir süre öptüm.
Çünkü kızlar bundan hoşlanır. Ve bir daha asla onun iyi abla olduğunu
söylemeyeceğim. Ve bunların hepsini anlattım, anlatmaktan nefret etsem de, çünkü Dora'ya karşı sert davrandığımı kabul ediyorum, ama bir daha asla
olmayacağım. O iyi bir yaşlı; tabii ki daha önce
Anne'nin ona ne söylediğini hiç bilmiyorduk, yoksa onu bu şekilde hırpalamazdık. Küçüklere
söylemedik ama Alice'i Dicky ile konuşturdum ve gerekirse üçümüz diğerlerinin üzerine oturabiliriz.

Bu, şeriyi tamamen unutturdu; ama saat sekiz civarı kapı çalındı ​​ve Eliza gitti ve zavallı Jane olduğunu gördük, eğer adı Jane ise,
Rahip Evinden. Kahverengi bir kağıt paket ve bir
mektup uzattı. Ve üç dakika sonra Peder bizi çalışma odasına çağırdı.

Masada kahverengi kağıt paket açıktı, üzerinde şişemiz ve bardağımız vardı ve Peder elinde bir mektup tutuyordu. Şişeyi işaret etti ve
içini çekti ve, 'Şimdi ne yapıyorsun?' dedi. Elindeki mektup
dört büyük sayfanın her yerinde küçük siyah yazılarla kaplıydı.

Bunun üzerine Dicky konuştu ve bildiği kadarıyla her şeyi babama anlattı,
çünkü Alice ve ben ölü denizcilerin hanımından bahsetmemiştik.

Ve bitirdiğinde Alice, 'Bay Mallow sana
bir düzine şeri alacağını mı yazdı? İçinde şeker varken hiç de fena değil.' dedi.

Babam hayır dedi, din adamlarının bu kadar pahalı
şarabı karşılayabileceğini düşünmüyordu; ve _kendisinin_ onu tatmak istediğini söyledi. Bu yüzden ona kalanları verdik, çünkü eve döndüğümüzde boş zamanımızda haftada iki pound için uğraşmayı bırakmaya karar vermiştik.

Babam tadına baktı ve sonra tıpkı H. O.'nun bir çay kaşığını aldığında yaptığı gibi davrandı,
ama tabii ki hiçbir şey söylemedik. Sonra güldü
ben asla durmayacağını düşündüm.

Sanırım şeriydi, çünkü bir yerlerde 'insanın kalbini sevindiren şarap' diye bir şey okuduğumdan eminim. Sadece çok az bir
içmişti, ki bu da bunun iyi bir akşam yemeği sonrası şarabı olduğunu, canlandırıcı olduğunu gösteriyor, ama yine de
...gerisini unuttum.

Ama gülmeyi bitirdiğinde, 'Sorun değil çocuklar. Ama bir daha yapmayın. Şarap ticareti aşırı kalabalık; ayrıca, işe girmeden önce bana danışmaya söz verdiğinizi sanıyordum?'

'Bir tane satın almadan önce demek istediğinizi sanmıştım,' dedi Dicky. 'Bu sadece komisyonlaydı.' Ve Peder tekrar güldü. Kastilya Amoroso'sunu aldığımıza sevindim, çünkü Peder'i gerçekten neşelendirdi ve bunu her zaman başaramazsınız, ne kadar uğraşırsanız uğraşın, şaka yapsanız veya ona bir çizgi roman
kağıdı verseniz bile.

BÖLÜM 12. OSWALD'IN ASİLLİĞİ

Asilliğiyle ilgili kısım sadece en sonda yer alıyor, ama nasıl başladığını bilmezseniz anlayamazsınız. O zamanki hemen hemen her şey gibi, hazine aramayla başladı.

Elbette, babama iş meseleleri hakkında danışmaya söz verdiğimiz anda hepimiz işe girmekten vazgeçtik. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama yetişkin insanlarla, hatta en cesur ve en iyileriyle bile bir şey hakkında danışmak zorunda kalmak, o şeyi daha sonra yapmaya değmez hale getiriyor.

Albert'in amcasının bazen bir şey olduğunda araya girmesine aldırış etmiyoruz ama hiçbir zaman kendisine herhangi bir konuda danışmaya söz vermemizi istemediği için mutluyuz. Yine de Oswald babamın haklı olduğunu gördü; ve ben de o yüz poundumuz olsaydı onu o karlı işteki hisseye, faydalı patent satışına harcardık ve sonradan parayı başka bir şekilde harcamamızın daha iyi olacağını öğrendim. Babam öyle diyor ve bunu bilmesi gerekirdi. O zamanlar birkaç fikrimiz vardı ama çok az çatlak olması her zaman engel teşkil ediyordu.

Bu, H. O.'nun Heath'in bu tarafında, genelde hiç hindistan cevizi olmayan bir yerde bir hindistan cevizi kulübesi kurma fikrinde de böyleydi. Çubuklarımız veya tahta toplarımız yoktu ve manav, Bay Bastable'ın yazılı emri olmadan on iki düzine kadar hindistan cevizi ayırtamayacağını söyledi. Ve babama danışmak istemediğimizden, bu fikrin iptal edilmesine karar verildi. Ve Alice, Pincher'ı bebek kıyafetlerinden biriyle giydirdiğinde ve ona dans etmeyi öğrettiğimiz anda onu bir org ile gezdirmeye karar verdiğimizde, Dicky'nin bir keresinde bir org için yedi yüz pound gerektiğini duyduğunu hatırlamasıyla hemen durdurulduk. Elbette bu büyük kilise türüydü, ancak üç ayaklı olanlar bile ilk düşündüğümüzde elimizde olan tek şey olan bir ve yedi peniye alınamazdı. Bu yüzden, bundan da vazgeçtik.

Yağmurlu bir gündü, hatırlıyorum, ve akşam yemeğinde koyun eti haşlaması vardı--çok sert
içinde topakları olan soluk sosla. Diğerlerinin tabaklarının kenarlarında epey bir şey bıraktığını düşünüyorum, gerçi onlar daha iyisini biliyorlardı, sadece
Oswald bunun Edward'ın vurduğu kızıl geyikten yapılmış lezzetli bir güveç olduğunu söyledi.
Sonra biz Yeni Orman Çocukları olduk ve koyun eti çok daha lezzetliydi. Yeni Orman'da hiç kimse geyik etinin sert ve sosun soluk olmasını umursamaz.

Sonra akşam yemeğinden sonra kızlara bir bebek çay partisi verdik, ancak bizim oğlanların yıkanmamızı beklememeleri şartıyla; ve küçük bardaklardan meyan suyunun sonunu içerken Dicky şöyle dedi--

"Bu bana bir şey hatırlattı."

Bu yüzden "Ne oldu?" dedik.

Dicky hemen cevap verdi, ağzı kek gibi görünmesi için içine meyan kökü konmuş ekmekle doluydu. Ağzın doluyken konuşmamalısın, kendi akrabalarınla ​​bile, ve ağzını elinin arkasına değil, varsa mendiline silmelisin. Dicky bunu yapmadı. Dedi ki--

'Hatırlarsın ya, hazine aramaya ilk başladığımızda,
bir şey
düşündüğümü söylemiştim, ama sana söyleyemedim çünkü
düşünmeyi
bitirmemiştim.'

'Evet.' dedik.

'Şey, bu meyan kökü suyu--'

'Çay,' dedi Alice yumuşak bir sesle.

'Şey, o zaman çay--düşünmemi sağladı.' Ne düşündürdüğünü söylemeye devam edecekti, ama Noel sözünü kesti ve bağırdı, 'Diyorum ki; bu eski çay partisini bitirelim ve bir savaş konseyi yapalım. '

Böylece bayrakları, tahta kılıcı ve davulu çıkardık ve Oswald
kızlar yıkanırken, Eliza gelip diş ağrısı çektiğini söyleyene kadar
çaldı ve ses bir bıçak gibi içinden geçti. Bu yüzden
elbette Oswald hemen bıraktı. Oswald'a karşı nazik olduğunuzda, isteklerinizi yerine getirmeyi asla reddetmez.

Hepimiz giyinip kuşandığımızda kamp ateşinin etrafına oturduk ve Dicky
tekrar başladı.

'Dünyadaki herkes para istiyor. Bazı insanlar parayı elde ediyor. Parayı elde edenler, bir şeyler görenlerdir. Ben bir şey gördüm.'

Dicky durdu ve barış piposunu içti. Yazın
köpürttüğümüz pipoydu ve bir şekilde henüz kırılmadı.
Barış piposu için içine çay yaprakları koyduk ama kızların içmelerine izin verilmiyor. Kızların sigara içmelerine izin vermek doğru değil. Her şeyi erkeklerle aynı şekilde yapmalarına izin verirseniz,
kendilerini fazla düşünürler. Oswald, 'Dışarı çık' dedi.

'Görüyorum ki cam şişeler sadece bir peniye mal oluyor. H. O., eğer
kıkırdamaya
cesaret edersen seni eski şişeleri satmaya gönderirim ve
onlardan aldığın paradan başka şeker alamazsın. Ve senin için de aynı şey geçerli,
Noel.'

'Noel kıkırdamıyordu,' dedi Alice aceleyle; 'sadece senin
söylediklerine bu kadar ilgi duyması onu öyle gösteriyor.
Sessiz ol, H. O., ve sen de suratını yapma. Devam et, Dicky canım.'

Böylece Dicky devam etti.

'Her yıl yüz milyonlarca şişe ilaç satılıyor olmalı. Çünkü tüm farklı ilaçlar, "Günlük binlerce tedavi" der ve eğer bunu sadece iki bin olarak alırsanız, ki en azından öyle olmalıdır, birikir. Ve bunları satan insanlar bunlardan çok para kazanıyor olmalı çünkü neredeyse her zaman şişeleri iki buçuk penidir ve bir tanesi neredeyse iki katı büyüklüğündedir. Şimdi, dediğim gibi, şişeler buna benzer bir maliyete sahip değil.'

'İlaç paraya mal oluyor,' dedi Dora; 'bak eczanede jujube'ler ve nane şekerleri ne kadar pahalı.'

'Bunun tek nedeni güzel olmaları,' diye açıkladı Dicky; 'kötü şeyler o kadar da pahalı değil. Bir peniye ne kadar çok kükürt alıyorsun, şap için de aynı şey geçerli. Biz eczanelerin güzel şeylerini ilacımıza koymayız.'

Sonra bize ilacımızı icat ettiğimizde bunu yazıp editöre anlatacağımızı ve onun da bunu gazeteye koyacağını, sonra insanların neredeyse iki katı büyüklüğündeki şişe için iki dokuz peni ve üç altı peni göndereceklerini ve sonra ilaç onları iyileştirdiğinde gazeteye yazacaklarını ve mektuplarının basılacağını, yıllarca acı çektiklerini ve bir daha asla dışarı çıkmayı düşünmediklerini, ancak merhemimizin lütfu sayesinde--'

Dora sözünü kesip, 'Merhem değil, çok dağınık' dedi. Ve Alice de öyle düşündü. Ve Dicky bunu kastetmediğini, şişelerde kalmasına
karar verdiğini söyledi. Yani artık her şey kararlaştırılmıştı ve o zamanlar bunun bir tür işe giriş olacağını
anlamamıştık, ancak
sonra Albert'in amcası bize gösterdiğinde bunu gördük ve üzüldük.
Tek yapmamız gereken ilacı icat etmekti. Gazetede her gün gördüğünüz çok sayıdaki haber nedeniyle bunun kolay olduğunu düşünebilirsiniz, ancak düşündüğünüzden çok daha zordur. Önce ne tür bir hastalığı tedavi etmek istediğimize karar vermemiz gerekiyordu ve Parlamento'daki gibi 'hararetli bir tartışma' başladı. Dora bunun göz kamaştırıcı bir beyazlık sağlayacak bir şey olmasını istiyordu, ancak en koyu teni bile zambak kadar beyaz yapmak için reklamı yapılan Rosabella sabununu kullandığında yüzünün nasıl kıpkırmızı ve pürüzlü hale geldiğini hatırladık ve belki de bunun daha iyi olmadığını kabul etti. Noel önce ilacı yapmak ve sonra neyi tedavi edeceğini bulmak istiyordu, ancak Dicky istemedi, çünkü bizim sorunlarımızdan çok daha fazla ilaç var, bu yüzden önce hastalığı seçmek daha kolay olurdu. Oswald yaraları severdi. Hala iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum, ama Dicky, 'Kimin yarası var,
özellikle de artık savaşlar yokken? Günde bir şişe satmamalıyız!' dedi. Bu yüzden Oswald pes etti çünkü görgü kurallarının ne olduğunu biliyordu ve bu Dicky'nin fikriydi. H. O., size pudra verdikleri rahatsız edici his için bir tedavi istiyordu, ama biz ona yetişkinlerin ne kadar yerse yesinler bu hissi yaşamadıklarını açıkladık ve o da kabul etti. Dicky, bu iğrenç hastalığın ne olduğunu umursamadığını, yeter ki acele edip bir şeye karar verelim dedi. Sonra Alice dedi ki--

'Çok yaygın bir şey olmalı ve tek bir şey. Sırt ağrıları ve insanların birinin şurubunda bulunan yüzlerce şey değil. En yaygın şey nedir?'

Ve hemen 'Soğuk algınlığı' dedik.

Böylece kararlaştırılmış oldu.

Sonra şişenin üzerine yapıştırılacak bir etiket yazdık. Yazıldığında, aldığımız sirke şişesine
uygun olmayacaktı, ancak basıldığında
küçük olacağını biliyorduk. Şöyleydi:

BASTABLE'IN
SOĞUK ALGINLIĞI İÇİN KESİN TEDAVİSİ
Öksürük, Astım, Nefes Darlığı ve Göğüsün Tüm Enfeksiyonları

Tek doz anında rahatlama sağlar
Soğuk algınlığınızı tek şişede iyileştirir
Özellikle 3s. 6d'lik büyük boy.
Üreticilerin hemen siparişi
Hayal kırıklığını önlemek için

Üreticiler:

D., O., R., A., N. ve H. O. BASTABLE
150, Lewisham Road, S.E.

(İade edilen tüm şişeler için yarım peni)

------------

Elbette bir sonraki adım, içimizden birinin soğuk algınlığına yakalanması ve
neyi iyileştirdiğini denemesiydi; hepimiz o olmak istiyorduk, ama bu Dicky'nin fikriydi ve o
bunun bitmeyeceğini söyledi, bu yüzden ona izin verdik. Bu adildi. O gün atletini çıkardı ve ertesi sabah
geceliğiyle uzun süre cereyanda kaldı. Ve giymeden önce
günlük gömleğini tırnak fırçasıyla ıslattık. Ama hepsi boşunaydı.
Her zaman bu şeylerin sizi üşüteceğini söylerler, ama biz öyle olmadığını
gördük.

Sonra hepimiz Parka gittik ve Dicky botlarını giyerek
doğruca suya girdi ve dayanabildiği kadar orada durdu,
çünkü hava oldukça soğuktu, ve biz de onu destekledik.
Islak giysileriyle
eve yürüdü, bunun kesin bir şey olduğunu söylüyorlar, ama olmadı,
ancak botları oldukça yıpranmıştı. Ve üç gün sonra Noel öksürmeye ve hapşırmaya başladı.

Sonra Dicky bunun adil olmadığını söyledi.

'Elimde değil,' dedi Noel. 'Kendin yakalasaydın, o zaman
bana gelmezdi.'

Ve Alice, Noel'in soğukta
sarayın kıyısında durup tezahürat etmemesi gerektiğini en başından beri bildiğini söyledi.

Noel yatağa gitmek zorundaydı ve sonra ilaçları yapmaya başladık;
onun bitmesine üzüldük, ama
bunları almaktan zevk aldı.

Bir sürü ilaç yaptık. Alice bitki çayı yaptı.
Adaçayı,
kekik, kekik ve mercanköşk aldı ve hepsini tuz ve suyla
birlikte kaynattı, ama _maydanoz_ da koyardı. Oswald, maydanozun bir bitki olmadığından emin. Sadece soğuk ete konur ve
yememeniz gerekir. Maydanoz yemek papağanları öldürür, sanırım. Noel'in
aynı fikirde olmamasının maydanozdan kaynaklandığını düşünüyorum. İlaç öksürüğe iyi gelmiyordu.

Oswald, çok ucuz olduğu için bir peni değerinde şap ve herkesin soğuk algınlığına iyi geldiğini bildiği biraz
terebentin ve biraz şeker
ve bir anason topu aldı. Bunlar bir şişede suyla karıştırıldı, ancak Eliza
attı ve bunun iğrenç bir çöp olduğunu ve daha fazla şey almak için
param olmadığını söyledi.

Dora ona biraz yulaf lapası yaptı ve bunun göğsüne iyi geldiğini söyledi; ancak
elbette bunun bir faydası olmadı, çünkü yulaf lapasını şişelere koyup
bunun ilaç olduğunu söyleyemezsiniz. Dürüst olmazdı ve ayrıca kimse size
inanmazdı.

Dick limon suyu, şeker ve Noel'in boğazının
yapıştığı kırmızı flanelden biraz su karıştırdı. Sıcak suda
çok güzel çıkıyor. Noel bunu aldı ve beğendi. Noel'in kendi fikri
meyan suyuydu ve biz ona verdik, ama şişelerde uygun fiyata
satmak için çok sade ve siyahtı.

Noel en çok H. O.'nun ilacını severdi, ki bu onun aptallığıydı, çünkü
sadece sıcak suda eritilmiş nane şekerleri ve mavi görünmesi için biraz kobalttı. Sorun değildi, çünkü H. O.'nun boya kutusu Fransız türündendi, üzerinde Couleurs non Veneneuses yazıyordu. Bu, isterseniz fırçalarınızı veya çok küçük bir çocuksanız boyalarınızı emebileceğiniz anlamına geliyor.

Noel'in o soğuk algınlığı varken oldukça neşeliydi. Dicky'nin ve Oswald'ın odasına açılan yatak odasında bir şömine vardı ve kızlar bütün gün Noel'e yüksek sesle kitap okurlardı; iyi olduğunuzda size yüksek sesle kitap okumayacaklar. Baba iş için Liverpool'daydı ve Albert'in amcası Hastings'teydi. Buna oldukça sevinmiştik, çünkü
tüm ilaçlara adil bir deneme yapmak istiyorduk ve yetişkinler müdahale etmeye çok düşkünler. Sanki ona zehirli bir şey vermişiz gibi!

Soğuk algınlığı devam etti - kafasında kötüydü ama
yağmur lapası almak zorunda kaldığı ve yatakta oturamadığı türden bir soğuk algınlığı değildi. Ama kafasında yaklaşık bir hafta kaldığında, Oswald merdivenlerde Alice'in üzerine
düştü. Kalktığımızda ağlıyordu.

'Ağlama aptal!' dedi Oswald; 'Seni incitmediğimi biliyorsun.' Eğer onu incitmişsem çok üzgünüm ama karanlıkta merdivenlerde oturup
başkalarının senin üzerinden düşmesine izin vermemelisin. Sana
zarar verirlerse bunun onlar için ne kadar
kötü olduğunu hatırlamalısın.

'Ah, sorun bu değil, Oswald,' dedi Alice. 'Domuz olma! Çok
sefilim. Lütfen bana karşı nazik ol.'

Oswald sırtına bir yumruk attı ve susmasını söyledi.

'Noel'le ilgili,' dedi. 'Çok hasta olduğundan eminim; ve ilaçlarla
oynamak gayet güzel, ama hasta olduğunu biliyorum ve Eliza doktora
göndermeyecek: sadece soğuk algınlığı olduğunu söylüyor. Ve doktor faturalarının korkunç olduğunu biliyorum. Babamın yazın Teyze Emily'ye bunu söylediğini duydum. Ama
o _hasta_ ve belki de ölecek ya da bir şey olacak.'

Sonra tekrar ağlamaya başladı. Oswald ona tekrar vurdu, çünkü iyi bir kardeşin nasıl davranması gerektiğini
biliyor ve 'Neşelen,' dedi. Eğer bir
kitapta olsaydık Oswald küçük kız kardeşini şefkatle kucaklar ve gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla
karıştırırdı.

Sonra Oswald, 'Neden babama yazmıyorsun?' dedi.

Ve daha çok ağladı ve dedi ki, 'Adresin yazılı olduğu kağıdı kaybettim. H.O. arkasına çizecekti ve şimdi bulamıyorum; her yere
baktım. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Hayır, yapmayacağım. Ama
dışarı
çıkıyorum. Diğerlerine söyleme. Ve diyorum ki, Oswald, Eliza sorarsa
benim içerideymişim gibi davran. Söz.'

'Ne yapacağını söyle,' dedim. Ama o 'Hayır' dedi; ve bunun
neden olmaması için iyi bir sebep vardı. Bu yüzden eğer iş buna gelirse söz vermeyeceğimi söyledim. Elbette öyle demek istedim. Ama bana söylememesi onun için biraz küstahçaydı.

Böylece Eliza çay hazırlarken Alice yan kapıdan çıktı ve o
uzun zamandır yoktu; çay içmeye gelmemişti. Eliza, Oswald'a
nerede olduğunu sorduğunda bilmediğini ama belki de
köşe çekmecesini topladığını söyledi. Kızlar bunu sık sık yapar ve uzun zaman alır. Noel
çaydan sonra epey öksürdü ve Alice'i istedi.

Oswald ona bir şeyler yaptığını ve bunun bir sır olduğunu söyledi. Oswald, kız kardeşini kurtarmak için bile
hiç yalan söylemedi. Alice geri döndüğünde
çok sessizdi ama Oswald'a her şeyin yolunda olduğunu fısıldadı.
Oldukça geç olduğunda Eliza bir mektup postalamak için dışarı çıkacağını söyledi. Bu her zaman bir saatini alırdı çünkü posta kutusuna gitmek yerine Heath'in karşısındaki postaneye
giderdi çünkü bir keresinde bir çocuk posta kutumuza
füzeler düşürüp mektupları yakmıştı. Hiçbirimiz değildi;
Eliza bize bundan bahsetti. Ve uzun bir süre sonra kapı çalındığında Eliza'nın geri döndüğünü ve arka kapının anahtarını unuttuğunu düşündük. H. O.'nun kapıyı açması için aşağı inmesini sağladık, çünkü
orada koşuşturması gereken bir yer var: bacakları bizimkilerden daha genç. Ve H. O.'nun yanındaki merdivenlerde
çizme sesleri duyduk. 's ve kapı açılana kadar büyülenmiş bir şekilde dinledik ve gelen Albert'in amcasıydı. Çok yorgun görünüyordu.

'Gelmene sevindim,' dedi Oswald. 'Alice Noel'in-- olduğunu düşünmeye başladı.'

Alice beni durdurdu ve yüzü çok kırmızıydı, burnu da parlıyordu,
çaydan önce çok ağlamıştı.

'Ben sadece Noel'in doktora gitmesi gerektiğini söyledim. Sence de gitmeli değil mi?' dedi. Albert'in amcasını yakaladı ve ona tutundu.

'Sana bir bakalım, genç adam,' dedi Albert'in amcası ve yatağın
kenarına oturdu. Oldukça sallantılı bir yatak, onu sabit tutan çubuk geçen kış hırsız
oynarken kırıldı. Bizim levyemizdi. Noel'in nabzını hissetmeye başladı ve konuşmaya devam etti.

'Hastings'in vahşi ovalarında çadırlarında eğlenirken Arap hekime, Varlığın kafasında soğuk algınlığı olduğu söylendi. Bu yüzden hemen sihirli halının üzerine oturdu ve onu buraya getirmesini söyledi, sadece çarşıdan birkaç şekerleme almak için uçuş sırasında durakladı.'

Noel için bir sürü çikolata, biraz tereyağlı şeker ve üzüm çıkardı. Hepimiz teşekkür ettikten sonra devam etti.

'Hekimin sözleri bilgelik sözleridir: Bu çocuğun uyumasının vakti geldi. Konuştum. Ayrılmanız için izin aldım.'

Böylece yatağa girdik ve Dora ile Albert'in amcası Noel'i gece boyunca rahat ettirdiler.

Sonra aşağı indiğimiz çocuk odasına geldiler ve Guy Fawkes sandalyesine
oturdu ve 'Hadi bakalım,' dedi.

Alice, 'Onlara ne yaptığımı söyleyebilirsin,' dedi. Hepsinin bir mumda olacağını söyleyebilirim ama umursamıyorum.'

'Bence çok akıllıydın,' dedi Albert'in amcası, onu dizinin üzerine oturtmak için
kendisine doğru çekerek. 'Telgraf çektiğin için çok mutluyum.'

O zaman Oswald Alice'in sırrının ne olduğunu anlamıştı. Dışarı çıkıp
Albert'in Hastings'teki amcasına bir telgraf göndermişti. Ama Oswald ona
söylemiş olabileceğini düşündü. Daha sonra bana telgrafa ne yazdığını söyledi. 'Eve gel. Noel'e soğuk algınlığı geçirdik ve sanırım onu
öldürüyoruz.' Adresle birlikte on peni-yarım peniye geldi.

Sonra Albert'in amcası sorular sormaya başladı ve her şey ortaya çıktı,
Dicky'nin soğuk algınlığına yakalanmaya çalıştığını ama soğuk algınlığının Noel'e geçtiğini ve ilaçlarla ilgili her şeyi. Albert'in amcası çok
ciddi görünüyordu.

'Bakın buraya,' dedi, 'Böyle aptalı oynamayacak kadar yaşlısınız.
Sağlık sahip olduğunuz en iyi şeydir; riske
girmemeniz gerektiğini bilmelisiniz. Değerli ilaçlarınızla küçük kardeşinizi öldürmüş olabilirsiniz. Kesinlikle şanslı bir şekilde kurtuldunuz. Ama zavallı Noel!'

'Ah, öleceğini mi düşünüyorsunuz?' diye sordu Alice ve yine
ağlamaya başladı.

'Hayır, hayır,' dedi Albert'in amcası; 'ama bakın buraya. Ne kadar
aptal olduğunuzu görüyor musunuz? Ve babanıza söz verdiğinizi sanıyordum--' Sonra bize
uzun uzun bir konuşma yaptı. Sizi çok
küçük hissettirebilir. Sonunda
durdu ve çok üzgün olduğumuzu söyledik ve 'Hepinizi pantomime götürmeye
söz verdiğimi biliyorsunuz?' dedi.

Biz de 'Evet,' dedik ve artık gitmeyeceğini çok iyi biliyorduk. Sonra devam etti--

'İstersen seni götüreyim ya da Noel'i soğuk algınlığını iyileştirmek için bir hafta boyunca denize götüreyim. Hangisi olacak?'

Elbette 'Noel'i al' dememiz gerektiğini biliyordu ve öyle de yaptık; ama Dicky daha sonra bana H. O. için zor olduğunu söyledi.

Albert'in amcası Eliza gelene kadar kaldı ve sonra bize her şeyin affedildiğini ve unutulduğunu gösteren bir şekilde iyi geceler dedi.

Ve yatağa gittik. Oswald aniden uyandığında gece yarısı olmalıydı ve Alice dişlerini takırdatarak onu uyandırmak için
sarsıyordu.

'Ah, Oswald!' dedi, 'Çok mutsuzum. Ya gece öleceksem!'

Oswald ona gaza değil yatağa gitmesini söyledi. Ama o, 'Sana söylemeliyim; keşke Albert'in amcasına söyleseydim' dedi. Ben bir hırsızım ve eğer bu gece ölürsem
hırsızların nereye gittiğini biliyorum.' Oswald bunun iyi olmadığını gördü ve
yatakta doğrulup şöyle dedi: 'Devam et. ' Alice titreyerek durdu ve şöyle dedi: 'Telgraf için yeterli param yoktu, bu yüzden hazineden bozuk altı peniyi çıkardım. Ve onunla ve elimdeki beş peniyle ödedim. Ve sana söylemezdim, çünkü eğer beni durdursaydın buna dayanamazdım; ve bana yardım etseydin sen de bir hırsız olurdun. Ah, ne yapacağım?'

Oswald bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi: 'Bana söylesen iyi olurdu. Ama geri ödersek sorun olmayacağını düşünüyorum. Yatağa git. Sana kızmak mı? Hayır, aptal! Başka bir zaman sır saklamasan iyi olur.'

Böylece Oswald'ı öptü ve Oswald ona izin verdi ve Alice yatağa geri döndü.

Ertesi gün Albert'in amcası Noel'i, Oswald'ın Alice'i altı peni hakkında ona bilgi vermemiz gerektiğine ikna etmeye vakit bulamadan götürdü. Alice
çok mutsuzdu, ama geceleyin daha az mutsuzdu: Eğer yanlış bir şey yaptıysanız ve uyanıksanız
geceleyin çok mutsuz olabilirsiniz.
Bunu kesin olarak biliyorum.

Eliza dışında hiçbirimizin parası yoktu ve o da bize
ne için olduğunu söylemediğimiz sürece para vermezdi; ve tabii ki bunu
ailenin onuru nedeniyle yapamazdık. Ve Oswald, o altı peniyi telgrafçılara vermek için can atıyordu, çünkü o altı peninin kötülüğünün ortaya çıkmasından ve polisin her an Alice'i almaya gelmesinden korkuyordu. Sanırım hiç bu kadar mutsuz bir gün geçirmemiştim.
Elbette Albert'in amcasına yazabilirdik, ama bu uzun zaman alırdı ve her gecikme Alice'in tehlikesini daha da artırırdı. Düşündük ve düşündük, ama o altı peniyi almanın bir yolunu
aklımıza getiremedik. Küçük bir miktar gibi görünüyor, ama görüyorsunuz, Alice'in özgürlüğü buna bağlıydı. Bayan Leslie ile Geçit Töreni'nde tanıştığımda öğleden sonra oldukça geç bir saatti. Kahverengi bir kürk manto ve ellerinde bir sürü sarı çiçek vardı. Benimle konuşmak için durdu ve Şair'in nasıl olduğunu sordu. Ona üşüttüğünü söyledim ve ona sorarsam bana altı peni verip vermeyeceğini merak ettim, ancak nasıl söylemeye başlayacağıma karar veremedim. Söylemesi
zor bir şey -- düşündüğünüzden çok daha zor. Benimle biraz konuştu ve sonra aniden bir taksiye bindi ve dedi ki--

'Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum,' ve adama nereye gideceğini söyledi. Ve tam
başladığı anda sarı çiçekleri pencereden içeri itti ve dedi ki,
'Hasta şair için, sevgilerimle,' ve götürüldü.

Sevgili okuyucu, Oswald'ın ne yaptığını sizden saklamayacağım. Aileyi utandırmamak hakkında her şeyi biliyordu ve söyleyeceğim şeyi yapmaktan hoşlanmadı: ve bunlar aslında Noel'in çiçekleriydi, sadece onları Hastings'e gönderemezdi ve Oswald, eğer Oswald ona sorarsa 'Evet' diyeceğini biliyordu. Oswald, küçük kız kardeşinin tehlikesi yüzünden aile gururunu feda etti. Onun asil bir çocuk olduğunu söylemiyorum - sadece ne yaptığını söylüyorum ve asalet konusunda kendiniz karar verebilirsiniz.

En eski kıyafetlerini giydi - onu düzenliyken görseydiniz giydiğini düşüneceğiniz her şeyden çok daha eskiydiler - ve o sarı krizantemleri aldı ve onlarla Greenwich İstasyonu'na yürüdü ve Londra'dan insanları getiren
trenleri bekledi. O çiçekleri penilik demetler halinde sattı ve on peni aldı. Sonra Lewisham'daki telgraf ofisine gitti ve oradaki hanıma şöyle dedi:

'Küçük bir kız dün sana kötü bir altı peni verdi. İşte altı tane iyi
peni.'

Hanımefendi fark etmediğini ve önemli olmadığını söyledi, ancak Oswald 'Dürüstlük en iyi Politikadır'ı biliyordu ve penileri geri almayı
reddetti. Bu yüzden sonunda Pazar günü onları tabağa koyması gerektiğini söyledi.
Çok hoş bir hanımefendi. Saçını yapma şeklini seviyorum.

Sonra Oswald eve Alice'in yanına gitti ve ona söyledi, Alice ona sarıldı ve
sevgili, iyi, nazik bir çocuk olduğunu söyledi ve Oswald 'Oh, sorun değil' dedi.

Kalan dört penimle naneli bullseye'lar aldık ve diğerleri parayı
nereden bulduğumuzu bilmek istediler, ancak söylemedik.

Ancak daha sonra Noel eve geldiğinde ona söyledik, çünkü bunlar onun çiçekleriydi ve bunun oldukça doğru olduğunu söyledi. Bununla ilgili bir şiir yazmıştı. Ben sadece bir kısmını hatırlıyorum. Yüksek rütbeli asil genç

Sıradan bir rol oynamayı kabul ediyor,
Hepsi kız kardeşi Alice'in hatırı için,
O sadık kalbine çok değerliydi.

Ama Oswald'ın kendisi bununla hiç övünmedi.
Bundan bir hazine elde
edemeyiz, naneli boğa gözlerini saymazsak.

13. BÖLÜM. HIRSIZ VE HIRSIZ

Noel Hastings'ten döndükten bir iki gün sonra kar yağdı; çok
neşeliydi. Ve biz onu patikadan temizledik. Bunu yapacak bir adam en azından altı penidir ve elinizden geldiğince her zaman biriktirmelisiniz. Biriktirilen bir peni kazanılan bir penidir. Ve sonra onu revakın tepesinden temizlemenin güzel olacağını düşündük, orada çok kalın yatıyor ve kenarları sanki bir bıçakla
kesilmiş gibi. Ve tam iniş penceresinden
portikoya çıktığımızda, Su Vergisi, ne kadar ödemeniz gerektiğini yazan
bir şeyi kopardığı kitabıyla patikaya geldi ve
küçük mürekkep şişesi, ona ödeme yapmanız durumunda düğme deliğine asılmıştı.
Baba, Su Vergisi'nin mantıklı bir adam olduğunu ve ne olursa olsun, ne olursa olsun hazırlıklı olmanın her zaman iyi olduğunu bildiğini söyledi.
Alice daha sonra Su Vergisi'ni gerçekten sevdiğini söyledi ve Noel,
iyi bir vezir gibi bir yüzü olduğunu veya dürüst çocuğu keseyi geri verdiği için ödüllendiren adam olduğunu söyledi,
ama biz o sırada bunları düşünmedik ve Su Vergisi basamaklardan çıkarken,
bir çığ gibi büyük bir kare kar tabakasını kürekledik ve tam
başına düştü. İkimiz aynı anda bunu düşündük, bu yüzden oldukça büyük bir çığdı. Ve Su Vergisi kendini silkelediğinde zili çaldı. Cumartesi günüydü ve babam evdeydi. Artık
su tarifelerine veya başka birine
kar küremenin çok yanlış ve centilmence olmadığını biliyoruz ve umarız ki üşütmemiştir ve çok üzgünüz. Babam bize söylediğinde Su Tarifelerinden özür diledik. Hepimiz bunun için yatağa gönderildik.

Hepimiz cezayı hak ettik, çünkü diğerleri
eğer akıllarına gelselerdi karı bizim gibi kürerlerdi--sadece onlar bizim kadar hızlı düşünemiyorlar. Ve hatta bazen çok yanlış şeyler bile maceralara yol açar; korsanlar veya eşkıyalar hakkında
okumuş olan herkes bunu bilir.

Eliza erken yatağa gönderilmemizden nefret ediyor, çünkü bu onun
yemekleri
getirmek zorunda kalması ve Noel'in odasındaki ateşi her zamankinden çok daha erken
yakması anlamına geliyor. Hala biraz üşüttüğü için ateş yakmak zorundaydı. Ama bu özel günde Eliza'yı iyi bir ruh haline soktuk
ona bir teyzesinin Alice'e verdiği, içinde sahte ametistler olan korkunç bir broş vererek, böylece Eliza fazladan bir kova kömür getirdi
ve manav patateslerle geldiğinde (cumartesileri her zaman geç kalır) ondan biraz kestane aldı. Böylece Baba'nın akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığını duyduğumuzda, Noel'in odasında neşeli bir ateş yandı ve
içeri girip battaniyelerle rahatça Kızılderililer olabildik.
Eliza dışarı çıkmıştı; cumartesi geceleri daha ucuza şeyler aldığını söylüyor. Bir dükkanda balık satan çok iyi bir arkadaşı var ve çok cömert biri ve ona doğal fiyatın yarısından daha ucuza ringa balığı veriyor.

Bu yüzden evde yalnızdık; Pincher Eliza ile dışarıdaydı ve biz
hırsızlar hakkında konuştuk. Ve Dora bunun korkunç bir ticaret olacağını düşündü, ama
Dicky dedi ki--

'Bence çok ilginç olurdu. Ve sadece zenginleri
soyardın ve Claude Duval gibi fakirlere ve muhtaçlara karşı çok cömert olurdun.'
Dora dedi ki, 'Hırsız olmak yanlıştır.'

'Evet,' dedi Alice, 'mutlu bir saat asla bilemezsin. Yatağının altında çalınan mücevherlerle uyumaya çalışmayı ve dünyadaki tüm polis ve dedektifleri
hatırlamayı düşün!'

'Hırsız olmanın yanlış olmayan yolları vardır,' dedi Noel; 'eğer bir hırsızı
soyabiliyorsan bu doğru bir davranıştır.'

'Ama yapamazsın,' dedi Dora; 'o çok zeki ve ayrıca bu yanlıştır zaten.'

'Evet yapabilirsin ve değil; ve onu kaynar yağla öldürmek de doğru bir davranıştır, işte böyle!' dedi Noel. 'Ali Baba'ya ne oldu? Hadi bakalım!'
Ve bunun Noel için bir puan olduğunu hissettik.

'Bir soyguncu _olsaydı_ ne yapardın?' dedi Alice.

H. O. onu kaynar yağla öldüreceğini söyledi; ama Alice,
şu anda--şu anda--evde gerçek bir soyguncudan bahsettiğini açıkladı.

Oswald ve Dicky söylemedi; ama Noel, soyguncuya oldukça nazik ve sessizce gitmesini söylemenin adil olacağını düşündüğünü söyledi ve sonra
eğer yapmazsa onunla başa çıkabileceğini söyledi.

Şimdi size anlatacağım şey çok garip ve harika bir şey,
ve umarım buna inanabilirsiniz. Bir çocuk bana söylese, onu onurlu bir adam olarak bilmeden söylemem ve belki de o zaman kutsal sözünü vermediği sürece inanmam. Ama yine de doğru ve bu sadece romantizm ve cüretkarlık günlerinin henüz sona ermediğini gösteriyor.

Alice, Noel'e, kibarca ve sessizce sorulduğunda gitmeyen soyguncuyla nasıl başa çıkacağını soruyordu ki, aşağıdan bir ses duyduk - oldukça basit bir sesti, duymak istediğiniz türden bir ses değildi. Sanki biri sandalyeyi hareket ettiriyordu. Nefesimizi tuttuk ve dinledik ve sonra bir ses daha geldi, sanki biri ateşe atıyordu. Şimdi, aşağıda ateşe atacak veya sandalyeyi hareket ettirecek kimse olmadığını hatırlarsınız, çünkü Eliza ve Peder ikisi de dışarıdaydı. Biz duymadan içeri giremezlerdi, çünkü ön kapı arka kapı kadar zor kapatılır ve hangisinden girerseniz girin, sokağın aşağısından duyabileceğiniz bir şekilde çarpmanız gerekir.

H. O., Alice ve Dora birbirlerinin battaniyelerine tutunup Dicky ve Oswald'a baktılar, hepsi oldukça solgundu. Ve Noel fısıldadı--

'Hayaletler, biliyorum öyle'--ve sonra tekrar dinledik, ama
hiçbir ses yoktu. Dora hemen fısıldayarak dedi ki--

'Ne yapacağız? Ah, ne yapacağız--ne _yapacağız_?'
Ve biz ona susmasını söylemek zorunda kalana kadar bunu söylemeye devam etti.

Ey okuyucu, hiç kimsenin olmadığını düşündüğünüz bir evdeki yatak odası ateşinin etrafında battaniyelerle Kızılderililer oynarken--ve sonra aniden bir sandalye ve alt kattaki bir ateşin
dürtülmesi gibi bir ses duydunuz mu? Eğer duymadıysanız, bunun nasıl bir his olduğunu
hiç hayal edemezsiniz. Kitaplardaki gibi değildi; saçlarımız hiç dikilmedi
ve hiç 'Hist!' demedik. bir kere, ama ayaklarımız çok üşüdü,
ateşin yanında battaniyeler içinde olmamıza rağmen, ve Oswald'ın ellerinin içleri ısındı ve ıslandı, ve burnu bir köpeğinki gibi soğuktu ve kulakları
yanıyordu.

Kızlar daha sonra korkudan titrediklerini ve dişlerinin
takırdadığını söylediler, ama biz o sırada bunu görmedik veya duymadık.

'Pencereyi açıp polisi arayalım mı?' dedi Dora; ve sonra Oswald
aniden bir şey düşündü ve daha rahat nefes aldı ve dedi ki--

'Hayalet olmadığını _biliyorum_ ve hırsız olduğuna da inanmıyorum. Sanırım
bu sabah kömürler geldiğinde içeri giren başıboş bir kediydi ve o
mahzende saklanıyordu ve şimdi hareket ediyor. Aşağı inip
bakalım.'

Kızlar elbette yapmazdı; ama onların da daha rahat nefes aldıklarını görebiliyordum. Ama Dicky, 'Tamam; eğer sen istersen ben de gelirim' dedi.

H. O., 'Gerçekten bir kedi olduğunu düşünüyor musun?' dedi. Bu yüzden kızlarla kalmasının daha iyi olduğunu söyledik. Ve tabii ki ondan sonra hem onun hem de Alice'in gelmesine izin vermek zorundaydık. Dora, Noel'i soğuk algınlığıyla aşağı indirirsek 'Yangın!' ve 'Cinayet!' diye bağıracağını ve tüm sokağın duymasının umurunda olmadığını söyledi.

Bu yüzden Noel giyinmeyi kabul etti ve geri kalanımız aşağı inip kediyi arayacağımızı söyledi.

Şimdi Oswald kedi hakkında _bunu_ söyledi ve aşağı inmesi daha kolay oldu,
ama içten içe bunun hırsızlar olabileceğinden hiç emin değildi. Elbette, daha önce de sık sık soyguncular hakkında konuşmuştuk,
ama bir odada oturup dinlediğinizde, dinlediğinizde
ve dinlediğinizde çok farklı; ve Oswald bir şekilde aşağı inip ne olduğunu görmenin, beklemekten, dinlemekten, beklemekten, beklemekten, dinlemekten, beklemekten ve beklemekten daha kolay olacağını hissetti ve sonra belki de _onu_, her neyse, yavaşça merdivenlerden yukarı, olabildiğince yumuşak bir şekilde, botlarını çıkarmış bir şekilde, ve merdivenler gıcırdıyor, Eliza'nın aniden geri dönmesi ihtimaline karşı açık kapıyla, ve sahanlıklarda her yer karanlıkken, geldiğini duymak. Ve sonra her şey aynı derecede kötü olurdu ve daha uzun
sürerdi ve ayrıca bir korkak olduğunuzu bilirdiniz. Dicky
tüm bunları hissettiğini söylüyor. Birçok insan bizim gibi aşağı inen genç
kahramanlar olduğumuzu söylerdi; bu yüzden açıklamaya çalıştım, çünkü hiçbir genç
kahraman hak ettiğinden daha fazla itibar görmek istemez.

İniş gazı kısık bir şekilde düşürüldü -sadece mavi bir boncuk- ve dördümüz battaniyelerimize sarılmış bir şekilde çok yumuşak bir şekilde dışarı çıktık ve aşağı inmeye başlamadan önce uzun bir süre merdivenlerin tepesinde durduk. Ve kulaklarımız uğuldayana kadar dinledik ve dinledik.

Ve Oswald Dicky'ye fısıldadı ve Dicky odamıza girip tetiği kırılmış bir ayak uzunluğundaki büyük oyuncak tabancayı aldı ve ben aldım çünkü en büyüğüm; ve sanırım ikimiz de kedinin olduğunu düşünmüyorduk. Ama Alice ve H. O. düşündü. Dicky, Noel'in odasından pokeri aldı ve Dora'ya kediyi yakaladığımızda onunla ilgilenmek için olduğunu söyledi.

Sonra Oswald fısıldadı, 'Hırsızlarla oynayalım; Dicky ve ben tepeden tırnağa silahlıyız, önce biz gideceğiz. Sen arkamızda bir uçuş tut ve saldırıya uğrarsak takviye ol. Ya da geri çekilip kaledeki kadınları ve çocukları savunabilirsin, eğer istersen.'

Ama takviye olacaklarını söylediler.

Oswald konuşurken dişleri hafifçe takırdadı. Soğuktan başka bir şey değildi.

Böylece Dicky ve Oswald aşağı doğru süründüler ve merdivenlerin sonuna vardığımızda, Baba'nın çalışma odası kapısının aralık olduğunu ve ışığın çatladığını gördük.
Ve Oswald ışığı görünce o kadar mutlu oldu ki, hırsızların karanlığı veya en azından karanlık feneri tercih ettiğini bilerek, bunun aslında kedi olduğundan emin oldu ve sonra yukarıdaki diğerlerinin bunun gerçekten bir hırsız olduğunu düşünmesini sağlamanın eğlenceli olacağını düşündü. Bu yüzden tabancayı kurdu--kurabilirsin ama ateş almaz--ve 'Hadi, Dick!' dedi ve çalışma odasının kapısına doğru koştu ve odaya daldı, 'Teslim ol! Yakalandın! Teslim olun, yoksa ateş ederim! Ellerinizi havaya kaldırın!'

Ve, bunu söylemeyi bitirdiğinde, önünde, çalışma
ocağının
sayasında duran Gerçek Bir Hırsız gördü. Bunda hiçbir şüphe yoktu. Oswald, bunun bir
hırsız olduğundan emindi, çünkü elinde bir tornavida vardı ve H. O.'nun kilidini kırdığı dolap kapısının yanında duruyordu; ve
yerde burgular, vidalar ve başka şeyler vardı. O dolapta eski defterler, dergiler ve alet sandığından başka bir şey yoktu, ama
elbette, bir hırsız bunu önceden bilemezdi.

Oswald, gerçekten bir hırsız olduğunu ve tornavidayla bu kadar
ağır bir şekilde silahlandığını gördüğünde, kendini rahat hissetmedi. Ama o
tabancayı soyguncuya doğrulttu ve--inanmayacaksınız ama
ama doğru--soyguncu tornavidayı diğer aletlere
takırdatarak fırlattı ve ellerini havaya kaldırdı ve dedi ki--

'Teslim oluyorum; beni vurmayın! Kaçınız var?'

Bunun üzerine Dicky, 'Siz sayıca azsınız. Silahlı mısınız?' dedi.

Ve soyguncu, 'Hayır, hiç yok' dedi.

Ve Oswald, hala tabancayı doğrultarak ve kendini çok güçlü ve cesur hissederek ve sanki bir kitaptaymış gibi, 'Ceplerini boşalt' dedi.

Soyguncu boşalttı: ve boşaltırken biz ona baktık.
Orta boyluydu ve siyah bir redingot ve gri pantolon giymişti.
Çizmelerinin yanları biraz erimişti ve gömlek manşetleri biraz yıpranmıştı ama bunun dışında centilmen bir tavır sergiliyordu. İnce, kırışık bir yüzü, büyük, açık renk gözleri vardı, parıldayan ve sonra çok tuhaf bir şekilde yumuşak görünen gözleri ve kısa bir sakalı vardı. Gençliğinde sakalı açık altın renginde olmalıydı ama şimdi griye dönmüştü. Oswald onun için üzüldü, özellikle de ceplerinden birinde büyük bir delik olduğunu ve ceplerinde mektuplar, ipler, üç kutu kibrit, bir pipo, bir mendil, ince bir tütün kesesi ve iki peni dışında hiçbir şey olmadığını gördüğünde. Her şeyi masaya koymasını sağladık ve sonra şöyle dedi--

'Eh, beni yakaladınız; benimle ne yapacaksınız? Polis mi?'

Alice ve H. O. takviye olmak için aşağı inmişlerdi, bir bağırış duydular ve Alice bunun Gerçek Bir Hırsız olduğunu ve teslim olduğunu gördüğünde ellerini çırptı ve 'Aferin çocuklar!' dedi. ve H. O. da öyle yaptı. Ve şimdi dedi ki, 'Eğer kaçmayacağına dair şeref sözü verirse,
polisi aramam: yazık olur. Babam eve gelene kadar bekle.'

Hırsız buna razı oldu ve şeref sözü verdi ve bir pipo
çalması için izin istedi ve biz de 'Evet' dedik ve babamın koltuğuna oturdu
ve buharı tüten çizmelerini ısıttı ve ben H. O. ve Alice'i giyecek bir şeyler giymeleri ve diğerlerine söylemeleri ve Dicky'nin ve benim
pantolon pantolonumu ve diğer kestaneleri getirmeleri için gönderdim.

Ve hepsi geldi ve ateşin etrafında oturduk ve çok neşeliydi. Hırsız çok
dosttu ve bizimle çok konuştu.

'Her zaman bu kadar düşük bir işte çalışmadım,' dedi, Noel cebinden çıkardığı şeyler hakkında bir şeyler söylediğinde. 'Benim gibi bir adam için bu
harika bir düşüş. Ama eğer yakalanmam gerekiyorsa, sizin gibi cesur genç kahramanlar tarafından yakalanmak
bir şeydir. Yıldızlarım! Odaya nasıl da
fırladınız,--"Teslim olun ve ellerinizi kaldırın!" Hırsız yakalamada
doğmuş ve yetiştirilmiş olabilirsiniz.'

Oswald eğer bu kötü bir şeyse özür diledi, ama o cesurca ama pervasızca hareketi yaptığında
çalışma odasında kimsenin olmadığını düşündüğünü itiraf edemedi. O zamandan beri anlattı.

'Peki evde kimsenin olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?' diye sordu hırsız, başını geriye attığında ve yaklaşık yarım dakika boyunca güldü. Biz de ona anlattık. Ve cesaretimizi alkışladı ve Alice ile H.O. da 'Teslim olun' diyeceklerini, ancak takviye olduklarını açıkladılar. Hırsız kestanelerden bazılarını yedi ve biz oturup
Babanın ne zaman eve geleceğini ve bize
korkak davranışlarımız için ne diyeceğini merak ettik. Hırsız bize evlere girmeye başlamadan önce yaptığı tüm şeyleri anlattı. Dicky yerden aletleri aldı ve aniden şöyle dedi--

'Neden, bu Babanın tornavidası ve burguları ve hepsi! Eh, ben
bir adamın kilitlerini kendi aletleriyle açmaya küstahlık derim!'

'Doğru, doğru,' dedi hırsız. 'Bu küstahlık, en küstahlıklardan biri! Ama
görüyorsun ya, ben dünyaya geldim. Bir zamanlar yol hırsızıydım, ama
at kiralamak çok pahalıydı--saati beş şilin, bilirsin--ve
onları tutacak param yoktu. Yol hırsızlığı işi eskisi gibi değil.'

'Peki ya bisiklet?' dedi H. O.

Ama haydut döngülerinin düşük olduğunu düşünüyordu--ve ayrıca, fırsat çıktığında onlarla
ülke çapında seyahat edemezdiniz, güvenilir bir
atla yapabileceğiniz gibi. Ve haydutlardan sanki bizim duymaktan
ne kadar hoşlandığımızı biliyormuş gibi bahsetti.

Sonra bize korsan kaptanı olduğunu--ve yüksek dağların
dalgalarını nasıl aştığını ve zengin ödüller kazandığını--ve burada aklına gelen bir meslek bulduğunu düşünmeye başladığını anlattı.

'Bu işte inişler ve çıkışlar olmadığını söylemiyorum,' dedi, 'özellikle
fırtınalı havalarda. Ama ne ticaret! Ve yanınızda bir kılıç, ve zirvede uçan
Jolly Roger ve görünürde bir ödül. Ve tüm silahlarınızın kara ağızları yüklü tüccara doğrultulmuş--ve rüzgar sizin lehinize ve güvenilir mürettebatınız sizin için yaşamaya ve ölmeye hazır! Ah--ama bu
harika bir hayat!'

Ona çok üzüldüm. Çok güzel kelimeler kullandı ve bir
beyefendinin sesine sahipti.

'Eminim korsan olarak yetiştirilmedin,' dedi Dora. Yakasına kadar giyinmişti ve Noel'i de giydirmişti ama geri kalanımız battaniyelerin içindeydik ve altlarına da birkaç tuhaf şey giymiştik.

Soyguncu kaşlarını çattı ve iç çekti.

'Hayır,' dedi, 'Ben hukukla yetiştirildim. Balliol'daydım, Tanrı sizi korusun ve bu doğru zaten.' Tekrar iç çekti ve ateşe dikkatle baktı.

'Orası babamın kolejiydi,' diye başladı H. O. ama Dicky 'Neden korsan olmayı bıraktın?' dedi.

'Korsan mı?' dedi, sanki böyle şeyler hiç aklına gelmemiş gibi.

'Ah, evet; neden bıraktım çünkü--çünkü o korkunç deniz tutmasının üstesinden gelemedim.'

'Nelson deniz tutuyordu,' dedi Oswald.

'Ah,' dedi soyguncu; 'ama onun şansına ya da cesaretine ya da bir şeye sahip değildim. O buna sadık kaldı ve Trafalgar'ı kazandı, değil mi? "Öp beni,
Hardy" - ve tüm bunlar, ha? _Ben_ buna sadık kalamadım - istifa etmek zorunda kaldım. Ve
kimse _beni_ _öpmedi_.'

Nelson hakkındaki anlayışından onun aslında iyi bir okula ve Balliol'a gitmiş bir adam olduğunu gördüm.

Sonra ona 'Peki sonra ne yaptın?' diye sorduk.

Alice ona hiç sikke basıp basmadığını sordu ve ona komşudaki çaresiz çeteyi yakaladığımızı düşündüğümüzü söyledik ve çok
ilgilendi ve sikke basmaya hiç başlamadığı için mutlu olduğunu söyledi.

'Ayrıca, günümüzde sikkeler çok çirkin,' dedi, 'kimse onları yapmaktan gerçekten zevk alamıyordu. Ve bu en iyi ihtimalle bir köşe başı işi, değil mi? - ve çok susamış olmalı - sıcak metal, fırınlar ve şeylerle.'

Ve tekrar ateşe baktı.

Oswald, ilginç yabancının bir soyguncu olduğunu bir anlığına unuttu
ve ona bir içki isteyip istemediğini sordu. Oswald, Baba'nın bunu arkadaşlarına yaptığını
duymuştu, bu yüzden bunun doğru şey olduğunu biliyordu. Soyguncu, bunu
yapsa da aldırmadığını söyledi. Ve bu da doğruydu.

Ve Dora gidip Baba'nın birasından bir şişe - Light Sparkling
Family - ve bir bardak aldı ve biz de soyguncuya verdik. Dora, kendisinin sorumlu olacağını
söyledi.

Sonra bir içki içtikten sonra bize haydutlardan bahsetti, ama yağmurlu havalarda çok kötü olduğunu söyledi. Haydutların mağaraları neredeyse hiç hava geçirmez değildi. Ve çalılıklarda dolaşmak da aynıydı.

'Aslında,' dedi, 'bu öğleden sonra çalılıkları dolaşıyordum,
Heath'teki çalılıklar arasında, ama şansım yaver gitmedi. Lord Belediye Başkanı'nı altın arabasında, tüm uşakları peluş ve altın dantellerle, kakadular kadar şık bir şekilde durdurdum. Ama olmadı. Lord Belediye Başkanı'nın cebinde bir lokma bile yoktu. Uşaklardan birinin altı yeni penisi vardı: Lord Belediye Başkanı hizmetçilerinin ücretlerini her zaman yeni penilerle öder. Ben bunun dört penisini ekmek ve peynire harcadım, masanın üzerindeki ise iki peni. Ah, bu
kötü bir
ticaret!' Sonra piposunu tekrar doldurdu.

Gazı kapatmıştık, böylece Baba eve geldiğinde çok güzel bir
sürpriz yaşayacaktı ve oturup olabildiğince hoş bir
sohbet ettik. Hiçbir yeni adamı o hırsızdan daha çok sevmedim. Ve ona çok
acıdım. Bize daha mutlu günlerinde savaş muhabiri ve editör, ayrıca at hırsızı ve ejderhaların albayı olduğunu söyledi.

Ve aniden, tam Lord Tottenham'dan ve bizim de haydut olduğumuzdan bahsederken elini kaldırdı ve "Şiş!" dedi ve biz
sessiz kalıp dinledik.

Bir kazıma, kazıma, kazıma sesi geldi; aşağıdan geliyordu.

"Bir şey dosyalıyorlar," diye fısıldadı soyguncu, "burada--çeneni kapat, bana şu tabancayı ve maşayı ver. Şimdi bir hırsız var ve şüphe yok."

"Sadece bir oyuncak ve patlamayacak," dedim, "ama kurabilirsin."

Sonra bir çatırtı duyduk. "Pencere demiri gitti," dedi soyguncu yumuşak bir sesle. "Aman Tanrım! Ne macera! Siz çocuklar burada kalın, ben hallederim."

Ama Dicky ve ben gelmemiz gerektiğini söyledik. Bu yüzden mutfak merdivenlerinin dibine kadar gitmemize izin verdi ve maşa ve küreği yanımıza aldık.
Mutfakta bir ışık vardı; çok az bir ışık. Gariptir ki, hiçbirimiz, bunun soyguncumuzu kaçırmak için bir
çalışması olabileceğini hiç düşünmemiştik. Onun şeref sözünden şüphe etmeyi hiç düşünmedik. Ve haklıydık. O asil soyguncu mutfak kapısını hızla açtı ve bir elinde büyük oyuncak tabanca, diğer elinde maşayla içeri daldı, tıpkı Oswald'ın yaptığı gibi bağırdı--
'Teslim ol! Yakalandın! Teslim ol, yoksa ateş edeceğim! Ellerini havaya kaldır!' Ve Dicky ve ben maşa ve küreği şakırdattık, böylece daha fazla olduğumuzu, hepimizin silahlarla dolu olduğunu bilmesini istedik.

Ve mutfakta boğuk bir ses duyduk--
'Tamam vali! Koku fıskiyesini kaldır. Pes edeceğim. Zaten işten
çok sıkılmadıysam patladım.'

Sonra içeri girdik. Soyguncumuz bacaklarını iyice açmış, en görkemli şekilde duruyordu ve tabancayı korkudan sinmiş hırsıza doğrultmuştu. Hırsız, sakal bırakmayı düşünmeyen iri yarı bir adamdı, sanırım,
ama sakalı vardı, kırmızı bir yorganı ve kürklü bir şapkası vardı, yüzü kırmızıydı ve sesi kalındı. Bizim soyguncudan ne kadar da farklıydı!
Hırsızın elinde karanlık bir fener vardı ve tabak sepetinin yanında duruyordu.
Gazı yaktığımızda hepimiz onun bir hırsızın olması gerektiği gibi olduğunu düşündük.

Hırsız, haydut veya gerçekten yakışıklı veya asil biri olabilecek biri gibi görünmüyordu,
asla bir korsan veya yol kesici gibi görünmüyordu,
aslında yakışıklı veya asil biri değildi, kaşlarını çattı ve ayaklarını sürüyerek şöyle dedi: 'Hadi bakalım: neden sen de yorganı getirmiyorsun?'

'Vay canına, bilmiyorum,' dedi soyguncumuz çenesini ovuşturarak.
'Oswald, neden polisi getirmiyoruz?'

Her soyguncudan Hristiyan isimleri beklemem,
söyleyebilirim ama o anda bunu düşünmedim. Sadece dedim ki--'Yani
bir tane
alacağımı mı söylüyorsun?'

Soyguncumuz hırsıza baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Sonra hırsız çok hızlı konuşmaya başladı ve sert, parlak küçük gözleriyle
farklı yönlere bakmaya başladı.

'Bakın vali bey,' dedi, 'Taş gibi parasızdım, bu yüzden bana yardım edin, öyleydim. Ve küçük topluluğunuzdan bir parça çaldıysam ne mutlu bana.
Sen de biliyorsun ki
bir adamı baştan çıkaracak pek bir şey yok,' tabak sepetini sanki ona kızmış gibi salladı ve sarı kaşıklar ve çatallar şangırdadı. 'Ben
sadece bu Bank-old gösterisine bakıyordum, siz geldiğinizde.
Beni bırakın, efendim. Hadi ama, evde kendi çocuklarım var, vur bana
eğer ben de senin çocukların gibi değilsem--benim de tam 'bu' büyüklüğünde bir çocuğum var ve
ben geride kalırsam ne olacak? Uzun zamandır orada değilim, efendim ve
ben 'andy' değilim.

'Hayır,' dedi hırsızımız; 'sen kesinlikle değilsin.' Alice ve diğerleri
ne olduğunu görmek için aşağı inmişlerdi. Alice daha sonra bana
bu sefer gerçekten kedi olduğunu düşündüklerini söyledi.

'Hayır, senin dediğin gibi 'andy' değilim, efendim ve beni bir kere serbest bırakırsan
tüm bu çılgın işi bir kenara atarım; sivil hayatımı tırmıklarım, yaparım.
Körfeze sert
olma, beyefendi; hanımı ve çocukları düşün. Benim de oradaki küçük hanımın tam bir parçası var, güzel kalbini kutsa.'

'Aileniz kesinlikle sizin koşullarınıza çok iyi uyuyor,' dedi hırsızımız. Sonra Alice dedi ki--

'Ah, bırakın gitsin! Benim gibi küçük bir kızı varsa, ne yapar? Diyelim ki babam!'

'Sanırım senin gibi küçük bir kızı yok canım,' dedi hırsızımız, 've bence kilit altında daha güvende olur.'

'Babanızdan beni bırakmasını isteyin, hanımefendi,' dedi hırsız; ''sizi reddetme 'sanatına' sahip olamaz.'

'Eğer yaparsam,' dedi Alice, 'asla geri dönmeyeceğinize söz verir misiniz?'

'Ben değil, hanımefendi,' dedi hırsız çok içtenlikle ve sanki tek başına onu uzak tutmaya yetecekmiş gibi tekrar tabak sepetine baktı, dedi hırsızımız sonradan.

'Ve iyi olacak ve bir daha soymayacak mısın?' dedi Alice.

'Bir noo yaprağı çevireceğim, hanım, bana yardım edin.'

Sonra Alice dedi ki--'Ah, lütfen onu bırakın! İyi olacağından eminim.'

Ama bizim soyguncu hayır dedi, bu doğru olmaz; Baba eve gelene kadar
beklemeliyiz. Sonra H. O. aniden ve açıkça şöyle dedi:

'Sen de bir soyguncu olduğunda, bunun hiç adil olduğunu düşünmüyorum. '

Hırsız bunu söylediği anda, 'Çakmakla kandırıldım!' dedi ve sonra
hırsızımız onu yakalamak için ona doğru bir adım attı ve siz daha 'Merhaba!' diye düşünmeden önce hırsız tek eliyle tabancayı havaya kaldırdı ve diğer eliyle hırsızımızı yere serdi ve bir kurşun gibi pencereden
dışarı fırladı, ancak Oswald ve Dicky bacaklarından tutarak onu durdurmaya çalıştı.

Ve o hırsız başını pencereden içeri sokup, 'Çocuklara ve hanıma sevgini ileteceğim' diyecek kadar küstahtı ve göz kırparak uzaklaştı ve Alice ve Dora hırsızımızı almaya çalışıyorlardı ve ona
yaralı olup olmadığını ve nerede olduğunu soruyorlardı. Hiç yaralanmamıştı, sadece kafasının arkasında bir
yumru vardı. Ve ayağa kalktı ve mutfak zeminini tozdan arındırdık. Eliza pis bir kız.

Sonra dedi ki, 'Hadi kepenkleri kapatalım. Yağmur yağmaz ama sağanak yağar.
Şimdi iki hırsızın oldu, sanırım yirmi olacak.' Böylece
kepenkleri kapattık, Eliza dışarı çıkmadan önce bunu yapması için kesin emir almıştı,
ama asla dışarı çıkmazdı ve Baba'nın çalışma odasına geri döndük ve hırsız
'Ne gece geçiriyoruz!' dedi ve çizmelerini çamurluğa geri koydu
buharlamaya devam etmek için, sonra hepimiz aynı anda konuştuk.
Hayatımızdaki en harika maceraydı, ama hazine avcılığı değildi--en azından bizimki değildi. Sanırım hırsızın hazine avcılığıydı, ama
fazla bir şey elde edemedi--ve hırsızımız Alice ve bana çok benzeyen
o çocuklar hakkında tek kelime bile inanmadığını söyledi.

Ve sonra kapının tıkırtısı duyuldu ve biz, 'İşte Baba,' dedik
ve hırsız, 'Şimdi de polise' dedi.

Sonra hepimiz ayağa fırladık. Onu çok seviyorduk ve hapse gönderilmesi çok haksız görünüyordu
ama o korkunç, iri yarı hırsızın gönderilmesi.

Ve Alice, 'Ah, _hayır_--kaç! Dicky seni arka kapıdan çıkaracak.
Ah, hadi, hadi _şimdi_.' dedi.

Ve hepimiz, 'Evet, _git_' dedik ve onu kapıya doğru çektik ve ona şapkasını, bastonunu ve cebindeki şeyleri verdik.

Ama Baba'nın anahtarı kapıdaydı ve çok geçti.

Baba hızla içeri girdi, soğuktan mırıldanarak, 'Her şey yolunda, Foulkes, ben--' demeye başladı. Sonra aniden durdu ve bize baktı. Sonra hepimizin nefret ettiği bir sesle, 'Çocuklar, bütün bunların anlamı ne?' dedi. Ve bir dakika boyunca kimse konuşmadı.

Sonra Babam, 'Foulkes, bu çok
yaramaz--' için gerçekten özür dilemeliyim dedi. Sonra bizim soyguncu ellerini ovuşturdu, güldü ve haykırdı:

'Yanılıyorsun, sevgili beyefendi, ben Foulkes değilim; ben bir soyguncuyum, bu gençler tarafından
en cesur şekilde ele geçirildim. "Eller yukarı, teslim olun,
yoksa ateş ederim," ve gerisi. Sözüm sana, Bastable, ama senin sahip olmaya değer
çocukların var! Keşke Denny'mde de onların cesareti olsaydı.'

Sonra anlamaya başladık ve sanki yere serilmiş gibiydi, çok
aniydi. Ve bizim soyguncu bize aslında bir soyguncu olmadığını söyledi. O,
Babamın eski bir üniversite arkadaşıydı ve akşam yemeğinden sonra,
Babam H. O.'nun kırdığı kilidi tamir etmeye çalışırken,
Babamdan hasta olan küçük oğlu Denny hakkında bir doktora mektup yazmasını istemek için gelmişti.
Babam da tanıdığı zengin insanları görmek ve mektubu almak için Heath'ten Vanbrugh Park'a gitmişti.
Bay Foulkes'u geri dönene kadar beklemesi için bırakmıştı, çünkü Babanın mektubu alıp alamayacağını hemen öğrenmek önemliydi ve alamazsa Bay Foulkes doğrudan başka birini denemek zorunda kalacaktı.

Şaşkınlıktan donup kalmıştık.

Hırsızımız, Babama diğer hırsızdan bahsetti ve kaçmasına izin verdiği için üzgün olduğunu söyledi, ama Babam, 'Ah, sorun değil: zavallı dilenci; eğer gerçekten evde çocukları varsa: asla bilemezsin - borçlarımızı affet, bilmiyor musun; ama bana ilk işi anlat.
Orta derecede eğlenceli olmalı.'

Sonra hırsızımız babama odaya bir tabancayla nasıl
girdiğimi ve bağırdığımı anlattı... ama sen bunların hepsini biliyorsun. Ve bunu cesur gençlerin, eski blokların parçalarının ve bunun gibi şeylerin üzerine
o kadar kalın ve şişman bir şekilde koydu ki, battaniyenin altında bile
utançtan morardığımı hissettim. Bu yüzden konuşmanızı engellemeye çalışan o şeyi
yuttum ve dedim ki, 'Bakın, Peder, çalışma odasında
biri olduğunu gerçekten düşünmemiştim. İlk başta bir kedi olduğunu düşündük ve
sonra orada kimse olmadığını düşündüm ve sadece şaka yapıyordum. Ve
teslim ol dediğimde ve tüm bunları, sadece oyundu, bilmiyor musun?'

Sonra bizim soyguncu dedi ki, 'Evet, ihtiyar; ama orada gerçekten
_birisi_ olduğunu gördüğünde, tabancayı düşürdün ve yattın, değil mi, ha?'

Ve dedim ki, 'Hayır; "Merhaba! İşte bir hırsız! Her şey bitti,
sanırım, ama bekleyip ne olacağını göreyim." diye düşündüm.

Ve itiraf ettiğim için mutluydum, çünkü babam sırtıma vurdu ve
genç bir tuğla olduğumu söyledi ve bizim hırsız zaten korkak olmadığımı söyledi ve
battaniyenin altında çok sıcaklasam da hoşuma gittiğini söyledi ve
diğerlerinin de bunu akıllarına getirselerdi aynısını yapacaklarını açıkladım.

Sonra babam biraz daha bira aldı ve Dora'nın sorumluluğuna güldü ve bizim için satın aldığı bir kutu incir çıkardı, ancak
su tarifeleri yüzünden bize vermemişti ve Eliza içeri girdi ve ekmek ve peyniri getirdi ve koyun boynundan geriye kalanları -soğuk koyun eti enkazı, babam buna koyun eti derdi--ve bir ziyafet çektik -pikniğe benzer--herkes her yerde oturuyor ve parmaklarımızla yiyordu.
Harika bir şeydi. Saat on ikiyi geçene kadar oturduk ve kız olarak doğmadığımı düşünmek beni hiç bu kadar mutlu etmemişti. Diğerleri için zordu; onlar da
bunu düşünselerdi aynısını yaparlardı. Ama baban senin genç bir tuğla olduğunu söylediğinde kendini neşeli hissediyorsun!

Bay Foulkes giderken Alice'e, 'Elveda, Hardy,' dedi.

Ve Alice elbette anladı ve onu olabildiğince sert öptü.

Ve dedi ki, 'Korsan olmayı bıraktığında seni kimse öpmedi dediğinde,' dedi. Ve o da, 'Bunu yaptığını biliyorum, canım,' dedi. Ve
Dora da onu öptü ve dedi ki, 'Sanırım bu hikayelerin hiçbiri gerçek değil?'

Ve bizim soyguncu sadece, 'Rolümü doğru oynamaya çalıştım, canım,' dedi.

Ve gayet de oynadı, hiç şüphe yok. O zamandan beri onu sık sık gördük, oğlu Denny'yi ve kızı Daisy'yi, ama bu başka bir
hikayede anlatılacak.

Ve bunu okuyan çocuklardan herhangi biri bir gecede iki tane böyle macera yaşadıysa bana yazabilir ve anlatabilir. Hepsi bu.

14. BÖLÜM KEHANET ÇUBUĞU

Keşif çubuğuyla altın aradığımız gün evin ne kadar rahatsız olduğunu bilemezsiniz. Kışın bahar temizliği gibiydi.
Bütün halılar kaldırılmıştı, çünkü Baba Eliza'ya
ertesi gün yemeğe bir beyefendi geleceği için
ortamı düzgün hale getirmesini söylemişti. O yüzden bir temizlikçi kadın getirmişti ve etrafa su dökmüşlerdi ve
insanların yuvarlanması için merdivenlere süpürgeler ve fırçalar bırakmışlardı. H. O.'nun kafasına o şekilde büyük bir darbe inmişti ve bunun çok kötü olduğunu söylediğinde,
Eliza onun o zaman çocuk odasında kalmasını ve işi olmadığı bir yerde olmamasını söylemişti. Başını bir havluyla sardık ve sonra ağlamayı bıraktı
ve İngiltere'nin kokpitte ölmekte olan yaralı kahramanı rolünü oynadı,
herkes görevini yaparken, kahramanın onlara söylediği gibi ve Alice
Hardy'ydi, ben doktordum ve diğerleri mürettebattı.
Hardy'de oynamak bize kendi sevgili soyguncumuzu düşündürdü ve orada olmasını istedik ve onu bir daha görüp göremeyeceğimizi merak ettik.

Babanın yemeğe kimseyi davet etmesine oldukça şaşırmıştık, çünkü
şimdi hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyor sadece iş. Annem ölmeden önce
insanlar sık ​​sık yemeğe gelirdi ve Babanın işleri zamanının çoğunu almazdı ve şimdiki kadar zahmetli değildi. Ve eskiden geceliklerimizle en aşağı inip yemek odasından çıkan tabaklardan
görünmeden güzel şeyler
yiyebilecek olanın kim olduğunu görürdük. Eliza pek güzel şeyler pişiremez. Peder'e iyi bir aşçı olduğunu söyledi, ama o bunun gösterişli bir portre olduğunu söyledi. Temizlikçi kadın gelip bize gitmemizi söyleyene kadar kreşte kaldık - bir iş yapacaktı ve halımızı da diğerleri gibi
dökülecekti, şimdi adam onları dövmek için gelmişti. Yukarı çıktı ve çok
tozluydu - ve altında yıllar önce kaybettiğim üç penilik paramı bulduk, bu da Eliza'nın ne olduğunu gösteriyor. H. O. yaralı kahraman olmaktan bıkmıştı ve Dicky hiçbir şey yapmaktan o kadar bıkmıştı ki Dora onun bir dakika içinde Noel'le
uğraşmaya başlayacağını bildiğini söyledi; sonra tabii ki Dicky kimseyle
uğraşmayacağını söyledi - Heath'e gidecekti. Kadınların dırdır etmesinin bir erkeği evinden kovduğunu duyduğunu ve şimdi bunun
çok doğru olduğunu keşfettiğini söyledi. Oswald her zaman barış elçisi olmaya çalışır, bu yüzden Dicky'ye çenesini kapatmasını ve kendini aptal yerine koymamasını söyledi. Ve Alice, "Dora başladı" dedi. Ve Dora başını kaldırıp bunun Oswald'ı ilgilendirmediğini söyledi ve kimse Alice'in fikrini sormadı. Bu yüzden hepimiz Noel, "Hiçbir şey hakkında tartışmayalım. Köpeklerin eğlenmesini bilirsin ve sen konuşurken ben de bir parça daha uydurdum. Kavga etmek kötü bir şeydir. Hayatın kadehini safrayla doldurur; Çünkü bir kere başladın mı, uydurmak çok uzun zaman alır." diyene kadar kendimizi çok rahatsız hissettik. Sonra hepimiz güldük ve birbirimize laf atmayı bıraktık. Noel şiirleriyle çok komiktir. Ama o parça gerçekten de doğru çıktı. Kavga etmeye başlarsın ve sonra duramazsın; sık sık, diğerleri
ağlamaya ve uydurmaya hazır olmadan çok önce, bunun ne kadar aptalca olduğunu görüyorum ve gülmek istiyorum; ama bunu söylemek doğru değil--çünkü bu sadece diğerlerini
öncekinden daha sinirli yapıyor. Bunun nedenini merak ediyorum?

Alice, Noel'in şair olması gerektiğini söyledi ve aslında
soğukta dışarı çıktı ve bahçeden birkaç defne yaprağı aldı--benekli türden--ve Dora bir taç yaptı ve biz de ona taktık. Noel oldukça
memnun oldu; ama yapraklar ortalığı dağıttı ve Eliza, 'Yapma.' dedi. Sanırım
bu, yetişkinlerin diğerlerinden daha çok kullandığı bir kelime. Sonra aniden Alice
hazine bulma konusundaki eski fikrini düşündü ve dedi ki--'Yap

fal değneğini deneyelim.'

Oswald şöyle dedi: 'Güzel rahibe, topraklarımızın altında altın bulmayı çok istiyoruz, bu yüzden senden fal asasıyla pratik yapmanı ve
bize nerede bulabileceğimizi söylemeni rica ediyoruz.'

'Bundan miğfer ve zırh yapmak ister misin?' dedi Alice.

'Evet,' dedi Noel; 've zincirler ve ayvalar.'

'Bahse girerim ki sen 'ayvanın' ne olduğunu bilmiyorsundur,' dedi Dicky.

'Evet biliyorum, işte!' dedi Noel. 'Bu bir sedye. Şimdi
sedyede baktım!' Ona sedyenin ne olduğunu sorduk ama
söylemedi.

'Ve altından güzel kadehler yapmak istiyoruz,' dedi Oswald.

'Evet, hindistan cevizi sütü içmek için,' dedi H. O.

'Ve ondan güzel saraylar inşa etmek istiyoruz,' dedi Dicky.

'Ve şeyler satın almak için,' dedi Dora; 'bir sürü şey. Yeni pazar elbiseleri
ve şapkalar ve çocuk eldivenleri ve--'

Uzun süre devam edebilirdi, sadece ona henüz altını
bulmadığımızı hatırlattık.

Alice bunun üzerine yeşil olan çocuk odası örtüsünü giydi ve
başına eski mavi ve sarı antimakassarı bağladı ve dedi ki--

'Niyetin doğruysa, hiçbir şeyden korkma ve beni takip et.'

Ve koridora indi. Hepimiz 'Kahramanlar' diye tezahürat ederek onu takip ettik.

Kızların Lise'de öğrendiği kasvetli bir şeydi ve
her zaman bir rahip ilahisi istediğimizde kullanırız.

Alice şapka standının yanında durdu ve ellerini masa örtüsüne doğru olabildiğince
kaldırdı ve şöyle dedi--

'Şimdi, altın putun büyük sunağı, bana kehanet çubuğunu ver ki
onu acı çeken insanların iyiliği için kullanabileyim.'

Şemsiye standı altın putun sunağıydı ve ona
eski okul şemsiyesini verdi. Onu avuçlarının arasında taşıdı.

'Şimdi,' dedi, 'sihirli ilahiyi söyleyeceğim. Hiçbir şey söylememelisin, sadece nereye gidersem gideyim beni takip et - liderimi takip et gibi, bilirsin - ve altında altın olduğunda sihirli değnek rahibenin elinde özgür olmak isteyen canlı bir şey gibi bükülecek. Sonra kazacaksın ve altın hazine ortaya çıkacak. H. O., eğer çizmelerinle o sesi çıkarırsan gelip bize yapmamamızı söyleyecekler. Hadi
hepiniz gelin.'

Böylece yukarı, aşağı ve her odaya girdi. Onu ayak ucunda takip ettik ve Alice giderken şarkı söyledi. Söylediği şey bir kitaptan değil - Noel rahibe için giyinirken uydurdu.

Kül rengi değnek soğuk

Burada tuttuğum,
Bana altını nerede bulacağımı öğret.

Eliza'nın olduğu yere geldiğimizde, 'Seninle geçin' dedi; ama
Dora bunun sadece bir oyun olduğunu söyledi ve hiçbir şeye dokunmayacaktık ve çizmelerimiz
oldukça temizdi ve Eliza da buna izin verebilirdi. Öyle de yaptı.

Rahibe için sorun yoktu ama geri kalanımız için biraz sıkıcıydı çünkü o da şarkı söylememize izin vermedi; bu yüzden artık bıktığımızı ve altını bulamazsa bırakıp başka bir şey çalacağımızı söyledik. Rahibe, 'Tamam, bir dakika bekle,' dedi ve
şarkı söylemeye devam etti. Sonra hepimiz onu takip ederek çocuk odasına gittik, halılar
kalkmıştı ve tahtalar yumuşak sabun kokuyordu. Sonra, 'Hareket ediyor, hareket ediyor! Bir kez daha koro ilahisi!' dedi. Bu yüzden tekrar 'Kahramanlar'ı söyledik
ve ortada şemsiye ellerinden düştü.

'Sihirli değnek konuştu,' dedi Alice; 'burayı kaz ve bunu cesaretle ve hızla yap.' Kazmanın nasıl yapılacağını tam olarak göremedik, ama hepimiz ellerimizle zemini tırmalamaya başladık, ama rahibe, "Bu kadar aptal olma! Gaz yapmak için geldikleri yer burası. Tahta gevşek. Kazın ve canınıza değer verin, çünkü gün batımından önce bu ganimeti koruyan ejderha ateşli öfkesiyle geri dönecek ve sizi karşı koymayan avı yapacak." dedi.

Böylece kazdık - yani gevşek tahtayı kaldırdık. Ve Alice kollarını havaya kaldırdı ve bağırdı -

"Zengin hazineye bakın - kalın katmanlar halinde altın, içine gümüş ve elmaslar sıkışmış!'

"Pastadaki kuş üzümü gibi," dedi H. O.

"Bu güzel bir hazine," dedi Dicky esneyerek. "Başka bir gün geri gelip götürelim."

Ama Alice çukurun yanında diz çökmüştü.

'Gözlerimi altın ihtişamına ziyafet çekeyim,' dedi, 'bu uzun yüzyıllar boyunca insan gözünden gizlenmiş. Bakın sihirli değnek bizi nasıl hazinelere götürdü - Oswald, bu kadar zorlama! - her zamankinden daha parlak
hükümdar - diyorum ki, orada gerçekten bir şey var. Parladığını
gördüm!'

Şaka yaptığını düşündük, ama çok küçük olan
deliğe girmeye çalıştığında, bunu kastettiğini gördük, bu yüzden 'Gözlerimizi kısalım' dedim ve baktım, ama hiçbir şey göremedim, hatta karnımın üstüne yattığımda bile. Diğerleri de karnının üstüne yattılar ve Noel hariç hepsi görmeye çalıştılar, o ayakta durup bize baktı ve bizim
sihirli havuzdan içmek için aşağı inen büyük yılanlar olduğumuzu söyledi. Şövalye olmak ve büyük yılanları iyi kılıcıyla öldürmek istiyordu -hatta şemsiyeyi bile
hazırlamıştı- ama Alice, "Tamam, bir dakikaya göreceğiz. Ama
şimdi--gördüğümden eminim; bir kibrit al, Noel, bir tane var." dedi.

"Ne gördün?" diye sordu Noel, kibritlere çok yavaş bir şekilde gitmeye başlayarak.

"Parlak bir şey, tahtanın altında, kirişe yaslanmış köşede."

"Belki bir fare gözüydü," dedi Noel, "ya da bir yılanın," ve o kibritlerle geri dönene kadar kafalarımızı deliğe bu kadar yaklaştırmadık.

Sonra bir kibrit çaktım ve Alice, "İşte bu!" diye bağırdı. Ve işte oradaydı,
ve yarı-sovereign, kısmen tozlu ve kısmen parlaktı. Düşünüyoruz ki
belki de halıların kaldırılmasından rahatsız olan bir fare,
yarım hükümdarın bir kısmından yılların tozunu kuyruğuyla süpürmüş olabilir.
Nasıl oraya geldiğini hayal edemiyoruz, sadece Dora, H. O. çok küçükken bir keresinde,
Anne ona tutması için biraz para verdiğinde,
parayı düşürdüğünde, paranın her yere yuvarlandığını hatırlıyor. Bu yüzden belki de bunun
bir parçası olduğunu düşünüyoruz. Çok sevinmiştik. H. O. Hemen dışarı çıkıp
dört peniye gördüğü bir maskeyi satın almak istedi. Bir şilinlik bir maskeydi ama
şimdi Guy Fawkes Günü bittiği için çok ucuza gidiyordu ve
üstü biraz çatlamıştı. Ama Dora, 'Bunun bizim paramız olduğunu bilmiyorum. Bekleyelim ve Baba'ya soralım' dedi.

Ama H. ​​O. beklemekle ilgilenmiyordu ve ben de ona üzüldüm. Dora bu konuda
daha çok yetişkinlere benziyor; bir şeyi istediğinde onu istediğini ve bir dakika bile beklemek istemediğini anlamıyor gibi görünüyor.

Bu yüzden gidip Albert-komşu'nun amcasına sorduk. Geçimini sağlamak için
yazması gereken çürük romanlardan birini okuyordu ama
bizim onu ​​hiç rahatsız etmediğimizi söyledi.

'Kahramanımın deliliği onu bir zorluğa soktu,' dedi. 'Bu onun
kendi hatası. Onu, onu bu duruma getiren inanılmaz aptallık -tavşan beyinli pervasızlık- üzerinde düşünmeye bırakacağım. Bu ona bir ders olacak. Bu arada, kendimi çekinmeden
sohbetinizin zevklerine vereceğim.'

Albert'in amcasını bu yüzden seviyorum. Her zaman bir kitap gibi konuşur,
ve yine de ne demek istediğini her zaman anlayabilirsiniz. Bence o,
zihninin içinde, çoğu yetişkin insandan daha çok bize benziyor.
Güzelce rol yapabilir. Bunu bizim kadar iyi yapan başka biriyle tanışmadım, bizim soyguncumuz hariç,
ve biz onunla başladık. Ama bize ilk olarak,
oyun oynarken insanların kitaplar gibi konuşmasını nasıl sağlayacağımızı öğreten Albert'in amcasıydı ve
çoğu insanın yaptığı gibi
ortadan başlamayarak,
hikayeyi en başından anlatmayı öğretti. Oswald, genelde yaptığı gibi, kendisine söylenenleri hatırladı ve en baştan başladı, ancak Alice'in rahibe olduğunu söylediği yere geldiğinde, Albert'in amcası şöyle dedi: 'Rahibenin kendisi hikayeyi uygun bir dille anlatmasına izin verin.' 

Böylece Alice şöyle dedi: 'Büyük putun baş rahibi, kölelerinin en mütevazısı okul şemsiyesini bir kehanet çubuğu olarak aldı ve 'inver'in şarkısını söyledi - adı neydi?' 

'Belki de dua?' dedi Albert'in amcası. 'Evet; sonra etrafta dolaştım ve diğerleri yoruldu, böylece kehanet çubuğu belirli bir noktaya düştü ve ben, 'Kaz' dedim ve kazdık - gaz adamlarının gevşek tahtalarının olduğu yerdi - ve sonra gerçekten ve hakikaten tahtaların altında yatan bir yarı hükümdar vardı ve işte burada.' 

Albert'in amcası alıp baktı.

'Büyük baş rahip iyi olup olmadığını görmek için onu ısıracak,' dedi ve
yaptı. 'Seni tebrik ediyorum,' diye devam etti; 'sen gerçekten de Ölümsüzler tarafından
gözetilenlerdensin. Önce bahçede yarım kronlar buluyorsun ve
şimdi de bu. Baş rahip sana bunu Babana söylemeni ve saklayıp saklayamayacağını sormanı tavsiye ediyor. Kahramanım tövbekâr oldu ama sabırsız. Onu
bu beladan çekip çıkarmalıyım. Ayrılman için sana izin veriyorum.'

Elbette Kipling'den bunun 'Sen daha iyi saklan ve bu konuda keskin ol,' anlamına geldiğini biliyoruz, bu yüzden uzaklaştık. Albert'in amcasını seviyorum.

Ben de bir adam olduğumda öyle olacağım. Bize Orman Kitaplarımızı verdi ve o
çok zeki, ama yine de yetişkinlere yönelik hikayeler yazmak zorunda.

O gece bunu Baba'ya anlattık. Çok nazikti. Dedi ki, yarı-altın kesinlikle bizim olabilir ve hazinemizle
kendimizi eğlendireceğimizi umuyordu.

Sonra, 'Sevgili Annenizin Kızılderili Amcası yarın akşam buraya yemeğe geliyor. O yüzden lütfen mobilyaları başınızın üstünde sürüklemeyin,
gerektiğinden fazla; ve H. O. terlik veya benzeri bir şey giyebilir. H. O.'nun çizmelerinin notasını her zaman ayırt edebilirim.'

Çok sessiz olacağımızı söyledik ve Peder devam etti--

'Bu Kızılderili Amca çocuklara alışık değil ve benimle iş konuşmaya geliyor. Sessiz olması gerçekten önemli. Sence, Dora, belki de H. O. ve Noel için saat altıda yatağa girebilir--'

Ama H. ​​O. dedi ki, 'Baba, gerçekten ve gerçekten gürültü yapmayacağım. Kızılderili Amcayı çizmelerimle rahatsız etmektense
bütün akşam başımın üstünde dikilirim.'

Ve Alice, Noel'in zaten hiç kavga etmediğini söyledi. Bunun üzerine Baba güldü ve
'Tamam' dedi. ' Ve dedi ki, yarı-egemenle istediğimizi yapabiliriz. 'Sadece Tanrı aşkına, onunla iş yapmaya çalışmayın,' dedi. 'Yetersiz sermayeyle iş yapmak her zaman bir hatadır.'

O akşam boyunca bunu konuştuk ve yarı-egemenimizle iş yapmayacağımıza göre, onu hemen harcamamanın bir faydası olmayacağına karar verdik ve bu yüzden gerçek bir kraliyet ziyafeti verebilirdik. Ertesi
gün dışarı çıkıp bir şeyler aldık. İncir, badem, kuru üzüm ve gerçek bir çiğ tavşan aldık ve Eliza, Hintli Amca akşam yemeğine geleceği için yarına kadar beklersek bizim için pişirmeye söz verdi. Ona yemesi için güzel şeyler pişirmekle çok meşguldü. Tavşanı aldık çünkü sığır ve koyun etinden çok bıktık ve Babamın kümes hayvanı dükkanında
bir hesabı yok. Ve Baba'nın partisi için
yemek masasına koymak üzere biraz çiçek aldık. Ve sert hamur ve ahududu noyau
ve naneli kaya, portakal ve bir hindistan cevizi aldık, diğer güzel şeylerle birlikte.
Hepsini üstteki uzun çekmeceye koyduk. Bu H. O.'nun oyun çekmecesi ve
eşyalarını çıkarıp Baba'nın eski portmantosuna koymasını sağladık.
H. O. artık bencil olmamayı öğrenecek kadar yaşlanıyor ve ayrıca
çekmecesinin çok kötü bir şekilde toplanmasını istiyordu. Sonra hepimiz Bastable Hanesi'nin şerefine yemin ettik ki
Dora ertesi gün söz verene kadar
ziyafetin hiçbirine dokunmayalım. Ve H. O.'ya biraz sert hamur verdik, yeminini tutmasını kolaylaştırmak için. Ertesi gün
hayatımızın en unutulmaz günüydü, ama o zamanlar bunu bilmiyorduk.
Ama bu başka bir hikaye. Bence bu, bir bölümü nasıl bitireceğinizi
düşünemediğiniz zamanları bilmenin çok faydalı bir yolu. Bunu Kipling adında başka bir
yazardan öğrendim. Sanırım ondan daha önce bahsetmiştim, ama o
bunu hak ediyor!

BÖLÜM 15. 'İŞTE, ZAVALLI KIZILDERİLİ!'

Babanın, Kızılderili Amca iş konuşmaya geleceği için bizden kavga çıkarmamamızı istemesi çok iyiydi, ama küçük kardeşimin çizmeleri
gürültü yapan tek şey değil. Çizmelerini aldık ve
ona yumuşak ve yünlü olan ve neredeyse hiç tabanı olmayan Dora'nın banyo terliklerini giydirdik; ve tabii ki Amca'yı görmek istedik,
bu yüzden geldiğinde korkulukların üzerinden baktık ve fareler kadar sessizdik--ama Eliza onu içeri aldığında doğruca mutfağa gitti ve şimdiye kadar duyduğunuz en korkunç kavgayı etti, sanki kıyamet günüymüş gibi, ya da evdeki tüm tencere ve çanak çömleklerin
yerde tekmelenmesi gibi, ama sonradan bana sadece
çay tepsisini ve bir iki fincan ve tabağı, telaşla
düşürdüğünü söyledi. Amca'nın 'Tanrı ruhumu korusun!' dediğini duyduk ve sonra
babamın çalışma odasına girdi ve kapı kapalıydı--onu o sırada düzgün bir şekilde
göremedik.

Akşam yemeğinin çok güzel olduğunu sanmıyorum. Bir şey yanmıştı, eminim--çünkü koklamıştık. Koyun etinin yanı sıra ekstra bir kokuydu.

Onun yandığını biliyorum. Eliza, Dora hariç hiçbirimizin mutfağa girmesini istemezdi - akşam yemeği bitene kadar. Sonra tatlıdan kalanları aldık ve merdivenlere koyduk - hemen köşeyi dönünce, koridordan sizi göremeyecekleri yerde, tabii ilk iniş gazı yakılmadığı sürece. Aniden çalışma odasının kapısı açıldı ve Amca dışarı çıktı ve gidip paltosunun cebini yokladı. İstediği puro kutusuydu. Bunu daha sonra gördük. O zaman onu çok daha iyi görebildik. Bir Kızılderili'ye
benzemiyordu, sadece esmer, iri bir İngiliz'e benziyordu ve tabii ki bizi
görmedi, ama kendi kendine mırıldandığını duyduk - 'Şok edici derecede kötü bir akşam yemeği! Eh! - ne?' 

Çalışma odasına geri döndüğünde kapıyı düzgün kapatmadı. O kapı, H. O.'nun anahtar deliğine soktuğu kalemtıraşı çıkarmak için kilidi açtığımız günden beri hep biraz yorucu olmuştur. Dinlemedik --gerçekten ve gerçekten-- ama Kızılderili Amca'nın çok
güçlü bir sesi vardı ve Babam, konuşmada veya başka bir şeyde zavallı bir Kızılderili tarafından yenilmezdi --bu yüzden o da bir erkek gibi konuştu ve onun bunun çok
iyi bir iş olduğunu ve sadece biraz sermaye istediğini söylediğini duydum --ve bunu
öğrendiği bir
yükümlülükmüş gibi söyledi ve bunu söylemekten nefret ediyordu. Amca buna, 'Hadi canım!' dedi ve sonra aynı işin istediğinin sermaye değil, yönetim olduğundan korktuğunu söyledi. Sonra Babam'ın, 'Bu hoş bir konu değil:
Konuyu açtığım için üzgünüm. Diyelim ki değiştirelim, efendim. Bardağınızı
doldurayım.' dediğini duydum. Sonra zavallı Kızılderili, vintage hakkında bir şeyler söyledi --ve onun gibi zavallı, bitkin bir adamın çok dikkatli olamayacağını söyledi. Ve sonra
Baba, 'Peki, o zaman viski,' dedi ve sonrasında Yerli Irklar ve İmparatorluk bir şey veya başka bir şey hakkında konuştular ve çok sıkıcı oldu.

Sonra Oswald, insanların duymanızı istemediği şeyleri duymamanız gerektiğini hatırladı - dinlemiyor olsanız bile ve dedi ki, 'Daha fazla
burada kalmamalıyız. Belki de duymamızı istemezler--'

Alice, 'Ah, bunun bir önemi olabileceğini mi düşünüyorsun?' dedi ve gidip çalışma odasının kapısını yumuşakça ama oldukça sıkı bir şekilde kapattı. Bu yüzden orada daha fazla kalmanın bir anlamı yoktu ve kreşe gittik.

Sonra Noel, 'Şimdi anladım. Elbette Babam Kızılderili için bir ziyafet hazırlıyor, çünkü o zavallı, bitkin bir adam. Bunu 'Bak, zavallı Kızılderili!'den anlamış olabiliriz, biliyorsunuz.'

Hepimiz onunla aynı fikirdeydik ve konunun açıklanmasından memnunduk,
çünkü daha önce Baba'nın neden insanları yemeğe davet etmek istediğini ve içeri girmemize izin vermediğini anlamamıştık.

'Yoksul insanlar çok gururludur,' dedi Alice, 've sanırım Baba, eğer hepimiz onun ne kadar yoksul olduğunu
bilirsek Kızılderili'nin utanacağını düşünmüştür.'

Sonra Dora, 'Yoksulluk utanç verici bir şey değildir. Dürüst
Yoksulluğu onurlandırmalıyız,' dedi.

Ve hepimiz bunun böyle olduğu konusunda hemfikirdik.

'Keşke yemeği bu kadar kötü olmasaydı,' dedi Dora, Oswald ise gürültü yapmamak için
parmaklarıyla ateşe kömür parçaları koyarken.
Çok düşünceli bir çocuktu ve belki Noel veya H. O.'nun yapacağı gibi parmaklarını pantolon paçasına silmedi, sadece Dora konuşurken
onları onun mendiline sürdü.

'Korkarım akşam yemeği korkunçtu.' diye devam etti Dora. 'Masa aldığımız çiçeklerle
çok hoş görünüyordu. Kendim kurdum ve Eliza bana
Albert-komşu'nun Annesinden gümüş kaşık ve çatalları ödünç verdi.'

'Umarım zavallı Kızılderili dürüsttür,' dedi Dicky kasvetli bir şekilde, 'sen zavallı, bitkin bir adamken gümüş kaşıklar büyük bir ayartma olmalı.'

Oswald ona böyle saçma sapan konuşmamasını söyledi çünkü Kızılderili bir akrabaydı, bu yüzden elbette onursuz bir şey yapamazdı. Ve Dora
her neyse sorun olmadığını söyledi, çünkü kaşıkları ve çatalları kendisi yıkamış ve saymıştı ve hepsi oradaydı, onları yıkama derisinden yapılmış çantalarına koymuş ve
Albert-komşu'nun Annesi'ne geri götürmüştü.

'Ve Brüksel lahanaları ıslak ve suluydu,' diye devam etti, 've
patatesler gri görünüyordu--ve sosun içinde siyah parçalar vardı--ve
koyun eti mavi-kırmızı ve ortası yumuşaktı. Çıkardığında
gördüm. Elmalı turta çok güzel görünüyordu--ama
uygulama kısmı tam olarak pişmemişti. Yanmış olan diğer şey--koklamış olmalısınız,
çorbaydı.'

'Yazık,' dedi Oswald; 'Sanırım her gün iyi bir akşam yemeği yemiyor.'

'Artık yok,' dedi H. O., 'ama yarın yiyeceğiz.'

Yarım egemenliğimizle aldığımız tüm şeyleri düşündüm -tavşan, tatlılar, bademler, kuru üzümler, incirler ve hindistancevizi: ve iğrenç koyun eti ve diğer şeyleri düşündüm ve bunları düşünürken Alice şöyle dedi -

'Yarın zavallı Kızılderili'den bizimle akşam yemeğine gelmesini isteyelim.' Bana zaman verseydi, ben de kendim söylerdim. Küçükleri, tuvalet masalarına neler olduğunu anlatan bir not koymaya söz vererek yatağa gönderdik, böylece sabahın ilk saatlerinde veya uyandıklarında gecenin bir yarısı ne olduğunu öğrenebileceklerdi ve sonra biz büyükler her şeyi ayarladık.

Arka kapıda bekledim ve Amca gitmeye başladığında Dicky, bir işaret için korkulukların arasına bir bilye düşürecekti, böylece ben de dışarı çıktığında Amca'yla karşılaşıp koşabilecektim.

Bu bir aldatmaca gibi görünüyor, ancak düşünceli ve anlayışlı bir çocuksanız, aşağı inip, babamın gözü önündeki salondaki Amca'ya, 'Baba sana iğrenç, iğrenç bir
akşam yemeği verdi, ancak yarın bizimle yemeğe gelirsen, sana iyi yemek
için fikrimizi göstereceğiz' diyemeyeceğimizi anlayacaksınız. Biraz düşünürseniz, bunun Baba'ya karşı hiç de nazik olmayacağını göreceksiniz.

Bu yüzden Amca gittiğinde, Baba onu kapıya kadar geçirdi ve dışarı çıkardı ve
sonra çok üzgün bir şekilde çalışma odasına geri döndü, diyor Dora.

Zavallı Kızılderili merdivenlerimizden aşağı inerken beni kapıda gördü.

Onun fakir olmasına aldırmadım ve 'İyi akşamlar, Amca' dedim, tıpkı zengin ve varlıklıların yaldızlı arabalarından birine binmek üzereymiş gibi, tramvay ücreti için parası olmadığı sürece çamurda çeyrek mil yürümek zorunda kalmak yerine.

'İyi akşamlar, Amca.' Tekrar söyledim, çünkü bana bakarak duruyordu.
Sanırım oğlanlardan nezaket görmeye alışkın değildi - bazı oğlanlar hiç de öyle değil - özellikle Yaşlı Yoksullara karşı.

Bu yüzden bir kez daha 'İyi akşamlar, Amca' dedim. Sonra dedi ki--

'Yatma vaktin geldi, genç adam. Eh!--ne?'

Sonra onunla açıkça konuşmam gerektiğini gördüm, adam adama. Öyle yaptım. Dedim ki--

'Babamla yemek yedin ve yemeğin
şok edici olduğunu söylediğini duymadan edemedik. Bu yüzden sen bir Hintli olduğun için belki de
çok fakirsin' diye düşündük--ona bu korkunç gerçeği kendi dudaklarından duyduğumuzu söylemek istemedim, bu yüzden devam ettim, 'çünkü "Bak, zavallı Hintli"--biliyorsun--ve her gün güzel bir akşam yemeği yiyemiyorsun. Ve eğer fakirsen çok üzgünüz; ve yarın gelip bizimle akşam yemeği yemez misin--yani biz çocuklarla? Çok, çok güzel bir akşam yemeğiydi -tavşan, sert pişmiş ekmek ve hindistan cevizi- ve fakir olduğunuzu bilmemize aldırmayın, çünkü onurlu yoksulluğun utanç verici olmadığını biliyoruz,
ve--' Daha uzun devam edebilirdim ama beni sözümü keserek--'Vay canına! Peki senin adın ne, ha?'

'Oswald Bastable,' dedim; ve umarım bu hikayeyi okuyan sizler daha önce benim her zaman Oswald olduğumu tahmin etmemişsinizdir.

'Oswald Bastable, ha? Ruhumu korusun!' dedi zavallı Kızılderili. 'Evet, sizinle akşam yemeği yiyeceğim, Bay Oswald Bastable, hayatın tüm zevkleriyle. Çok
nazik ve içten bir davet, eminim. İyi geceler, efendim. Saat birde, sanırım?'

'Evet, saat birde,' dedim. 'İyi geceler, efendim.'

Sonra içeri girip diğerlerine söyledim ve bir kağıt yazıp çocuğun tuvalet masasına koyduk ve şöyle yazıyordu--

'Zavallı Kızılderili saat birde geliyor. Bana olan nezaketim için çok minnettar görünüyordu.'

Daha önce açıkladığım nazik sebepten dolayı, amcanın bizimle yemeğe geleceğini babama söylemedik. Ama Eliza'ya söylemek zorundaydık; bu yüzden bir arkadaşımızın yemeğe geleceğini ve her şeyin çok güzel olmasını istediğimizi söyledik. Sanırım o, komşu Albert olduğunu düşünüyordu ama o gün iyi bir ruh halindeydi ve tavşanı pişirmeyi ve içine kuş üzümü koyulmuş bir puding yapmayı kabul etti. Ve saat bir olduğunda Kızılderili Amca da geldi. Onu içeri aldım ve içi tamamen tüylü olan paltosunu çıkarmasına yardım ettim ve onu doğruca kreşe götürdüm. Her zamanki gibi akşam yemeğini orada yiyecektik çünkü en başından beri yabancılaştırılmazsa daha çok eğleneceğine karar vermiştik. Ona kendimizden biriymiş gibi davranmayı kabul ettik, çünkü eğer çok nazik olursak, fakir olduğu için bunun bizim
gururumuz olduğunu düşünebilirdi. Hepimizle el sıkıştı, yaşlarımızı ve hangi okullara gittiğimizi sordu ve az önce tatile gittiğimizi söylediğimizde başını salladı. Kendimi oldukça rahatsız hissettim -okullardan bahsettiklerinde hep böyle hissederim- ve ona kendimizden biriymiş gibi davranmak istediğimizi gösterecek hiçbir şey bulamadım. Kriket oynayıp oynamadığını sordum. Son zamanlarda oynamadığını söyledi. Sonra akşam yemeği gelene kadar kimse bir şey söylemedi. Hepimiz yüzümüzü ve ellerimizi yıkamış ve o gelmeden önce saçlarımızı taramıştık ve hepimiz çok hoş görünüyorduk, özellikle de o sabah saçını kestiren Oswald. Eliza tavşanı getirip tekrar dışarı çıktığında, kitaplardaki gibi sessiz bir umutsuzlukla birbirimize baktık. Zavallı Kızılderilinin bir önceki gece yediği gibi sıkıcı bir akşam yemeği olacakmış gibi görünüyordu; ancak tabii ki yiyecekler daha güzel olacaktı. Dicky, Oswald'ı masanın altından tekmeleyerek bir şeyler söylemesini sağladı - üstelik yeni botlarını da giymişti! - ama Oswald geri
tepmedi; sonra Amca sordu -

'Siz mi oyuyor, efendim, yoksa ben mi yapayım?'

Alice aniden şöyle dedi -

'Yetişkin yemeği mi istersiniz, Amca, yoksa oyun yemeği mi?'

Bir an bile tereddüt etmedi, ama 'Oyun yemeği, kesinlikle.' dedi. Eh! - ne?' ve sonra her şeyin yolunda olduğunu anladık.

Bu yüzden Amca'ya nasıl yılmaz bir avcı olunacağını hemen gösterdik. Tavşan, güvenilir porsuk yaylarımızla yeşil ormanda öldürdüğümüz geyikti,
ve Amca oyduğunda, sivriltilmiş yakacak odun parçaları üzerinde eklemlerini kızarttık. Amcanın parçası biraz yanmıştı,
ama lezzetli olduğunu söyledi ve av etinin her zaman kendiniz
öldürdüğünüzde daha güzel olduğunu söyledi. Eliza tavşan kemiklerini alıp
pudingi getirdiğinde, dışarı çıkıp kapıyı
kapayana kadar bekledik ve sonra tabağı yere koyup
pudingi
eski usul usul tabağın içinde kestik. Bu, köşeye sıkışmış bir yaban domuzuydu ve
çatalla bile
öldürülmesi gerçekten çok zordu. Amca pudinge karşı gerçekten çok
sertti ve onu mızrakladığında
zıpladı ve uludu, ama
yardım sırası ona geldiğinde, 'Hayır, teşekkür ederim;
karaciğerimi
düşün. Eh!--ne?' dedi.

Ama biraz bademi ve kuru üzümü vardı--büyük ağaçların dallarından
toplamak için çekmeceli dolabın tepesine tırmandığımızda;
ve zengin tüccarların gemileriyle getirdikleri kargodan bir incir aldı -uzun çekmece gemiydi- ve geri kalanımız tatlılar ve hindistan cevizi aldı. Çok görkemli ve güzel bir ziyafetti ve bittiğinde dün geceki akşam yemeğinden daha iyi olmasını umduğumuzu söyledik. Ve dedi ki:

'Hiçbir akşam yemeğinden bu kadar keyif almamıştım.' Babamın yemeği hakkında gerçekten ne düşündüğünü
söyleyecek kadar nazikti. Ve fakir olsa da
gerçek bir beyefendi olduğunu gördük.

Biz yemek için kalanları bitirirken bir puro içti ve
bize kaplan avcılığından ve fillerden bahsetti. Ona
wigwam'lar, wampum'lar, mokasen'ler ve kunduzlar hakkında sorular sorduk ama bilmiyor gibiydi ya da memleketinin harikalarından bahsetmekten çekiniyordu.

Biz onu gerçekten çok sevdik ve en sonunda giderken Alice beni dürttü ve ben de dedim ki--'Yarım altınımız bir buçuk peni kaldı. Lütfen alır mısın, çünkü seni gerçekten çok seviyoruz ve gerçekten istemiyoruz; ve senin almanı tercih ederiz.' Ve parayı eline koydum.

'Üç penilik parçayı alırım,' dedi, parayı çevirip baktı, 'ama geri kalanını senden çalamam. Bu arada, bu en asil
aç için parayı nereden buldun--yarım altın dedin--eh, ne?'

Ona hazineyi aradığımız farklı yolları anlattık ve bir süre anlattıktan sonra daha iyi dinlemek için oturdu ve sonunda Alice'in fal çubuğuyla nasıl oynadığını ve gerçekten nasıl yarım altın bulduğunu anlattık.

Sonra onun bunu tekrar yapmasını istediğini söyledi. Ama
çubuğun sadece altın ve gümüş göstereceğini ve evde daha fazla altın olmadığından oldukça emin olduğumuzu açıkladık, çünkü çok dikkatli bir şekilde
bakmışız.

'Peki, gümüş, o zaman,' dedi; 'tabak sepetini saklayalım ve küçük
Alice fal çubuğunun onu bulmasını sağlayacak. Eh!--ne?'

'Tabak sepetinde artık gümüş yok,' dedi Dora. 'Eliza
dün gece Albert-komşusunun annesinden senin yemeğin için gümüş kaşık ve çatalları ödünç almamı istedi. Babam hiç fark etmez, ama senin için
daha iyi olacağını düşündü. Bizim kendi gümüşlerimiz ezikleri
çıkarmaya gitti; ve babamın bunu yapan adama ödeme yapabileceğini sanmıyorum, çünkü gümüş geri gelmedi.'

'Tanrım!' dedi Amca tekrar, Guy Fawkes Günü'nü içeride kutlarken yaktığımız büyük sandalyedeki deliğe bakarak. 'Peki
ne kadar
harçlık alıyorsun? Eh!--ne?'

'Şu anda hiç yok,' dedi Alice; 'ama gerçekten de diğer
şilini istemiyoruz. Senin almanı çok daha fazla isteriz, değil mi?'

Ve geri kalanımız, 'Evet,' dedik. Amca almadı, ama bir sürü
soru sordu ve sonunda gitti. Ve giderken dedi ki--

'Eh, gençler, çok eğlendim. Nazik misafirperverliğinizi
unutmayacağım. Belki zavallı Kızılderili bir gün hepinizi
akşam yemeğine davet edebilir.'

Oswald eğer bir gün gelebilirse çok gelmek istediğimizi söyledi, ama bizimki kadar güzel bir akşam yemeği almak için zahmete girmeyecekti, çünkü soğuk koyun eti ve pirinç pudingi ile gayet iyi idare edebilirdik. Biz bu tür şeyleri sevmeyiz, ama Oswald nasıl davranılacağını bilir. Sonra zavallı Kızılderili gitti.

Bu partide hiçbir hazine elde etmemiştik, ama çok iyi vakit geçirmiştik ve eminim Amca da eğlenmiştir.

Onun gitmesine o kadar üzüldük ki, hiçbirimiz fazla çay içememiştik;
ama aldırmadık, çünkü zavallı Kızılderiliyi memnun etmiş ve biz de eğlenmiştik. Ayrıca, Dora'nın dediği gibi, 'Memnun bir zihin sürekli bir ziyafettir,' bu yüzden çay istememek önemli değildi.

Sadece H. O. sürekli bir ziyafetin memnun bir zihin olduğunu düşünmüyordu,
ve Eliza ona, Baba'nın iğrenç akşam yemeği için yaptığı kırmızı frenk üzümü jölesinin kalanında bir toz verdi.

Ama geri kalanımız gayet iyiydik ve sanırım bunun nedeni H. O. ile
hindistan ceviziydi. Amca ile hiçbir şeyin ters gitmediğini ummuştuk ama
asla bilemedik.

16. BÖLÜM HAZİNE ARAYIŞININ SONU

Şimdi hazine arayışımızın sonuna yaklaşıyoruz ve son o kadar harikaydı ki artık hiçbir şey eskisi gibi değil.
Sanki
de kaderimiz bir depremdeymiş gibi ve sonra, bilirsiniz,
her şey ters çıkıyor.

Amcanın bizimle pudingi mızrakladığı günün ertesi kasvet ve
üzüntüyle açıldı. Ama asla bilemezsiniz. Bir şeylerin olacağı bir gün olacaktı. Yine de sabahın erken saatlerinde bunun hiçbir belirtisi yoktu. Sonra her şey
sefalet ve üzüntüydü. Hiçbirimiz kendimizi pek iyi hissetmiyorduk; Nedenini bilmiyorum:
ve babam korkunç soğuk algınlığına yakalanmıştı, bu yüzden Dora onu Londra'ya gitmemeye, çalışma odasında rahat ve sıcak kalmaya ikna etti ve ona biraz
yulaf lapası yaptı. Eliza'dan daha iyi yapıyor; Eliza'nın yulaf lapası küçük topaklar ve onları emdiğinizde içi kuru yulaf ezmesi oluyor.

Mümkün olduğunca sessiz kaldık ve H. O.'ya G. B.'nin bize tavsiye ettiği gibi birkaç ders yaptırdım.
Ama çok sıkıcıydı. Bazı günler vardır ki
başınıza gelebilecek her şeyin sonuna gelmiş gibi hissedersiniz ve hayatınızın geri kalanını aynı şekilde sıkıcı şeyler yaparak geçireceğinizi hissedersiniz. Böyle günler genelde
ıslak günlerdir. Ama dediğim gibi, asla bilemezsiniz.

Sonra Dicky, işler böyle giderse denize kaçması gerektiğini söyledi,
ve Alice bir manastıra gitmenin oldukça hoş olacağını söyledi. H. O., Eliza'nın ona verdiği pudra yüzünden biraz huysuzdu, bu yüzden aynı anda iki kitap okumaya çalıştı, her bir gözüyle, sadece
Noel kitaplardan birini istiyordu, ki bu onun için çok bencilceydi, bu yüzden
sadece baş ağrısını daha da kötüleştirdi. H. O. deneyimleyerek bencil olmanın yanlış olduğunu öğrenecek kadar yaşlanıyor ve kafasından şikayet ettiğinde Oswald bunun kimin hatası olduğunu söyledi, çünkü ben ondan daha yaşlıyım ve ona nerede yanlış yaptığını göstermek benim görevim. Ama ağlamaya başladı ve sonra Oswald, babasının sessiz olmasını istediği için onu neşelendirmek zorunda kaldı. Oswald şöyle dedi: 'Dikkat etmezsen H. O.'yu yerler!' Ve Dora, Oswald'ın çok kötü olduğunu söyledi. 
Elbette Oswald bir daha karışmayacaktı, bu yüzden pencereden dışarı bakmaya gitti ve tramvayların geçtiğini gördü ve çok geçmeden H. O. da gelip dışarı baktı ve cömert ve affedici olmayı ne zaman bileceğini bilen Oswald, ona saklaması için mavi bir kalem ve iki uç verdi. 

Sokaktaki taşlara sıçrayan yağmura bakarken, istasyonun olduğu yerden dört tekerlekli bir taksinin ağır ağır geldiğini gördüler. Oswald seslendi--

'İşte Peri Annesi'nin arabası geliyor. Burada duracak, görüyorsunuz
eğer durmazsa!'

Böylece hepsi bakmak için pencereye geldiler. Oswald sadece durmakla ilgili bunu söylemişti ve taksi gerçekten durduğunda hayret ve şaşkınlıkla sarsıldı. Üstünde kutular ve pencereden dışarı çıkan düğümlü paketler vardı ve bu, deniz kenarına gitmek ve
ahşap kepenkleri yukarıda bir arabayla bir şeyler alıp kumaşçılara satmak isteyen beyefendiye benziyordu. Arabacı indi ve içerideki biri farklı şekil ve boyutlarda bir sürü paket dağıttı ve arabacı onları kollarında tutarak
üzerlerine sırıttı.

Dora, "Biri ona bunun ev olmadığını söylemese yazık olur." dedi. Sonra kabinin içinden biri, onu yerden kaldırdığınızda, kabuğunun altından çıkan bir kaplumbağanın ayağı gibi, basamağı yoklamak için ayağını uzattı ve sonra bir bacak geldi ve daha fazla paket geldi ve sonra Noel bağırdı--

"Zavallı Kızılderili!"

Ve öyleydi.

Eliza kapıyı açtı ve hepimiz korkuluklara yaslanmıştık.
Babam koridordaki paket ve kutuların sesini duydu ve soğuk algınlığının ne kadar kötü olduğunu
hatırlamadan dışarı çıktı. Soğuk algınlığınız olduğunda bunu kendiniz yaparsanız, size dikkatsiz ve yaramaz derler. Sonra zavallı Kızılderilinin Baba'ya şöyle dediğini duyduk--

"Diyorum ki, Dick, dün çocuklarınızla yemek yedim--sanırım size
söylemişlerdir. Gördüğüm en neşeli yavrular! Neden geçen gece onları görmeme izin vermedin? En büyüğü zavallı Janey'nin suretiydi--ve genç Oswald'a gelince, o bir erkek! Eğer o bir erkek değilse, ben bir zenciyim! Eh!--ne?
Ve Dick, diyorum ki, senin işine biraz katkıda bulunacak bir arkadaş bulsam şaşırmam--eh?'

Sonra o ve babam çalışma odasına girdiler ve kapı kapalıydı--ve aşağı inip paketlere baktık. Bazıları eski, kirli
gazetelere sarılmış ve paçavra parçalarıyla bağlanmış, bazıları da dükkanlardan alınmış kahverengi kağıt ve iple sarılmıştı ve kutular vardı. Amcanın kalmaya mı geldiğini ve bunun onun bagajı mı olduğunu yoksa satmak için mi geldiğini merak ettik.
Bazıları baharat kokuyordu, mal gibi--ve Alice bir desteyi kesinlikle bir balya olarak hissetti. Biraz sonra çalışma odasının kapısının kolunda bir el sesi duyduk ve Alice dedi ki--

'Uç!' ve hepimiz kaçtık ama H. ​​O. ve Amca yukarı çıkmaya çalışırken bacağından yakaladı.

'Bagajlara mı bakıyorsun, ha?' dedi Amca ve geri kalanımız aşağı indik çünkü H. O.'yu bir sıyrıkta yalnız bırakmak onursuzluk olurdu ve paketlerde ne olduğunu görmek istedik.

'Dokunmadım,' dedi H. O. 'Kalmaya mı geliyorsun? Umarım geliyorsundur.'

'Dokunsan da bir zararı olmaz,' dedi iyi, nazik, Kızılderili adam hepimize. 'Çünkü bütün bu paketler _sizin_ için.'

Size birkaç kez şaşkınlıktan, dehşetten, sevinçten ve bunun gibi şeylerden dilsizleştiğimizi anlattım ama bunu söylediğinde olduğumuzdan daha
aptal olduğumuzu hiç hatırlamıyorum. Hintli Amca devam etti: 'Eski bir arkadaşıma seninle ne kadar keyifli bir akşam yemeği yediğimi, üç penilik parayı, fal çubuğunu ve tüm bunları anlattım ve sana hediye olarak tüm bu ıvır zıvırı gönderdi. Bazı şeyler Hindistan'dan geldi.'

'Hindistan'dan mı geldin, Amca?' diye sordu Noel; ve 'Evet' dediğinde hepimiz çok şaşırdık, çünkü onun o tür bir
Kızılderili olduğunu hiç düşünmemiştik. Onun Kızıllardan olduğunu düşünmüştük ve tabii ki kunduzlardan ve diğer şeylerden habersiz olmasının sebebi bu değildi.

Eliza'nın yardım etmesini sağladı ve tüm paketleri kreşe götürdük ve
onları çözdü, çözdü, çözdü, çözdü, ta ki kağıtlar
yerde kalın bir şekilde kalana kadar. Babam da geldi ve Guy Fawkes sandalyesine oturdu. Amcanın o nazik arkadaşının bize gönderdiği
tüm şeyleri size anlatmaya başlayamam. Çok hoş bir insan olmalı.

Çocuklar için oyuncaklar, Dick ve benim için model motorlar ve bir sürü kitap, kızlar için kırmızı, beyaz ve altın renkli Japon çini çay takımları vardı - pound ve kutu başına tatlılar vardı - ve kızlara elbiseler yapmak için uzun metrelerce yumuşak ipek - ve Oswald için gerçek bir Hint kılıcı ve Noel için bir Japon resim kitabı ve Dicky için birkaç fildişi satranç adamı: satranç adamlarının kaleleri fil ve kalelerdir. O adı verilen bir tren istasyonu var; daha önce ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Kahverengi kağıt ve ip paketlerinin içinde kutular dolusu oyun vardı - ve büyük kutularda konserve meyve ve şeyler. Ve eski püskü gazete paketleri ve kutularda Hint eşyaları vardı. Daha önce hiç bu kadar güzel şey görmemiştim. Oyulmuş yelpazeler
ve gümüş bilezikler ve kehribar boncuk dizileri ve kesilmemiş
mücevherlerden yapılmış kolyeler vardı - amcanın söylediğine göre turkuaz ve granatlardı - ve ipekten şallar ve eşarplar, kahverengi ve altın dolaplar, fildişi kutular ve gümüş tepsiler ve pirinçten şeyler. Amca durmadan, 'Bu senin için, genç adam,' ya da 'Küçük Alice bu yelpazeyi beğenecek,' ya da 'Bayan Dora bu yeşil ipekle
çok yakışır, sanırım. Eh!--ne?' diyordu.

Ve babam sanki bir rüyaymış gibi baktı, ta ki amca aniden ona bir fildişi kağıt bıçağı ve bir kutu puro verene kadar ve 'Eski dostum sana bunları gönderdi, Dick; o da senin eski bir dostunmuş, öyle diyor.' Ve babama göz kırptı, çünkü H. O. ve ben onu gördük. Ve Babam göz kırptı,
her zaman yapmamamızı söylemesine rağmen.

Harika bir gündü. Bir hazineydi ve şüphe yok!
Hiçbir zaman
bir masaldan fırlamış gibi yığınla hediye görmedim--ve
Eliza'nın bile bir şalı vardı. Belki de hak etmişti, çünkü
tavşanı ve pudingi o pişirmişti; ve Oswald, burnunun kıvrılması ve saçını fırçalamaması durumunda bunun onun hatası olmadığını söylüyor. Eliza'nın
bir şeyleri fırçalamayı sevdiğini sanmıyorum. Halılar için de aynı şey geçerli. Ama Oswald,
kulaklarını yıkamayan insanlara bile hoşgörü göstermeye çalışıyor.

Hintli Amca bundan sonra sık sık bizi görmeye geldi ve arkadaşı her zaman
bize bir şeyler gönderdi. Bir keresinde her birimize birer altın bahşiş verdi--Amca getirdi; ve bir keresinde bize Kristal Saray'a gitmemiz için para gönderdi ve Amca bizi
götürdü; ve bir başka sefer de bir sirke; ve Noel yaklaştığında
Amca dedi ki--

'Bir süre önce seninle akşam yemeği yediğimi hatırlıyor musun,
bir gün benimle akşam yemeği yiyeceğine söz vermiştin, eğer bir akşam yemeği partisi verebilecek maddi imkanım olursa. Pekala,
ben bir tane yapacağım--bir Noel partisi. Noel Günü'nde değil, çünkü
o zaman herkes
eve gidiyor--ama ertesi gün. Soğuk koyun eti ve pirinç
pudingi. Sen de gelecek misin? Eh!--ne?'

Eğer Baba'nın itirazı yoksa çok mutlu olacağımızı söyledik, çünkü
söylenecek doğru şey bu ve zavallı Kızılderili, yani Amca,
'Hayır, Baban itiraz etmeyecek--o da geliyor, ruhun şad olsun!' dedi.

Hepimiz Amca için Noel hediyeleri aldık. Kızlar ona verdiği ipek parçalarından bir mendil kutusu ve bir tarak torbası yaptılar. Ona üç bıçaklı bir bıçak aldım; H. O. bir siren
düdüğü aldım, çok güçlü bir düdük ve Dicky bıçakta bana katıldı ve
Noel, Amca'nın arkadaşının harika Peri Taksisi gününde gönderdiği Hint fildişi kutusunu verecekti. Sahip olduğu en güzel şey olduğunu söyledi
ve Amca'nın kendi parasıyla almamış olmasına
rahatsız olmayacağından emindi.

Bence Babam'ın işi düzelmiş olmalı--belki Amca'nın arkadaşı
içine para koydu ve bu işe yaradı, açları doyurmak gibi. Neyse
hepimizin yeni takım elbiseleri vardı ve kızlar Hindistan'dan gelen yeşil ipekten elbise yaptırdılar ve Boks Günü'nde iki taksiye bindik--Baba ve kızlar
birine, biz oğlanlar da diğerine.

Hint Amca'nın nerede yaşadığını çok merak ediyorduk, çünkü bize söylenmemişti. Ve taksi tepeye doğru, Heath'e doğru gitmeye başladığında, belki de Amca'nın Greenwich'in tepesindeki küçük, basık evlerden birinde yaşadığını düşündük. Ama taksi Heath'in üzerinden geçip, büyük kapılardan içeri girdi ve bir peri ormanı gibi bembeyaz bir çalılıktan geçti, çünkü Noel zamanıydı. Ve sonunda, çok sayıda penceresi olan, içerisi çok rahat olan, neşeli, büyük, çirkin kırmızı evlerden birinin önünde durduk ve basamaklarda, mavi kumaş bir ceket ve sarı fok derisi bir yelek giymiş, üzerinde bir sürü fok olan, çok büyük ve görkemli görünen Kızılderili Amca vardı.

'Acaba burada uşak olarak mı işe girdi?' dedi Dicky.

'Zavallı, bitkin bir adam--'

Noel bunun çok olası olduğunu düşündü, çünkü bu büyük evlerde her zaman binlerce görkemli uşak olduğunu biliyordu.

Amca merdivenlerden indi ve taksinin kapısını kendisi açtı, sanırım uşakların bunu yapmasını beklemezdi. Ve bizi içeri aldı. Yerde ayı ve kaplan postları, gündüz veya gece olduğunda dışarı çıkan güneş ve ay yüzlerinin olduğu büyük bir saat ve saat başı tırpanla dışarı çıkan Baba Zaman ve üzerindeki isim 'Flint. Ashford. 1776' idi; ve cam bir kutuda doldurulmuş bir ördek yiyen bir tilki ve kapıların üzerinde geyik boynuzları ve diğer hayvanlar vardı.

'Önce çalışma odama girelim,' dedi Amca, 've birbirimize Mutlu Noeller dileyelim.' O zaman onun uşak olmadığını, ancak kendi evi olması gerektiğini anladık, çünkü sadece evin sahibinin çalışma odası vardır.

Çalışma odası Baba'nınkine pek benzemiyordu. Neredeyse hiç kitabı yoktu, ama
kılıçlar, silahlar, gazeteler ve bir sürü çizme ve yarı açılmış kutular, içlerinden daha fazla Kızılderili eşyası çıkıyordu.

Ona hediyelerimizi verdik ve çok memnun oldu. Sonra bize
Noel hediyelerini verdi. Hediyeler hakkında duymaktan bıkmış olmalısınız, ama
Amcanın tüm hediyelerinin saat olduğunu belirtmeliyim; her birimiz için birer saat vardı, içine isimlerimiz kazınmıştı, H. O. hariç hepsi gümüştü ve o da bir Waterbury'di, 'Çizmelerine uyması için,' dedi Amca.
Ne demek istediğini bilmiyorum.

Sonra Amca Babama baktı ve Babam, 'Siz onlara söyleyin, efendim,' dedi.

Bunun üzerine Amca öksürdü, ayağa kalktı ve bir konuşma yaptı. Dedi ki--

'Bayanlar ve baylar, birkaç haftadır karşıdaki saygıdeğer üyenin ve benim
dikkatimizi çeken önemli bir konuyu tartışmak üzere bir araya geldik.'

'Duy, duy,' dedim ve Alice fısıldadı, 'Deney domuzuna ne oldu?' Elbette bunun cevabını biliyorsun.

Amca devam etti--

'Bu evde yaşayacağım ve benim için oldukça büyük olduğu için,
Babanız sizinle gelip benimle yaşamanızı kabul etti. Ve böylece,
eğer kabul ederseniz, hepimiz birlikte burada yaşayacağız ve Tanrım, hepimiz için mutlu bir yuva olacak. Eh!--ne?'

Burnunu sümkürdü ve hepimizi öptü. Noel olduğu için aldırmadım, gerçi diğer tarihlerde bunu yapmak için çok yaşlıyım. Sonra,
'Hepinize hediyeleriniz için çok teşekkür ederim; ama burada
diğer her şeyden daha çok değer verdiğim bir hediyem var.' dedi.

Bunu söylemesinin pek de nazik olmadığını düşündüm, ta ki
saat zincirindeki üç penilik parçayı bu kadar çok değer verdiğini görene kadar ve
elbette, bunun ona verdiğimiz parça olması gerektiğini gördüm. Dedi ki, 'Siz çocuklar, beni fakir bir Kızılderili sandığınızda bana bunu verdiniz ve ben de yaşadığım sürece saklayacağım. Ve bazı arkadaşlarımdan, neşeli olmamıza yardım etmelerini istedim, çünkü bu bizim eve taşınma partim. Eh!--ne?'

Sonra babamın elini sıktı ve burunlarını sümkürdüler; ve sonra
baba dedi ki, 'Amcan çok nazikti--çok--'

Ama amca sözünü keserek, 'Hadi Dick, saçmalama!' dedi. Sonra H. O.
dedi ki, 'O zaman hiç de fakir değilsin?' sanki çok hayal kırıklığına uğramış gibi.
Amca cevap verdi, 'Benim basit ihtiyaçlarım için yeterli param var, teşekkür ederim, H.
O.; ve babanın işi ona senin ihtiyaçların için yeterli para sağlayacaktır.
Eh!--ne?'

Sonra hepimiz aşağı indik ve tilkiye dikkatlice baktık ve
Amca'ya camı çıkarmasını söyledik ki etrafını görebilelim ve sonra
Amca bizi evin her yerine götürdü, ki bu şimdiye kadar
gittiğim en rahat evdi. Babamın oturma odasında Annemin güzel bir portresi var.
Amca gerçekten çok zengin olmalı. Bu son, Dickens'ın kitaplarında olanlara benziyor; ama bence bir kitap gibi olması çok daha eğlenceliydi ve Amca'nın ne kadar iyi bir adam olduğunu, her şeyi
yapma şekliyle gösteriyor.

Bir düşünün, Amca, ilk kez ona bir peni ve üç peniyi teklif ettiğimizde, 'Ah, senin kirli bir peni ve üç peniyi istemiyorum! Gerçekten çok zenginim.' deseydi ne kadar da sönük olurdu. Bunun yerine, Noel'e kadar servetinin haberini biriktirdi ve sonra hepimize tek bir muhteşem
patlamayla anlattı. Ayrıca, Dickens'a benziyorsa kendimi tutamıyorum,
çünkü böyle oluyor. Gerçek hayat genellikle kitaplara benzer.

Şu anda, evi gördüğümüzde, oturma odasına alındık ve bize şilinler veren ve iyi avlar dileyen Bayan Leslie, Lord Tottenham ve komşu Albert'in amcası ve annesi (onu pek sevmem) ve hepsinden iyisi bizim Soyguncumuz ve iki çocuğu vardı ve Soyguncumuzun üzerinde yeni bir takım elbise vardı. Amca bize bize iyi davranan insanlara sorduğunu söyledi ve Noel, 'Şiirleri yazdığım asil editörüm nerede?' dedi.

Amca, yabancı bir editörü akşam yemeğine davet etme cesaretini gösteremediğini söyledi; ancak Lord Tottenham, Amca'nın eski bir arkadaşıydı ve Amca'yı Bayan Leslie ile tanıştırmıştı ve bu şekilde onu evimize taşınma partisine davet etmenin gururunu ve zevkini yaşamıştı. Ve ona bir fiyonk yaptı
bir Noel kartında gördüğünüz gibi.

Sonra Alice sordu, 'Bay Rosenbaum'a ne oldu? O nazikti; onun için
hoş bir sürpriz olurdu.'

Ama herkes güldü ve Amca dedi ki--

'Baban sana ödünç verdiği altını ona ödedi. Bence
başka bir hoş sürprizi kaldıramazdı.'

Ve ben kasabın orada olduğunu ve gerçekten nazik olduğunu söyledim; ama onlar sadece
güldüler ve Baba tüm iş arkadaşlarını özel bir
akşam yemeğine davet edemeyeceğini söyledi.

Sonra akşam yemeği vakti geldi ve Amcanın soğuk koyun eti ve pilav hakkında
konuşmasını düşündük. Ama çok güzel bir akşam yemeğiydi ve ben böyle bir
tatlı görmedim! Bizimkileri tabaklarda başka bir oturma odasına götürmek üzere yedik,
burası yetişkinlerle masanın etrafında oturmaktan çok daha neşeliydi.
Ama Hırsız'ın çocukları Babalarıyla kaldılar. Çok utangaç ve korkmuşlardı ve neredeyse hiçbir şey söylemiyorlar, ama etrafa çok parlak gözlerle bakıyorlardı. H. O. onların beyaz farelere benzediğini düşünüyordu; ama sonradan onları çok iyi tanıdık ve sonunda o kadar da fare gibi değillerdi. Ve onlar hakkında anlatılacak çok ilginç şeyler var; ama bunların hepsini başka bir kitaba yazacağım, çünkü bu kitapta buna yer yok. Öğleden sonra boyunca ıssız adalar oynadık ve Amca'nın sağlığına zencefil şarabı içtik. Alice'in yeşil ipek elbisesine kızan H. O.'ydu ve Alice onu hiç kürek çekmedi. Kardeşlerin gözdeleri olmamalı ve Oswald asla bir gözde kız kardeşi olacak kadar cimri olmazdı veya olsaydı bile vahşi atlar ona kim olduğunu söylemesini sağlamazdı.

Ve şimdi Heath'teki büyük evde yaşamaya devam edeceğiz ve çok
neşeli. Bayan Leslie sık sık bizi görmeye gelir ve bizim Soyguncumuz ve
Albert-komşumuzun amcası. Kızılderili Amca onu sever çünkü o da Hindistan'daydı ve esmerdir; ama Amcamız Albert-komşuyu sevmez.
Onun bir aptal olduğunu söyler. Ve ben Rugby'ye gideceğim, Noel ve H.O da gidecek, ve belki de daha sonra Balliol'a. Balliol babamın kolejidir.
Diğer birçok kolejde izin verilmeyen iki ayrı arması vardır. Noel şair olacak ve Dicky babamın işine girmek istiyor.

Amca gerçekten iyi bir adam; ve bir düşünün, Hazine Arayıcıları olmaya karar vermeseydik onu asla bulamazdık! Noel
bunun hakkında bir şiir yazdı--

Bak! Uzak diyarlardan gelen zavallı Kızılderili,
Hazine arayıcılarının olduğu yere gelir;
Hazine aradık ama bulduk
En iyi hazine iyi ve nazik Amca'dır.

Bunun biraz çürük olduğunu düşündüm ama Alice onu Amca'ya gösterdi ve
Amca da çok beğendi. Alice'i öptü ve Noel'in sırtına şaplak attı
ve şöyle dedi, 'Bence ben de o kadar kötü yapmadım,
ama buna gelirsek, hiç düzenli bir profesyonel hazine avcısı olmadım.
Eh!--ne?'

Project Gutenberg'in E. Nesbit'in Hazine Avcılarının Hikayesi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE TREASURE SEEKERS ***

***** This file should be named 770.txt or 770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/770/

Produced by Jo Churcher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
